【裁判字號】    95,簡,5013
【裁判日期】    950902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5013號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15739號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○於偵訊中坦認曾於前開時地取走被害人甲○○之
    現金，惟辯稱當時已酒醉，沒有竊盜故意云云，然查：前揭
    犯罪事實，業據告訴人甲○○指述歷歷，核與證人陳靜怡所
    述相符，其犯行已堪認定，且檢察官訊問被告當時為何要與
    陳靜怡先走，其答稱因其認為甲○○洗澡係欲與其發生性關
    係，故先離去等語（見偵查卷第10頁），足見被告當時仍對
    周遭事物有一定認知，神智尚屬清醒，其辯稱酒醉云云，當
    屬卸責之詞，不足採信。
三、被告行為後，刑法及刑法施行法分別於94年2 月2 日、95年
    6 月14日號修正公布，均於95年7 月1 日施行，而修正後刑
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議可資參照。本件所涉之修
    正有刑法之刑法第1 之1 條及刑法第41條、74條，本院審酌
    如下：
(一)被告行為後，刑法第320 條第1 項竊盜罪中罰金刑部分，雖
    因刑法施行法增定第1 條之1 ，其貨幣單位改為新臺幣，所
    定數額提高為30倍。然修正前之罰金刑，經適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，折算為新臺幣後，亦為其數額之30倍，兩相比
    較，舊法對被告並無不利。
(二)被告行為時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即
    新臺幣900 元折算1 日，依修正後之刑法第41條，則係以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，比較結果，自以舊
    法有利於被告。
(三)綜合比較之結果，舊法對被告並無不利，本件應適用被告行
    為時即修正前之規定處斷。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪，爰
    審酌被告年輕力壯不思自立更生，竟竊取他人之物，漠視他
    人財產權，事後坦承部分犯行，已歸還所竊取之現金，犯後
    態度尚稱良好及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽（附於本院卷中起訴書之後）。其一時失慮
    致罹刑章，經此警詢及偵查程序，當能知所警惕，信無再犯
    之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑2 年，以啟自新。被告行為後刑法第74條雖已修正
    ，然依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議，一律適用修正
    後之刑法第74條，故緩刑部分並無新舊法比較之問題，附此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項
    ，修正前刑法第41條第1 項前段，修正後刑法第74條第1 項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    2    日
                  高雄簡易庭        法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                                    書記官   陳心儀
附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
