【裁判字號】    95,聲,2977
【裁判日期】    950902
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2977號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依
    刑事訴訟法第93條第3 項但書及第228 條第4 項命具保者，
    準用之，刑事訴訟法第118條第2項定有明文。
三、查本件受刑人乙○○因偽造文書案件，於93年9 月15日，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額3 萬元，而由
    具保人甲○○提出現金後，已將受刑人釋回。茲受刑人乙○
    ○經聲請人對其戶籍地址通知到案執行，惟竟無法送達，經
    聲請人以受刑人有逃亡之虞而依法拘提無著，顯已逃匿；又
    經聲請人通知具保人於95年3 月21日下午2 時30分前，帶同
    受刑人到案執行，該函文於同年3 月3 日送達於具保人本人
    收受，此有臺灣高雄地方法院檢察署繳納保證金通知、收據
    、送達證書、拘票及司法警察執行拘提未獲報告書在卷可稽
    。是聲請人上開通知業已於同年3 月3 日生效，其送達應屬
    合法，是揆諸前開規定，自應沒入具保人所繳納之上開保證
    金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    2    日
                  刑事第九庭    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月  8    日
                                書記官  陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
