【裁判字號】    95,抗,125
【裁判日期】    950902
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第125號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                    送達代收.
上列抗告人與相對人日盛國際商業銀行股份有限公司等間本票裁
定事件，對於中華民國95年7月14日本院裁定提起抗告，裁定如
下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：原裁定主文所示金額係新臺幣參拾伍萬
    肆仟肆佰貳拾陸元，然相對人卻不依約定在95年7 月18日自
    行扣款1000元，明顯有金額不符情事。另抗告人已與最大債
    權銀行申請協商事宜，希望能給抗告人機會，為此提起抗告
    ，原裁定應予廢棄云云。
二、本件相對人於原審主張其執有抗告人所簽發免除作成拒絕證
    書之本票乙紙，內載票面金額新臺幣（下同）500,000 元，
    發票日為92年9 月29日、未載到期日，詎經相對人於95年4
    月30日為提示後未獲付款，為此依票據法第123 條規定聲請
    裁定就積欠之354,426 元及自95年4 月30日起算之利息許可
    強制執行等情，已據其提出本票乙紙為證據。經查，相對人
    提出之該紙本票，已記載發票人、發票日、票面金額、付款
    地等項，則原審裁定予以准許，形式上審查即無不合。至抗
    告人主張相對人未依約扣款，明顯有金額不符，另其已向最
    大債權銀行申請協商事宜，希望能給抗告人機會等語，縱認
    屬實，其屬實體法上之爭執者，應由抗告人另行提起訴訟，
    以資解決，其餘事項亦非本件非訟程序所得加以審究。是抗
    告意旨求為廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
三、結論，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21條第
    2 項、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    2     日
                民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
