【裁判字號】    95,促,25766
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第25766號
債  權  人  甲○○
上列債權人甲○○因與債務人商富實業股份有限公司間支付命令
事件，債權人甲○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項
，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請狀狀尾未蓋債權人之印章，請具狀補正之。
二、按支付命令之聲請，應表明當事人及法定代理人，此於民事
    訴訟法第511條第1款定有明文。債權人漏未表明債務人之法
    定代理人，故請具狀補正之，並提出債務人之公司營利事業
    登記事項卡乙份，俾供本院審核。
三、請具狀釋明其利息起算日究為「95年9月19日」及其依據，
    抑或為「支付命令送達之翌日起算」？
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
