【裁判字號】    95,訴,284
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度訴字第284號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○等人間侵權行為損害賠償事件，上
訴人對於中華民國95年8 月30日本院第一審判決，提起第二審上
訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）2,500,000 元，
應徵裁判費38,625元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後7 日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
