【裁判字號】    95,促,25845
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第25845號
債  權  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
債  務  人  丁○
債  務  人  丙○○
債  務  人  乙○○
                        號
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣貳佰伍拾伍萬玖仟捌佰柒
    拾捌元及自民國九十二年四月十日起至清償日止，按年息百
    分之九點七五計算之利息，及按上述利息百分之二十計算之
    違約金，暨前未受償之利息及違約金新臺幣肆拾伍萬玖仟捌
    佰陸拾伍元，並連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元，否則
    應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        書記官  蘇美苓
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
