【裁判字號】    95,訴,339
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度訴字第339號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○○間返還土地事件，上訴人對於中
華民國95年8月23日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件
訴訟標的價額核定為新台幣1,411,260元，應徵裁判費新台幣
22,587元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段
規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如數補
繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
本裁定對於訴訟標的價額之核定部分得抗告，其他不得抗告，如
對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本庭（彰化縣員林鎮○
○路36號）提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
