【裁判字號】    95,聲,644
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第644號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一０三八號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十七年度乙類第一期登錄債券，面額新台幣肆拾
萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其它依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第2207號假扣押裁定為擔保，曾提供
    如主文所示之擔保金，並以本院94年度存字第1038號提存事
    件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還，並提出
    同意書、印鑑證明等各一件為證，另經本院依職權調取本院
    94年度存字第1038號提存卷宗、94年度裁全字第2207號保全
    程序卷宗，核閱無訛，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
