【裁判字號】    95,票,1495
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1495號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票1紙，屆
    期提示，未獲付款，為此提出本票1件，聲請准許強制執行
    等語。
二、按本票裁定，本質上屬非訟事件，僅作形式上審查，無實體
    法之效力。次按非訟事件法並無類似民事訴訟法第253條及
    第400條第1項之規定，亦無得準用之規定，是非訟事件，尚
    不發生所謂一事不再理之問題。倘非訟事件經裁定確定後，
    其裁定內容不能實現，當事人自仍得聲請更行裁定。反之，
    非訟事件經裁定確定後，苟無內容不能實現情事，當無聲請
    更行裁定之必要；若當事人再行聲請裁定，自屬欠缺權利保
    護之要件，而應予以駁回（90年度台抗字第666號裁定參照
    ）。
三、經查本件本票裁定之聲請，其請求標的及原因事實均與本院
    91年度票字第2712號裁定在案之本票裁定事件相同，揆諸上
    開說明，聲請人就同一法律關係重覆提起本件聲請，該裁定
    又無內容不能實現情事，其聲請自屬欠缺權利保護之要件，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訟訴法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  簡易庭法  官  廖政勝
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內本院提
    出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20
    日內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
