【裁判字號】    95,聲,1900
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1900號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第271號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣壹萬零玖佰陸拾元沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。條文中明定「以屬
    於被告者為限」，所稱「被告」應係指經緩起訴之被告而言
    ，此與刑法第三十八條第三項所稱「以屬於犯人者為限」，
    得予宣告沒收，實務上認為包括「共犯」在內之情形，自不
    相同，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度速
    偵字第五二四號被告陳王便涉嫌電子遊戲場業管理條例案件
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分在案，
    惟扣案之「龍二代」、「麻將」等電子遊戲機二台（各含Ｉ
    Ｃ板一塊），及賭資新臺幣（下同）一萬零九百六十元，係
    屬被告所有並供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰依法聲
    請將前開扣案之機具、賭資宣告沒收。
三、經查，被告陳王便違反電子遊戲場業管理條例案件，業經聲
    請人依法為緩起訴處分在案，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官九十四年度速偵字第五二四號緩起訴處分書在卷可稽
    。惟扣案之電子遊戲機台二台（含ＩＣ板二塊），據被告於
    警詢中所稱該機台「是一名林姓年輕人所有（寄放），他跟
    我說要擺放，由我保管」等語，此外並無任何證據足以證明
    扣案機具之真正所有權人，自難遽認該扣案之電子遊戲機台
    為被告所有之物，是此部分沒收之聲請即與首揭法律規定不
    符，非有理由，爰依法駁回之。另扣案之賭資一萬零九百六
    十元部分，係於該電子遊戲機中取出，為機台擺設業者及被
    告供客人賭博所得之財物，其累積所得由被告與該電子遊戲
    機台提供者拆帳對分，亦據被告自承在卷，則在其尚未自機
    台內取出結算之前，處於被告管領範圍之內，客觀上可認歸
    於被告陳王便所有（至被告陳王便與寄台者如何分享獲利，
    應為事後結算之問題），是以此部分應屬被告所有且為犯罪
    所得之財物，爰依刑事訴訟法第二五九條之一之規定宣告沒
    收。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   965    年    9     月    28    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
