【裁判字號】    95,聲,1893
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1893號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第
2983號），聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第282 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重約壹點參伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林志豪涉犯毒品危害防制條例案件
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第
    2983號為不起訴處分確定在案。惟該案扣得之第2 級毒品安
    非他命1 包（毛重約1.35公克），係屬違禁物，爰聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於民國94年
    2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日修正生效，其中舊
    法第38條第2 項「前項第1 款之物，不問屬於犯人與否，沒
    收之」之規定，修正為「前項第1 款之物，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之」，另第40條將原但書規定增列為「違禁
    物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移植為第2 項，茲
    比較新舊法修正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於
    被告之利益並無差別，依據刑法第2 條第1 項前段之規定適
    用行為時之法律，合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    修正前刑法第40條但書定有明文。次按安非他命屬第2 級毒
    品；又查獲之第2 級毒品及專供製造或施用第2 級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第2 條第2 項、第18條第1 項前段分別定有明文。
四、經查，本件扣案之白色結晶體1包（毛重約1.35公克），確
    係安非他命無訛，此除據被告於警、偵訊中供承明確外，並
    有彰化縣警察局員林分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初
    步檢驗報告單1 紙為據，堪認該結晶體係第2 級毒品甲基安
    非他命無疑，核屬毒品危害防制條例第2 條規定之毒品，為
    違禁物；又被告林志豪違反毒品危害防制條例案件，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第2983號為不
    起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可憑，揆諸首揭說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，修正
    前刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1 項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭    法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
