【裁判字號】    95,聲,1897
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1897號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第275號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之簽注單捌張、倍率表貳張、傳真機壹架、計算機貳架，均
沒收之。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十三年度偵
    字第九九八號被告林惠春涉嫌賭博案件，業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官為緩起訴處分在案，扣案之六合彩簽注單
    八張、倍率單二張、傳真機、計算機二台，係屬被告所有並
    供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依法聲請沒收等語
    。
三、經查，被告林惠春所犯賭博案件，業經聲請人依法為緩起訴
    處分在案，此有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十三年度
    偵字第九九八號緩起訴處分書在卷可稽。該案查扣之六合彩
    簽注單八張、倍率單二張、傳真機一架、計算機二架，係供
    犯罪所用之物且為被告所有，亦據被告自承在卷，本件聲請
    人聲請單獨宣告沒收，於法並無不合，爰依首揭規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   965    年    9     月    28    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
