【裁判字號】    95,拍,434
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定         95年度拍字第434號
聲  請  人  乙○
                      西路10.
相  對  人  甲○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣捌佰伍拾元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為擔保債務，於民國 (下同)95
    年4 月21日，以其所有如附表所示之不動產，設定新臺幣（
    下同）800,000 元之本金最高限額抵押權，其抵押權存續期
    間係自95年3 月20日起至96年3 月20日止，以擔保其本人對
    聲請人現在及將來一切債務之清償，經登記在案。嗣相對人
    於95年3 月20日，向聲請人借款800,000 元，到期日為95
    年5 月20日。詎相對人屆期不為清償，聲請人提示本票亦不
    獲付款，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、本票影本及土地登記謄本為證。
三、又本院於95年5 月4 日發函通知相對人於10日內就本件所擔
    保
    之債權額陳述意見，該通知已於95年5 月21日送達於相對人
    ，有送達證書在卷可稽，相對人迄今未為陳述本件聲請經核
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  簡易庭法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳抗告費新臺幣1,000元）
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
