【裁判字號】    95,聲,1229
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二二九號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    日生）
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十五年度聲沒字第一一三號），本院裁定如下：
    主      文
扣案第二級毒品甲基安非他命一包（驗後淨重零點伍伍公克）沒
收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨詳如附件檢察官聲請書所載（惟聲請書二、第五行
    應係「甲基安非他命」，聲請書誤載為「安非他命」）。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第
    二項定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定甚明。
三、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，已經聲請
    人於九十五年四月十九日，以九十五年度毒偵字第二○四號
    為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷可稽。而被告
    於九十四年六月四日在為警查獲時所扣得之白色粉末一包，
    經送行政院衛生署管制藥品管理局以氣相層析質譜儀分析法
    鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分（驗後淨重
    ○點五五公克），亦有該局鑑定書一紙在卷足稽，是該扣案
    之白色粉末一包確為第二級毒品甲基安非他命，係違禁物，
    依首揭規定，聲請人之聲請並無不合，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
