【裁判字號】    95,婚,400
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定        九十五年度婚字第四００號
    原      告  甲○○
                        號
原告起訴被告乙○○請求離婚事件，應於本裁定送達後五日內，
補正下列事項，逾期不補正即駁回其訴：
一、本件原告起訴，未提出被告乙○○之年籍資料，經本院函查
    入出境單位後，未查得被告任何入出境資料，尚無從特定被
    告，原告應提出被告乙○○之性別、出生年月日、身份編號
    或其他足資辨識之特徵。
二、被告乙○○之住居所或應受送達處所，或提出事證釋明確存
    在公示送達之事由並同時聲請公示送達。
三、提出補正後完整繕本以備送達被告。
特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                  家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
