【裁判字號】    95,嘉簡,1361
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
                            九十五年度嘉簡字第一三六一號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生）
                    號
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第二五二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續犯相姦罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、被告甲○○行為後，刑法業經修正公布，並於民國九十五年
    七月一日生效施行，其中：
（一）刑法第五十六條連續犯之規定業已刪除，則被告上開之犯
      行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
      法結果，以被告之行為時法律即舊法論以連續犯較有利於
      被告。
（二）犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
      項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
      日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，依刑法第二條第一
      項前段之規定，仍應依修正前規定論處。
三、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先
    後多次上開犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條規定，論
    以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪後未能全部坦承犯
    行之態度、尚未與被害人達成民事和解、與有配偶之人相姦
    之次數暨其犯罪所生之危害、智識程度僅國中等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百三十
    九條後段，修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                  嘉義簡易庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                書記官  林金福
附錄法條：
刑法第二百三十九條。
（通姦罪）
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
