【裁判字號】    95,嘉交簡,498
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
                           九十五年度嘉交簡字第四九八號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第六一三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄最後第二行所記載之「
    當場」，應更正為「在嘉義基督教醫院」，及證據並所犯法
    條欄所記載之「交通事故現場照片十張」，應更正為「交通
    事故現場照片十六張」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告飲用酒類後，呼氣酒精濃度為每
    公升○點七一毫克，已達不能安全駕駛之狀態，竟仍駕車於
    道路上行駛，不顧道路上其他通行之人、車安全，惡性非微
    ，且於八十八年間業因酒醉駕車，經本院判處拘役五十日確
    定，雖未構成累犯，但能見其未有悔改之意，惟其犯後坦承
    犯行、態度良好暨其犯罪所生危害、動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                  嘉義簡易庭  法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                              書記官  林金福
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三。
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
