【裁判字號】    95,聲,1235
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1235號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證
金（九十五年度執字第一六五二號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因違反毒品危害防制
    條例案件，經依臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將
    被告釋放，茲因該被告於九十五年度執字第一六五二號案件
    執行時逃匿，爰依法聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、查受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    指定保證金額二萬元現金保證，由具保人乙○○繳納後，將
    被告釋放，嗣該案經本院以九十五年度訴字第一五六號判處
    應執行有期徒刑十月，並於民國九十五年六月二十七日撤回
    上訴確定，聲請人依法傳喚、拘提受刑人甲○○到案執行無
    著等情，有本院判決書、刑事保證金收據（九十五年度刑保
    字第９５００００９９號）、法務部戶役政連結作業系統甲
    ○○個人基本資料、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在
    監在所最新資料報表、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品
    案件紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、拘票及拘提報
    告書、執行傳票送達證書等件在卷可證。併參酌聲請人發函
    通知具保人乙○○遵期帶同受刑人到案執行，仍未到案之事
    實，有臺灣嘉義地方法院檢察署執行傳票送達證書一紙附卷
    足佐，堪認受刑人業已逃匿，揆諸上揭規定，聲請人之聲請
    ，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
