【裁判字號】    95,嘉簡,1351
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1351號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六一七四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之帳簿壹本、帳單壹拾貳張、簽單壹拾肆張、電話機貳台、
錄音機（含錄音帶壹捲）、計算機各壹台、香港六合彩四星彩規
則表陸張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實欄第二行，於「二
    十五日止，」後補充「接續提供其位於..... 」，第五行刪
    除「連續」，第十三行「計算機」後補充「各一台」；證據
    並所犯法條欄第一行末補充「核與證人即被告友人王美月於
    警詢之陳述相符」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告之嘉義市○區○○里○○街七十四巷十二號雖係住處
    ，惟既闢為供不特定之多數人自由出入簽賭六合彩，其人數
    自可隨時增加，則上開場所性質上已該當為公眾得出入之場
    所，又被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決
    定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他不特定之簽賭者同在
    公眾得出入之場所對賭，核被告甲○○所為，係犯刑法第二
    百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、後段之意圖營
    利聚眾賭博罪及同法二百六十六條第一項前段普通賭博罪。
    被告前後供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係接續而
    犯同一之罪名，各為接續犯，分別以一罪論。被告所犯圖利
    供給賭場、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博
    犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之
    一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。
三、茲審酌被告甲○○利用六合彩之意圖營利賭博犯行，對於社
    會善良秩序影響非輕，並助長民眾不思努力得以投機僥倖心
    態獲取財物之風氣，惟念其從事犯罪之期間非長，自承每期
    賭博金額約新臺幣十萬元，以及查無累犯前科，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，犯後復能坦承犯行，態度
    頗佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、扣案之帳簿一本、帳單十二張、簽單十四張、電話機二台、
    錄音機（含錄音帶一捲）、計算機各一台、香港六合彩四星
    彩規則表六張，均為被告甲○○所有，且係供本案犯罪所用
    之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三項之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條前段、
    後段、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  李佳惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
