【裁判字號】    95,嘉簡,1271
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1271號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五九四八號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○緩刑貳年。
扣案之鋤草刀壹支，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意聯絡，於民國九十五年八月十四日某時，由甲○○駕駛車
    號ＲＺ－９０４９號自小客車，搭載丙○○，於當日下午四
    時許，行駛至嘉義縣竹崎鄉○○村○○段一０九四地號土地
    旁之乙○○所種植之波蘿蜜園，由甲○○持丙○○所有，客
    觀上足為兇器使用之鋤草刀一支，竊取乙○○所種植價值約
    新臺幣（下同）一萬元之波蘿蜜十二顆，丙○○則在一旁等
    候，得手後，於搬運波蘿蜜上車之際，為巡邏警員當場查獲
    ，並扣得兇器鋤草刀一支。
二、證據：
(一)被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
(二)被告丙○○於警詢、偵查及本院訊問時之供述（被告丙○○
    雖否認犯罪，辯稱：行經該路段時，甲○○稱欲小解而停車
    ，不知其會偷波蘿蜜，先在車上等，後亦下車小解，才看到
    甲○○在割波蘿蜜，有告以不要偷云云。然按刑法共同正犯
    之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問動機起
    於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。且該犯意之聯絡
    ，不以共同正犯間數人直接發生者為限，其有間接之聯絡者
    ，亦包括在內，或就客觀事實可認其彼此間已有明示或默示
    意思合致，即應就合同意思之犯罪行為共同負責。經查，有
    關丙○○於警方到達時，手中即握有該鋤草刀一節，丙○○
    於本院訊問時供陳：下車至距離車子約二十公尺處小解時，
    甲○○才把刀子丟給伊等語，然甲○○卻供述：將刀子丟到
    車子前方，丙○○下車順手拾起，攜之去小解等語，二人對
    於丙○○如何及於何際持該鋤草刀之供詞，已不盡相符，況
    既欲小解，何需將鋤草刀握於手上？再者，甲○○於警詢、
    偵訊及本院訊問時皆供承：並未告訴丙○○要去摘波蘿蜜，
    係摘下來後，丙○○才看到，並告知不要偷等語，然觀之丙
    ○○先於警詢時供稱：甲○○看到路旁之波蘿蜜，要下車摘
    ，有告知那是別人種植等語，復於本院訊問時卻改稱：因甲
    ○○欲小解，而將車停放該處，不知係要摘波蘿蜜等語，即
    丙○○是否知悉甲○○欲竊取波蘿蜜一節，甲○○前後供述
    一致，丙○○卻迭異其詞。綜上，皆難採為對丙○○有利之
    認定。本案就客觀事實，已可認被告二人彼此間已有明示或
    默示意思合致，二人應就竊盜之犯罪行為共同負責甚明。）
(三)被害人乙○○於警詢時之指述。
(四)扣案之鋤草刀一支。
(五)被害報告單、贓物認領保管單、偵破報告各一份、照片七張
    。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，所謂
    「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器為已足，並不以行為
    人主觀上有持之行兇之意圖為必要，最高法院七十九年臺上
    字第五二五三號判例意旨可為參照。查本件扣案之鋤草刀一
    支，為金屬材質所製，質地堅硬，形體銳利，客觀上已堪認
    達危害人之生命、身體安全之程度，應屬兇器無訛。核被告
    二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。又其有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告二人犯罪之動機、目的僅為貪圖不法利益、犯罪之
    手段，被告所竊物品價值、犯罪所生危害，兼衡酌被告甲○
    ○犯後坦認，頗具悔意，而被告丙○○雖否認犯情，然其分
    擔之犯行較為輕微，暨被害人已將被竊物品領回，且表示無
    願提出告訴之原諒等意，此有前開贓物認領保管單及警詢筆
    錄在卷可參等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。另被告丙○○前雖曾因竊盜罪，經
    臺灣臺南地方法院以八十七年度易字第二０五二號判決判處
    有期徒刑五月，並於八十七年十一月十三日，經臺灣高等法
    院臺南分院以八十七年度上易字第二０八一號判決上訴駁回
    確定，又因贓物罪，經本院以八十七年度易字第一七五號判
    決判處有期徒刑四月，並於八十八年四月十九日上訴撤回確
    定，上開二罪定應執行有期徒刑八月，嗣於八十八年十月二
    十二日徒刑執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其前
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢五年以內，
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，本次因一時失慮致
    罹刑章，信經此教訓，當知謹慎，而無再犯之虞，本院認其
    所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，依刑法第七十四條
    第一項第二款，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之鋤草刀一支，為供被告犯本件竊盜罪所用之物，且為
    丙○○所有，業據被告二人坦認在卷，依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三項，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    項第二款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  李佳惠
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
