【裁判字號】    95,易,474
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第474號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第289號），本院嘉義簡易庭認為不得以簡易判決處刑
，改依通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，
    為家庭暴力防治法第3條第1項所定之家庭成員。甲○○基於
    傷害之犯意，於民國95年7月16日12時許，在嘉義市東區盧
    厝里13鄰東洋新村607號5樓4住處，徒手毆打乙○○，並掐
    乙○○之頸部，致乙○○受有右手、右肘、右臀部瘀傷、左
    頸挫傷等傷害。案經被害人乙○○訴由嘉義市警察局第二分
    局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑，因認甲○○涉有刑法第277第1項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。茲告訴人乙○
    ○業已撤回對於被告甲○○之傷害告訴，有撤回告訴狀1紙
    附卷可佐，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭 審判長法  官  夏 金 郎
                                   法  官  洪 嘉 蘭
                                   法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                   書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
