【裁判字號】    95,聲,1242
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1242號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（臺灣嘉義地方法院檢察
署95年度偵字第5999號），經檢察官聲請單獨宣告沒收（95年度
聲沒字第116號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因陸包合計淨重壹點參陸公克（臺灣嘉義地
方法院檢察署九十五年度保管字第一五六三號），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，而扣案之
    第一級毒品海洛因六包（合計淨重1.36公克），為違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第一項定有明文；
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查被告前因持
    有第一級毒品海洛因，惟於95年7月27日死亡，經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該不起訴
    處分書附於偵查卷內可稽。而被告於查獲時經警扣得其持有
    之第一級毒品海洛因六包（臺灣嘉義地方法院檢察署95年度
    保管字第1563號），經送鑑定結果，確含第一級毒品海洛因
    成分，驗後合計淨重為1.36公克，有卷附法務部調查局鑑定
    通知書95年9月4日調科壹字第09523009980號鑑定通知書在
    卷足憑（偵卷第4頁），係屬違禁物，是聲請人聲請予以單
    獨宣告沒收並銷燬之，核無不合，應予准許。爰依刑法第四
    十條第一項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第一庭法  官  蔡  廷  宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
