【裁判字號】    95,補,286
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第286號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
上列原告與被告甲○○、乙○○間請求塗銷所有權移轉登記事件
，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
捌拾捌萬肆仟柒佰伍拾元，應徵得第一審裁判費新臺幣玖仟陸佰
玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
