【裁判字號】    95,易,421
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第421號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5543號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序後，判決如
下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起子
壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國92年
    4月24日以92年度訴字第129號判決判處有期徒刑1年2月確定
    ，並於94年4月26日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於95年7月8日上午6時許，以所有客
    觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性而可
    作為兇器使用之螺絲起子1支，在嘉義市○區○○路20巷58
    號空地旁，竊取甲○○所有車牌號碼N3─3720號自用小客車
    ，得手後留供己代步之用，嗣於95年7月26日下午7時55分許
    ，在嘉義市西區劉厝里劉厝38號旁空地，為警查獲，並扣得
    其所有之螺絲起子1支。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2分別定有明文。查本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院
    管轄第一審之案件，經本院合議庭裁定由受命法官行準備程
    序時，被告就被訴事實為有罪之陳述後，復經本院合議庭裁
    定由受命法官獨任行簡式審判程序，是其證據之調查，自不
    受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第
    163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上開竊盜之犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不
    諱，核與證人即被害人甲○○於警訊時所述之被害情節相符
    （見警卷第7-8頁），並有嘉義市警察局第一分局扣押物品
    目錄表、贓物認領保管單、被害報告單、車輛車牌失竊作業
    查詢車輛認可資料各1紙附卷可稽（見警卷第13-19頁），及
    扣案之螺絲起子1支可證，被告自白與事實相符，被告竊盜
    之犯行，事證明確，堪以認定，應予依法論科。
三、按刑法第321條第1項第3款所謂之「兇器」，其種類並無限
    制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須於犯罪時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初即有行兇之意圖為必要（最
    高法院79年度台上字第5253號判例參照）。經查，被告乙○
    ○竊盜所用之螺絲起子1支，係被告所攜往，且係金屬製品
    ，質硬型尖等情，已據被告供述明確，並有照片1紙可參（
    見警卷第20頁），客觀上為足以殺傷人之生命、身體安全之
    器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院78年度台上字第
    4422號裁判參照）。故核被告所為，係犯刑法第321條第1項
    第3款之攜帶兇器竊盜罪。查被告前因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院於94年4月24日以92年度訴字第129號裁判判
    處有期徒刑1年2月確定，並於94年4月26日縮短刑期執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，被告於
    5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47 條
    第1項規定，論以累犯，並加重其刑。審酌被告素行不良，
    其犯罪之動機、目的、手段、國小畢業之智識程度、犯罪後
    坦承犯行態度良好，且已將竊得之財物返還被害人等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子1支為被告所有
    ，且係供本件犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第
    38條第1項第2款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第321條第1項第3款、第47條第1項、第38條第1項第2款
，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                                書記官  吳明蓉
附錄法條：
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
