【裁判字號】    95,訴,422
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第422號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○應給付原告新台幣捌萬參仟參佰參拾壹元及自民國九
十五年六月二十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息
。
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾貳萬柒仟參佰貳拾陸元及自民
國九十五年五月十六日起至清償日止，按年息百分之十三點六二
五計算之利息，並自民國九十五年六月十七日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬零玖佰伍拾貳元及自民
國九十五年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之二點八五
計算之利息，並自民國九十五年七月二十三日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之七，餘由被告連帶負擔。
    事實及理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）被告乙○○於民國94年9月21日向原告簽訂台灣企銀樂透
      貸信用貸款約定書，約定借款金額新台幣（下同）20萬元
      整，借款期間自94年10月20日起至95年10月20日止，本金
      自借款日起，每一個月一期，按期平均攤還。依信用貸款
      約定書第5條約定，立約人未依約按期繳款、借款到期或
      借款視為到期未立即償還時，按年息百分之15計算遲延利
      息，又第8條第1項第1款約定，任何一宗債務不依約清償
      本金時，原告得視為全部到期，立有信用貸款約定書為證
      。詎被告乙○○僅繳本金至95年5月20日，自95年6月20日
      起即未按期繳納本金，目前尚欠本金8萬3,331元，原告得
      視為全部到期，屢經催討無果，依約被告乙○○自應清償
      上開借款本金及遲延利息。
（二）被告乙○○又於94年12月15日向原告借款14萬4,000元整
      ，借款期間自94年12月16日至97年12月16日止，自實際撥
      款日起，依年金法，按月攤還本息。利率按年息百分之13
      .625固定計算。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
      期6個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6個月者
      ，按上開利率百分之20計算之違約金，立有借據為證。詎
      被告乙○○利息僅繳至95年5月15日，自95年6月16日起即
      未按期繳納，目前尚欠本金12萬7,326元，借款期限雖未
      到期，依被告所簽借據背面之授信約定書第5條約定，任
      何一宗債務不依約清償本息時，原告得視為全部到期，依
      約被告乙○○自應清償上開借款本息及違約金。
（三）被告乙○○復於民國95年5月22日邀同被告丙○○為連帶
      保證人，向原告借款290萬元整，借款期間自95年5月22日
      至115年5月22日止，自實際撥款之日起，依年金法，按月
      攤還本息。利率按原告之定儲利率指數加百分之0.76計收
      ，現為年息百分之2.85。遲延履行時，除仍按上開利率計
      息外，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超
      過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金，立有台
      灣企銀房屋貸款契約為證。詎被告利息僅繳至95年6月21
      日，自95年7月22日起即未按期繳納，目前尚欠本金289萬
      952元，借款期限雖未到期，惟依被告所簽房屋貸款契約
      第9條約定，任何一宗債務不依約清償本息時，原告得視
      為全部到期，依約被告自應連帶清償上開借款本金及違約
      金。
（四）綜上所述，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
      件訴訟，並聲明求為判令如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣企銀樂
    透貸信用貸款約定書、房屋貸款契約、借據、電腦查詢單、
    定儲利率指數變動表等為證。被告經本院合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280條第1項、第3項規定，視同自認，堪認原告主張
    為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務，民法第272條第1項已有明文，而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年台上字
    第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第273條亦有明文。本件借款人即被告乙○○因未
    依約清償上述借款本息，依其與原告間之約定，全部債務視
    為到期，尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，而被告丙
    ○○就上開房屋貸款部分，依上揭規定應負連帶清償責任。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
