【裁判字號】    95,聲,635
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第635號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95度年度聲沒字第73號、94
年度戒毒偵字第65號、第67號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參小包（合計淨重零點陸捌公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、按民國95年7月1日生效施行之刑法（以下簡稱新刑法）第38
    條第1項第1款及第2項關於違禁物不問屬於犯罪行為人與否
    應沒收之規定，相較於修正前之同條項相關規定，僅係文字
    上之修正，並無較有利於被告之情形；又新刑法第40條第2
    項就違禁物得單獨宣告沒收之規定，相較於修正前之第40
    條但書相關規定，亦僅項次有所變更，同無較有利於被告之
    情形，是依新刑法第2條第1項前段所採之「從舊從輕」原則
    ，本件自應適用修正前刑法第38條條第1項1款、第2項及第
    40條但書等相關規定，合先敘明。次按查獲之第一、二級毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經依臺灣花蓮地方法院裁定送強制戒治後，已戒治完畢釋
    放，並由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字
    第65號、第67號為不起訴處分確定，惟扣案之第1級毒品海
    洛因3小包（合計淨重0.68公克，聲請書誤載為共約1.7公克
    ），係查獲之毒品，屬於毒品危害防制條例第18條第1項所
    定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
三、經核扣案之海洛因3小包（淨重0.68公克），係毒品危害防
    制條例規定之第1級毒品，屬於違禁物，爰依首開法條規定
    予以宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95   年     9     月    25   日
                           臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
