【裁判字號】    95,聲,628
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第628號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺中監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲甲字第588號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○如附表所示參罪罪刑之宣告，應執行有期徒刑壹年玖月。
其餘聲請駁回。
            理  由
一、查刑法業於民國94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行
    ，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」；又依刑法第51條定應執行刑時，「
    裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦
    應為新舊法比較）。」，最高法院95年5月23日第8次刑事庭
    會議決議可資參照。查受刑人甲○○所犯之罪，均於刑法修
    正前犯之，依前開規定，應有新舊法比較之適用，而修正前
    刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51
    條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。
    」，依新舊法比較結果，以修正前刑法較有利於行為人，故
    應依修正前刑法第51條第5 款規定定其應執行之刑，先此敘
    明。
二、受刑人甲○○先後因違反毒品危害防制條例、傷害尊親屬罪
    及違反家庭暴力防治法等案件，經臺灣高等法院花蓮分院分
    別判處有期徒刑10月、7月、6月，並均確定在案（如附件受
    刑人甲○○定應執行刑案件一覽表），此有臺灣高等法院花
    蓮分院94年度上易字第122號、第131號刑事判決書各乙份及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙在卷足參。本院審核認此
    部分之聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、聲請意旨另以：受刑人另因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院判處有期徒刑9 月確定，茲聲請與前開已判決確定之數
    罪定其應執行之刑云云。
四、按刑法第53條所規定數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條
    之規定，定其應執行之刑，係指二裁判以上所宣告之數罪，
    均在裁判確定前所犯者而言。若於其中甲罪之判決確定後，
    復犯乙罪，即不合上開定應執行刑之規定，最高法院87年度
    台非字第252號判決可資參照。
五、經查，受刑人甲○○前因毒品案件，經臺灣高等法院花蓮分
    院以94年度上易字第122號判處有期徒刑10 月，並於94年10
    月21日確定在案，已如前述。又受刑人嗣後再犯之毒品案件
    ，雖亦經本院判處有期徒刑9 月確定，但其犯罪之時間為94
    年10月22日，有本院94年度訴字第415號刑事判決書1份附卷
    可參，則受刑人嗣後再犯之毒品案件既非於前案確定判決前
    所為，此部分自不得與前開確定判決之數罪併定其應執行刑
    ，故聲請人此部分聲請，於法不合，自應駁回。
六、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條，修
    正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華     民     國    95    年    9    月    25   日
                            臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                       法  官   俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
