【裁判字號】    95,花訴,7
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度花訴字第7號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（94年度核退偵字第108 號），本院認
不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，並裁定如下：
    主  文
本件甲○○於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按大陸地區人民於犯罪後出境，致不能到庭者，法院得於其
    能到庭以前停止審判，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    75之1條前段定有明文。
二、經查：本件公訴人認被告甲○○涉嫌以假結婚方式來台，涉
    犯刑法第216條、第215條之行使使公務員登載不實文書罪嫌
    及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款之規
    定，應依同條例第79條第1 項處斷。惟查被告係大陸地區人
    民，雖於民國91年4月8日進入臺灣地區，惟業於93年3 月10
    日出境，此有內政部警政署入出境管理局95年4月7日境信品
    字第09510285550號函附之入出國日期證明書1份在卷可參，
    且依目前兩岸之現狀，尚無從傳喚被告到庭接受審判，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75之1條前段之規定，
    於被告能到庭應訊以前，裁定停止本件審判程序。
三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75之1 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                         臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                               審判長法  官  李豫雙
                                     法  官  林韋岑
                                     法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
