【裁判字號】    95,花簡,779
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第779號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3749號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之住所大門門栓，足以生損害於他人，累犯，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日；又傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之鐵管壹支沒收；應執
行拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，扣案之鐵管壹支沒收。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之榔頭壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如
    附件)之記載外，另補充犯罪事實如下：第1行「乙○○」後
    增載：「曾於90年間因賭博罪，經法院判處有期徒刑6 月確
    定，嗣於91年2月26日執行完畢，竟不知悔悟，因」。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及第35
    4條之毀損罪。又其所犯上開傷害、毀損2罪間，犯意各別，
    罪名不同，應分論併罰。另被告甲○○所為，係犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪。再按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告2 人行為後
    有關刑法第41條易科罰金、第47條累犯及第51條第6 款數罪
    之定執行刑之規定，業已於94年2月2日修正公布，並自95年
    7月1日施行。按被告2人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告2 人行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日。惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    2人，故應適用修正前刑法第41條第1項之規定，定其折算標
    準；又按，刑法第47條累犯之規定，修正後將「5 年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，修正為「5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪，並將條項修正為第47條第1 項。前揭修正，於本
    件故意再犯罪之被告乙○○並無不利，比較新舊法適用之結
    果，應適用修正前之刑法第47條之規定。查被告乙○○有如
    前揭前科並執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    附卷可稽，猶未悔改，於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係累犯，依修正前刑法第47條之規定應加重其刑。另按修
    正前刑法第51條第6款但書合併定應執行刑，最長不得逾4月
    。修正後該條款但書合併定應執行刑，最長不得逾120 日，
    是修正後該條款之規定，亦未較有利被告乙○○，故應適用
    修正前刑法第51條第6 款定被告乙○○應執行刑。爰審酌被
    告2 人本案犯罪動機、目的、手段、造成對方傷勢及損害程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，被告乙○○另依修正前刑法第51條第6 款定應執
    行刑。扣案之鐵管及榔頭各一支分別係被告乙○○及甲○○
    所有，供渠等為本案傷害犯行之工具，業據被告2 人均供承
    在卷，爰依修正前刑法第38條第1項第2款之規定分別於渠等
    罪刑項下併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，刑法第2條第1項前段、第277條第1項、第354條、修
    正前刑法第47條、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條
    第1 項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
