【裁判字號】    95,票,881
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度票字第881號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  丙○○
                        7、2.
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人因聲請對相對人裁定就本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新台幣1,000元由債權人負擔。
    理  由
一、按本票准許強制執行事件之聲請，應表明當事人，且當事人
    須有當事人能力，民事訴訟法第511條第1款、第249條第1項
    第3款定有明文。
二、本件聲請人聲請對相對人間本票准許強制執行事件，惟查相
    對人業於民國95年4月19日死亡，有戶籍謄本一份可參，揆
    諸前述說明，其聲請尚難謂為合法，應駁回其聲請，爰依民
    事訴訟法第513條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事庭法  官陳燁真
以上正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
                        書記官徐大鴻
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
