【裁判字號】    95,花交簡,454
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2063號），本院判決如下：
    主  文
甲○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)犯罪事實欄：「甲○前領有普通小型車駕照，惟未依限換照
    ，已逾93年11月17日之有效期限（其駕照逾期部分應移由公
    路主管機關依法處理）」、「甲○肇事後，於未為犯罪偵查
    機關發覺前，向到場處理之警員承認為肇事者及願意接受裁
    判而自首」。
  (二)證據：「被告已逾有效期限之普通小型車駕照、花蓮縣警察
    局吉安分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1紙（警
    卷第23頁、第19頁）」。
  (三)應適用法條：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修
    正施行，應依刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第
    2條第1項前段及但書定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑
    全部之結果而為比較；就比較之結果，需為整體之適用，不
    能割裂分別適用各該有利於行為人之法律。查：(1)被告行為
    時之修正前刑法第62條前段規定，自首為『必』減輕其刑，
    修正後則改為『得』減輕其刑，比較新舊法結果，自以修正
    前刑法第62條前段之規定有利於被告。(2)又關於易科罰金標
    準之規定，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    應以銀元300元即新臺幣900元折算1日，然新刑法第41條第1
    項前段則規定，以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日易科
    罰金，比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告。據
    上，綜合比較之結果，以修正前之刑法較有利於被告，自應
    整體適用修正前之刑法規定對被告論處」、「被告肇事後停
    留在現場等候，並主動向到場處理之警員表明其為肇事者，
    其所為符合自首要件，應依修正前刑法第62條前段規定減輕
    其刑」。
  (四)至被告雖持逾期駕照駕車，然此僅係公路主管機關得依道路
    交通管理處罰條例第22條第1項第6款規定裁罰之問題，其駕
    照既未經吊銷、註銷或其他無效處分，即與無駕駛執照駕車
    之情形有異，尚無從依同條例第86條第1項之規定加重其刑
    ，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第284條第1項前段、修正前刑法第62條前段
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
