【裁判字號】    95,花簡,797
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第797號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵緝字第301號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第
    7行應補充更正為「並於94年7月間某日，委由台東不知名之
    汽車廠人員將該車加以報廢處理，而以此方式處分該自小客
    車」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1項定有明文。查被告於行為後，刑法第41條有關易
    科罰金折算標準之規定，業於民國94年1月7日經立法院修正
    通過，並自95年7月1日施行，其中修正前第41條第1項前段
    係規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段《已修正刪除》規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日；再依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條規定，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日），惟修正後之新法第41條第1項前段則為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折
    算標準，應以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    行為人，自應依刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前
    之刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
