【裁判字號】    95,花交簡,439
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第439號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4057號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。惟更正如下：
（一）犯罪事實欄第2行「飲酒後」之記載應更正為：「其明知
      酒後不得駕駛動力交通工具，仍於飲酒後已達無法為安全
      駕駛之際，」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無犯罪紀錄，
    素行良好，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    且其呼氣酒精濃度含量達每公升0.75毫克，猶騎乘機車上路
    ，對人車及自身安全造成之危害甚鉅，所為顯不可取，及其
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法449條第1項前段、第454條第2 項，刑法第185
    條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院提起
上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
