【裁判字號】    95,再易,4
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付土地使用費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度再易字第4號
再審原告    丙○○
再審原告    乙○○
再審被告    財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處
法定代理人  甲○○
上列抗告人請求再審之訴事件，抗告人對於民國95年6月9日本院
所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第466條第1、3項規定，對於財產權訴訟之第
    二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣150萬元者
    ，不得上訴。第484條第1項復規定，不得上訴於第三審法院
    之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。
二、經查，本件抗告人對於本院民國95年6月9日所為之95年度再
    易字第4號裁定提起抗告，惟依前揭說明本院前開第二審裁
    定，不得抗告，抗告人提起本件抗告於法即有未合，應由本
    院裁定駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第495條之1第
    1項、第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  林碧玲
                            法      官  陳燁真
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
