【裁判字號】    95,花簡,757
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第757號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第2897號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有彈藥之主要組成零件，處有期徒刑柒月，
併科罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之火藥貳罐均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，另補充如下：（一）犯罪事實：第6 行後
    段「嗣」後增載查獲時間「於95年5月5日，」。（二）證據
    部分增載：復有扣案之火藥2罐、土造長槍1支（槍枝管制編
    號0000000000號）、鐵彈珠37顆、底火藥片11片、通槍條 1
    枝及腰包1個等物。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果
    （包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
    重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形
    ）而為比較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分
    別適用各該有利於行為人之法律（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議可資參照）。經查，被告行為後，有關刑法第55
    條後段牽連犯、第42條第2 項罰金易服勞役折算標準及刑法
    第74條緩刑等規定均有變更，並於94年2月2日修正公布，業
    於95年7月1日施行，茲比較新舊法條如下：有關刑法第55條
    後段牽連犯之規定修正後業經刪除，被告原構成牽連犯之數
    次犯行，依現行法之規定應分論併罰，然此較修正前第55條
    後段從一重處斷之規定更不利於被告，故應適用修正前第55
    條後段牽連犯之規定處斷；關於易服勞役之折算標準，修正
    前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以
    下折算1日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告就修正前
    刑法之易服勞役折算標準，應以銀元100元（即新臺幣300元
    ）以上300 元（即新臺幣900元）以下折算1日。惟新刑法第
    42條第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣1仟元、2仟元或3
    仟元折算1 日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
    正後之規定，較有利於被告；另關於緩刑之規定，修正前刑
    法第74條第1 款，將「未曾受有期徒刑以上刑之宣告者」修
    正為刑法第74條第1項第1款「未前受有期徒刑以上刑之宣告
    者」，限縮以故意犯罪為限，然增修第74條第2 項緩刑得判
    負條件履行負擔之8 款事項，故修正後緩刑之規定亦未較有
    利被告，應適用修正前緩刑之規定，綜合比較上開法條新舊
    法適用之結果，應整體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
    核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4 項之未
    經許可，持有彈藥之主要組成零件罪及刑法第337 條侵占離
    本人持有之物罪。被告所犯上開2 罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重依槍砲彈藥刀械管制條例第13條
    第4 項處斷。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害非鉅及
    犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查
    ，被告雖曾於78年間因竊盜罪，經本院78年度易字第647 號
    判決處有期徒刑4月，緩刑2年，於79年3月9日確定，惟於緩
    刑期滿後，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依
    刑法第76條之規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告者同，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份附
    卷可稽，本院認被告經此教訓，應已知所警惕，信其無再犯
    之虞，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，依修正
    前刑法第74條第1款之規定，併宣告緩刑3年，以啟自新。扣
    案之火藥2 罐，係違禁物，依修正前刑法第38條第1項第1款
    併予宣告沒收。至扣案之土造長槍1支（槍枝管制編號00000
    00000 號、鐵彈珠37顆、底火藥片11片、通槍條1枝及腰包1
    個等物係被告拾得之物，並非被告所有，且依卷附相關刑事
    警察局鑑定報告亦無證據認屬違禁物，故依法自不得併予宣
    告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4項，刑法第2條第1
    項前段、第11條前段、第337 條，修正前刑法第55條後段、
    第42條第2項、第74條第1款、第38條第1項第1款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第
六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
