【裁判字號】    95,交附民,9
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定      95年度交附民字第9號
                和  解  筆  錄.
    原  告   乙○○
    被  告   甲○○
上列當事人間95年交附民字第9號損害賠償事件於中華民國95年9
月25日上午10時30分在本院刑事第2法庭和解成立，茲記其大要
如下：
出席職員：
    受 命 法 官   賴淳良
    書  記   官   邱廣譽
    通       譯   吳慶珍
到庭和解關係人：
    原告訴訟代理人   丙○○○
    被          告   甲○○
和解成立內容：
一、被告願給付原告新臺幣（以下同）壹拾參萬元，給付方法：
    於九十五年九月二十五日當庭給付四萬元外（經原告訴訟代
    理人當庭收受無誤）；被告自95年10月起至96年1月止按月
    於每月十一日前給付壹萬元；被告自96年2月起至96年11月
    止按月於每月十一日前給付五千元；被告應將款項匯入原告
    之帳戶內，如有一期不履行，視為全部到期。
二、原告其餘請求拋棄。
三、訴訟費用各自負擔。
以上筆錄經交閱認無訛後簽名。
    原告訴訟代理人：  丙○○○
    被          告：  甲○○
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣高等法院花蓮分院刑事庭
                     書  記   官   邱廣譽
                     受 命 法 官   賴淳良
以上正本證明與原本無異。
                     書   記   官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
