【裁判字號】    95,促,9385
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度促字第9385號
債  權  人  耀榮有限公司
                      統一編號.
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
上列當事人聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按和解有使當事人所拋棄之權力消滅及使當事人取得和解契
    約所訂明權利之效力，民法第737條定有明文。故和解原由
    兩造互相讓步而成立，和解之後任何一方所受之不利益均屬
    其讓步之結果，不能據為撤銷之理由。和解契約合法成立，
    兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利益
    之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張
    。和解契約以當事人締約當時兩造合致之意思表示，為成立
    要件，雖一造表意人於其表示意思時，本無欲受其所表示意
    思拘束之意，苟非此意為他一造所明知，其表示之意思究不
    因之而無效，即於和解契約之成立及效力，不生影響（最高
    法院19年上字第1964號判例參照）。次按，第一審訴訟繫屬
    中，得經兩造合意將事件移付調解。調解經當事人合意而成
    立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。和解成立者
    ，與確定判決有同一之效力。民事訴訟法第410條之1第1項
    、第416第1項、第380條第1項亦分別定有明文。
二、查本件債權人前於民國94年4月間以債務人與其簽訂委託貸
    款契約書，由債務人委託債權人代辨申請貸款新台幣 (下同
    ）330,000元，約定代辨申請服務費按銀行實際核撥金額10
    %計算及違約金為5倍服務費，嗣經銀行核撥330,000元後，
    迄未支付代辨申請服務費33,000元及違約金165,000元，合
    計198,000元，而向本院聲請對債務人發支付命令，經本院
    依所請核發支付命令，債務人於期限內提出異議，依法視為
    起訴，而移由本院羅東簡易庭分案受理，嗣兩造於前開案件
    審理中合意移付調解，並經本院94年度羅簡移調字第9號事
    件調解成立，兩造同意「債務人應給付債權人50,000元；兩
    造其餘請求拋棄」，此有債權人所提出之本院94年度促字第
    2815號支付命令、債務人異議狀、本院94年度羅簡移調字第
    9號調解筆錄影本各l件在卷可按。是依前開說明，本件業經
    移付調解成立，該調解筆錄與確定判決有同一之效力，而發
    生既判力之效果，兩造均應受其拘束，亦即債權人就調解成
    立之金額（即50,000元）不得再行起訴（含聲請支付命令）
    ，倘債務人未依約履行得逕持前開調解筆錄聲請強制執行，
    至調解成立以外之債權則因拋棄而歸於消滅，不得再行主張
    ，故債權人主張債務人調解成立僅依約給付20,000元，即未
    再為履行，而再次聲請本院就未償債權30,000元及前因調解
    而拋棄之148,000元，合計178,000元，對債務人發支付命令
    ，顯無理由，不應准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
