【裁判字號】    95,家聲,18
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請准予變賣遺產
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家聲字第18號
聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會宜蘭縣榮民服務
            處
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請准予變賣被繼承人乙○○之遺產事件，本院裁定
如下：
    主  文
被繼承人乙○○所遺如附表所示之不動產，准予變賣。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按為清償債權或交付遺贈物之必要，遺產管理人經親屬會議
    之同意，得變賣遺產；親屬會議不能召開或召開有困難時，
    依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理
    之，民法第1179條第2項後段、第1132條第2項分別定有明文
    。又遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸
    地區繼承人，有變賣遺產之必要者，應聲請法院許可後辦理
    ，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第8條之1第1項亦
    有明定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○係大陸來臺受聲請人列
    管安置之退除役官兵，於民國92年8月1日亡故，死後遺有不
    動產，聲請人為被繼承人之遺產管理人，前已依法聲請對其
    大陸地區以外之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告並已
    期滿；茲為移交遺產給大陸地區繼承人孫青菊、孫杏菊之必
    要，聲請准予變賣被繼承人乙○○所遺如附表所示之不動產
    等語。
三、上開事實，業據聲請人提出本院民事裁定、確定證明書、准
    予備查函、領據、保證書、土地所有權狀、土地登記謄本、
    現場勘查照片、財政部臺灣省北區國稅局遺產稅免稅證明書
    、宜蘭縣稅捐稽徵處羅東分處房屋稅籍證明書、戶籍謄本（
    以上均影本）等件為證，聲請人之主張，應堪信為真實。參
    照首揭法條之規定，本件聲請核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          書  記  官    吳慧芳
附表：
一、土地：
    宜蘭縣冬山鄉○○段236-2地號土地、面積402平方公尺、地
    目建、權利範圍2分之1。
二、建物：
    門牌號碼：宜蘭縣冬山鄉○○路152之2號、面積292.4平方
    公尺、權利範圍全部。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
