【裁判字號】    95,聲,356
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第356號
聲  請  人  成邦建設有限公司
法定代理人  丙○○
聲  請  人  乙○○原名楊炘錳.
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年度存字第七一四號事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣壹佰萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第 104條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人債務人異議之訴事件，
    聲請人前遵本院89年度聲字第 334號民事裁定為擔保停止執
    行，曾提供新臺幣1,000,000元為擔保金，並以本院 89年度
    存字第 714號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達
    成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書予聲請人，同意聲
    請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等
    語。
三、聲請人上開聲請，業據提出同意書及印鑑證明各乙份為證，
    並經本院依職權調閱本院89年度存字第 714號卷宗，核無不
    合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
