【裁判字號】    95,易,298
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第298號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2902號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。查本件告訴人乙○
    ○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第 277條
    第1項罪名，依同法第287條前段規定，須告訴乃論；茲據告
    訴人撤回告訴，有撤回狀在卷可按，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303第3款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  林楨森
                                    法  官  蘇錦秀
                                    法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
