【裁判字號】    95,易,282
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第282號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度偵字第1270號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如
下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之海洛因零點伍伍公克沒
收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例管制之第
    一級毒品，屬違禁物，不得持有，竟自民國94年 6月間某日
    起，在其宜蘭縣員山鄉○○路○段103號住處，收受真實姓名
    、年籍不詳，綽號「阿海」之友人寄放之海洛因淨重0.55公
    克而持有之，迄同年9月16日晚間9時15分許，為警在前開處
    所搜索查獲，並扣得上開毒品。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）法務部調查局94年12月8日調科壹字第300001375號鑑
          定通知書1紙。
    （三）宜蘭分局進士派出所扣押物品清單 1紙及扣案第一級
          毒品海洛因淨重0.55公克。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑 3月，如易
    科罰金，以銀元300元即新台幣900元折算 1日。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第 1項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第 2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第11條第1項、第18條第1項前段，修正
    前刑法第11條、刑法第2條第1項、修正前刑法第41條第 1項
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第 2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條
毒品危害防治條例第11條第1項
持有第1級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新台幣5萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
