【裁判字號】    95,補,98
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第98號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
一、上列當事人間因請求遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判
    費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）179,200 元
    ，應徵第一審裁判費1,880元，茲限原告於收受本裁定後5日
    內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
二、又按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及
    住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及
    事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。本件
    原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致
    無法送達文書，於法不合，原告亦應於收受本裁定後 5日內
    補正被告之真正住所或居所，逾期不補，即駁回原告之訴。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
