【裁判字號】    95,聲,304
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第304號
聲  請  人  乙○○
                        號
相  對  人  甲○○
上列聲請人因與相對人間請求確認本票債權不存在事件，聲請法
官迴避，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：鈞院95年度簡上字第32號確認本票債權不存
    在事件，該案件之受命法官林翠華法官與原審之林俊廷法官
    為夫妻關係，恐因此而有先入為主之見，致有偏頗之虞，誠
    難期待為客觀之裁判，為此聲請法官迴避等語。
二、按民事訴訟法第33條第1項第2款，所謂足認法官執行職務有
    偏頗之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當
    事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者
    而言。且依同法第34條第2項、第284條之規定，應提出能即
    時調查之證據以釋明之。
三、經查，本件聲請人雖主張本案之受命法官與原審之法官為夫
    妻關係，因認本案之受命法官執行職務有偏頗之虞，然綜觀
    其聲請狀內，並未提出任何能即時調查之證據，以釋明聲請
    人主張本案之受命法官就系爭事件有何足使人疑其為不公平
    之審判等客觀事實，是其聲請法官迴避，自無從准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      審判長法  官  楊麗秋
                            法  官  辜漢忠
                            法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
