【裁判字號】    95,家他,15
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家他字第15號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，其訴訟費用之徵收，本院
裁定如下：
    主  文
被告甲○○應向本院繳納新臺幣捌仟伍佰玖拾元，及自本裁定送
達被告之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之伍計算之利
息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、查原告與被告間請求給付扶養費事件（94年度家訴字第44號
    ），業經本院以94年度家救字第35號民事裁定准對原告為訴
    訟救助，嗣該事件業經本院判原告全部勝訴確定，訴訟費用
    並應由被告負擔。因定期給付涉訟，其訴訟標的價額以權利
    存續期間之收入總數為準，民事訴訟法第77條之10有明文規
    定，是本件訴訟標的價額經核定為790,000元（150000+64X1
    0000=790000，原告在第一審暫免繳交之裁判費為8,590元，
    爰依職權裁定如主文。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
