【裁判字號】    95,聲,359
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第359號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
相  對  人  宜蘭縣政府
法定代理人  甲○○
上列當事人假處分事件，聲請人聲請返還擔保金，本院裁定如下
：
    主  文
本院八十八年度存字第四六四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣貳拾壹萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵
    本院88年度裁全字第448 號民事裁定為擔保假處分之執行，
    曾提供新台幣210,000 元為擔保金，並以本院88年度存字第
    464 號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已聲請撤銷前開假
    處分裁定，並撤回該假處分執行之聲請，於訴訟終結後定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    為此聲請裁定返還擔保金等語，並提出提存書、撤銷假處分
    裁定暨確定證明書、假處分執行撤回狀、郵局存證信函、掛
    號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調取前開假處分卷
    宗（含假處分執行卷宗）、提存卷宗，核無不合，是聲請人
    聲請返還擔保金，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
