【裁判字號】    95,財管,15
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度財管字第15號
聲  請  人  丙○
非訟代理人  乙○○
聲請人聲請對被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件應移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，此一規定並為非訟事件所
    準用。民事訴訟法第28條第1項、非訟事件法第5條有明文規
    定。先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼
    承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其
    繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。而繼承開始時，
    繼承人有無不明，無親屬會議或親屬會議未於民法第1177條
    所定之期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得
    聲請法院選任遺產管理人。民法第1176條第6項、第1178條
    第2項有明文規定。又無人承認之繼承事件，由繼承開始時
    被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第145條第1項亦有
    明文。
二、經查，本件被繼承人甲○○，生前最後住所為台中市北屯區
    ○○○○街23之5號，此有被繼承人甲○○除戶謄本可參，
    ，是本院就本事件並無管轄權，自應首揭說明，移送臺灣台
    中地方法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
