【裁判字號】    93,重訴,51
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    塗銷地上權登記等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              93年度重訴字第51號
被      告
即上 訴 人  宜蘭縣宜蘭市公所
法定代理人  乙○○
原      告
即被上訴人  甲○
上列上訴人與被上訴人間因93年度重訴字第51號塗銷地上權登記
等事件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴利益之訴訟標的價額
為新臺幣（下同）16,044,600 元，應徵第二審裁判費229,860元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定後 7日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定訴
訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
