【裁判字號】    95,訴,318
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決             95年度訴字第318號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  包漢銘律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第 692號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○曾因施用第一級毒品海洛因案件，經依本
    院91年度毒聲字第 378號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國91年度
    8月20日以91年度毒偵字第373號為不起訴處分確定。詎猶不
    知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年 4月
    25日下午 4時55分許往前回溯24小時內之某時許，在宜蘭縣
    羅東鎮○○路加油站廁所內，以將毒品放在香菸裡，施用第
    一級毒品海洛因1次。嗣經警於95年 4月25日下午4時55分許
    ，派員採集甲○○尿液送驗呈鴉片類陽性反應而查知上情。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）宜蘭縣警察局羅東分局於95年 4月25日16時55分許採
          尿送驗之尿液編號、姓名對照表暨慈濟大學濫用藥物
          檢驗中心檢驗總表各1紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑 6月，得易
    科罰金之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第 455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，
    合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第 2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第 1項，修正前刑法第11條、刑
    法第2條第1項、修正前刑法第41條第 1項，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第 2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條：
毒品危害防治條例第10條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
