【裁判字號】    95,基交簡,353
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第353號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2625號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年5 月31日晚間11時許，在臺北市○○
    ○路某處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍於翌日凌晨2、3 時許，自上開處所駕駛車牌號碼9392-GR
    號（聲請簡易判決處刑書誤載車牌號碼為9293-GR 號）自小
    客車，前往其位於臺北縣板橋市○○路89巷1之4號 5樓之住
    處，嗣於同日凌晨4、5時許，再度駕駛上開車輛前往基隆，
    自基隆市○○路往中山二路方向行駛，於同日上午 6時40分
    許，行經基隆市中山區○○○路海三廠前，竟跨越分向限制
    線駛入對向車道，與對向由周文忠駕駛車牌號碼129-LN號營
    業小客車發生碰撞，經警據報到場處理，並對被告施以酒精
    測試，測得呼氣酒精濃度達每公升0.38毫克。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中坦認無訛，復經證
    人周文忠證述在卷，並有酒精濃度測試表、刑法第185條之3
    案件測試觀察紀錄表、基隆市○○○道路交通事故現場草圖
    附卷可稽；又按人體內酒精含量係由開始飲酒之零含量，依
    飲酒量逐漸累積增加，並於完成飲酒時酒精含量達到最高，
    隨後依人體之代謝作用逐漸代謝，是若實施酒精測試之時間
    距飲酒後開始駕車已有一段時間，則測試所得之酒精濃度自
    當小於飲酒後駕車時之酒精濃度，且刑法第185 條之3 之公
    共危險罪係屬抽象危險犯，而服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，呼氣酒精濃度
    已達每公升0.55毫克以上者，肇事率為一般正常人之10倍，
    應認為已達不能安全駕駛之標準，至於上揭數值以下之行為
    ，如輔以其他客觀事實足供認定被告已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度者，仍得認定符合刑法第185 條之3 之構成
    要件，有法務部88年5 月18日法88檢字第001669號函可參，
    本件被告於95年6 月1 日上午7 時27分接受呼氣酒精測試時
    ，測得呼氣酒精濃度為每公升0.38毫克，有酒精濃度測試表
    可稽，而依被告自陳係自同日凌晨2 、3 時許，即開始駕駛
    前揭車輛等語，是自被告飲酒後開始駕駛車輛至其接受酒精
    測試時，已相距4 小時餘，足認被告開始駕駛車輛時，其呼
    氣酒精濃度顯高於每公升0.38毫克，再參酌被告駕車跨越分
    向限制線駛入對向車道之駕駛行為，及被告於警詢時稱對車
    禍如何發生已無印象，亦不知當時車速為何等情，堪認被告
    於前揭事故發生時，精神狀態確屬不佳，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，是認被告前開自白與事實相符，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之。次以，刑法
    於民國94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行，
    且相關法律亦配合修正，是被告犯罪後，法律已為變更，即
    應為新舊法之比較適用。經查：
（一）刑法第185條之3所定罰金刑為3萬元以下，依據95年6月14
      日增訂刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台
      幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其數額提高
      為30倍。但72年6 月26日至94年1月7日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3倍。」及修正後之刑法第33條第5
      款規定：「罰金：新台幣1,000 元以上，以百元計算之。
      」等規定，刑法第185條之3 規定之罰金刑上限為新台幣9
      萬元、下限為新台幣1,000 元；而依據修正前之刑法第33
      條第5款之規定：「罰金：1元以上。」是刑法第185條之3
      規定之罰金刑上限為銀元3萬元、下限為銀元1元，經以1
      比3之比例折算後，該條所定罰金刑之上限為新台幣9萬元
      、下限為新台幣3 元，經比較新舊法之規定，該條所定罰
      金刑之上限雖均為新台幣9 萬元，惟關於罰金刑之下限，
      依舊法之規定為新台幣3 元，而依新法之規定則為新台幣
      1,000 元，是以，適用舊法對於被告並無不利，依據首揭
      刑法第2條第1項前段之規定，即應適用被告行為時之法律
      ，故核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
      駕駛動力交通工具而駕駛罪。
（二）爰審酌被告前於92年間，已因酒醉駕駛案件，經臺灣臺北
      地方法院以92年度北交簡字第2248號判處罰金銀元24,000
      元，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，竟未獲警
      惕，仍於服用酒類後，駕駛動力交通工具行駛甚遠之距離
      ，且於行駛過程中違規駛入對向車道，而與其他車輛發生
      碰撞，顯已對自身及公眾之安全造成嚴重之危害，然其於
      警詢及偵查中雖均坦認犯行，犯後態度尚屬良好等一切情
      狀，量處如主文所示之刑。
（三）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定亦於95年5月17日
      刪除，並自同年7月1日起施行，有關易科罰金之折算標準
      ，由舊法規定以銀元100元以上300元以下折算1 日，修正
      為以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，因屬科
      刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，經新舊法比
      較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無不利，自應
      依前開刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之法
      律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科
      罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 ，修正前刑法第41條
第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第185 條之3 ─
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
