【裁判字號】    95,聲,812
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第812號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
185號、94年度毒偵字第2833號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳伍公克、第二級毒品安非他
命毛重零點柒公克，均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2833號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定；惟扣案之白粉1 包，核屬第一級毒品海洛
    因；扣案之結晶體1 包，則屬第二級毒品安非他命，爰依法
    聲請宣告沒收併銷燬等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第 2
    項定有明文；又依毒品危害防制條例第2條第2項第1 款、第
    2 款規定，海洛因、安非他命為第一級、第二級毒品，依同
    條例第18條第1 項前段之規定，查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。
三、經查：扣案白粉1 包，淨重0.25公克，核屬毒品危害防制條
    例第2條第2項第1 款所明定列管之第一級毒品海洛因，此有
    法務部調查局民國94年12月30日調科壹字第320003308 號鑑
    定通知書1 紙附卷（臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2833號偵查卷宗）可稽；至扣案結晶體1包，毛重0.7公克
    ，則屬毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所明定列管之第
    二級毒品安非他命，亦有基隆市警察局第四分局查獲涉嫌毒
    品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書影本1 紙在卷（94年度
    毒偵字第2833號偵查卷宗）可考，均屬違禁物無疑，茲該案
    既經檢察官為不起訴處分確定，自應依法單獨宣告沒收併銷
    燬之。從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書 記 官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
