【裁判字號】    95,基交簡,359
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第359號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現因另案在臺灣基隆監獄執行中）
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3801號），本院判決如下：
        主  文
乙○○服用毒品，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀圓佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之刑法第185條之3法條均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，其行為時之刑法（以下簡稱「修正前刑法」
    ），業於94年1月7日修正通過，於同年2月2日公布，於95年
    7月1日起施行（以下簡稱「修正後刑法」），依修正後刑法
    第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於修正後刑法
    施行後，應一律適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。經查：
  (一)刑法第185條之3之規定並未修正，然其法定刑中有關罰金刑
    部分：
    依修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為「新臺幣1000元
      以上，以百元計算之」及修正後刑法施行法第1條之1規定
      「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
      年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
      ，適用之結果，刑法第185條之3之罪所得科處之罰金刑最
      高為新臺幣90000元，最低為新臺幣1000元。
    依修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元及未修正
      之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高罰金倍數
      10倍計算，刑法第185條之3之罪所得科處之罰金刑最高為
      銀元30000元，最低為銀元1元，換算為新臺幣後，最高額
      雖與適用修正後刑法第33條第5款等規定相同為新臺幣900
      00元，惟最低額僅新臺幣3元。
    比較結果，自以適用修正前刑法第33條第5 款之規定較有
      利於被告。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，修正後
    刑法修正為「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」；惟依修正前刑
    法第41條第1項前段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金」及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）關於「依刑法第41
    條易科罰金者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元
    300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為
    有利。
  (三)綜上，依修正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」原則，綜合
    全部罪刑而為比較結果，適用修正前之相關刑罰法律，對被
    告較為有利，自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適
    用上開修正前刑法總則篇相關規定及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用毒品不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。審酌被告於服用第三級毒品Ｋ他命
    （Ketamine），注意能力減退下，仍逞能駕駛動力交通工具
    ，形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧
    ，及其對於正常交通所造成之危害、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段，刑法第185條之3，修正前刑法第33條第5 款
    、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  施鴻均
【附錄論罪法條】
刑法第185條之3：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3801號
     被      告  乙○○  男  19歲（民國○○年○月○○日生）
                         住基隆市○○區○○路231巷5號
                         （另案基隆監獄服刑中）
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、乙○○於民國95年1 月31日1、2時許，在基隆市○○路307
     號2 樓家中，服用第三級毒品K 他命，注意力減低、反應能
     力變慢，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日11時30分
     許駕駛車牌號碼3330—KM號自小客車，行經基隆市○○路13
     9號，追撞張滋美所駕駛之車號898—DA號營業小客車。經警
     前往處理，在乙○○身上扣得K 他命一包0.6 公克，採集乙
     ○○尿液送檢驗，呈愷他命陽性反應。
 二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、訊據被告乙○○對上揭犯罪事實坦承不諱。並有昭信科技顧
     問股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告
     罪嫌洵堪認定。
 二、核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    9     月    16    日
                               檢察官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                               書記官  陶  愛  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
