【裁判字號】    95,補,265
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第265號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間排除侵害事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新台幣萬零貳拾玖元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新台幣壹仟元。如未依期補正，即駁回其訴
。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費。查原告係請求被告將坐落台
    北縣雙溪鄉○○段粗子坑小段第41、41-4地號土地上，門牌
    號碼台北縣雙溪鄉新店62號房屋及地上物清除，將其占用土
    地返還原告。茲據原告陳報，被告占用面積為112.89平方公
    尺，上開41、41-4地號土地95年1月公告土地現值為每平方
    公尺新台幣（下同）190元、490元，惟原告既未確定被告占
    用部分究分別占41、41-4地號土地面積若干，爰以41地號土
    地公告現值為計算訴訟標的價額之基準，即被告占用面積應
    有30,029元【計算式：112.89平方公尺×190元×1.4＝30,0
    29元（元以下四捨五入）】之價值，爰暫核定本件訴訟標的
    之價額為30,029元。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「台灣高等法院民
    事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規定
    ，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數額十分
    之一。本件訴訟標的之價額為30,029元，故應徵第一審裁判
    費1,000元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於十日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5日內，向本院補繳第一審裁判費1,000元。如逾期未補正，
    即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
