【裁判字號】    95,聲,804
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第804號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
190號、95年度毒偵字第7、8、168號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命合計毛重零點肆公克沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵字
    第7、8、168 號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，業經不起訴處分確定；惟扣案結晶體毛重0.4 公克，則屬
    第二級毒品安非他命，爰依法聲請宣告沒收併銷燬等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第 2
    項定有明文；又依毒品危害防制條例第2條第2 項第2款規定
    ，安非他命為第二級毒品，依同條例第18條第1 項前段之規
    定，查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案結晶體，毛重0.4 公克，則屬毒品危害防制條例
    第2條第2項第2 款所明定列管之第二級毒品安非他命，亦有
    台北市政府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品
    初步鑑驗報告書1 紙在卷（94年度毒偵字第3176號偵查卷宗
    ）可考，並經被告自陳無訛，屬違禁物無疑，茲該案既經檢
    察官為不起訴處分確定，自應依法單獨宣告沒收併銷燬之。
    從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭法    官  齊潔
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後 5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書 記 官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
