【裁判字號】    95,基簡,815
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第815號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3537號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），惟證據則另補充證人乙
    ○○於本院訊問時之證言（本院民國95年9 月21日訊問筆錄
    ）。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告丙○○不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜
    手段不勞而獲，觀念殊不足取，並考量被告之犯罪動機、目
    的、手段及被害人所受損害，兼以被告不知改悔、飾詞圖卸
    之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3537號
     被      告  丙○○  男  33歲（民國○○年○月○日生）
                         住基隆市○○區○○路2巷28號
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
 刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
 一、丙○○曾因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院判決判處有
     期徒刑5月確定，甫於民國95年1月13日易科罰金執行完畢，
     猶不知悔改，95年7月19日，丙○○因毒品案受觀察勒戒處
     分執行完畢，與友人飲酒後，竟意圖為自己不法之所有，於
     同日18時20分許，在基隆巿義七路26巷11號旁，徒手竊取基
     隆巿義幸里裝置之監視器鏡頭1支（價值約新臺幣15000元）
     得手。嗣經警循線於同年7月28日通知丙○○到案，丙○○
     始自行交出上開監視器鏡頭。
 二、案經基隆巿警察局第二分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、被告丙○○於警局初詢時對於竊盜犯行供承不諱，於本署偵
     訊則翻異其詞，改稱僅有毀損監視器云云，惟查上開竊盜犯
     情，業據證人乙○○於本署證述綦詳，且有現場照片12幀及
     贓物認領保管單1紙在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認定。
 二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告曾受
     有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可稽，其於
     5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請依累犯之規定加重其
     刑。
 三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               檢察官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                               書記官  張      富
 附錄所犯法條：
 刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
