【裁判字號】    95,基小,1272
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1272號
原      告  安和大街公寓大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
原告請求被告丙○○給付管理費事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又按應為送達之處所不明者，亦應依民
    事訴訟法第149條、151條之規定聲請公示送達。
二、本件原告起訴狀記載被告丙○○之住居所為基隆市○○○街
    2號4樓，嗣後原告陳稱該址為被告之戶籍地，被告實際上未
    居住該處，現行方不明，為此聲請公示送達，並提出被告之
    戶籍謄本在卷，經本院准予對被告公示送達，並指定95年9
    月7日為言詞辯論期日，該通知書已於95年8月2日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。惟原告並未遵期到庭，且未依指示
    於收到通知書後2日內將公示送達公告登載於新聞紙，並於
    登報後將該新聞紙送院，致使本院無法將訴訟文書送達被告
    ，原告迄今仍未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
