【裁判字號】    95,基交簡,317
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第317號
聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第315號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣伍萬元；如易服勞役，以新台幣參仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國95年8 月16日下午5 時許，在台北縣五股一帶
    飲用一瓶「維士比」後，已達於反應較慢、感覺減低併影響
    駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，卻仍於同日下
    午8時10分，駕駛動力交通工具即9952-MP自用小貨車在道路
    上行使；同日晚間9時5分許，行經基隆市安樂區○○○路
    176之1號前時，因追撞前車（無人受傷），經警方到場處理
    ，以儀器測試其呼氣中酒精濃度達0.55MG/L，而被查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、本件犯罪證據並所犯法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載，並補充說明如下。
一、酒精影響
    按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升0 點
    25毫克（MG/L）以上者，不得駕車，道路交通安全規則第11
    4 條第2 款定有明文。再依同規則第94條第3 項之規定，汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施。其次，參以就醫學文獻所知，酒精對人體之影響程度
    ，乃依血中酒精濃度而定；警方測試器所測得之呼氣酒精濃
    度乘以200 為當時之血中酒精濃度；當呼氣濃度達每公升0
    ．25毫克時，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀；當
    呼氣濃度達每公升0 ．25毫克時，將造成反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛等輕到中度之中毒症狀；當呼氣濃度達每公升
    0 ．75毫克時，將造成思考改變、個性行為改變；當呼氣濃
    度達每公升1 ．0 毫克時，將造成步態不穩、噁心嘔吐、精
    神混惑不清晰等中度酒精中毒症狀，此有行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會台北榮民總醫院88年8 月5 日北總內字第
    26868 號函文可參。復次，酒精使用後對身體之影響，除自
    主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有
    關而將受影響者，為１、對移動景物之追蹤能力。２、經強
    光照射後恢復視力。３、監視四周之注意力。許多人常因飲
    酒後無可自覺之生理反應，以致頭部功能已缺損，仍不自知
    而照常開車；雖每人飲酒後之自覺生理反應不一，然而同種
    族間之酒精清除率係相近，故一般而言，飲用同量酒精後對
    每個人身體之影響應類似，且酒精濃度與肇事率之關係為呼
    氣酒精濃度達每公升零點二五毫克時，肇事率為未飲酒者之
    兩倍，有台北醫學院、中央警察大學所製相關研究文獻資料
    可參。再者，參以德國、美國認定標準，對於酒精濃度呼氣
    已達每公升0 點55毫克或血液濃度達百分之0 點11（0.11％
    或110MG/DL）時，肇事率以上，肇事率為一般正常人之10倍
    ，自為已達不能安全駕駛之標準。經查：被告為警測得其酒
    精濃度呼氣為每公升0 點55毫克，已如前述，顯逾上開標準
    ，其發生本件車禍自與其酒醉駕駛有關，足見被告確實已達
    不能安全駕駛之狀況無疑。
二、刑法第185 條之3 之公共危險駕駛罪，係於72年6 月26 日
    至94年1 月7 日所新增之條文，依刑法施行法第1 條之1，
    應就其所定罰金數額提高為3 倍，即新台幣9千元。
貳、據上論斷
    依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、刑法第185條
    之3 、第42條第2 項、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處刑如主文。
參、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起10日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  陳  志  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，敘
述上訴之理由，上訴於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附
具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第315號
    被      告  乙○○  男  46歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路17號地下室
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：乙○○於民國95年8 月16日21時5 分許，飲酒後
    不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛9952-MP 號自小貨車，
    行駛至基隆市○○○路176 之1 號前，因追撞前車（無人受
    傷），經警方到場處理，以儀器測試其呼氣中酒精濃度達0.
    55MG/L，而被查獲。案經基隆市警察局第四分局報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白 (2)酒精測試紙 (3)觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
   此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                               書記官  葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
