【裁判字號】    95,基交簡,249
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    業務過失重傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第249號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林則奘律師
            張漢榮律師
上列被告因業務過失重傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度調偵字第74號），本院判決如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並補充下列事項：
  (一)犯罪事實部分補充：被告甲○○於肇事後，停留在車禍現場
    ，於前往現場處理之警員到場時，坦承為肇事人，並接受裁
    判。
  (二)證據部分補充：
    1.被告甲○○於本院訊問時之自白。
      被告就檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，為有
      罪之陳述。
    2.財團法人長庚紀念醫院基隆分院95年8 月30日（95）長庚
      院基字第0969號函1 份：
      告訴人即被害人丙○○於本件車禍後送往財團法人長庚紀
      念醫院急救時，左眼上眼皮凝血腫，結膜下出血瞳孔無反
      應，視網膜黃斑部水腫，研判為車禍所受之新傷，經治療
      後其左眼已無光覺，認已達視能完全喪失之毀敗程度。
    3.台北縣政府警察局瑞芳分局道路交通事故肇事人自首情形
      紀錄表1份：
      報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，處理人員
      前往現場處理時，肇事人即被告在場，並當場承認為肇事
      人。
二、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正，94年2 月
    2 日修正公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法；修正
    前刑法下稱舊法）。新法第2 條規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」，此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度
    第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。此次刑法重傷之定義亦
    經修正，舊法第10條第4 項第1 款至第5 款均以視能、聽能
    、嗅能、四肢、生殖等機能已達「毀敗」之程度，始屬重傷
    ，新法考慮人體保護機能及法律之平衡合理之精神觀點，將
    嚴重減損生理機能納入重傷定義，因而於新法第10條第4 項
    第1 至第5 款增列「嚴重減損」，亦屬重傷之定義。本件告
    訴人陳麟証於車禍後，左眼已達視能完全喪失之毀敗程度，
    已如前述，不論依舊法或新法，均屬重傷害，合先敘明。是
    核被告所為係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪
    及同條項後段之業務過失傷害致重傷罪。又查被告行為後，
    刑法施行法亦於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 ，明訂
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。惟因
    原本刑法條文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例為3
    比1 ，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金數額
    業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之總數，固未提高
    ，惟刑法第33條第5 款並經修正，罰金最低額由銀元1 元以
    上，修正為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。因之刑法
    分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修正為新台幣
    1,000 元以上，以舊法之規定有利被告，本件被告所犯之刑
    法第284 條第2 項前段、後段之業務過失傷害罪及業務過失
    傷害致重傷害罪之法定刑中均有罰金刑，故應依新法第2 條
    第1 項規定，適用被告行為時之刑法第284 條第2 項前段及
    後段（條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第八次
    刑事庭會議決議三(一)1.參照）。被告以一個駕駛過失行為，
    致告訴人即被害人乙○○、戊○○受有普通傷害，致告訴人
    即被害人丙○○受有一目視能毀敗之重傷害，而同時觸犯刑
    法第284 條第2 項前段及後段之上開二罪名，應依刑法第55
    條想像競合之例，從一重之刑法第284 條第2 項後段之業務
    過失傷害致重傷罪處斷。再者，被告於肇事後停留在現場，
    並於警員前往現場處理時，當場承認為肇事人，有台北縣政
    府警察局瑞芳分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 份
    在卷可稽，合於自首之要件。惟查被告行為後，刑法第62條
    關於自首之法律效果，由「減輕其刑」之必減主義，修正為
    「得減輕其刑」之得減主義，涉及被告刑罰之輕重，屬刑罰
    法律之變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法關於自
    首要件及法律效果，以舊法較有利於被告，爰依舊法第62條
    前段，減輕其刑（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六
    (三)參照）。
  (二)爰審酌被告就本件車禍之發生雖有過失，然為肇事次因，被
    害人乙○○及戊○○為肇事主因，被害人乙○○、丙○○及
    戊○○等所受之傷勢、被告曾與被害人等進行和解，然因賠
    償金額未能達成共識，始未能成立和解，顯見其有賠償之誠
    意及其犯後於本院坦承犯行，態度良好等一切情狀（依最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條
    之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
    律之變更，無新舊法比較適用之問題。），量處如主文所示
    之刑。又被告行為後刑法關於易科罰金之折算標準亦經修正
    ，被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正
    公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    惟被告行為後之新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，
    以舊法之規定較有利於被告，爰依新法第2 條第1 項規定，
    適用舊法第41條第1 項前段規定，定被告易科罰金折算標準
    （最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項、第284 條第2 項前段、後段、第55條，修正前刑
    法第41條第1 項前段、第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民      國    95   年   9     月   25   日
                    基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民      國    95   年   9     月   25   日
                              書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度調偵字第74號
    被      告  甲○○  男  33歲（民國○○年○○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路93巷17之2號
上列被告因業務過失傷害致重傷等案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
        犯罪事實
一、甲○○以駕駛營業用小客車為業，為執行業務之人，其於民
    國94年4月29日晚間9時47分許，駕駛車號2M─983號計程車
    ，沿102縣道公路往臺北縣九份地區方向行駛，其明知行車
    速度，應依速限標誌或標線之規定，且閃光黃燈之號誌係表
    示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依
    當時天候晴朗，光線係屬夜間有照明，視距良好，道路並無
    缺陷及障礙物等情狀觀之，其亦無不能注意之情事，竟疏未
    注意，仍以超越其所行駛之道路速限50公里之時速持續行駛
    ，而行至上開公路11.5公里附近之交岔路口時，適有乙○○
    騎乘車號AD5─523號重型機車附載丙○○，戊○○則騎乘車
    號ZKT─597號輕型機車駛入上開交岔路口而左轉往臺北縣瑞
    芳鎮方向行進，而乙○○、戊○○明知設置於該路口之閃光
    紅燈號誌係表示其等所行駛之道路係屬支線道，應「停車再
    開」，亦即車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道
    車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時情狀，何、
    鄭2 人亦無不能注意之情事，其等竟亦疏未注意暫停讓前方
    屬於幹線道上之車輛先行，即逕自騎乘上開機車先後駛至上
    開交岔路口，迨甲○○發現後，仍因煞車不及，致其所駕駛
    之上開計程車左前車頭撞擊乙○○所騎乘之上開機車，並致
    使乙○○所騎乘之上開機車撞擊戊○○所騎乘，當時行駛在
    後之上開機車，乙○○因此受有左膝脛骨隆凸骨折之傷害，
    戊○○則受有左橈骨末端骨折之傷害，而丙○○除受有顏面
    及左大腳趾撕裂傷、左足第2、3掌骨骨折、右肩右足右膝多
    處摩擦傷等傷勢外，其同時所受之左眼挫傷並外傷性視神經
    病變，則導致其左眼視力無光覺及視神經萎縮現象，且預期
    無法復原，而受有毀敗左眼之一目視能之重傷害。適有發現
    上開車禍發生之己○○立即撥打電話報警，經警據報趕往現
    場處理，並將丙○○、乙○○及戊○○3人分別送醫急救。
二、案經被害人丙○○訴由臺北縣政府警察局瑞芳分局報告及被
    害人乙○○、戊○○告訴偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承其有駕駛上開計程車於上開時、地與
    告訴人乙○○、戊○○所騎乘之上開2 輛機車發生車禍之事
    實，惟矢口否認有何過失駕駛行為，辯稱：伊認為伊當時之
    時速並未超過50公里之速限，亦有注意車前狀況云云。經查
    ：上揭犯罪事實，業據告訴人3 人指訴歷歷，並有道路交通
    事故現場圖暨調查報告表1 份、警員所拍攝之現場照片24張
    、診斷證明書5 張在卷可稽，而被告所行駛之道路速限為50
    公里一節，則有臺北縣政府警察局瑞芳分局94年9 月27日北
    縣警瑞交字第0940016666號函暨所附之道路照片8 張存卷可
    憑。其次，依證人己○○結證所述其當時駕車行駛之時速約
    為60至70公里左右，有一計程車跨越駛至對向車道超越後往
    前行駛，該計程車駛至一橋的頂端後即脫離其視線，然而過
    了約2至3秒後其亦駛至上開橋的頂端，隨即發現該一計程車
    與2輛一前一後行駛，均有開啟大燈之2輛機車在上開路口發
    生車禍，撞擊聲很大；當時有數車與其同向行駛，然僅有1
    輛計程車之情節觀之，顯見當時超越證人己○○所駕駛車輛
    之計程車，即為被告所駕駛之上開計程車，時速至少已逾60
    公里，並仍以該時速持續行駛至上開車禍發生之路口；而被
    告於本署檢察官訊問時，自承其當時係在碰撞後始踩煞車，
    並堪信被告駕駛上開計程車行經上開路口時，並未減速接近
    。再者，依卷內照片所示，被告所駕駛之計程車左前車頭受
    損嚴重，左前輪已扭曲呈橫向狀態，告訴人何、鄭2 人所騎
    乘之上開機車則幾近全毀，顯見當時撞擊力道猛烈，況證人
    己○○在距離車禍現場即上開路口約500 公尺處，已能看見
    與被告發生撞擊之2 機車車燈均有開啟，且係一前一後行駛
    等情，已如上述，被告對此要無不能發現之可能，然其駕駛
    之上開計程車仍與之發生撞擊，益證被告當時確有超速行駛
    ，行近上開路口時亦未減速接近以注意安全小心通過，導致
    發現時仍不及煞車始肇事，是被告上開所辯，自不足採。按
    行車速度，依速限標誌或標線之規定；而閃光黃燈號誌係表
    示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路
    交通安全規則第93條第1 項、道路交通標誌標線號誌設置規
    則第211 條第1 項第1 款分別定有明文；而依當時現場各項
    情況，被告要無不能注意或防止之情事，其疏未注意其行駛
    道路速限為50公里，上開路口並設有閃光黃燈標誌，仍率而
    超速行駛，行近上開路口時，亦未減速接近以注意安全小心
    通過，致肇本案車禍，其有過失至為顯然；而本案經送臺灣
    省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會覆議結果，均同此認定，有上開委員會
    北縣鑑字第940740號鑑定意見書影本，以及上開覆議鑑定委
    員會95年3 月1 日府覆議字第0950100043號函各1 份附卷供
    參，告訴人3 人所受之上開傷勢，與被告之過失駕駛行為間
    復有相當因果關係；綜上各節，被告犯嫌已堪認定。又閃光
    紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路
    口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交
    通標誌標線號誌設置規則第211 條第1 項第2 款亦著有明文
    ，告訴人何、鄭2 人騎乘上開機車行經上開路口時，均疏未
    注意路口即設有閃光紅燈，顯示其等所行駛之車道係屬支線
    道，亦未暫停讓屬於幹線道上，由被告所駕駛之上開計程車
    先行，而逕自駛入該路口並左轉行進而肇本案車禍，此觀上
    開現場圖及現場照片自明，上開鑑定委員會及覆議鑑定委員
    會亦認告訴人何、鄭2 人係肇事主因，是告訴人何、鄭2 人
    就本案車禍之發生，應均與有過失，惟此不影響被告本案過
    失責任之成立，附此敘明。
二、被告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害及同
    項後段之業務過失傷害致重傷等罪嫌。其一業務過失行為，
    致使告訴人3 人分別受有上開傷害及重傷害，為想像競合犯
    ，請依刑法第55條規定，從一重之業務過失傷害致重傷罪嫌
    處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              檢察官  丁  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第284條第2項
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期
    徒刑、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒
    刑、拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
