【裁判字號】    95,易,353
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第353號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第3487號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○原係夫妻，業已離婚。
    於民國95年5月30日12時30分許，在台北縣貢寮鄉澳底國小
    一年乙班教室門口，因管教女兒發生認知不同，二人發生口
    角，被告竟基於傷害之犯意，以拳頭朝甲○○左臉頰打去，
    致甲○○受有左臉頰挫傷紅腫之傷害。案經甲○○訴由台北
    縣政府警察局瑞芳分局報告偵辨，因認被告涉有刑法第277
    條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件被告被訴傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第277
    條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論
    。茲因雙方業已達成和解，告訴人甲○○並具狀請求撤回告
    訴（見本院卷附撤回告訴聲請狀），揆諸前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  林淑鳳
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  陸清敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
