【裁判字號】    95,基交簡,349
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第349號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第334號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實關於乙○○飲酒之時間應更正為「民國95年
    8 月30日19時至20時許」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪，爰審酌被告因服用酒類，造
    成注意能力降低，自知駕駛能力已受影響，竟仍駕駛動力交
    通工具，對自身及公眾之安全造成嚴重之危害，惟其於偵查
    中坦認犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第185條之3─
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第334號
     被      告  乙○○  男  42歲（民國○○年○月○○日生）
                         住基隆市○○區○○路24之57號2樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
 決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、乙○○明知服用酒類過量會導致反應遲鈍、注意力減低之結
     果，若駕駛動力交通工具行駛於馬路上，發生車禍之危險性
     遠較正常時高，猶於民國95年8月30日18時至19時許，在基
     隆市○○區○○街小吃攤飲用啤酒約2瓶後，已因飲酒達到
     反應較為遲緩，注意能力減低，而不能安全駕駛動力交通工
     具之狀態，仍於同日22時許駕駛車牌號碼LOR-688號機車上
     路欲至同市仁愛區（報告書誤載為信義區○○○街訪友。於
     同日23時16分許途經公園街340號前時，因駕駛行為有異為
     員警攔查，經測試乙○○呼氣酒精含量為每公升0.61毫克。
 二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、證據：（一）被告乙○○之自白，（二）酒精測試紀錄1紙
     ，（三）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。
 二、所犯法條：刑法第185條之3公共危險罪嫌。經查被告並無前
     科，坦承犯行並承認錯誤，態度良好，請併予審酌。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    9    月    4      日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                           書  記  官  張  弘  祥
 附錄所犯法條
 刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。
 附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
 傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
 被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
 撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
 ，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
