【裁判字號】    95,聲,823
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第823號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列聲請人因被告賭博事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字
第176號、93年度偵字第3600號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之四色牌伍付、賭資新臺幣柒佰元以及抽頭金新臺幣貳拾元
，均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署93年度偵字第3600
    號被告甲○○○涉嫌賭博案件，業經為不起訴處分確定，惟
    扣案之四色牌5付、賭資新臺幣（下同）700元、抽頭金20元
    ，均係被告供犯罪所用之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟第253條或第253條之1 為不起訴或緩起
    訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1 定有明文；又當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處
    之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第266條第2項亦
    有明文。
三、經查：上開扣案之四色牌5付、賭資700元以及抽頭金20元，
    分係被告犯罪所用及犯罪所得之物，亦係當場賭博之器具及
    在賭檯之財物，此業據被告供明在卷，該案既經檢察官為不
    起訴處分確定，揆諸上開規定，檢察官聲請將上開扣案物品
    單獨宣告沒收，為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
