【裁判字號】    95,訴,739
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    土石採取
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00739號
原      告  甲○○
被      告  屏東縣政府
代  表  人  乙○○  縣長
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因土石採取事件，原告不服經濟部中華民國95年5
月3日經訴字第09506166810號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁
    回之。又撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之
    不變期間內為之，行政訴訟法第107條第1項第6款及第106條
    第1項前段分別定有明文。
二、經查，本件原告因違反土石採取法事件，不服被告民國（下
    同）94年9月23日屏府工利字第0940183955號行政處分書之
    處分，提起訴願，經經濟部以95年5月3日經訴字第09506166
    810號訴願決定駁回其訴願，該訴願決定書係於95年5月8日
    經郵務送達方式送達至原告提起訴願時之住居所屏東縣枋寮
    鄉太源村6號，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受
    僱人，故將該訴願決定書寄存水底寮郵局，並作送達通知書
    二份，一份黏貼於應受送達人住居所，一份置於應受送達人
    之信箱或其他適當之處所，以為送達乙節，此有原告訴願書
    及全戶戶籍資料查詢結果、送達證書附卷可稽；是原告提起
    撤銷訴訟之期間，應自95年5月9日起算。又原告之住居所在
    屏東縣，扣除在途期間8日，至同年7月17日（星期一）即已
    屆滿（期間之末日原應為95年7月16日，因該日為星期日，
    依法順延至上班首日即95年7月17日星期一）。惟原告卻遲
    至95年8月18日始向本院提起撤銷訴訟，此有本院加蓋於原
    告提出之起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個月法
    定不變期間。故原告提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。又原告之訴既因起訴逾期而遭駁回，故原
    告關於原處分及訴願決定是否違法之指摘，本院即無再予論
    述之必要，併予敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   25     日
                  第三庭審判長法  官  邱政強
                              法  官  詹日賢
                              法  官  李協明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   25     日
                              書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
