【裁判字號】    95,易,1571
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1571號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第20442 號），本院受理後（95年度簡字第5393號），認不應逕
以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、丙○○於民國95年6 月8 日上
    午10時許，在高雄縣鳳山市○○○路58巷「諾貝爾大樓」管
    理室內，因管委會事務糾紛雙方發生口角，甲○○竟基於傷
    害之犯意，持鋁棒欲毆打丙○○，雙方進而爆發肢體衝突互
    毆，丙○○之夫丁○○、住戶乙○○見到丙○○遭甲○○毆
    打，亦上前基於傷害之犯意聯絡，以徒手與丙○○共同毆打
    甲○○，致甲○○受有頭部外傷疑腦震盪、頂部頭皮多處挫
    傷、腫脹、右耳挫傷、右眼眶挫紅腫、淤青、左肩胛、左上
    臂、左前臂擦挫傷、紅腫皮下淤青、左胸、左腹壁挫創傷、
    淤青、左膝挫傷、腫脹、皮下淤青等傷害；丙○○亦受有左
    髖關節挫創傷之傷害，雙方並分至警局與本署相互提出告訴
    ，並扣得鋁棒1 支，因認被告甲○○、丙○○、丁○○、乙
    ○○均涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○四人因傷害案件
    ，經檢察官提起公訴，認被告四人係犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪。依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人李健智、丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  王啟明
                                    法  官  謝梨敏
                                    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
