【裁判字號】    95,交簡,2501
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2501號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第22839號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第3 行至第6 行補充更正
    為：「並於92年8 月14日易科罰金執行完畢，甲○○明知飲
    用酒類已達不能安全駕駛之狀態，不得駕駛動力交通工具，
    為政府長期宣導之交通政策，藉以維護所有參與道路交通活
    動者之安全，竟仍不知警惕，於95年8 月5 日凌晨3 時許至
    凌晨6 時許，在其位於高雄市○○○街343 巷22號住處，飲
    用高梁酒約1 瓶後，明知其已因酒醉而不能安全駕駛動力交
    通工具，仍於同日下午3 時30分許」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每
    公升零點55毫克 (MG/L) 以上，肇事率為一般正常人之10倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部以88年
    5 月18日法88檢字第1669號函告週知，應為絕對不能安全駕
    駛動力交通工具。本件被告甲○○酒後駕車經警測得其呼氣
    酒精濃度，已達每公升1.05毫克，且其因醉酒駕車而不慎與
    行駛在同向車道，由黃俊騰所騎乘車牌號碼XGH-037 號重型
    機車發生擦撞，足認被告飲酒後已至駕駛技巧障礙，視覺及
    行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    無疑。本案罪證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於92年間因酒醉駕
    車案件，經本院以92年度交簡字第1137號判處拘役40日確定
    ，並於92年8 月14日易科罰金執行完畢（不構成累犯）等情
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，竟仍不知警
    惕，於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升1.05毫克，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，仍冒然駕車上路而肇事致他
    人受傷，顯見其法治觀念薄弱，未能充分尊重他人之生命安
    全，又參以其雖因燙傷而駕車就醫，並提出大樂聯合診所診
    斷證明書1 紙為證，行為仍屬不該，復衡犯後坦承有酒後駕
    車而肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，另斟酌被告犯
    後態度及所犯情節，諭知以新臺幣1,000 元折算1 日為易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項、刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                   交通法庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                               書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
