【裁判字號】    95,簡,5179
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5179號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第16181 號）及移送併辦（95年度偵字
第18430號、第21210號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之代幣伍陸
伍柒枚、新臺幣壹仟陸佰元、電子遊戲機「縱橫四海」貳台、「
網豹」台、「@ 瑪」壹台、「劍龍」壹台及內含之IC版柒塊均
沒收。
乙○○、丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理
營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役參拾
日，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案之代幣伍陸伍柒枚、電子遊戲機「縱橫四海」貳台、「網豹」
台、「@瑪 」壹台及內含之IC版陸塊均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟仍基於概括之犯意，未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，連續於下列
    時地為經營電子遊戲場業之行為：
(一)自民國95年3 月中旬起，在高雄縣林園鄉○○○段地號0000
    -0000 「湘酒小吃部」擺放電子遊戲機「劍龍」1 台，供不
    特定人投幣把玩，而經營電子遊戲場業，至同年6 月20日為
    警查獲，並扣得電子遊戲機「劍龍」1 台及，於機台內起出
    IC 板1塊、新臺幣1600元。
(二)自民國95年6 月1日起，在高雄縣仁武鄉○○村○○路92 號
    ，甲○○為負責人之「月亮超商」密室內擺放電腦型電子遊
    戲機台「縱橫四海」2 台、「網豹」3 台、「@ 瑪」1 台，
    供不特定人投幣把玩。並自95年6 月1 日起，以月薪新台幣
    （下同）1 萬8,00 0元之代價僱用同具犯意聯絡之乙○○、
    丙○○擔任該店店員，並負責使用遙控器控制上開密室開關
    供客人進出及兌換代幣工作，嗣於95年6 月8 日15時50分許
    ，為檢察官率同警方實施逕行搜索而查獲，並扣得上開電腦
    型電子遊戲機台6 台（含IC板6 塊）、代幣5657枚、店員交
    接之記事本2 本及上開遙控器1 個。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局及高雄市政府警察局林園分
    局分別報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以簡
    易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行均坦承不諱，並有扣案之代幣
    5657枚、電子遊戲機「劍龍」1 台、「縱橫四海」2 台、「
    網豹」3 台、「@ 瑪」1 台及內含之ＩＣ版7 塊、新臺幣
    1600元等物可資佐證，足證其出於任意性之自白與事實相符
    ，被告甲○○之犯行事證明確，已堪認定。另質之被告乙○
    ○、丙○○亦坦承受僱於「月亮超商」為店員，並負責以遙
    控器打開鐵門讓客人入內把玩電子遊戲機，惟均否認知悉「
    月亮超商」無電子遊戲場業執照，然「月亮超商」之電子遊
    戲機係置於暗室內，需以遙控器控制人員出入，已具渠等自
    承無訛，並有扣案遙控器可資參照，此部分事實已足認定。
    衡諸常情，「月亮超商」若領有電子遊戲場業之執照，自應
    大方將電子遊戲機置於超商內顯眼處，方能招攬欲把玩之顧
    客，該超商卻將電子遊戲機置於暗室之內，又以遙控器控制
    人員出入，適足顯示該超商並無執照，只能以此躲躲藏藏之
    方式逃避警方查緝，被告丙○○及甲○○均屬心智健全之正
    常人，對此自應有所認識，渠等有違反電子遊戲場業管理條
    例之犯意至明，均應依法論科。
二、查被告等行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95 年7
    月1 日施行，而修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，有最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    可資參照。本件所涉之修正本院審酌如下：
(一)被告甲○○先後2 次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，依修正前之刑法，為連
    續犯，應論以一罪並加重其刑，惟修正後之刑法已刪除連續
    犯之規定，被告2 次犯行應依第51條數罪併罰，兩相比較，
    以修正前之規定有利於被告。
(二)新法雖就第28條共同正犯之規定，將「共同實施」修正為「
    共同實行」，惟本件被告之犯行無論於新舊法均構成共同正
    犯，兩者並無差別。
(三)綜上所述，以舊法有利於被告，本件應適用修正前之規定。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯電子遊戲場業
    管理條例第22條、第15條之未依規定辦理營利事業登記而經
    營電子遊戲場業罪，被告3 人間就「月亮超商」部分犯行有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，被告甲○○先後2 次犯
    行為連續犯，以如前述，應依修正前刑法第56條論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告等未依規定辦理營利事業登記即經營
    電子遊戲場業，傷害政府對電子遊戲場業之管理，及被告甲
    ○○係場所負責人，乃
    本件犯罪之首謀，被告乙○○、鐘思齊僅為受僱人，參與程
    度及惡性較輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告三
    人行為時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即新
    臺幣900 元折算1 日，依修正後之刑法第41條，則係以新臺
    幣1000元、20 00 元或3000元折算1 日，比較結果，自以舊
    法有利於被告，應依舊法諭知易科罰金之折算標準。末查本
    件扣案之代幣5657枚、電子遊戲機「劍龍」1 台、「縱橫四
    海」2 台、「網豹」3 台、「@ 瑪」1 台及內含之ＩＣ版7
    塊，均屬被告甲○○所有，且均為供犯罪所用之物，扣案之
    新臺幣1600元，亦為被告甲○○所有，且為因犯罪所得之物
    ，應分別依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款宣告沒收，至
    其餘之記事本及遙控器，與本件犯罪並無直接關連，且均非
    屬違禁物，無沒收之必要，爰均不宣告沒收，附此敘明。
四、移送併辦意旨另略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記，於95年7 月1 日起至7 月3 日為
    警查獲，在高雄縣大寮鄉○○村○○○路「昭明自助KTV 」
    擺放「劍龍」等3 台電子遊戲機，供不特定人投幣把玩，而
    經營電子遊戲場業，涉犯電子遊戲場業管理條例第22條之罪
    ，且與本案有連續犯之裁判上一罪關係等語。惟被告此部份
    犯行係在95年7 月1 日新刑法修正施行後始發生，斯時已無
    連續犯之規定，被告此部犯行與前開有罪部分並無連續犯之
    裁判上一罪關係，不在本案起訴範圍內，本院無從併予審理
    ，應退還檢察官另行處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11條前段、
    第2 條第1 項前段，修正前刑法第56條、第28條、第41條第
    1 項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  高雄簡易庭        法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    10  月    3    日
                                    書記官  陳心儀
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條、第22條
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
