【裁判字號】    95,訴,412
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第412號
原      告  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○
訴訟代理人  己○○
當事人間給付居間報酬事件，本院於民國95年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國94年12月23日訂立委託銷售契
    約，委託原告銷售被告與其兄弟等人所共有，坐落於高雄市
    前鎮區○○段1916地號土地（下稱系爭土地），售價為每坪
    新台幣（下同）24萬元，委託期間自94年12月23日至同月25
    日，服務費為總價之2 ％。原告於委託期間，即覓得買主，
    惟經告知被告簽訂買賣契約，均置之不理，原告既為居間報
    告已有效果，自得向被告請求報酬，為此，依居間報酬請求
    權之法律關係，請求被告按上開約定給付等情。乃聲明求為
    判命被告應給付原告753,588 元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息5％計算利息之判決。
二、被告則以：原告要求被告與其簽訂委託銷售契約，乃表示要
    向其買方證明系爭土地每坪24萬元，被告並非確有委託原告
    銷售之意，故為雙方虛偽意思表示，或被告係受詐欺而簽立
    。且該契約被告簽名之後竟為原告之印文，契約中經修改部
    分亦僅有原告之印文，顯不合常理。又系爭土地為共有，被
    告無從單獨委託原告銷售，該契約既未經全體共有人同意或
    簽章，自不成立。另原告於居間期間未介紹買方與被告簽約
    ，不得請求報酬等語，資為抗辯。並聲明求為駁回原告之訴
    。
三、兩造不爭執與爭執事項：
  (一)兩造不爭執事項：
  1.兩造於94年12月23日簽訂「委託銷契約書」。
  2.被告並未收受買方之定金。
  3.被告有收受原告委請律師所發催告函。
  (二)兩造爭執事項：
  1.兩造簽訂之「委託銷契約書」未經被告蓋章，效力為何？
  2.該「委託銷契約書」是否為虛偽意思表示？被告是否受詐欺
    而簽訂？
  3.該「委託銷契約書」是否應經不動產共有人同意？
  4.原告得否請求居間報酬？
四、經查：
  (一)原告主張其與被告於94年12月23日訂立委託銷售契約，委託
    原告銷售被告與其兄弟等人所共有之系爭土地，售價為每坪
    24萬元，委託期間自94年12月23日至同月25日，服務費為總
    價之2 ％等情，業據其提出「委託銷契約書」為證（本院卷
    第7 頁）。該契約上被告之簽名固記載「戊○○代」字樣，
    惟經證人即被告之妻庚○○○到庭證稱：「我們家的財產都
    是我在管理，我先生同意我簽名」等語（本院卷第42頁），
    並為被告所不爭執，堪認該契約係被告授權證人庚○○○所
    簽訂。至該契約上被告簽名之後雖為原告之印文，然兩造訂
    立契約既已意思表示合致，契約即已成立，不以蓋印章為必
    要，是該契約上被告簽名之後蓋用原告之印章，並不影響契
    約之成立。
  (二)被告雖抗辯原告要求被告與其簽訂委託銷售契約，乃表示要
    向其買方證明系爭土地每坪24萬元，被告並非確有委託原告
    銷售之意云云，並經證人即被告之妻庚○○○證稱：「原告
    當天問我是否有土地要賣，我說是的，他問我賣多少錢，我
    說每坪24萬元，原告就要我簽委託銷契約書，我說土地不是
    我的，是我先生的，原告說沒關係，這是要給買主看的，你
    簽名就可以了，我簽了但後面有加一個代字」等語（本院卷
    第41頁），及在場證人丙○○亦結證稱：「原告告訴被告太
    太說，他這張委託銷契約書合約書只是要告訴買主確定土地
    一坪24萬元要賣，被告太太猶豫一下，原告說這合約不代表
    任何意義」等語（本院卷第41頁）。惟該契約已載明不動產
    標示、銷售價格、委任期間、服務費及買賣價金付款方式，
    且原告之服務費原記載為總價之4 ％，亦改為2 ％，且證人
    庚○○○證稱：「我沒有問原告如何付款，是原告自己寫我
    們付款方式就是這樣並寫下來，服務費2 ％是因為力霸公司
    服務費也是2 ％，我有告訴原告說，如果有買賣成交，服務
    費2 ％是要付給力霸公司，原告只能賺取買方的2 ％，所以
    才改成服務費2 ％」等語（本院卷第42頁），顯見被告就該
    契約所載付款方式並無異議，且兩造已就居間報酬如何約定
    等細節有所討論，進而達成協議，始簽訂契約，被告並非未
    觀看契約內容，茍原告僅單純要向其買方表示系爭土地每坪
    之價格，自毋庸約定如此詳細之理。是被告抗辯系爭契約僅
    為原告持向其買方證明系爭土地每坪24萬元，並未委託原告
    銷售，兩造為虛偽意思表示，或係受原告之詐欺而簽訂云云
    ，均無足採。
  (三)被告又抗辯本件委託銷契約書未經不動產共有人同意云云。
    惟按稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會
    ，或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約，民法第565條定
    有明文，系爭土地雖係被告與他人所共有，此有該土地登記
    簿謄本在卷足憑（本院卷第22至24頁），然原告係與被告簽
    訂居間契約，並非買賣契約，原告僅須依約報告訂約機會，
    且其訂約已有效果時，而得請求報酬之支付，至簽訂買賣契
    約是否應得全體共有人之同意，則與居間契約是否成立應屬
    無關，是被告上開抗辯亦非可採。
  (四)惟原告主張簽訂本件契約時，因被告另與訴外人甲○○約定
    由其仲介買主購買系爭土地事宜，故兩造約定倘若甲○○仲
    介之買主未於94年12月25日前與被告簽約購買系爭土地，被
    告即應與原告仲介之買主簽約等情。乃為被告所否認，並抗
    辯當時確有與甲○○約定由其仲介買主購買系爭土地，且甲
    ○○已覓得買主，惟因系爭土地當時出租他人使用，因而與
    甲○○約定於94年12月25日前告知何時可交付土地，並非於
    該日前與其簽約等語。且經訊之證人甲○○證稱：「我在94
    年10、11月份時與蘇武松（即被告之侄子）談，一坪24 萬
    元，我也是仲介，介紹別人來購買。買主在94年12月底就和
    地主簽約，日期不記得。因為地上物有租給別人，一時無法
    搬走，所以要等搬走才辦過戶，定金已經付了，也是在94
    年12月底簽約時付的。買主現在仍有要買這塊土地的意思，
    目前承租戶己經搬走了，地上物已在整理，等整理完再談買
    賣繳款細節後就可以過戶了」等語（本院卷第75、76頁），
    並提出該不動產買賣契約書可參（本院卷第91、92頁），是
    以確有甲○○仲介買主之事。由上兩造及證人之陳述可知，
    兩造簽訂本件契約時，原告明知地主有委託甲○○仲介買主
    之事，且亦同意由甲○○介紹之買主優先購買系爭土地，堪
    以認定。至於兩造有無約定若甲○○仲介之買主未於94 年
    12月25日前與被告簽約購買系爭土地，被告即應與原告仲介
    之買主簽約一節，經訊之簽訂本件契約之在場證人丙○○證
    稱：「當時被告之妻有表示甲○○介紹的買主不買，才輪到
    原告的買主購買」，「（有無約定到94年12月25日若方小姐
    的買主沒有與被告簽約就可以與原告介紹的買主簽約？）沒
    有。因為被告租約到隔年6 月到期，所以不敢馬上答應方小
    姐的買主」等語（本院卷第86頁），乃證明兩造並無約定被
    告若未於94年12月25日前與甲○○仲介之買主訂約，即應與
    原告仲介之買主訂約一事，是以原告未能舉證證明兩造有此
    約定，自難採為有利之證據。準此，兩造雖簽訂居間契約，
    由原告仲介買主購買系爭土地，惟兩造另約定原告同意甲○
    ○仲介之買主可優先購買系爭土地，而嗣後被告已與甲○○
    仲介之買主簽訂買賣契約，是本件契約之條件已確定不成就
    ，原告自無從仲介買主與被告簽約。從而原告以其於委託期
    間即覓得買主，經告知被告簽訂買賣契約，均置之不理，而
    向被告請求報酬，自屬無據。
五、綜上所述，原告主張其媒介居間已有效果，而本於居間報酬
    請求權之法律關係，請求被告給付報酬，並無理由，應予駁
    回。另本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判
    決結果不生影響，核無審酌之必要，附此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
