【裁判字號】    95,聲,3773
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3773號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
具  保  人  乙○○
上列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執聲
沒字第400號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○竊盜案件
    ，經依指定之保證金新臺幣10,000元，而提出現金並經許可
    具保停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法
    第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法
    第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等語。
三、經查，受刑人因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官指定保證金10,000元，並由具保人繳納現金後，將受刑人
    停止羈押等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據
    影本1 件附卷可稽，茲受刑人因另案遭致通緝，而聲請人依
    具保人住所發函通知具保人通知受刑人遵期於95年9 月7 日
    上午10時前到案接受執行，具保人屆期仍未帶同該受刑人到
    案執行，亦有臺灣屏東地方法院檢察署通緝書、通知函及送
    達證書各1 份在卷可按，足見受刑人業已逃匿，揆諸前揭規
    定，聲請人沒入保證金，自屬有據，是本件應將原繳納上開
    保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                    刑事第八庭  法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
