【裁判字號】    95,訴,2065
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2065號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
公設辯護人  本院公設辯護人黃文德
具  保  人  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、經查，被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署指定保證金
    額新臺幣10萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放等
    情，有收受刑事案款通知（繳納保證金通知單）1 紙附卷可
    稽。而被告經本院依其住居所傳喚、拘提均未到院接受訊問
    ，此有本院送達證書、拘票及拘提執行報告書各1 紙存卷可
    參。另本院按具保人乙○○之住居所發函通知協同被告遵期
    到庭，惟屆期具保人並未遵期協同被告到院，亦有送達證書
    1 紙在卷可憑。足認被告顯已逃匿，揆諸前揭規定，自應將
    原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭審判長法  官  王啟明
                                  法  官  王奕勛
                                  法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
