【裁判字號】    95,聲,1464
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1464號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年存字第五四三號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人認相對人涉有過失傷害，為損害賠償
    之請求，乃依鈞院94年度全字第224 號裁定，因擔保假扣押
    之損害而提供擔保金新臺幣100,000 元，並以鈞院94年度存
    字第543 號提存在案。惟相對人於假扣押實施後，聲請鈞院
    限期命聲請人起訴，聲請人未依限起訴，相對人據此聲請撤
    銷假扣押裁定，業經鈞院於94年10月27日以94年裁全聲字第
    343 號准許在案。聲請人乃於94年11月30日撤回假扣押之執
    行，嗣欲發函催告相對人於20日內行使權利，相對人藉故拒
    收，以致該存證信函因逾期招領而退回，聲請人雖聲請對其
    為公示送達，惟遭鈞院95年鳳簡聲字第33號予以駁回。聲請
    人不得已，又聲請鈞院對相對人發命其行使權利之通知，而
    該通知已於95年8 月6 日送達相對人，相對人迄今仍未行使
    權利，爰聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者；法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明
    文。而此有關供訴訟上擔保之規定，依同法第106 條規定，
    於因假扣押供擔保之情形準用之。至於所謂訴訟終結，在因
    假扣押而供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁定為假扣押
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其
    行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押之執行，始得謂為訴
    訟終結。
三、經查，聲請人主張之事由，業據提出臺灣高雄地方法院檢察
    署94年調偵字第715 號檢察官不起訴處分書、本院94年裁全
    字第224 號裁定、94年存字第543 號提存書、94年裁全聲字
    第343 號裁定、95雄院隆民瑞94執全字第462 號函、95年鳳
    簡聲字第33號裁定、雄院隆民法95聲1172字第36442 號函為
    證，而相對人於聲請人撤回假扣押之執行及定期催告後，迄
    未行使權利之事實，亦經本院依職權查證屬實。從而，聲請
    人聲請返還擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款、第106 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事鳳山分庭  法  官  王伯文
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
