【裁判字號】    95,撤緩,95
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第95號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣高雄第二監獄執行中
上列聲請人因受刑人犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第2192號），本院裁定如下：
   主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十三年度交簡字第一一九八號案件
中所受緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因公共危險案件，經本院於
    民國（下同）93年5 月26日以93年度交簡字第1198號（92年
    度偵字第24920 號）判處有期徒刑7 月，緩刑3 年，於93年
    6 月25日確定在案。乃於緩刑期滿前之94年7 月19日更犯公
    共危險案件，經本院於95年1 月16日以94年度交簡字第2985
    號判處拘役30日，如得易科罰金，以300 元折算1 日，於95
    年3 月31日確定。核該受刑人所為，已符合刑法第75條之1
    第1 項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條
    規定聲請撤銷等語。
二、按刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日
    施行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定：「受緩
    刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：‧‧二、緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者」。又按「於中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行
    之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法施行
    前，宣告緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑
    法之規定」，刑法施行法第6 、7 條分別定有明文。是以依
    修正前刑法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用
    新法第75條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經核卷附受刑人之前開案件判決書正本2 份，及參酌臺灣高
    等法院被告前案紀錄表，受刑人前因酒後駕駛之公共危險犯
    行，經本院判處罪行，並諭知緩刑確定，於緩刑期內，因故
    意再犯酒後駕駛之公共危險罪，顯未知悔悟，本院認受刑人
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，聲請
    意旨與刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告，核無不合，應予准許，爰依刑法第75條之1 第
    1 項第2 款、刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官  方錦源
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  鄧思辰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
