【裁判字號】    95,簡,5222
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5222號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第416號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪時間記載：「於92年7 月2 日
    14時許」更正為：「95年7 月2 日下午2 時許」外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告有如
    附件聲請簡易判決處刑書所載之前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可查，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑
    。爰審酌被告前有多次竊盜前科，卻仍不妥思獲取財物之正
    當途徑以滿足其物質需求，猶為貪一時之慾，即任行竊取他
    人放置於工地之鋁門1 片，行為確有不當，惟念其犯後尚能
    坦承犯行配合偵審，應有悔意，且所竊取之鋁門1 片僅價值
    新臺幣3,000 元，價值非鉅，並衡其犯罪之動機、目的、手
    段與所生之危害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以為儆懲。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項、刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  鳳山簡易庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官  吳俊達
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
