【裁判字號】    95,交簡,2499
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2499號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21068號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。其前因公共危險案件，經本
    院以90年度雄交簡字第265 號判處有期徒刑3 月，甫於民國
    91年11月11日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定，加重其刑。爰審酌被告於酒後已不能安全駕駛，
    猶率爾駕車上路，且酒測值高達每公升0.97毫克，輕忽自己
    與其他用路人之生命、身體與財產安全，實有非是，惟念其
    犯後坦承犯行，頗有悔意，及其動機、手段、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並參酌本次被告教育程度係
    高職畢業，家庭經濟狀況小康等情同時諭知最低度新台幣
    1000元為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     25   日
                      交通法庭  法  官  王俊彥
如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  鄭永媚
附錄本案論罪法條：
刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
