【裁判字號】    95,訴,2202
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2202號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
              戊○○
              己○○
被      告    龍照事業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾貳萬陸仟捌佰元，及自民國
九十五年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點０
九二計算之利息，並自民國九十五年五月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但減縮應受判
    決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    3 款定有明文。本件原告於起訴狀請求判決被告應連帶給付
    原告新臺幣（下同）2,826,800 元，及自民國95年4 月29日
    起至清償日止，按週年利率百分之6.115 計算之利息，暨自
    民國95年5 月29日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按
    上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分
    之20計付之違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於95年9 月11
    日本院言詞辯論期日，就利息部分更正為週年利率百分之6.
    092 ；違約金部分更正起算日期為95年5 月30日，依前揭規
    定，核屬減縮應受判決事項之聲明，於法有據。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告龍照事業有限公司於民國94年12月29日，邀
    同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）3,000,000 元。約定借款期間自94年12月29日起至99
    年12月29日止，以每月為1 期，依年金法按月平均攤還本息
    ，利息則按放款基準利率加年利率百分之2.575 計付，並隨
    原告放款基準利率調整。如未按期繳納本息時，視為借款全
    部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內部分，
    按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，則按上開利率
    百分之20計付違約金。詎被告龍照事業有限公司於借款後，
    自95年4 月29日起即未按期攤還本息，借款債務視為全部到
    期，迭經催討無效，迄今被告尚欠原告本金
    2,826,800 元，及自95年4 月29日起至清償日止，按調整後
    之放款利率百分之3.517 加計年利率百分之2.575 ，合計為
    百分之6.092 計算之利息及違約金未清償。而被告甲○○、
    丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等情
    。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條分別定有明文。再保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例
    意旨參照）。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款
    帳務資料查詢單、利率變動表各1 紙為證，並核屬相符。且
    被告就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而無
    正當理由均未到庭爭執，復未提出任何書狀供本院斟酌，本
    院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真實，則揆諸首揭
    說明，被告自應就上述本息及違約金負連帶清償之責。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告應連帶
    給付原告如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
