【裁判字號】    95,簡,5744
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5744號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19460號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄第1 行「上揭事
    實業據被告甲○○坦承不諱」更正為「上揭取得如附表所示
    貨品而未付款之事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承
    不諱」，並補充「被告雖辯稱係忘記結帳云云，惟被告將取
    得之貨品放置於隨身之黑色側背袋內，非如一般選購人將所
    選購之物品放置於超市所提供之推車或提籃，所為已屬可疑
    ，且依附表所示，被告拿取之貨品數量非微，其並經由超市
    收銀台之應付款處離去，衡情應無未注意及自己尚未付款之
    理，被告所辯，顯不足採信。」，餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告不思以己力謀取財物，卻以竊取他人物品之方式，冀得不
    法之財物，貪圖小利，且犯後未能坦承犯行，態度不佳，惟
    念其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可
    參，且所竊貨品價值僅新臺幣1,847 元，參以被害人已領回
    失竊物品等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告為
    國中畢業，家境小康，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      高雄簡易庭  法  官  郭宜芳
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  陳素徵
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
