【裁判字號】    95,重訴,58
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第58號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  許瑜容律師
            鄭國安律師
            劉新安律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件（95年度重訴字第58號
），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告所犯本件違反毒品危害防制條例案件，
    業經言詞辯論終結，被告就犯罪情節均坦白承認，已無傳喚
    證人之必要，雖有共犯在逃，惟被告蒙鈞院解除禁止接見通
    信至今，未曾有與本案相關之人前來看守所接見，足見被告
    並無勾串共犯或證人之虞。又本件主要共犯何上林所交予被
    告之海洛因毒品，全數為警查扣，致其損失慘重，被告深恐
    其上門報復或求償，危及家人安全，更無與之聯絡之可能。
    基上，被告顯無繼續羈押之必要，爰依法聲請准予具保或限
    制住居停止羈押。
二、本件聲請人即被告（下稱被告）甲○○因違反毒品危害防制
    條例等案件，前經本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例
    第4 條第1 項販賣、運輸第一級毒品，及懲治走私條例第2
    條第1 項之私運管制物品進口罪，犯罪嫌疑重大，其中販賣
    、運輸第一級毒品罪為最輕本刑無期徒刑以上之罪，且共犯
    在逃，有事實足認勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進
    行審判，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之規
    定，於民國95年6 月22日執行羈押、同年9 月22日延長羈押
    在案。
三、經查，被告前開犯行，業經本院於95年9 月21日號判處被告
    無期徒刑在案。本院認其雖已無勾串共犯及證人之羈押原因
    ，然前開重罪羈押之原因並未消滅，為保全被告以進行上級
    審之審判程序及執行，仍有繼續羈押之必要。從而，本件聲
    請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  王  琁
                                    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
