【裁判字號】    95,交簡,2415
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2415號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18975 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬貳仟元即新臺幣參萬陸仟元。如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國95年6 月14日晚間10時30分許，在高雄市高雄
    工專對面之機車行，飲用1 瓶約0.3 公升之高粱酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於同日晚間11時10分
    許，騎乘車牌號碼OOR-926 號重型機車，沿高雄縣鳥松鄉○
    ○路由北往南方向行駛，嗣於翌日凌晨零時30分許，途經該
    路4 巷6 號前時，因酒後其控制力及注意力不佳，致無法安
    全操控該車而撞擊孫震宇所駕駛車牌號碼ZB-9668 號自用小
    客車，甲○○因而受傷，惟孫震宇未受傷。嗣警方前往處理
    ，經將甲○○送醫並檢測呼氣酒精濃度含量達每公升0.80毫
    克而查獲。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件理由部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第185 條之3 公共危險罪中罰金刑部分，
    因刑法施行法增定第1 條之1 ，其貨幣單位改為新臺幣，所
    定最高數額提高為3 倍。修正前該罪之罰金刑，經折算為新
    臺幣後，最高數額亦為原規定之3 倍，兩者最高刑度相同，
    惟最低刑度部分，修正前刑法第33條第5 款規定罰金為1 元
    以上，經折算為新臺幣後，為新臺幣3 元以上，而修正後刑
    法第33條第5 款規定罰金為新臺幣1000元以上，較舊法為高
    ，應以舊法有利於被告。是核被告所為，係犯刑法第185 條
    之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌
    被告酒後駕車，缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念
    ，犯後尚能坦承犯行而態度良好，及其犯罪之動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為時易服
    勞役之折算標準，依修正前刑法第42條第2 項、第3 項及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，應以銀元300
    元即新臺幣900 元折算1 日，勞役期限不得逾6 月。惟修正
    後之刑法第42條第3 項規定：「易服勞役以新臺幣1000元、
    2000元或3000折算一日。但勞役期限不得逾1 年」，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條則刪除，兩相比較，以修正後之規定
    較有利於被告，爰依新法諭知易服勞役之折算標準。爰審酌
    被告職業為工、家境為勉持、學歷為國小畢業及其犯罪情狀
    等，認其易服勞役之標準，以1000元折算1 日為適當。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項但書、第185 條之3 、
    第42條第3 項前段，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  交通法庭    法  官    王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    10  月    3    日
                              書記官    陳心儀
中華民國刑法第185 條之3
（重大違背義務致交通危險罪）服用毒品、麻醉藥品、酒類或其
  他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1 年以
  下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
