【裁判字號】    95,簡,5929
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5929號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判刑（95年度偵字第22
825 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據（含累犯事實），均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。並補充：被告犯罪後未被
    發覺前，主動向員警供出本件2 次竊盜犯行，並願接受裁判
    。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪。被告犯
    罪後未被發覺前，主動向員警供出本件2 次竊盜犯行，並願
    接受裁判等情，有該警詢筆錄可參，堪認符合自首之要件，
    爰均依刑法第62條前段規定，減輕其刑。又被告於如附件處
    刑書犯罪事實欄所載之有期徒刑執行完畢後，5 年內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各依刑法第47條第
    1 項規定，加重其刑，並均先加而後減。被告2 次竊盜犯行
    ，犯意各別，應分論併罰之。爰審酌被告基於一時貪慾，竟
    竊取他人物品，行為實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，並參
    以竊取物品價值及所竊物品業已變賣，無法由被害人領回等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    且參酌被告犯罪情節，諭知如主文所示之易科罰金折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第62條前段、第41條第1
    項前段、第2 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
