【裁判字號】    95,聲,3797
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3797號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列具保人因受刑人犯詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第396號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經具保人乙○
    ○依指定保證金額新臺幣（下同）20,000元，而提出現金並
    經許可停止羈押在案，茲該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法
    第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依刑事
    訴訟法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第118 條第1 項固定有明文。然被告經依法傳拘
    未獲，於裁定沒入保證金前，應先行通知具保人限期命將被
    告送案，於無效果時，始得為沒入之裁定，故倘具保人未合
    法收受通知，自無從促令被告到庭，尚不得據而沒入具保人
    之保證金。
三、經查，本件具保人乙○○之戶籍地址在高雄市鼓山區○○○
    路45巷11弄16號，有具保人乙○○之戶役政個人基本資料查
    詢結果表1 紙在卷可稽，且具保人乙○○為受刑人甲○○擔
    任具保人繳交保證金時所留存之地址為高雄市○○區○○街
    32號，有收受刑事案款通知上所載之住居所可參，而聲請人
    將具保人應於民國95年8 月31日通知或帶同受刑人到案執行
    之通知送達至高雄市鼓山區○○○路343 號，有該送達證書
    1 紙在卷可憑，惟該處所既非具保人之戶籍所在，亦非具保
    人所留之居所所在，是聲請人並未就具保人上開住居所地為
    通知，則尚難謂上開追保通知已合法送達於具保人，揆諸前
    揭說明，自無從課以具保人通知（或帶同）受刑人到案之義
    務，本件聲請人聲請沒入保證金，於法尚有未合，其聲請自
    難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十七庭  法  官  陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
