【裁判字號】    95,簡,5863
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5863號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第6139號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「當場查獲其持有甲基安
    非他命9 小包（每包毛重為0.33公克、0.31公克、0.3 公克
    、0.25公克不等，合計毛重為2.48公克）」更正為「當場查
    獲其持有第二級毒品甲基安非他命9 小包（分別為毛重0.33
    公克者1 包、毛重0.31公克者1 包、毛重0.3 公克者2 包、
    毛重0.25公克者5 包，合計毛重2.49公克），及置放該等毒
    品之鐵盒、眼鏡袋各1 個」，並補充「甲○○曾因施用毒品
    案件，經本院以95年度毒聲字第175 號裁定送觀察、勒戒後
    ，於民國95年6 月28日因無繼續施用毒品傾向釋放，並經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第703 號為不
    起訴處分確定在案」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，如附件。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，故核被告甲○○所為，係犯該條例第10條
    第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲基安非
    他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒戒後，尚未能戒
    絕毒癮，足證前開保安處分措施實難矯治其惡性，且於犯後
    未能坦承罪行，態度難認良好，然念其所犯係為自戕行為，
    尚未對他人造成實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    參酌被告教育程度為高中畢業、從事服務業、家庭經濟狀況
    小康，而未因本件犯行獲有不法利益等情，定其易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命9 包
    ，係被告友人陳建宏寄放在被告處，業據被告於警詢及偵訊
    供陳明確，是與被告本件施用毒品犯行間，並無任何相關，
    爰不為沒收銷燬之宣告；而扣案之鐵盒、眼鏡袋各1 個，亦
    查無證據證明與被告本件犯行有何關連，爰不為沒收之宣告
    ，附此敘明。
三、被告因受寄上開第二級毒品甲基安非他命，而涉犯持有第二
    級毒品罪嫌部分，應由檢察官另行處理，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第41條第1
    項前段，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
