【裁判字號】    95,聲,3435
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3435號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度執聲字第2015
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後淨重零點零伍公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四
    級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者
    ，均沒入銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定
    有明文。次按，違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法
    院以裁定沒收之，司法院18年院字第67號、30年院字第2169
    號解釋可資參照。末按，甲基安非他命係第二級毒品，毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款定有明文，並禁止持有、
    施用，自屬違禁物無訛。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品甲基安非他命案件，
    經本院以95年度簡字第1556號判決，判處有期徒刑5 月確定
    ，然該案扣獲之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗後淨重為
    0.05公克，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年7 月25日
    第0000-000號檢驗報告可證），則於前開判決中，漏未併予
    諭知沒收銷燬等事實，有上開判決書在卷可稽，並經本院調
    取該案卷宗核閱屬實。前揭判決既漏未將上開第二級毒品甲
    基安非他命併予宣告沒收銷燬，而該判決又已確定，無法再
    藉上訴方式救濟，自應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40
    條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
