【裁判字號】    95,簡,5510
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5510號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第13472 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（含累犯事實）、證據，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告前因
    毒品危害防制條例，於民國91年2 月27日經本院以90年度訴
    字第3144號判決判處有期徒刑5 月，因撤回上訴而確定，並
    於92年1 月21日繳納易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年內
    再故意犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑【被告行
    為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一
    義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行
    （下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2條 業已刪除，而刑法第41條第
    1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、
    200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000
    元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行
    為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條
    第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
    不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)被告行
    為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行
    刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂
    之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。(四)累犯部分：新
    舊法規定適用之結果並無不同。從而，因本案涉及法律變更
    ，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最高法院決議意旨，依
    新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最有利於被告之舊
    刑法，併此敘明】。爰審酌被告正值青壯，竟不知上進，竊
    取他人物品，行為實屬不該，並參以本件竊取物品價值及所
    竊物品已發還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前第41條第1 項
    前段、修正前刑法第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
