【裁判字號】    95,訴,146
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第146號
原      告    台灣新生報業股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    乙○○
被      告    丁○○
兼前列二人共
同訴訟代理人  丙○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6月30日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文第二項中關於「訴訟費用由被告負擔」記載，應
更正為「訴訟費用由被告連帶負擔」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
