【裁判字號】    95,交簡,2347
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2347號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第2449號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告前雖於93年因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑4 月
    確定，於93年12月23日易科罰金執行完畢。惟95年7 月1日
    修正公布施行之刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」查本件被告所
    犯為過失傷害，並非故意犯罪，與上開累犯規定之構成要件
    不符，不能認為累犯，附此敘明。爰審酌被告駕駛自用小客
    車，疏未注意駛入對向車道，肇致本件車禍事故，並使告訴
    人因此受有傷害，其過失程度非輕，且被告迄今未能與告訴
    人達成民事和解，賠償告訴人所受損失，及被告犯後坦認犯
    行，尚有悔意，告訴人所受傷勢尚非嚴重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並審酌被告目前另案在監執行，無正常工
    作及收入，諭知以新台幣1000元為易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段，刑法第284 條第
    1 項前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      交通法庭  法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  趙美玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
