【裁判字號】    95,易,1455
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1455號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18858 號），本院鳳山簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度簡字第5251號），改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨詳如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載（與起訴有同一效力）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條分別定有
    明文。而案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則
    關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判
    上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然
    及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴
    之判決；又刑事訴訟法第303 條第2 款規定已經提起公訴或
    自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，係以已經提起公訴或自訴之同一案件尚未經實體上判決確
    定者為限，如果已經實體上判決確定，即應依同法第302 條
    第1 款諭知免訴之判決，而無諭知不受理之可言，最高法院
    60年臺非字第77號、第173 號判例意旨可資參照。
三、經查本案被告甲○○另因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以95年度偵字第15472 號聲請以簡易判決處刑，
    於民國95年7 月14日繫屬本院分95年度簡字第4407號由創股
    承辦，嗣於95年7 月31日判處被告有期徒刑6 月，並於95年
    9 月8 日確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、該案
    判決書及本院公務電話紀錄附卷可稽，而本案之繫屬日期乃
    較該案繫屬日期為後之95年8 月22日，此觀諸收分案章戳甚
    明。經核本案被告涉犯竊盜罪之時間為95年5 月12日，而被
    告於該案犯竊盜罪之時間則為95年5 月11日至95年6 月2 日
    ，兩者均係95年7 月1 日刑法修正前所為，且兩者間之時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，是本案
    與該案應具有裁判上一罪之連續犯關係，該案既已判決確定
    ，本案應為其確定判決效力所及，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第302 條第1 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  鳳山刑事第二庭審判長法  官 邱明弘
                                      法  官 李嘉益
                                      法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
