【裁判字號】    95,聲,3783
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3783號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年執
聲沒字第397 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，具保人如已繳納保證金，沒入之；又
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項後段、第121 條第1 項已有明定。經查，本件被告乙○○
    因詐欺案件，前經本院指定保證金額新臺幣1 萬元，由具保
    人甲○○出具現金保證在案，嗣被告經本院於民國95年4 月
    7 日以95年度易緝字第53號判決處有期徒刑4 月確定等情，
    有本院收據、收受訴訟案款通知、判決書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參。而依卷附資料，臺灣高雄地方法院
    檢察署以95年度執字第7866號執行本案之際，依被告戶籍地
    址即本院判決書所載地址「高雄市○○區○○街23號3 樓之
    2 」送達傳票無著之後，並未進而就該址拘提被告，且嗣後
    雖然以雄檢博嶺95執字第7866號字第57829 號、第57830 號
    發函通知具保人應通知（或帶同）被告於95年8 月2 日下午
    2 時30分前往報到接受執行，然通知函係於95年7 月28日寄
    存高雄縣政府警察局林園分局中庄派出所，此有該署送達證
    書附卷可按，依刑事訴訟法第62條準用民事訴訟法第138 條
    第1 項、第2 項規定，此寄存送達自寄存之日起經10日始發
    生效力，從而，通知函於報到日期屆至之前，並未及時送達
    具保人。綜觀前開執行之情況，縱使被告並未到案執行，仍
    難遽以認定其有逃匿之事實，聲請人之聲請於法尚有未合，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
