【裁判字號】    95,交簡,2481
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2481號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21944 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分「又依卷附測試觀察紀錄
    表所示，被告於查獲過程中有多話之情事」更正為「又依卷
    附測試觀察紀錄表所示，被告於查獲過程中，有語無倫次、
    含糊不清、注意力無法集中、多話等情」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載，如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛
    動力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達不能安全駕駛狀態
    下，猶貿然駕駛汽車上路，並因此發生車禍事故，對其他用
    路人之安全構成極大威脅，所為實無可取，且犯後未能坦承
    犯行，態度難認良好，然念其無任何前科紀錄，有本院被告
    院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，素行尚非不良，復參以其呼氣中酒精濃度，達每公升0.59
    毫克等一切情狀，量處如主文所示之刑，並參酌被告之職業
    為會計、學歷係高職畢業、家庭經濟狀況小康，而未因本件
    犯行獲有任何不法利益等情，諭知其易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
貨幣單位為新臺幣。
94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
額提高為3 倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
