【裁判字號】    95,抗,185
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第185號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人聯邦商業銀行股份有限公司間本票裁定事件，
對於民國95年7 月6 日本院95年度票字第20136 號裁定提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按執票人依票據法第
    123 條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院裁定對
    發票人之財產強制執行者，其性質與非訟事件無殊，法院就
    本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，最高法院著有
    56年台抗字第714號判例足資參照。
二、抗告意旨略以：相對人雖持有抗告人於民國95年1 月12日簽
    發如原裁定主文所示之本票1 紙（下稱系爭本票），惟系爭
    本票係抗告人在不諳法律之情形下簽發，且抗告人有意清償
    債務，現已與相對人進行協商中，為此提起抗告，求為廢棄
    原裁定等語。
三、經查，本件相對人主張執有抗告人簽發之系爭本票，並免除
    作成拒絕證書，詎屆期提示不獲付款，爰依票據法第123 條
    規定聲請裁定許可強制執行等情，業據其提出抗告人簽發之
    本票1 紙為證（本院票字卷第3 頁），則相對人之主張，應
    堪信為真實，原裁定予以准許，即無不合。本件依抗告意旨
    所述，抗告人既不否認系爭本票為其所簽發，僅辯稱其係在
    不諳法律之情況簽發本票，且已與相對人進行協商等情，顯
    係就系爭本票債務存否之實體上權利有所爭執，乃屬實體事
    項，尚不得於本件非訟程序中加以審究，應由抗告人另行提
    起訴訟，以資解決。從而，本件抗告人之抗告並無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
               民事第二庭       審判長法官  魏式璧
                                法      官  吳俊龍
                                法      官  莊珮君
以上正本證明與原本無異
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書  記  官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
