【裁判字號】    95,聲,1649
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1649號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第三０七七號提存事件聲請人所提存之
擔保金新臺幣壹拾壹萬元准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。又按因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔
    保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設。倘執行法院
    已依聲請或依職權實施假處分或假扣押之執行者，則在執行
    法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第106 條
    準用同法第104第1項第2 款（舊法）規定，聲請以裁定命返
    還其擔保金之場合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷
    （如債權人收受假扣押或假處分裁定未逾三十日者，應一併
    聲請撤銷該裁定），始得謂與民事訴訟法第104 條第1項第2
    款所定之「訴訟終結」相當（參照最高法院民國85年度台抗
    字第645 號、86年度台抗字第53號、87年度台抗字第234 號
    裁定意旨）。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第5007號假扣
    押民事裁定，為擔保假扣押強制執行，曾提供新臺幣（下同
    ）110,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第3077號提存
    事件在案，並聲請本院以95年度執全字第2689號強制執行事
    件（併入本院95年執全字第2676號強制執行事件）執行假扣
    押。嗣因該事件無假扣押之必要，聲請人已聲請撤銷上開假
    扣押裁定，及聲明撤回假扣押強制執行，並經本院95年裁全
    聲字第246 號裁定核准確定在案，該事件已告終結。聲請人
    於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於20
    日內行使權利，該催告函於95年7 月31日送達相對人，相對
    人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出存
    證信函、掛號郵件收件回執、假扣押裁定、提存書、撤銷假
    扣押裁定暨確定證明書影本為證。
三、經查，聲請人主張上情，業經本院依職權調取上開卷審核結
    果屬實，堪予認定。參以相對人迄未行使權利之情事，亦經
    本院依職權查證明確，有本院民事紀錄科查詢表在卷可稽。
    從而，聲請人聲請發還擔保金，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
