【裁判字號】    95,海商,17
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度海商字第17號
原      告  華南產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列原告與被告Stx Pan Ocean Co., Ltd. 間請求損害賠償事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告具有訴訟法上當事
人能力之證明。
    理      由
一、依民事訴訟法第40條第1 項、第3 項，民法總則施行法第2
    條、第12條之規定，外國法人以經認許者為限，有權利能力
    ，而取得於我國法院進行民事訴訟之當事人能力，若外國法
    人未經認許成立，須設有代表人或管理人，始得以非法人團
    體名義在訴訟法上享有當事人能力。又按原告之訴，若原告
    或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條
    第1 項第3 款定有明文。
二、經查，本件原告以外國公司即Stx Pan Ocean Co., Ltd. 為
    被告，提起本件損害賠償之訴，經本院於95年8 月2 日以雄
    院隆民憲95海商17字第38677 號函通知原告補正被告公司有
    無經我國公司認許及其於本國之設立登記資料，惟原告於同
    年月4 日收受上開函文後，迄今未提出被告公司為經我國認
    許之經濟部證明文件，或被告公司為在國外合法設立之法人
    資格證明，及甲○○○○○○○○○為合法設立之代表人或管理人之相
    關證明文件以資證明被告具有我國民事訴訟法上之當事人能
    力。爰依民事訴訟法第249 條第1 項但書規定，命原告於5
    日內補正被告公司之當事人能力，逾期即依法駁回原告之訴
    。
三、茲依民事訴訟法第249條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                     民事第一庭  法  官 廖純卿
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                 書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
