【裁判字號】    95,簡上,896
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第896號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告毀損案件，不服本院高雄簡易庭95年度簡字第
3363號中華民國95年5 月30日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案
號：95年度偵字第8811號），提起上訴，本院合議庭認不得以簡
易判決處刑，改依通常程序審理，自為第一審之判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年3 月20
    日上午11時30分，在高雄市○○區○○街81巷9 號前，與告
    訴人丙○○2 人因細故起爭執，詎被告竟基於毀損之犯意，
    手持磚塊，砸破告訴人所有、適停放於該處之車牌號碼Y8-7
    50號營業用小客車之左後方玻璃1 面，而足生損害於告訴人
    ，因認被告此部分所為，乃係涉犯刑法第354 條之毀損罪嫌
    等語（至被告同一時地之傷害犯行，業經告訴人合法告訴，
    本院另行審結）。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第303 條第3 款定有明文；又依刑法第357 條規定，
    同法第354 條之毀損罪，係屬告訴乃論之罪。經查，告訴人
    與被告因細故而於上開時地發生爭執後，告訴人雖旋於3 小
    時內前往警局報案、應詢，惟告訴人於該次警詢中，乃係陳
    稱：「（問：你對本案有何意見？…答：）我堅持提出傷害
    告訴及毀損民事賠償…」等語（參見高雄市政府警察局小港
    分局高市警港分偵字第0950006219號偵查卷宗，第4 頁第7
    至8 行），而表明係針對被告之傷害犯行提起刑事告訴，至
    就毀損部分，則僅欲提起民事損害賠償請求之意旨，此外，
    卷內復查無其他足認告訴人亦曾就毀損部分，合法提出刑事
    告訴之任何資料，則被告之毀損犯嫌，顯未經合法告訴，揆
    諸首開說明，本院依法自應就此部分而為不受理之判決。檢
    察官援告訴人之請求，上訴意旨指摘原審量刑過輕，雖屬無
    理由，惟原審未察遽予論罪科刑，既有疏誤，仍應由本院予
    以撤銷改判，並為不受理之諭知。
三、末簡易判決處刑所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒
    刑及拘役或罰金為限；檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院於審理後，認應為不受理或管轄錯誤判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之；刑事訴訟法第449 條第3 項、第45
    2 條、第451 條之1 第4 項第3 款本規定明確。又對於簡易
    判決之上訴，準用刑訴法第3 編第1 章及第2 章之規定，管
    轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通
    常程序審理，其認案件有刑訴法第452 條之情形者，應撤銷
    原判決，逕依通常程序為第一審判決；法院辦理刑事訴訟簡
    易程序案件應行注意事項第14項亦定有明文。查本案本院於
    審判中發現本件有應諭知不受理判決之事由，而有刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項第3 款之情形，依前揭法律規定，即
    應由本院合議庭逕依通常程序審理後，自為第一審之判決，
    檢察官或被告如不服本判決，仍得於法定上訴期間內，向管
    轄之第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第364 條、第36
9 條第1 項前段、第452 條、第303 條第1 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
