【裁判字號】    95,訴,1646
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1646號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
            乙○○
被 上訴 人
即  被  告  丙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國95年8 月
24日本院第一審判決提起上訴。查本件上訴之訴訟標的金額，除
依上訴人所請求損害賠償之金額共計新台幣（下同）貳拾萬元，
核定其第二審裁判費為參仟壹佰伍拾元外，另上訴人請求回復名
譽部分，係非因財產權而起訴，核定其第二審裁判費為肆仟伍佰
元，合計上訴人應繳之第二審裁判費為柒仟陸佰伍拾元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人
於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  莊珮君
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，並應繳納裁判費新台
幣1,000元；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
