【裁判字號】    95,聲,1675
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1675號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之
有價證  ，聲請准予變換，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十一年度存字第二四五三號提存事件，聲請人所提存
之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，准予
變換提存中央政府重大交通建設八十六年甲類第九期同額之債票
。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國91年聲字第56號裁定，為
    擔保假扣押，曾以民國91年度存字第2453號提存在案。茲以
    該債票即將到期，為此聲請變換提存物，並提出提存書為證
    。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
