【裁判字號】    94,簡上,384
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             94年度簡上字第384號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院中華民國94年3 月24日94
年度簡字第1574號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：93年度
偵字第3021號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」、「原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第349 條前段、第
    362 條前段分別定有明文。故上訴人若逾10日之上訴不變期
    間而提起上訴，其上訴權已經喪失，原審法院自應以裁定駁
    回之。又「第二審法院認為上訴有第362 條前段之情形者，
    應以判決駁回之」，同法第367 條前段亦定有明文，是原審
    法院若未將逾上訴期間之上訴以裁定駁回，第二審法院仍須
    以判決駁回之，且依同法第372 條規定，得不經言詞辯論逕
    為判決。再者，對於簡易判決之上訴，依刑事訴訟法第 455
    條之1 第3 項規定，準用前揭上訴逾期而駁回之規定，故對
    於簡易判決處刑逾期提起上訴，若原審法院未以裁定駁回，
    管轄之第二審地方法院合議庭亦得不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。
二、經查：被告甲○○因詐欺案件，經本院高雄簡易庭於民國94
    年3 月24日以94年度簡字第1574號簡易判決判處拘役50日，
    上訴人已於94年4 月19日日收受該判決正本，有送達証書與
    上開判決書在卷可稽。上訴人遲至94年5 月27日始提起上訴
    ，此有該署94年5 月27日雄檢博盈94上446 字第0661號函暨
    所蓋本院收文戳章在卷可按，顯已逾越上訴期間，該上訴即
    屬違背法律上之程式，且無從補正，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回。
三、另本件既經本院以違背法律上之程式為由判決上訴駁回，則
    臺灣高雄地方法院檢察署移送併辦（94年度偵字第11600 號
    ）及臺灣台北地方法院檢察署移送併辦（95年度偵字第
    13193 號）部分之事實，本院即無從併予審理，應退回檢察
    官另為適法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
7 條前段、第372 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  鳳山刑事第一庭  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  林芳華
                                        法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳俊達
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
