【裁判字號】    95,聲,1677
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1677號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如下：
  主  文
本院九十一年度存字第二四四五號提存事件，聲請人所提存之中
央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新臺幣
壹佰萬元壹張（票號：86A07005D 號，附第七期至第十五期息票
），准予變換提存同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第九期債票。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院86年度全字第4312號民
    事裁定，為擔保其對相對人之財產因實施假扣押所受之損害
    ，而提供面額新台幣（下同）1,000,000 元之中央政府重大
    交通建設公債86年度甲類第九期債票（票號86A03278D） 作
    為擔保，並以本院86年度存字第5365號提存在案。嗣聲請變
    換提存物，經本院91年度聲字第65號民事裁定准予變換為同
    額之中央政府重大交通建設公債86年度甲類第九期債票（票
    號86A07005D） ，並以本院91年度存字第2445號提存在案。
    茲上開債券即將到期，為此聲請變換提存物，並提出本院91
    年度存字第2445號提存書影本為證，復經本院調閱上開提存
    卷查明屬實，經核並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭法  官  鄭月霞
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
