【裁判字號】    95,賠,25
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書  95年度賠字第25號
聲  請  人  甲○○
                    （現於屏東監獄執行中）
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院
決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○自民國84年1 月間起至87年1
    月25日止，因違反毒品危害防制條例，經本院於87年8 月17
    日以86年度訴字第1103號裁定將聲請人送觀察、勒戒，嗣被
    告自87年9 月8 日起至同年10月2 日止，於臺灣高雄看守所
    附設觀察勒戒處所執行觀察、勒戒。惟本院竟再以聲請人之
    同一施用毒品犯罪事實，另於87年9 月23日以87年度毒聲字
    第2595號裁定送觀察、勒戒（裁定書誤載施用期間自87年4
    月間起至87年1 月26日止），被告乃自87年10月20日起至同
    年11月5 日止，於臺灣高雄看守所附設觀察、勒戒處所施以
    觀察、勒戒，聲請人之同一施用毒品行為，竟遭2 次觀察、
    勒戒，爰依法聲請國家賠償等語。
二、經查：
  (一)按冤獄賠償法第1 條規定：「依刑事訴訟法令受理之案件，
    受害人得依本法請求國家賠償者以：(一)不起訴處分或無罪之
    判決確定前，曾受羈押。(二)依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前，曾受羈押或刑之執行者為限：不依前項法令之羈押
    ，受害人亦得依該法請求國家賠償」。查聲請人前因施用毒
    品案件，經本院於87年8 月17日以86年度訴字第1103號裁定
    將聲請人送觀察、勒戒，嗣被告自87年9 月8 日起至同年10
    月2 日止，於臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處所執行觀察、
    勒戒。本院復於87年9 月23日以87年度毒聲字第2595號裁定
    將被告送觀察、勒戒（裁定書誤載被告施用期間自87年4 月
    間起至87年1 月26日止），被告乃自87年10月20日起至同年
    11月5 日止，於臺灣高雄看守所附設觀察、勒戒處所執行觀
    察、勒戒，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於87年10月
    30日以87年度偵字第14327 號為不起訴處分等節，有前開裁
    定書、指揮書、不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，是以聲請人並無於受不起訴處分或無罪判決確
    定前，曾受羈押；或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前
    ，曾受羈押或刑之執行之情形。揆諸前揭說明，聲請人就此
    聲請國家賠償不應准許。
  (二)按毒品危害防制條例第30條之1 第2 項規定：受觀察、勒戒
    或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定
    經撤銷確定者，其觀察、勒戒或強制戒治處分之執行，得準
    用冤獄賠償法之規定請求賠償。查聲請人雖曾因施用毒品，
    經本院於87年8 月17日以86年度訴字第1103號裁定將聲請人
    送觀察、勒戒，聲請人並自87年9 月8 日起至同年10月2 日
    止，於臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處所執行觀察、勒戒。
    嗣再因同一犯罪事實，經本院於87年9 月23日以87年度毒聲
    字第2595號裁定將被告送觀察、勒戒，被告乃自87年10月20
    日起至同年11月5 日止，於臺灣高雄看守所附設觀察、勒戒
    處所執行觀察、勒戒，再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於87年10月30日以87年度偵字第14327 號不起訴處分等情，
    業如前述，惟聲請人前開觀察、勒戒之裁定並無經撤銷之情
    形，揆諸前揭說明，自無從準用冤獄賠償法之規定請求賠償
    。
  (三)綜上所述，聲請人並無於受不起訴處分或無罪判決確定前，
    曾受羈押；或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受
    羈押或刑之執行之情形，聲請人就此聲請國家賠償不應准許
    。又聲請人雖曾因同一事實，先後經法院裁定觀察、勒戒2
    次，並據以執行，但因其原受觀察、勒戒處分之違法裁定並
    未經撤銷，自不得依毒品危害防制條例第31條之1 第2 項規
    定，準用冤獄賠償法之規定請求國家賠償。是以，聲請人請
    求國家賠償為無理由，應予駁回。惟聲請人似於前開違法之
    觀察、勒戒裁定經撤銷後，再據以聲請冤獄賠償，附此敘明
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2 項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內，向本院提出覆議。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
