【裁判字號】    95,聲,3694
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3694號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第875 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因參包（驗後淨重合計零點肆肆公克，另含殘留海洛
因粉末難以完全析離之空包裝袋參個）、甲基安非他命參包（驗
後毛重貳點貳公克，另含殘留甲基安非他命晶體難以完全析離之
空包裝袋參個），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之。又海洛因及甲基安非他命經毒品危害防制條例第2 條第
    2 項列為第一、二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、
    運輸、販賣、施用及持有，且查獲之第一、二級毒品，依同
    法第18條第1 項前段規定，應予沒收銷燬之，是違反上開禁
    止規定而查獲之第一、二級毒品，自屬違禁物，而須依上開
    規定宣告沒收銷燬之。查被告行為後，刑法第38條、第40條
    關於違禁物單獨宣告沒收之規定業已修正，於民國94年2 月
    2 日經總統公布，於95年7 月1 日修正生效，其中舊法第38
    條第2 項「前項第1 款之物，不問屬於『犯人』與否，沒收
    之」之規定，修正為「前項第1 款之物，不問屬於『犯罪行
    為人』與否，沒收之」，僅屬法條文字之修正；惟舊法第40
    條但書規定「違禁物得單獨宣告沒收」之規定，修正為「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，將可單獨宣告沒收
    之範圍，由「違禁物」一項，增訂為「或專科沒收之物」，
    並移列至第40條第2 項，因本案違禁物並非無主物，而係行
    為人所持有之財物，如予宣告沒收，自係對行為人財產權之
    剝奪，是上開修正應屬刑法第2 條所稱之「法律」變更，自
    應依刑法第2 條第1 項「從舊從輕」規定定其準據法，合先
    敘明。
三、經查，被告因施用毒品案件，於94年2 月16日21時50分許在
    高雄市○鎮區○○街1 號為警查獲，並扣得海洛因3 包及甲
    基安非他命3 包，惟被告前因施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命案件，經本院於94年8 月18日以94年度
    訴字第500 號案件判處有期徒刑1 年3 月確定，而查獲被告
    本案之施用第一、二級毒品之犯罪時間，係於上開判決確定
    前之94年2 月16日21時50分許起回溯24小時內之某時，與該
    判決所認定之犯罪事實時間緊接，方法相同，所犯又係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為之連續犯，而有裁
    判上一罪關係，本案應為前案確定判決效力所及，而由檢察
    官於94年9 月13日以94年度毒偵字第3197號案件為不起訴處
    分確定。而本件扣案毒品經送檢驗結果，認係第一級毒品海
    洛因成份及甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局94年5
    月13日調科壹字第220019896 號鑑定通知書、高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院94年12月27日編號0000-000檢驗報告各1
    紙在卷可憑，確為毒品危害防制條例規定之第一、二級毒品
    ，屬違禁物無訛。是以，本件依刑法第2 條第1 項比較新舊
    法之結果，無論依修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項
    、第40條但書規定，抑或依修正後刑法第38條第1 項第1 款
    、第2 項、第40條第2 項規定，均得以單獨宣告沒收，新法
    既未較有利於行為人，自應適用行為時即修正前刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項及第40條但書規定，予以宣告沒收銷
    燬之。
四、綜上，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，
    毒品危害防制條例第18條1 項前段，修正前刑法第40但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
