【裁判字號】    95,聲,3768
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3768號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（95
度聲沒字第515號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點壹貳公克）沒
收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文，再
    按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    亦為毒品危害防制條例第18條第1 項前段所明定。經查本件
    扣案之晶體1 小包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該院檢驗報告在卷可稽
    ，上開扣押之物屬違禁物，本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18
    條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    03    日
                                書記官  陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
