【裁判字號】    95,交簡,2472
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2472號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15406 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本案被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載，
二、核被告甲○○所為，係犯刑法185 條之4 駕駛動力交通工具
    ，致人受傷而逃逸罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就易科罰金折算標準之變更：
    被告行為時（95年3 月25日），即修正前刑法第41條第1 項
    前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為
    時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀元
    三百元折算1 日，經折算後應以新臺幣九百元折算1 日。惟
    民國95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則改
    以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金之
    折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金折
    算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第2
    條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，以定其易科罰金之折算標準。
  2.就緩刑宣告條文之變更：
    被告行為時，即修正前刑法第74條第1 項第2 款原規定前受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告者，得宣告緩刑，且依修正前刑法
    第93條第1 項規定，緩刑期間內得付保護管束，另於同法第
    75條規定僅須於緩刑期間內更故意犯罪、或緩刑前故意犯罪
    ，而在緩刑其內受有期徒刑以上之宣告者，即可撤銷緩刑。
    修正後刑法第74條除維持前述宣告刑之限制外，另改以「未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」即可宣告緩刑，
    並增列同條第2 項規定法院得課予被告一定之負擔，惟同法
    第75條則規定須行為人於「緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」或「
    緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期
    徒刑以上刑之宣告確定」，方得撤銷緩刑，且須於於判決確
    定後6 月以內始可為之。綜此以觀，修正後刑法針對緩刑雖
    增列法院得課予被告一定義務之負擔，然此舉乃係協助被告
    於緩刑期間內徹底糾正其犯行，藉以貫徹緩刑宣告之目的，
    此外更同時放寬宣告緩刑之要件，且限制撤銷緩刑之要件，
    避免因社會非難程度較輕之過失犯、及惡性輕微或偶發性犯
    罪之行為人因此喪失改過自新之機會。準此，茲就修正前、
    後刑法關於緩刑之相關規定加以合併比較，本院乃認應以修
    正後刑法關於緩刑之規定較有利於被告（最高法院95年第8
    次刑事庭會議結論亦採同一見解），故應依刑法第2 條第1
    項但書，適用裁判時、即修正後刑法關於緩刑之相關規定作
    為應否宣告緩刑之依據。
  (二)爰審酌被告於肇事致人受傷後，竟未協助救護，置被害人受
    傷於不顧，對被害人可能因遲延送醫所肇致之危害非輕，實
    不宜輕量其刑，惟念其犯後坦承犯行，復與被害人達成和解
    ，並經被害人表示原諒不予追究等情，有撤回告訴狀1 紙在
    卷可稽（見偵卷第14頁），顯見被告已實際填補被害人所受
    損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可憑，其因
    一時失慮，致罹刑典，惟其經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑2
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正前刑法（下同）第185 條之4 、第41條第1 項前段、修
    正後刑法第74條第1 項第1 款，刪除前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
