【裁判字號】    95,訴,2684
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2684號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                      5樓之2.
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零五萬零陸佰玖拾貳元，及自民國九
十四年五月十日起至清償日止，按年利率百分之十七計算之利息
，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：訴外人邱高全於民國93年8 月10日邀同被告為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）117 萬元，約定借款
    期間自93年9 月10日起至97年8 月10日止，借款利息為年利
    率17% ，邱高全應按月於每月10日繳納29,078元，如邱高全
    遲延履行，除依上開約定利率計付遲延利息外，應依上開利
    率之20% 加付違約金，且如有一期未按時給付本息，借款視
    為全部到期，邱高全應立即一次清償全部債務。詎邱高全自
    94年5 月10日起即未依約繳款，依約已喪失期限利益，借款
    視為全部到期，經核算結果，現尚有如主文所示之本金、利
    息及違約金未清償，而被告為上開借款之連帶保證人，依法
    即應負連帶清償責任，爰本於連帶保證契約之法律關係提起
    本訴，聲明請求判決如主文第1 項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債
    務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔，民法第739 條、第740 條亦分別定有明文。
    本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押契約書、高
    雄市監理處動產擔保交易登記證明書、汽車貸款撥款動支申
    請暨委託書、本票、結清催收呆帳還款查詢資料、帳戶還款
    明細查詢資料各1 份為證，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相
    符，又被告就上開事實，已於相當時期受合法之通知，均未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張應
    堪信為真實。從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求
    被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
