【裁判字號】    95,簡,5889
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5889號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第22018 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，累犯，均處有期徒刑肆月，如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告甲○○、乙○○之犯罪事實及證據，均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載。惟就犯罪事實欄內被告甲
    ○○、乙○○之前科記載應更正為：「被告甲○○前於民國
    94年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以94年度訴字
    第429 號判決判處有期徒刑9 月確定，並於94年4 月12日入
    監執行，於95年2 月28日縮刑期滿執行完畢。又被告乙○○
    前於93年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院以93年度易字
    第694 號判決判處有期徒刑1 年2 月確定，嗣於93年間又因
    施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以93年度訴字第1806號
    判決判處有期徒刑7 月確定，嗣經該院就其所犯上開兩罪定
    其應執行刑為1 年7 月確定，並於94年11月28日因徒刑執行
    完畢出監」。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪。其二人就上開罪行有犯意聯絡及行為分擔，係共同正
    犯。又被告甲○○前於94年間因施用毒品案件，經本院以94
    年度訴字第429 號判決判處有期徒刑9 月確定，並於94年4
    月12日入監執行，於95年2 月28日縮刑期滿執行完畢；被告
    乙○○前於93年間因竊盜案件，經本院以93年度易字第694
    號判決判處有期徒刑1 年2 月確定，嗣於93年間又因施用毒
    品案件，經本院以93年度訴字第1806號判決判處有期徒刑7
    月確定，嗣經本院就被告乙○○所犯上開兩罪定其應執行刑
    為1 年7 月確定，並於94年11月28日因徒刑執行完畢出監之
    事實，有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表2 份可稽，其二
    人於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑
    。爰審酌被告甲○○、乙○○貪圖私利，不思勞力正當工作
    ，竟竊取他人財物，造成被害人財產權之損失，法紀觀念薄
    弱，惟念其犯後坦承犯行，其所竊得之財物不鏽鋼圓形鐵管
    1 支價值非鉅（價值新台幣四千元），且已歸還被害人等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量被告甲○○僅高
    職畢業、被告乙○○僅國中畢業，所受教育程度不高等情狀
    ，分別諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第28條、第320 條第1 項、第47條、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第2 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期
徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
