【裁判字號】    95,簡,5360
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5360號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（94年度偵字第28081號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「劍龍
」貳台（含IC板貳塊）、「金鷹」壹台（含IC板壹塊）、「賽馬
」壹台（含IC板壹塊）、「賽狗」壹台、現金新台幣貳萬壹仟零
壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○受張家財（由檢察官另行偵辦）僱用，在張家財所經
    營位於高雄市○○區○○里○○路152-1 號之「好吃檳榔攤
    附設卡拉OK」擔任店員，明知未依電子遊戲場業管理條例規
    定，向主管機關申請電子遊戲場業營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業，且張家財未向主管機關辦理營利事業登記
    ，仍與張家財基於共同經營電子遊戲場業之犯意聯絡，於民
    國94年10、11月間由張家財在上開「好吃檳榔攤附設卡拉OK
    」內，擺設電子遊戲機台「劍龍」2 台及「金鷹」、「賽馬
    」、「賽狗」各1 台供不特定顧客以現金投入打玩，並由甲
    ○○負責幫顧客兌換零錢，以便打玩上開電子遊戲機台，而
    經營電子遊戲場業。嗣於94年11月30日22時10分許，夏吉雄
    、傅新謀、龔基在等人前往上開「好吃檳榔攤附設卡拉OK」
    分別打玩前開電子遊戲機台「劍龍」及「賽馬」時，為警當
    場查獲，並扣得上開電子遊戲機台5 台（內含電腦IC板4 塊
    ，電腦賽馬機台1 台），及機台內之硬幣計現金新台幣21,0
    10元。案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、上揭由張家財於「好吃檳榔攤附設卡拉OK」內放置電子遊戲
    機，供不特定顧客以現金投放打玩之事實，業據被告甲○○
    於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，並與證人即現場查獲
    之顧客夏吉雄、傅新謀、龔基在於警詢中之供述大致相符，
    且有現場檢查紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照
    片15紙等在卷足佐，而扣案之遊戲機台具有射倖性及轉押注
    、得分等特性，供不特定人娛樂，並因此營利（投幣裝置或
    收取費用），故屬電子遊戲機，僅能設置於「限制級」之電
    子遊戲場而屬電子遊戲場業管理條例之規範範疇乙情，有經
    濟部商業司95年8 月1 日經商三字第09502423430 號函在卷
    可參。被告雖於本院審理中辯稱不知張家財是否有辦理電子
    遊戲場業證照云云，惟被告於偵查中已坦承該店並無執照，
    且於本院調查時自承知悉該扣案機台具賭博功能，且其負責
    看管機台並為客戶兌換零錢，顯見其知曉上開工作內容及遊
    戲性質，而該放置地點既為檳榔攤店，與一般電子遊戲場迥
    然不同，若有營業執照，衡情應無不擺置於店面以示其合法
    經營之理，被告既為該店店員對此自無法諉為不知，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3
    日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1
    月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2
    日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月
    1 日施行，而按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項定有明文，此規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律。經查：
    1.刑法第28條共犯修正施行前規定「2 人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2 人以上共同
      實行犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全未參與犯
      罪行為之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除，本件
      被告與張家財就前開違反電子遊戲場業管理條例之行為有
      犯意聯絡及行為分擔，不論依修正前之刑法第28條，或修
      正後之刑法第28條之規定，均構成共同正犯，對被告而言
      並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
      依行為時即修正前之刑法第28條，論以共同正犯。
    2.修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5
      年以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪
      」部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑
      法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100
      元以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900
      元以下折算1 日），提高為「新臺幣1,000 元、2,000 元
      或3,000 元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯
      較不利於被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以
      刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項
      之規定（最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而
      與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比較修
      正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規定，仍以修
      正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被
      告。故應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修
      正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
    3.綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項前段從舊
      從輕原則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修
      正前之刑法處斷。
  (二)核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業之規定，其違反該條之規定，應依同條例第22條
    之罪處斷。被告同一經營電子遊戲場業之營業行為，雖持續
    進行月餘，然按經營電子遊戲場業之行為，本質上即含有反
    覆為之之特質，故反覆持續多日之行為仍應論以單純一罪。
    其與張家財間就上開犯行有犯意聯絡及行為之分擔，為共同
    正犯。爰審酌被告與張家財共同未依法辦理電子遊戲機之營
    利事業登記，違法經營電子遊戲場業，妨害主管機關對於電
    子遊戲場業之行政管理，更有礙社會安寧秩序，且犯後未能
    完全坦承犯行，顯不知悔改，惟念其並無犯罪前科，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且係受僱於張家財擔任
    店員，尚非居於主導地位，又本件機台擺設時間不長，犯罪
    情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，另為免與刑法第41條第1 項修正施行後所定
    易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引
    用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條明定易科罰
    金折算標準及折算新臺幣之數額，以資明確。
四、按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議一、(五)參
    照），被告前開論罪科刑之易科罰金部分，既適用修正前之
    刑法，則本件有關沒收之宣告亦應適用修正前之刑法規定。
    扣案「劍龍」2台（含IC板2 塊）、「金鷹」1 台（含IC板1
    塊）、「賽馬」1 台（含IC板1 塊）、「賽狗」1 台及機台
    內扣得之硬幣計現金新台幣21,010元，分別為供犯罪所用之
    物及因犯罪所得之物，且均為共同正犯張家財所有，業據被
    告供述在卷，依共同正犯責任共通原則，應依修正前刑法第
    38條第1 項第2 款、第3 款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    ，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、第2 條
    第1 項前段，修正前刑法第28條、刑法第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭     法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  陳素徵
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000元以上2500,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
