【裁判字號】    95,聲,3787
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3787號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保証金
案件（95年度執聲沒字第377號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依
    刑事訴訟法第93條第3 項但書及第228 條第4 項命具保者，
    準用之，刑事訴訟法第118 條第2 項固定有明文。惟查，本
    件被告乙○○自民國（下同）95年4 月21日起即因另案羈押
    於臺灣高雄看守所，至95年7 月18日始行釋放，此有臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表一份在卷可稽，惟聲請人竟對被
    告上開住所傳喚被告於95年4 月24日到署執行，經寄存送達
    ，再就被告上開住所實施拘提，並限令於95年5 月7 日前拘
    提到案，而就具保人之追保函，亦限令具保人於95年4 月24
    日帶同被告到案，且亦經寄存送達等情，有送達證書、拘票
    、拘提報告書及追保函等在卷可稽，是聲請人傳喚、拘提及
    通知具保人時，均係在被告另案在押之時，顯難認被告有逃
    匿之事實，核與前開規定不符，是本件聲請為無理由，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第121 條第1項，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  鄧思辰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
