【裁判字號】    95,撤緩,93
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第93號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人另犯槍砲彈藥刀械管制條例案件有應予撤銷緩
刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（95年執聲字第2194號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一○六一號案件中
所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反著作權法案件，經本
    院以91年度訴字第1061號判決，判處有期徒刑1 年7 月，緩
    刑5 年，於91年8 月9 日確定在案。惟查該受刑人於緩刑期
    內之94年4 月20日或21日22時許起至同年月27日13時許止（
    聲請書誤載為94年4 月27日），更犯槍砲彈藥刀械管制條例
    之罪，經臺灣高等法院高雄分院於95年7 月31日，以95年度
    上訴字第703 號判決，判處有期徒刑6 年，併科罰金新台幣
    （下同）60萬元確定，爰依刑法第75條第1 項第1 款、刑事
    訴訟法第476 條之規定，向本院聲請撤銷其緩刑之宣告等語
    。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，修正刑法第75條應撤銷緩刑宣告之規定：「受緩刑之宣
    告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑
    之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之
    聲請，於判決確定後六月以內為之。」。而按「於中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7
    日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修
    正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定。」，刑法
    施行法第6 條之1 定有明文。是以依舊法宣告緩刑，迄新法
    施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條之規定撤銷緩刑宣
    告，無庸比較新舊法。
三、本案受刑人前因犯修正前著作權法第94條之以犯第93條第3
    款，即同法第87條第2 款之以明知為侵害著作權之物，意圖
    營利而交付，侵害他人之著作權為常業罪，經本院於91年7
    月12日以91年度訴字第1061號判決，分別判處有期徒刑1 年
    4 月、4 月，應執行有期徒刑1 年7 月，緩刑5 年，並於同
    年8 月9 日確定在案。又該受刑人於緩刑期滿前之94年4 月
    20 日 或21日22時許起至同年月27日13時許止，更犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可寄藏自動步槍等罪
    ，經臺灣高等法院高雄分院於95年7 月31日，以95年度上訴
    字第703 號判決，判處有期徒刑6 年，併科罰金60萬元，罰
    金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並已
    於95年8 月24日確定等情，有本院刑事判決書正本、臺灣高
    等法院高雄分院刑事判決書影本及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1 份在卷可稽。是受刑人於上開91年度訴字第1061號
    案件，雖受有緩刑宣告，惟於上開緩刑宣告期滿前，因故意
    犯上開槍砲彈藥刀械管制條例之罪，而於緩刑期間內另受不
    得易科罰金之有期徒刑6 年，併科罰金60萬元之宣告確定，
    依首揭條文規定，應撤銷其緩刑之宣告。是本件聲請，核無
    不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔣志宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
