【裁判字號】    95,聲,1709
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1709號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請人供擔保新臺幣壹拾肆萬壹仟捌佰伍拾捌元後，本院民國九
十四年執字第六五八九二號執行事件之強制執行程序，於本院民
國九十五年訴字三二八八號債務人異議之訴事件判決確定前應暫
予停止。
  理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條第2 項定有明文。又按法院依強制執行法
    第18條第2 項定擔保金額，而為准許停止強制執行之裁定者
    ，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數
    額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標
    的所受之損害額，或因另供擔保強制執行所受之損害額定之
    ，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院民國86年
    度台抗字第442 號、91年台抗字第429 號裁判意旨參照）。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁
    定停止本院94年度執字第65892 執行事件之強制執行，經本
    院依職權調取95年度訴字第3288號債務人異議之訴事件民事
    卷宗、94年度執字第65892 號執行卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。又本件相對人聲請執行之債權
    額本金為新臺幣（下同）852,000 元，以本件訴訟可上訴至
    第二審，及本件爭點在於及本案爭點應在於聲請人得否主張
    租約之違約金部分乙節，預估至訴訟確定約需時3 年4 月（
    即第一審辦案期限為1 年4 月；第二審辦案期限為2 年），
    再依相對人如可及時受償，其資金可運用之情形為斟酌，認
    以上開債權額依法定遲延利息即年息5%計算為適當，爰酌定
    其擔保金額為141,858 元【計算式：852,000 ×5%×（3 ＋
    4/12）＝141,858 元以下四捨五入】，爰裁定如主文。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第五庭  法  官  陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
