【裁判字號】    95,簡,5907
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5907號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13399號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金銀元玖仟元即新臺幣貳萬柒仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告行為後，刑法第277 條第1 項傷害罪中罰金刑部分，因
    刑法施行法增定第1 條之1 ，其貨幣單位改為新臺幣，所定
    最高數額提高為30倍。修正前該罪之罰金刑，經適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，折算為新臺幣後，最高數額亦為原規定之
    30倍，兩者最高刑度相同，惟最低刑度部分，修正前刑法第
    33條第5 款規定罰金為1 元以上，經折算為新臺幣後，為新
    臺幣3 元以上，而修正後刑法第33條第5 款規定罰金為新臺
    幣1000元以上，較舊法為高，應以舊法有利於被告。是核被
    告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪，爰審酌
    被告漠視他人身體安全出手傷人，犯後坦承部分犯行，態度
    尚屬良好及其犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪
    之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告行為時
    易服勞役之折算標準，依修正前刑法第42條第2 項、第3 項
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，應以銀元
    30 0元即新臺幣900 元折算1 日，勞役期限不得逾6 月。惟
    修正後之刑法第42條第3 項規定：「易服勞役以新臺幣1000
    元、2000元或3000折算一日。但勞役期限不得逾1 年」，罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條則刪除，兩相比較，以修正後之
    規定較有利於被告，爰依新法諭知易服勞役之折算標準。並
    審酌被告之職業為商、學歷為大專畢業、家境為小康及其犯
    罪之情狀等，認其易服勞役之折算標準以新臺幣1000元折算
    1 日為適當。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項但書、刑法第277 條第1
    項、第42條第3 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    10  月    3    日
                                書記官   陳心儀
刑法第277 條第1項
  ：傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
  1,000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
