【裁判字號】    95,簡,5878
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5878號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄第二監獄（另案執行）
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第22744號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又損壞
公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除第1 行補充並更正為：「甲○○前因公共
    危險案件，經本院以91年交訴字第162 號判處有期徒刑9 月
    確定，甫於民國93年1 月24日縮刑期滿執行完畢；又因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於95年7 月28日以95年
    易字第891 號判處有期徒刑8 月確定（現在執行中），猶不
    知悔改。於95年8 月26日晚上10時許」，以及倒數第2 行：
    「竟另行基於毀損之故意，毀損該分隊之壁上掛鐘致喪失該
    物品之效用」更正為「竟另行基於妨害公務之犯意，損壞該
    分隊壁上之掛鐘」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）
二、上開酒醉駕車之犯行，業據被告甲○○坦承不諱，並有刑法
    第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、酒精測試紀錄單各1 份
    在卷可資佐證。按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛
    」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學
    實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25毫
    克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、
    駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出2
    倍，而吐氣酒精濃度達每公升0. 5毫克以上時，將使駕駛人
    產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高
    出10倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人
    將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般
    高25倍，達吐氣酒精濃度達每公升1 毫克時，將造成中度中
    毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡
    志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第46期業
    務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果達每公升1.33
    毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結
    論，足認被告因飲酒已產生駕駛技巧障礙，視覺及行為反應
    能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。又被告
    妨害公務之犯行，亦據其供承不諱，並有現場毀損之照片4
    張附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪及同法第138 條之損壞公務員職務上
    掌管之物品罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。又被告前因公共危險案件，經本院以91年交
    訴字第162 號判處有期徒刑9 月確定，甫於93年1 月24日縮
    刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規
    定，加重其刑。爰審酌被告於酒後已不能安全駕駛，猶率爾
    駕車上路，其酒測值更高達每公升1.33毫克，輕忽自己與其
    他用路人之生命、身體與財產安全，實有非是，且甫因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，又經本院於95年7 月28日以95
    年易字第891 號判處有期徒刑8 月確定（現在執行中），有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，猶不知戒慎，
    竟故意損壞警察局之壁鐘，挑戰執法公權力，顯見惡性非輕
    ，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意，及其犯罪之動機、手段
    、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並考量本
    件被告係國中肄業，經濟狀況小康等情，同時諭知最低度新
    台幣1000元為易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭
    知易科罰金新台幣1000元之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第138 條、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第2 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                    高雄簡易庭  法  官  王俊彥
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  鄭永媚
附錄本案論罪法條：
刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
刑法第138條
（妨害職務上掌管之文書物品罪）
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
