【裁判字號】    95,聲,3708
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3708號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    之4
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第2108號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。另依刑法第51條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）」，最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議
    決議可資參照。本件受刑人於裁判確定前犯數罪，且均於民
    國95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業已修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修
    正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾30年」。比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑，合先敘明。
二、次按二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者，應
    依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第53條定有明
    文，又按有2 裁判以上，經定其執行刑後，又與其他裁判併
    合而更定其執行刑者，前定之執行刑當然失效，仍應以原來
    宣告之數個刑罰計算，而不以當時該數罪所定應執行刑為計
    算之基準，最高法院57年度台抗字第198 號裁定可資參照。
    再按法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在
    法律上有其外部界限及內部界限。前者法律之具體規定，使
    法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界限。
    後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理
    念所在，此為自由裁量之內部界限。法院為裁判時，2 者均
    不得有所踰越。在數罪併罰而有2 裁判以上，應定其應執行
    刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於
    法律之內、外部界限，仍均應受其拘束，此有最高法院91年
    台非字第32號及92年度台非字第187 號判決可供參考。
三、聲請意旨略以：上列受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
四、經查：
    (一)受刑人甲○○所犯違反毒品危害防制條例等如附表所示4
      罪，業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示
      之日期分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份及刑事判決書2 份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行
      之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。再受
      刑人所犯如附表編號1 及2 所示之罪，固經本院於94年11
      月25日以94年度訴字第1891號判決定應其執行刑，另附表
      編號3 及4 所示之罪，亦經本院於94年12月30日以94年度
      簡字第7724號判決定應其執行刑，惟參照前揭最高法院57
      年度台抗字第198 號裁定意旨，受刑人既有附表編號1至4
      所示之4 罪應予併罰，本院自可更定該4 罪之應執行刑，
      從而，附表編號1 及2 所示之罪之應執行刑及附表編號3
      及4 所示之罪之應執行刑，即均當然失效，併此敘明。
    (二)又受刑人所犯如附表編號1 及2 所示之罪，經本院以94年
      度訴字第2488號分別判處有期徒刑10月及4 月，並定執行
      刑為有期徒刑1 年確定，另其所犯如附表編號3 及4 所示
      之罪，亦經本院以94年度簡字第7724號分別判處有期徒刑
      6 月及3 月，並定執行刑為有期徒刑8 月確定。是本院定
      應執行刑，不得逾越刑法第51條第5 款所定法律之外部界
      限，即不得重於附表編號1 至4 所示4 罪之總和，亦應受
      內部界限之拘束，即不得重於附表編號1 及2 所定之執行
      刑有期徒刑1 年加計附表編號3 、4 所定之執行刑有期徒
      刑8 月之總和。準此，受刑人所犯如附表所載之4 罪，所
      處各如附表所載之刑，應合併定其應執行刑為如主文所示
      。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑法第
    51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  刑事第四庭      法  官  陳振嘉
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                 書記官   顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
