【裁判字號】    95,簡,5938
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5938號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21050 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第6 行末段補充「並扣得
    上開鑰匙1 支」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告於行為後，犯罪未被發覺前，即主動向高雄市政府警察
    局前鎮分局草衙派出所自首（見偵查卷第6 頁），已符合自
    首要件，且無不應據以減輕其刑之事由存在，應依刑法第62
    條之規定，減輕其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思以正
    當方式取得財物，竟貪圖私慾，竊取他人之物，侵害他人之
    財產安全，且被告曾有竊盜之前科紀錄，猶不知悔改，顯見
    惡行非輕，惟念其犯後尚知坦承犯行，且主動前往派出所自
    首，及所竊機車已由被害人領回等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並斟酌被告係國中畢業，經濟狀況屬小康及所竊財
    物價值等情，諭知易科罰金以新臺幣1,000 元折算一日。至
    扣案之鑰匙1 支，係被告所有且係供犯本件竊盜罪所用之物
    ，業據被告供明在卷可按，爰依刑法第38條第1 項第2 款規
    定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第62條、第41條第1 項
    前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官   陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官   邱靜銘
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項、刑法施行法第1條之1
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
