【裁判字號】    95,聲,3736
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3736號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人前因偽造有價證券案件，經本院
    判處有期徒刑3 年送監執行，於民國93年10月27日入監執行
    ，茲因受刑人業已於95年9 月1 日經核准假釋在案，而刑滿
    日期為96年6 月20日，爰依法聲請付保護管束等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第481條第1項
    ，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  鳳山刑事第一庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
