【裁判字號】    95,訴,1156
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1156號
被      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○○
            乙○○
上列被告與和春技術學院間給付違約金等事件，本院裁定如下：
    主  文
被告或其訴訟代理人應於本裁定送達後二十日內，具狀補正經我
國駐外機關簽證之委任書狀。
    理  由
一、按當事人於訴訟有無經合法代理，不問訴訟程度如何，法院
    應隨時依職權調查之，又當事人現在如確實住居於國外，其
    所出具委任訴訟代理人之委任書，應經我國駐在該國之使領
    館或他職司使領館職務之機構簽證，始得認為合法。
二、查本件被告之訴訟代理人於95年5 月26日提出之委任書狀，
    雖蓋有被告之印章，惟另陳稱：被告目前人在美國等語。據
    此事實，上述之委任書狀是否被告本人親自所為，即有疑義
    。原告對此關涉訴訟代理權有無之私文書，已爭執其真正，
    被告或其訴訟代理人自應提出經我國駐外機關簽證之證明文
    件，就是否經合法代理，為相當之證明。
三、又訴訟代理權有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補
    正；民事訴訟法第75條第1 項前段定有明文。被告委任訴訟
    代理人之委任書狀，既有未經我國駐外機關簽證之欠缺，自
    應定相當期間命補正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事鳳山分庭  法  官  王伯文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
