【裁判字號】    95,法,37
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第37號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人台灣扶輪教育基金會捐助章程，本
院裁定如下：
    主  文
財團法人台灣扶輪教育基金會助捐章程准予補充變更如附表「修
正條文」欄所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。而所謂「財
    團之組織不完全」，例如財團內部之董事會或監察人之組織
    不完全者是；所謂「重要之管理方法」，例如董監事之任免
    方式、董事會執行事務之決議方法及財團財產之管理方法等
    是。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣扶輪教育基金會
    之董事長，而該基金會前經報奉高雄市政府教育局於民國85
    年11月13日設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人
    登記證書。茲為因應業務需要，經董事會決議修訂捐助章程
    ，補充變更如附表所示，並經報請主管機關核備在案，爰依
    法聲請裁定准為必要之處分等語。
三、經查，聲請人主張因業務需要，經該財團法人第4 屆第1 次
    董事會決議修訂捐助章程，並報請主管機關核備等情，業據
    提出法人登記證書、董事會會議記錄、高雄市政府教育局95
    年8 月10日高市教四字第0950029523號函、捐助章程修正條
    文對照表、修正前後之捐助章程等件為證，可堪信為真實。
    本院審酌聲請人聲請補充變更之捐助章程乃財團之重要管理
    方法，聲請核准如附表所示之修正後捐助章程之規定，與財
    團法人台灣扶輪教育基金會設立目的相符，且與民法有關財
    團法人之規定亦無牴觸，從而，本件聲請修正捐助章程，核
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第8條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  廖純卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
