【裁判字號】    95,訴,2731
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3803號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
義務辯護人  許再定律師
上列被告因公共危險案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：被告於犯罪後，已經自白全部案情，可見被
    告態度良好，且被告當時因緊急而點燃汽油彈，主要目的係
    在警告及嚇阻對方，並無引發燃燒建築物之故意或意圖，縱
    然有此不確定故意，其情狀亦與純放火之故意不同，是被告
    所犯，並非最重本刑5 年以上有期徒刑，應無羈押、逃亡或
    串供之嫌疑，被告保證隨傳隨到，為此狀請准予被告具保停
    止羈押等語。
二、經查：
  (一)本件被告甲○○因公共危險案件，經本院認其涉犯刑法第17
    3 條第3 項、第1 項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，
    業經被告自白有放火之行為，並有證人即被害人乙○○之證
    述及扣案證物可稽，犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之
    必要，前經本院依刑事訴訟法第101 條第1 項第第3 款之規
    定，於95年8 月8 日予以羈押在案。
  (二)茲被告聲請具保停止羈押等語。經核，被告涉犯刑法第173
    條第3 項、第1 項之放火現供人使用之住宅未遂罪，業經被
    告自白有點燃並丟擲汽油彈2 次之行為不諱，並有證人乙○
    ○之證述及扣案證物可稽，犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本
    刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，自有
    羈押之必要，被告確具有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
    之羈押原因。被告辯稱本案之犯行非屬最重本刑5 年以上有
    期徒刑之罪云云，於法顯屬無據。
  (三)再本院係以上開原因予以羈押被告，而非以被告具有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 款之逃亡羈押原因或同條第2 款之
    串供之虞予以羈押被告，是被告以無逃亡之虞及無串供之虞
    而請求具保，亦無理由。
  (四)綜上，被告之羈押原因仍然存在，且有繼續羈押之必要，被
    告以前開理由請求具保停止羈押，本院自難准許，應予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十庭   審判長法  官  徐美麗
                                     法  官  鄭凱文
                                     法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
