【裁判字號】    95,聲,3735
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3735號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因肅清煙毒條例案件，
    經本院判處有期徒刑16 年7 月送監執行，於民國86年5 月7
    日入監執行，茲因受刑人業已於95年9 月5 日經核准假釋在
    案，而刑滿日期為102 年3 月13日，爰依法聲請付保護管束
    等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第481條第1項
    ，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  鳳山刑事第一庭法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
