【裁判字號】    94,重訴,255
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第255號
上  訴  人  甲○○
即  被  告  丁○○
            乙○○
            戊○○
            丙○○
被 上訴 人  高雄縣鳳山市農會
法定代理人  己○○
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國95年7月11日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2項 所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年8 月22日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定已
    於民國95年9 月10日送達，有送達證書附卷可稽，然上訴人
    逾期迄今仍未補正，此有本院民事科查詢簡答表各1 份在卷
    可證，上訴人之上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  廖純卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
