【裁判字號】    95,簡,5483
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5483號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第18987 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪；家庭暴力防治法第2 條第
    1 項、第2 項分別著有明文。本件被告與告訴人為夫妻關係
    ，係家庭暴力防治法第3 條第1 款所稱之配偶關係。是被告
    徒手毆打告訴人，已屬家庭成員間實施身體上之不法侵害行
    為，該當於家庭暴力防治法第2 條第1 項之家庭暴力，且構
    成刑法上之傷害罪，惟因家庭暴力防治法就此並無罰則之規
    定，故應僅論以刑法傷害罪，合先敘明。核被告所為，係犯
    刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，檢察官漏未援引家庭暴
    力防治法之相關規定，尚有未洽，應予補充。被告先後2 次
    犯行，時間緊接，方法相同，所犯係屬構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依廢止前刑法連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑【被告行為後，刑法及刑法施行法
    業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第0940001490 1 號
    令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8
    次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，
    應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於
    統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院
    審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金
    之折算標準已由舊法之銀元100 元、20 0元、300 元修正為
    新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
    有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5
    款業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於行為人。(三)連續犯部分：被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，
    並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、
    舊法結果，以舊法較有利於被告。(四)被告行為後，業已增訂
    刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第
    1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者
    規定適用之結果並無不同。從而，因本案涉及法律變更，且
    以舊刑法有利於被告，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑
    法第2 條第1 項前段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法
    ，併此敘明】。爰審酌被告僅因細故即毆打告訴人，致告訴
    人受有傷害，顯然對於告訴人之人格未予尊重，並參以其犯
    後未與告訴人達成和解、告訴人所受傷害程度非重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第41條第
    1 項前段、廢止前刑法第56條，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
