【裁判字號】    95,簡,5899
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5899號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第23079 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為、直接騷擾行為及遠離住所之裁定，處有期徒刑陸月，併
科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反家庭暴力防治法第50條第1 、2
    、4 款之違反保護令罪。爰審酌被告不思盡為人子之孝道，
    多次因細故毆打及辱罵告訴人，經告訴人聲請保護令後，其
    仍無視於保護令之內容，且其甫於95年1 月間因違反保護令
    之行為，經本院於95年8 月18日以95年度簡上字第468 號判
    處有期徒刑6 月確定（尚未執行，不構成累犯），仍不知悔
    悟，顯見其毫無悔意，且視法律如無物，而其迄今仍未取得
    告訴人之諒解，此有本院電話紀錄在卷可佐，犯後態度非佳
    ，實難寬貸等一切情狀，酌情量處如主文所之刑，並依其智
    識能力、經濟狀況及所犯情節，就其有期徒刑及罰金部分，
    分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，家庭
    暴力防治法第50條第1 、2 、4 款、刑法第11條前段，刑法
    第41條第1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第第1 條之
    1 ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣 10 萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
