【裁判字號】    95,聲,3722
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3722號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
                    弄37之3.
具  保  人  甲○○
上列受刑人因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度
執聲沒字第389號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依
    刑事訴訟法第93條第3項但書及第228條第 3項命具保者，準
    用之，刑事訴訟法第118條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人乙○○因放火燒毀建築物案件（聲請
    書誤載為沒入保證金罪），前經具保人甲○○依指定保證金
    額新台幣（下同）30,000元，而提出現金並經許可停止羈押
    在案，茲該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第118 條第1 項
    ，應將具保人所繳之保證金沒入之等語。
三、經查，本件受刑人因放火燒毀建築物案件，經檢察官指定保
    證金額30,000元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放，
    茲該受刑人具保後業已逃匿，經命具保人帶同受刑人到案，
    亦逾期未到，致無法執行等情，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑事保證金收據1 紙、台灣高雄地方法院檢察署通知暨送達
    證書各2 紙、前案通緝書1 份在卷可查，揆諸前開規定，應
    沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十六庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
