【裁判字號】    95,家訴,65
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度家訴字第65號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李文禎律師
            黃如流律師
            黃小舫律師
被      告  甲○○
上當事人間分割遺產事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應偕同原告向高雄縣梓官鄉農會信用部領取被繼承人唐劉牡
丹（身分證統一編號：Ｚ000000000號）之定期存款新台幣壹佰壹
拾萬元及活期存款新台幣捌萬伍仟貳佰玖拾伍元。
前項之款項，由兩造各取得二分之一。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。(二)又按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追
    加他訴。但請求之基礎事實同一者，不在此限。」民事訴訟
    法第255 條第1 項第2 款定有明文。本件於原告起訴後，於
    民國（下同）95年5 月22日本院審理期間，具狀追加請求被
    繼承人唐劉牡丹於高雄縣梓官鄉農會信用部之活期儲蓄存款
    85295 元部分，因此部分與起訴請求之唐劉牡丹於高雄縣梓
    官鄉農會信用部之定期存款110 萬元部分，係具有請求之基
    礎事實同一關係，依前揭民事訴訟法第255 條第1 項第2 款
    規定，本件原告所為訴之追加，為有理由。
二、原告起訴主張：(一)兩造皆係被繼承人唐劉牡丹（身分證統一
    編號：Ｚ000000000號，於91年6 月1 日死亡）之繼承人，被
    繼承人唐劉牡丹於高雄縣梓官鄉農會信用部有定期存款餘額
    110 萬元及活期儲蓄存款餘額85295 元及坐落高雄縣梓官鄉
    ○○段0891地號及同地段0890地號土地，其中土地部分業經
    兩造辦理繼承登記在案，此有土地登記謄本在卷可稽，而上
    開定期存款及活期儲蓄存款既由兩造繼承取得，原告屢請求
    被告協同前往終止該帳戶並領取存款未獲被告回應，且原告
    起訴聲明意旨依最高法院87年度台上字第1482號判決，依法
    並無不合，是高雄縣梓官鄉農會95年5 月14日梓農信字第09
    50514235號函示意旨與本件請求標的，並無影響，是依民法
    第824 條第2 項第1 款規定提起本件訴訟，並求為判決如主
    文所示。
三、被告則未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。
四、經查：(一)原告主張其與被告均係被繼承人唐劉牡丹（身分證
    統一編號：Ｚ000000000號）之繼承人，兩造因繼承唐劉牡丹
    遺產而取得坐落高雄縣梓官鄉○○段890 、891 地號之土地
    2 筆，且已辦理兩造就該2 筆土地各應有部分二分之一之登
    記，且唐劉牡丹尚遺有高雄縣梓官鄉農會信用部定期存款餘
    額110 萬元及活期儲蓄存款餘額85295 元之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、財政部臺灣省南區國稅局89年度、90年度綜
    合所得稅各類所得資料清單、土地登記謄本在卷（見本院卷
    第6 至12頁），亦與高雄縣梓官鄉農會95年4 月26日梓農信
    字第0950426175號函示意旨相符（見本院卷第44頁），是原
    告主張堪信為真實。(二)按「遺產繼承人，除配偶外，依左列
    順序定之：直系血親卑親屬。父母。兄弟姐妹。祖
    父母」；「同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。
    但法律另有規定者，不在此限」，民法第1138條、第1141條
    分別定有明文。是本件原告與被告均同係被繼承人唐劉牡丹
    之第一順位繼承人，就被繼承人唐劉牡丹所遺留之前揭定期
    存款110 萬元、活期儲蓄存款85295 元，依前揭民法第1141
    條規定，自應由兩造平均繼承，是本件原告之訴為有理由，
    應予准許。(三)至於被繼承人唐劉牡丹遺留於高雄縣梓官鄉農
    會之前揭款項係計算至95年4 月24日止，距本件言詞辯論終
    結之95年9 月4 日已近6 月，此間之法定孳息經本院行使闡
    明權，原告陳稱仍維持原來訴之聲明（見本院卷第86頁），
    是本院僅就原告聲明為判決，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
