【裁判字號】    95,聲,3704
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3704號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違法商標法案件，聲請單獨宣告沒收（95年度
執聲字第2139號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒江斯丹頓錶（VACHERON CONSTANTIN） 壹只、勞力士錶
（ROLEX） 參只、香奈兒錶（CHANEL）貳只、固喜錶（GUCCI）
壹只、路易威登錶（LV）肆只、路易威登煙盒（LV）貳只，均沒
收。
    理  由
一、按「檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收」，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第二總隊第一大
    隊第三中隊於民國94年6 月1 日，查獲被告甲○○違反商標
    法，並扣得其所有之仿冒江斯丹頓錶（VACHERON CONSTANT-
    IN）1 只、勞力士錶（ROLEX）3只、香奈兒錶（CHANEL）2
    只、固喜錶（GUCCI）1只、路易威登錶（LV）4 只、路易威
    登煙盒（LV）2 只，而被告該犯行業經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以94年度偵字第12375 號為緩起訴處分確定，且
    經緩起訴處分期滿簽結，而前開扣案物品均係供犯罪所用之
    物，且為被告所有，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告上開涉犯違反商標法案件，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以94年度偵字第12735 號為緩起訴處分確定乙
    節，有上開處分書1 份附卷可稽。而扣案之江斯丹頓錶（
    VACHERON CONSTANTIN）1只、勞力士錶（ROLEX）3只、香奈
    兒錶（CHANEL）2 只、固喜錶（GUCCI）1只、路易威登錶（
    LV）4 只、路易威登煙盒（LV）2 只，為被告所有並供本件
    犯罪所用之物，業據其供承在卷，並經本院依職權調閱前開
    偵查案卷核閱無訛，是聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑
    事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十六庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
