【裁判字號】    95,訴,2920
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2920號
      原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  丙○○
                              .
                  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬伍仟捌佰柒拾元，及自民
國九十五年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點一
八計算之利息；暨自民國九十五年五月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上
者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬陸仟元供擔保後，得免為假執行
。
  事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於90年7 月11日邀約被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）2,500,000 元，約
    定利息按原告基本放款利率加碼年息0.6%計算，其後隨原告
    基本放款利率調整機動計息，並約定應按月攤還本息，借款
    期間自90年7 月11日起至91年7 月11日止，如未按期履行即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延
    利息外，其逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾
    期清償在6 個月以上者，就超過6 個月部分，按上開利率
    20% 計算違約金。詎被告丙○○僅繳納部分本息，自91年12
    月16日起即未再依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，原告經聲請拍賣抵押物一部受償結果，尚有如主
    文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均
    無結果。爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴
    。並聲明：除假執行擔保金額外均如主文所示。
三、原告主張被告丙○○邀約被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款2,500,000 元後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物一部
    受償結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提
    出約定書、借據、分配表等為證，且與本院調查結果之事實
    相符，又被告均受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌
    ，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借
    貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示本金之
    利息、違約金，即屬正當，應予准許。又原告陳明願供擔保
    請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
