【裁判字號】    95,簡,5869
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5869號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第514號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行補充「甲○○前
    因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以
    93年度上訴字第286 號判決，判處有期徒刑1 年確定；又因
    竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以93年度簡字第1338號判決
    ，判處有期徒刑3 月確定；另因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院以93年度訴字第2541號判決，判處應執行刑為有期
    徒刑1 年2 月確定；再因竊盜案件經本院以94年度易字第67
    號判決，判處有期徒刑5 月確定，上開4 案定其應執行刑為
    有期徒刑2 年8 月，於民國93年8 月19日入監，95年5 月11
    日假釋出監，復於假釋期間，再因竊盜案件，經臺灣台南地
    方法院於95年7 月24日以95年度簡字第2223號判決，判處有
    期徒刑5 月確定（尚未構成累犯）。詎仍不知悔改」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    正值青壯年，竟不思自食其力，於假釋期間，甫因竊盜案件
    ，經臺灣臺南地方法院以95年度簡字第2223號判決，判處有
    期徒刑5 月確定，復再為本件竊盜犯行，行為實屬不該，惟
    念及被告犯後坦承罪行，態度尚可，且被害人亦已領回失竊
    機車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告為國中
    畢業，家境貧寒，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、刑法第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳素徵
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
