【裁判字號】    95,抗,184
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第184號
抗  告  人  乙○○
抗告人與相對人甲○○間本票裁定事件，抗告人對於民國95 年7
月17日本院95年度票字第21015 號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院著有57年臺
    抗字第76號判例可資參照。
二、抗告意旨略以：相對人所持有抗告人於民國94年3 月10日簽
    發、票據號碼123841號、到期日為94年4 月10日、面額新台
    幣88萬元之本票1 紙（下稱系爭本票），業由抗告人清償上
    開本票債務完畢，因抗告人一時疏忽而未取回系爭本票，故
    原裁定准予強制執行，實有不當，為此提起抗告請求廢棄原
    裁定等語。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人簽發之系爭本票1 紙，
    並免除作成拒絕證書，詎於屆期提示未獲付款，依票據法第
    123 條規定聲請裁定許可強制執行等情，業據提出系爭本票
    1 紙為證，相對人之主張，自堪信為真實，原裁定予以准許
    ，即無不合。抗告意旨雖指摘系爭本票業已清償完畢，因疏
    忽而未取回系爭本票乙節，即使屬實，顯係對本票債務存否
    之實體上權利有所爭執，依上開判例意旨，不得於本件非訟
    程序中加以審究，應由抗告人另行起訴，以資解決。從而，
    本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  莊珮君
                                  法  官  吳俊龍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
