【裁判字號】    95,交訴,114
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            95年度交訴字第114 號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第99
01號），嗣被告於本院準備程序就被訴刑法第185 條之4 公共危
險事實為有罪之陳述，經審判長告知簡式審判程序意旨，並聽取
被告及檢察官意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審
判程序審理，經本院於民國95年6 月8 日所為之95年度交訴第11
4 號判決原本及其正本核對，茲發現正本有誤，應裁定更正如下
：
    主  文
原判決正本主文欄與理由欄之中間項「理由」標題部分，應更正
為「事實」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案，刑事
    裁定正本若有明顯誤繕、誤載情形，亦應為相同之解釋。
二、經查，本件原判決正本主文欄與理由欄之中間項「理由」標
    題部分，與原判決原本之「事實」欄之事實部分，經本院核
    閱原裁定之原本後，上開正本顯係誤繕，依上揭說明，自應
    更正為：【原判決正本主文欄與理由欄之中間項「理由」標
    題部分，應更正為「事實」】。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9   月    25      日
                  刑事第三庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
