【裁判字號】    95,簡,5635
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5635號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19872 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「於同日上午8 時20分
    許」更正為：「於同日上午8 時許」；證據部分補充：「高
    雄縣政府警察局鳳山分局新甲派出所受理民眾報案紀錄表、
    鳳山分局新甲派出所受理機車失竊現場勘查圖、高雄縣政府
    警察局車輛協尋證明單各1 份」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。又犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者
    ，減輕或免除其刑，刑法第172 條定有明文。本件被告業已
    於警詢及偵查中自白其誣告犯行，即應依上開規定減輕其刑
    。爰審酌被告明知車輛並未失竊，竟報警謊稱失竊，影響司
    法機關發動偵查之正確性，固應予非難，惟犯後坦承犯行，
    尚有悔意，態度尚佳，且為警即時查悉，未使人身陷訟累，
    所生損害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並考量本
    件犯罪情節之輕重，及被告教育程度係高中畢業，家庭經濟
    狀況小康，從事服務業等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,00
    0 元折算1 日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第171 條第1 項、第172 條、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第171條第1項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
