【裁判字號】    95,聲,3793
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3793號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第371 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條
    例案件經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台
    幣壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈
    押。惟受刑人於上開案件判決確定後，經傳拘均拒不到案執
    行，通知具保人乙○○於95年7 月18日上午10時通知受刑人
    或偕同受刑人到案執行，該通知函於同年7 月3 日寄存於派
    出所，惟具保人乙○○並未偕同受刑人或通知被告到案執行
    ，受刑人既逃匿，自應沒入前開保證金等語。
二、經核聲請人之聲請業據提出送達證書拘票、執行拘提無著之
    報告書等為證，堪認聲請人之聲請為正當，自應將原繳納上
    開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
