【裁判字號】    95,訴,2818
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2818號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  林復華律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○犯後態度良好，並無串供或逃亡
    之虞，且被告之父母年事已高並有疾在身，需要被告照顧，
    爰聲請具保停止羈押云云。
二、經查本件被告甲○○犯罪嫌疑重大，且所涉毒品危害防制條
    例第4 條第2 項運輸第2 級毒品罪嫌乃最輕本刑為5 年以上
    有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，有羈押之必要
    ，而經本院依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，自民
    國95年8 月16日予以羈押在案，茲審酌被告羈押原因仍然存
    在，仍有羈押之必要，本件聲請具保停止羈押為無理由，應
    予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  鳳山刑事第二庭審判長法  官 邱明弘
                                      法  官 李嘉益
                                      法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                     書記官  廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
