【裁判字號】    95,交易,388
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第388號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15853 號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○應注意汽車所有人
    除依規定接受車輛檢驗外，應依原廠規定時間自行實施檢查
    及保養，竟疏未檢查其所有車號4410-M F油門系統，即於民
    國94年12月3 日8 時45分許，駕駛該車在高雄縣鳳山市○○
    路由南向北方向之慢車道上起駛，欲進入上開路段快車道，
    復應注意汽車起駛前，必須注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施且讓行進中之行人優先通行，且依當時情形未有
    何不能注意之情況，竟疏未注意及此，適有甲○○在維新路
    22號前由西往東方向步行通過馬路，而乙○○所駕車輛剛起
    駛即因油門卡住失控向前衝撞，復因一時驚慌而未適時採取
    避讓或煞停等安全措施，遂撞上行走於前之甲○○，使其受
    有頭部封閉性外傷、頭皮血腫、左側髖關節扭傷等傷害，因
    認被告涉刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307條分別定有明文。
三、查本案經檢察官聲請簡易判決處刑 (與起訴有同一效力) ，
    既認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，則依
    刑法第287 條前段之規定，須告訴乃論。惟本件被告與告訴
    人甲○○業就上開過失傷害達成調解，告訴人並已於95 年9
    月12日具狀撤回告訴，有卷附本院簡易庭95年度雄調字第
    576 號損害賠償事件調解程序筆錄影本、撤回告訴狀各1 份
    可稽，揆諸前開說明，本案爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                交通法庭  審判長法  官  黃惠玲
                                法  官  郭宜芳
                                法  官  黃苙荌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  郭育秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
