【裁判字號】    95,訴,3271
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3271號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。民事訴訟法第24條第1 項前段、第28條第1 項分
    別定有明文。再當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如
    具備法定要件，當事人及法院均應受其拘束。關於合意管轄
    之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。
二、查本件原告係依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被
    告連帶給付借款，而兩造業於授信約定書第13條約定：「立
    約人對貴行所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審
    管轄法院」等語，有上開約定書在卷可稽，足認兩造就本件
    借款債務涉訟已合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，且本件亦非屬專屬管轄之訴訟，則依首揭說明，本件訴訟
    自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
