【裁判字號】    95,聲,3646
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3646號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒
字第925號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點參參公克，包裝重
零點伍公克，純質淨重零點零陸公克）均沒收銷燬之。
其他聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文（聲請書誤載為刑法第40條但書）。又查獲之第
    一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段所明定。
二、聲請意旨略以：被告於民國89年8 月10日，在高雄市○○區
    ○○路288 巷36號13樓之3 ，查獲被告持有煙草1 包（煙草
    重1.21公克，空包裝重0.86公克），經以化學呈色法及氣相
    層析質譜儀分析法實施檢驗，含第二級毒品大麻成分，有法
    務部調查局89年9 月13日第000000000 號鑑定通知書附卷可
    查。又於89年12月19日，在高雄市苓雅區○○○路33號前，
    為警查獲持有白色粉末2 包（合計淨重1.33公克，包裝重
    0.50 公 克，純質淨重0.06公克），經以前開方法實施檢驗
    ，含第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局90年2 月7 日
    第0000 00000號鑑定通知書附卷可查，爰依法聲請沒收並銷
    燬之等語。
三、查被告前於89年8 月10日20時許，在高雄市○○區○○路
    288 巷36號13樓之3 之住處，為警查獲施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品甲基安非他命（下稱第1 次查獲），移送臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲請將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒（89年度毒偵字第5598號），經本院以89
    年度毒聲字第7928號裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，惟
    被告於入所觀察、勒戒前即行逃匿而遭通緝。嗣於同年12月
    19日復因施用第一級毒品海洛因為警查獲移送偵辦（第2次
    查獲），並扣得白色粉末2 包，並於同年月22日入勒戒處所
    觀察、勒戒後，因有繼續施用傾向，再經本院於90年1 月9
    日以90年度毒聲字第191 號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，嗣經停止戒治、撤銷停止戒治，於94年12月30日繼續執行
    戒治，始於95年7 月18日戒治期滿，並於翌日出所後因繼續
    執行徒刑而另移他監。被告因上開連續施用第一級毒品海洛
    因，及施用第二級甲基安非他命案件，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於95年8 月2 日以95年度戒毒偵字第308 號
    不起訴處分確定等情，業經本院核閱臺灣高雄地方法院檢察
    署89年度毒偵字第5598號、89年度毒偵緝字第0668號、90年
    度毒偵字第32號、90年毒偵字第4447號及95年度戒毒偵字第
    308 號等偵查卷無誤。又被告因上開案件遭扣押之白色粉末
    2 包，經送檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分（合計
    淨重1.33公克，包裝重0.5 公克，純質淨重0.06公克），有
    法務部調查局90年2 月7 日鑑定通知書（編號000000000 號
    ）1 份附卷足憑；另用以包覆毒品之包裝袋，衡情已難與所
    包覆之毒品絕對析離，應與該毒品整體視為違禁物，一併宣
    告沒收銷燬。是以，本院認聲請人此部分之聲請為正當，應
    予准許。又送驗耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告
    沒收銷燬，附此敘明。
四、至聲請意旨稱警方於上開第1 次查獲時，另扣得煙草1 包（
    煙草重1.21公克，空包裝重0.86公克），經送法務部調查局
    檢驗結果，該煙草內確含第二級毒品大麻成分等情，固有該
    局89年9 月13日第00000000 0號鑑定通知書1 紙在卷可稽，
    然本件被告於第1 次查獲時採集之尿液僅呈現嗎啡、可待因
    及甲基安非他命陽性反應，並無檢出大麻代謝物四氫大麻酚
    -9- 甲酸（參濫用藥物尿液檢驗作業準則第18條第1 項第3
    款）陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、
    台灣檢驗科技股份有限公司89年9 月29日編號KＺ00000000
    0000號濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙附卷可考，聲請人亦僅
    就被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命部
    分聲請本院裁定將被告送觀察、勒戒及強制戒治後，而為不
    起訴處分，故依卷內事證未見扣案含第二級毒品大麻成分之
    煙草與被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
    命犯行有何關聯，則被告持有上開扣案含大麻成分煙草1 包
    ，顯然另涉持有第二級毒品罪嫌，此部分犯行自應由聲請人
    另行偵辦，本院就扣案含大麻成分之煙草1 包，自無從於本
    案為沒收銷燬之諭知。從而，聲請人就此部分之聲請，於法
    不合，應予駁回。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔣志宗
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
