【裁判字號】    95,簡,5807
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5807號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21102號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第4 行：「前往高雄市鼓山
    區○○○路與龍水路口之『源鑫建設公司』建築工地電梯內
    ，徒手竊得甲○○所有置放於該處之紙膠帶1 捲、日本膠帶
    2 捲」更正為「前往高雄市鼓山區○○○路與龍水一街口之
    『源鑫建設公司』建築工地地下室電梯內，徒手竊得甲○○
    所有置放於該處之紙膠帶1 捲及日本膠帶2 捲（價值共新台
    幣400 元）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被
    告前於民國86年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑3 年5 月確定，於93年6 月3 日
    假釋期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之
    規定，加重其刑。爰審酌被告貪圖小利，不思以正當途徑獲
    取財物，危害社會治安及欠缺尊重他人財產法益之觀念，行
    為自有不當，且犯後猶未坦承犯行，惟念及所竊之物價值非
    鉅，且所竊取財物已發還被害人甲○○，及其動機、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節輕微
    ，及被告係高中畢業，經濟狀況小康等情，諭知最低度新台
    幣1000元為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  高雄簡易庭  法  官  王俊彥
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  鄭永媚
附錄本案論罪法條：
刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
