【裁判字號】    95,勞訴,22
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度勞訴字第22號
上  訴  人  中國石油股份有限公司
法定代理人  潘文炎
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
            丑○○
上列上訴人與被上訴人蘇上淵、壬○○、乙○○、辛○○、癸○
○、甲○○、丙○○、己○○、子○○及庚○○間請求給付退休
金事件，上訴人對於本院民國95年8 月30日第一審判決，提起上
訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,
401,566 元，應繳裁判費為22,438元。茲依民事訴訟法第442 條
第2 項前段之規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院
補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
