【裁判字號】    95,訴,2566
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                95年度訴字第61號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  王國華
上列被告因違反著作權法等案件，本院於民國95年5 月30日所為
之判決裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本犯罪事實欄內第2 頁第8 行、第13行
關於「其父親王晉廷」、「93年10月11日」之記載，均分別更正
為「其子王晉廷」、「94年10月11日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本犯罪事實欄內第2 頁第8 行
    、第13行關於「其父親王晉廷」、「93年10月11日」之記載
    ，茲有誤載，依前開說明，自應分別更正為「其子王晉廷」
    、「94年10月11日」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
