【裁判字號】    95,聲,3760
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3760號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度執聲字第2062號），本院裁定如下：
    主    文
扣案MDMA錠劑肆顆沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    MDMA係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱第2 級毒
    品，依同條例第11條第2 項規定不得持有，乃屬違禁物，且
    依同條例第18條第1 項前段規定，查獲之第2 級毒品不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件被告甲○○因持有
    第2 級毒品MDMA案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    民國94年6 月20日以94年度偵字第11825 號為緩起訴處分，
    期間為1 年，嗣經臺灣高等法院高雄分院檢察署於94年8 月
    4 日以94年度上職議字第1846號駁回依職權送請再議在案，
    緩起訴期間業已於95年8 月3 日屆滿未經撤銷等情節，業經
    本院核閱案卷屬實，至扣案錠劑4 顆經送鑑驗結果，含MDMA
    成分，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號0000-000號
    檢驗報告附卷可稽，是聲請人之聲請於法相符，應予准許，
    爰依前揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      鳳山刑事第二庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
