【裁判字號】    95,聲,3705
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3705號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度執聲字第號2141），本院裁定如下：
    主  文
扣案之新台幣貳拾元沒收。
其他聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經高雄市政府警察局三民第二分局扣得電子遊戲機「
    劍龍電子遊戲」1 臺（含IC板）及新台幣（下同）20元。因
    被告業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第54
    87號為緩起訴處分期滿簽結，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 固定有明文。惟查，被告於警詢中供述扣案之
    20元係其配偶投入電子遊戲機打玩，「劍龍電子遊戲」1 臺
    （含IC板）係一年籍、姓名不詳之男子所寄放，並未供述該
    遊戲機係其所有等語（參見執行卷第4 頁反面），是扣案之
    20元係在劍龍電子遊戲機台內查獲，應屬因犯罪所得之物，
    且屬被告所有，揆諸首揭法律規定，聲請人聲請宣告沒收上
    開20元，應屬有據，應予准許。至扣案物中另有「劍龍電子
    遊戲」1 臺（含IC板），係年籍、姓名不詳之男子所有寄放
    ，業據被告供陳於前，且參諸聲請人之緩起訴處分書，亦未
    以被告與該年籍、姓名不詳之男子係違反電子遊戲場業管理
    條例犯行之共犯，況卷內並無有任何之證據，足資認定該扣
    案物乃為被告所有，是上開物品既難認屬被告所有，則聲請
    人依刑事訴訟法第259 條之1 單獨聲請本院宣告沒收，即屬
    無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  鄧思辰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
