【裁判字號】    95,聲,3754
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3754號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例、偽造文書等參罪，所處各如附
表所載之刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
受刑人楊芳昌因違反毒品危害防制條例、偽造文書等3 罪，經本
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請
定其應執行之刑，惟按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第51
條第5 款業經總統於民國94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行
法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。職是，本件自應就被告
行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比較適用。而被
告行為後，刑法第51條關於數罪併罰之定應執行刑規定亦於94
年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51
條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後
刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」
，經比較新舊法結果，修正後規定延長併罰後有期徒刑之最高刑
期，並未較有利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍
應依修正前刑法第51條第5 款規定。從而，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正
前刑法第51條第5 款、第53條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官   戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
