【裁判字號】    95,訴,2317
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2317號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於台灣武陵監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4917號），經本院以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。又施用第二級毒品，
處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治執行完畢，由本院於
    民國88年8 月13日以87年度易字第2896號判決免刑確定。又
    90年間因施用第一、二級毒品案件，經本院以90年度毒聲字
    第430 號裁定送強制戒治，於92年4 月30日執行完畢釋放，
    同一案件並經本院於94年11月4 日分別判處有期徒刑10月、
    5 月，應執行有期徒刑1 年2 月確定（執行中）。其仍不知
    悔改，於上開強制戒治執行完畢釋放後之5 年內，復分別基
    於施用第一、二級毒品之犯意，於95年3 月14日22時起回溯
    48 小 時內之某時，在高雄縣鳳山市鎮○街59巷22號之住處
    ，以將安非他命放在鋁箔紙上點燃吸食之方式施用甲基安非
    他命及以不詳方式施用海洛因各1 次，嗣為警於95年3 月14
    日22時對被告採尿送驗查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱。而被告
    於95年3 月14日為警採尿送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，確
    呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有該院95年3 月21日濫
    用藥物尿液檢驗報告一份在卷可查，堪信被告上開自白與事
    實相符，其施用第一、二級毒品之犯行洵堪認定。再查，被
    告於90年間因施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第430
    號裁定令入戒治處所強制戒治，而於92年4 月30日戒治期滿
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    1 份在卷可稽，被告於強制戒治執行完畢後5 年內犯施用第
    一、二級毒品犯行，事證明確，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施
    用第一級毒品罪及同條第2 項施用第二級毒品罪。至於被告
    持有第一級、第二級毒品犯行，分別進而施用，其持有毒品
    之低度行為均應被施用之高度行為所吸收，故均不另論其持
    有毒品罪。再者被告所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品
    罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。而修正
    後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94年
    1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第
    51 條 規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後
    刑法就有期徒刑併罰之最高刑期較長，並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51
    條第5 款之規定，定其應執行之刑。爰審酌被告前因施用毒
    品案件，經觀察勒戒、強制戒治、且判處徒刑確定後，竟再
    繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪後坦承犯行，且其
    施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，
    其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯
    罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法第2條
第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第51條第5 款，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  蔡語珊
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
