【裁判字號】    95,易,1464
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1464號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2138
8 號），被告等於本院準備程序均為有罪之陳述，經合議庭裁定
由受命法官依簡式審判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，甲○○，累犯，處有期徒刑月；乙
○○處拘役伍拾日，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因妨害風化案件，經台灣板橋地方法院以94年度簡
    字第1472號判處有期徒刑5 月確定，送監執行後，於民國95
    年4 月29日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，與乙○○二
    人，於95年8 月13日下午4 時許，在高雄市○○區○○路與
    中山路口，見丁○○所有車牌號碼：NHM-139 號重型機車停
    放該處，鑰匙仍插於該機車電門，認有機可趁，二人遂共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○在旁把風，
    甲○○則以該機車鑰匙啟動機車電門之方式，徒手竊取該機
    車，得手後，由乙○○騎乘該機車搭載在甲○○逃離現場，
    嗣於同日下午5 時50分許，二人騎乘該機車行經，高雄市○
    ○區○○路與大中二路口時，為警攔檢盤查，始查悉上情。
二、案經謝謝鏜告訴暨高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○二人於本院審理中
    坦承不諱，核與證人即被害人丁○○證述遭竊情節相符，並
    有查獲照片2 幀、扣押筆錄及扣押物品目錄表各乙份，贓物
    認領保管單1 紙附卷可稽，被告二人共同竊盜之犯行，均堪
    認定，均應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之
    普通竊盜罪。被告甲○○與乙○○，就上開竊盜犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○前因妨害風化
    案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑5 月，並於95年4
    月29日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可參，於執行前揭有期徒刑5 月完畢後5 年內，再以故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定，加重本刑至2 分之1 。爰審酌被告2 人犯罪之動
    機、目的、手段，所竊取之財物價值約新台幣5,000 元，亦
    據被害人供承在卷，被告犯後均坦承犯行之犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  于耀文
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
