【裁判字號】    95,訴,2376
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2376號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上訴人與被上訴人萬泰商業銀行股份有限公司間請求清償借款事
件，上訴人對於民國95年8 月31日本院第一審判決，提起上訴。
查本件上訴第二審之訴訟標的金額為新台幣（下同）貳佰伍拾肆
萬參仟零柒拾壹元，應繳第二審裁判費為參萬玖仟參佰陸拾柒元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，
限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即
駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  莊珮君
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
