【裁判字號】    95,家再,2
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度家再字第2號
再審原告      丙○○
再審被告      甲○○
再審被告      乙○○
                          6 .
兼法定代理人  丁○○
上列當事人間離婚等事件，再審原告對於民國90年8 月14日本院
89年度家上字第186 號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下
：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、再審意旨略以：原確定判決未對再審原告與再審被告甲○○
    、乙○○作DNA 親子鑑定，再審原告對甲○○、乙○○是否
    有扶養義務，尚有可議; 且再審被告丁○○未遵守原確定判
    決子女探視之方法，剝奪再審原告之子女探視權; 又丁○○
    於婚前未經再審原告同意，擅用再審原告資金購屋，登記於
    丁○○名下，並於婚後向再審原告之父詐得金錢購屋，復偽
    造文書，經法院判刑，再審原告對婚姻之破綻有過失，不得
    向再審原告請求30萬元之慰撫金，爰依民事訴訟法第496 條
    之規定，提起再審之訴云云。
二、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。再審之訴，
    應以書狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟
    法第500 條及第501 條第1 項第4 款、第502 條第1 項分別
    定有明文。經查，本院89年度家上第186 號確定判決已於90
    年9 月8 日送達再審原告，有送達證書1 紙可稽（本院卷內
    ），且該判決已於90年10月29日確定，有確定證明書可稽（
    本院卷內），再審原告於95年8 月3 日對原確定判決提起再
    審之訴，又未表明其再審理由知悉在判決確定後而應自知悉
    時起變期間之情形及證據，依上開說明，再審原告提起再審
    之訴，並不合法，應以裁定駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第502 條
    第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（並按他造當
事人之人數附繕本），並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書  記  官  賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
