【裁判字號】    95,家聲,2
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度家聲字第2號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        樓之3.
相  對  人  乙○○
                        樓之3.
兼法定代理  丁○○
人                      樓之3.
上列聲請人因與相對人間聲請停止執行事件，經臺灣屏東地方法
院以95年度家聲字第37號裁定移送前來，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人已於民國95年8 月3 日向本院就
    本院89年度家上第186 號確定判決提起再審之訴，願供擔保
    聲請就臺灣屏東地方法院94年度執字第19538 號、台灣高雄
    地方法院95年度執字第19793 號執行事件，於上開再審之訴
    事件確定前暫予停止云云。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，「得」為停止強制執行之
    裁定，強制執行法第18條第2 項定有明文。而強制執行法第
    18 條 第2 項所謂之必要情形，固由法院依自由裁量定之。
    然法院為此決定，應就回復原狀之聲請，或再審之訴，或異
    議之訴，或抗告，在法律上是否顯無理由，以及如不停止執
    行，將來是否難於回復執行前之狀態等各情形予以斟酌。再
    審之訴被駁回時，即不應准許。
三、經查，聲請人雖於民國95年8月3日就台灣屏東地方法院89年
    度婚字第173 號、本院89年度家上第186 號確定判決提起再
    審之訴，惟聲請人提起之再審之訴，經本院以95年度家再字
    第2 號以不合法裁定駁回，參照上開說明，聲請人聲請再審
    之訴，既經本院裁定駁回，其聲請停止執行，自無必要，不
    應准許，應予駁回。
四、據上論結，本件聲請為無理由，依強制執行法第30條之1、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書  記  官  賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
