【裁判字號】    95,聲,658
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第658號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年貳月
，併科罰金銀元伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣地方法院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、又本件受刑人於裁判確定前犯數罪，其中各罪均係於95年7
    月1 日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
    」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾三十年。」另關於受刑人於犯罪時，其易服勞
    役之折算標準，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以
    1 元以上3 元以下折算一日。」又受刑人行為時之易服勞役
    折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易服勞役折算標準，應以銀元佰元折算1 日，即新
    台幣玖佰元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟
    元或三仟元折算一日。」是經綜合比較結果，因受刑人之所
    宣告之有期徒刑並未逾20年，故依新法或舊法對於被告並無
    有利不利結果，惟如依新法易服勞則對被告有利，故本件依
    刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。本件應適用修正後之刑法，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1
    項、第53條，刑法第51條第5 款，第42條第3 項前段，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
              刑事第三庭    審判長法官  周賢銳
                            法      官  謝宏宗
                            法      官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書  記  官  馬蕙梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
