【裁判字號】    93,重家上,1
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定         93年度重家上字第1號
異  議  人  戊○○
上列異議人因與甲○○間確認繼承權存在事件，對於中華民國95
年8 月29日本院書記官所為處分提出異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、異議意旨略以：本件和解於95年5 月1 日成立並經書記官制
    作和解筆錄，乃書記官又於95年8 月29日就上開和解筆錄處
    分更正，惟查本件和解協商時自始以贈與方式辦理，對造亦
    無異議，而和解筆錄既經當庭給閱，兩造均同意，並認無訛
    始簽名，兩造自當受拘束。和解筆錄制作後若予以更正，已
    扭曲和解內容，衍生其餘登記於異議人名下之土地皆歸對造
    所有，導致異議人權益受損，又附表土地面積係相對人所提
    出，如今面積既然刪減2 平方公尺，應歸責於相對人，書記
    官遽對和解筆錄為更正之處分即有不當等語。
二、按和解筆錄，如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法
    律上雖無得更正之明文，而由民事訴訟法第380 條，強制執
    行法第4 條第3 款等規定觀之，訴訟上之和解與確定判決有
    同一之效力，民事訴訟法第232 條第1 項關於判決書更正錯
    誤之規定，於和解筆錄有同一之法律理由，自應類推適用（
    參照司法院院字第2515號解釋），是和解筆錄祇須具有誤寫
    誤算或其他類此之顯然錯誤之情形，法院書記官即得類推適
    用民事訴訟法第232 條第1 項之規定，而為更正之處分（最
    高法院43年台抗字第1號）。
三、查本件確認繼承權存在事件上訴人為戊○○、丁○○、丙○
    ○、乙○○，被上訴人為甲○○，兩造於上訴本院審理中成
    立和解，和解筆錄第1 項第6 行第5 字起記載「上訴人戊○
    ○同意」，顯然漏載丁○○、乙○○、丙○○，書記官就此
    顯然錯誤處分更正為「上訴人戊○○、丁○○、乙○○、丙
    ○○同意」，依法並無不合，上訴人丁○○、乙○○、丙○
    ○對此更正處分並表示同意（見本院95年8 月29日筆錄），
    且該更正處分亦難謂對異議人有何權益損害。另和解筆錄正
    本之附表，其中397 地號上面積「28」平方公尺之記載係「
    26」平方公尺之誤，此有被上訴人提出之土地登記謄本所載
    397 地號面積為26平方公尺可憑。是書記官就上開「28」平
    方公尺之誤寫，處分更正為「26」平方公尺，依法核無不合
    。從而本件書記官處分並無不當，異議意旨求予廢棄非有理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件異議為無理由，依民事訴訟法第95條、第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            民事第四庭
                                審判長法官   蔡文貴
                                法      官   徐文祥
                                法      官   黃科瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費1千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書  記  官   吳福連
                                                 A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
