【裁判字號】    95,財管,9
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度財管字第9號
聲  請  人  丁○○○保險股份有限公司
法定代理人  戊○○
上列聲請人聲請指定丙○○之遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定朱昭勳律師（男，住新竹市○○路○段一號十一樓之一）為
被繼承人丙○○（民國○○○年○月○○○日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號，民國九十四年十二月十二日死
亡，生前住苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路一三四號）之遺產管
理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日
起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被
繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即
歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人即被繼承人丙○○於民國84年4
    月21日向聲請人丁○○○保險股份有限公司借款新臺幣（下
    同）2,290,000 元，借款期間自84年4 月21日起至114 年4
    月21日止，而被繼承人自94年11月22日起即未依約繳息。詎
    料，被繼承人於94年12月12日死亡，其遺有財產，惟其繼承
    人均已拋棄繼承，致聲請人之債權無法行使，為保全債權，
    爰依民法第1178條第2 項之規定提起本件聲請等語。
二、按「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼
    承。其次順序繼承人有無不明或第4 順序之繼承人均拋棄其
    繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定」，「繼承開始時
    ，繼承人之有無不明者，由親屬會議於1 個月內選定遺產管
    理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明
    」，「親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公示催告程
    序，定6 個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認
    繼承（第1 項）。無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限
    內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告（第2 項）
    」，民法第1176條第6 項、第1177條、第1178條分別定有明
    文。
三、經查：聲請人所陳上開事實，業據其提出被繼承人原簽發之
    借據、約定書、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、其他
    約定事項、他項權利證明書（以上均為影本）、貸款查詢資
    料、被繼承人之繼承系統表、戶籍謄本、戶口名簿及本院苗
    院燉民字第05300 號函文影本等各1 件為證（見卷第7 至24
    頁），另被繼承人之繼承人均已辦理拋棄繼承之事實，亦經
    本院依職權調閱被繼承人丙○○之各順位繼承人向本院聲明
    拋棄繼承權之卷宗（本院95年度繼字第5 號）查明屬實，足
    認聲請人聲請本院指定遺產管理人，為有理由，應予准許。
四、另經相對人即被繼承人丙○○之父乙○○（28年1 月6 日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、母甲○○（29年2 月
    16日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）分別於95年7 月
    24日、7 月7 日具狀表示：渠等業已拋棄繼承權，且均已年
    近70歲，故無意願擔任被繼承人丙○○之遺產管理人等語（
    見卷第30、37頁），揆諸前揭法律，被繼承人丙○○之繼承
    人既已全部拋棄繼承，且親屬會議未於法定期限內選定遺產
    管理人，聲請人以債權人之利害關係人身分，聲請選定被繼
    承人丙○○之遺產管理人，核與首揭規定尚無不合，為有理
    由，應予准許。
五、經本院依職權函詢新竹律師公會推薦有意願擔任遺產管理人
    職務之律師，經該會於95年9 月13日以（95）新律字第111
    號函覆本院並檢附參考律師名單，依該函「本會願意擔任貴
    院遺產管理人職務之參考律師名單」用語，名單中之4 位律
    師，非但願意擔任臺灣新竹地方法院案件之遺產管理人，亦
    願擔任本院案件之遺產管理人，本院亦審酌律師對於遺產管
    理事件應較熟稔，其專門職業技術執照，具相當公信力，非
    但能避免選任被繼承人之拋棄繼承人為遺產管理人後，被選
    定人相應不理，致債權人之債權追索困難之缺失，亦能顧及
    財政部國有財產局之工作負荷，乃依編號順序選定編號１朱
    昭勳律師為被繼承人丙○○之遺產管理人，爰依前開法條規
    定，裁定如主文第1 項所示。
六、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀附繕
本，並繳納抗告費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
