【裁判字號】    95,聲,243
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第243號
抗 告 人即
聲  請  人  甲○○
                        4巷1.
            丙○○
                        4巷1.
            乙○○
                        4巷1.
上列當事人間請求停止強制執行事件，抗告人對於民國95年7 月
26日本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    8 月29日裁定，命抗告人於裁定送達後5 日送達，有卷附送
    達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
