【裁判字號】    94,易,947
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事宣示判決筆錄       94年度易字第947號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人   謝清傑律師
上列被告因竊盜案件（起訴案號：94年度偵字第4788號），於中
華民國95年9 月25日下午4 時，在本院第十法庭宣示判決，出席
職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
如下：
一、主  文：
乙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鋸子
壹把沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○與甲○○（已經本院審結，因當時卷證資料不同，而
    為無罪判決，現上訴臺灣高等法院臺中分院）共同意圖為自
    己不法之所有，基於竊盜犯意之聯絡，於民國94年11月27日
    14時許，共乘1 部車牌號碼W4- 8061號自用小客車至位於苗
    栗縣竹南鎮○○里○○路2095號之「崎頂工業公司」，由甲
    ○○於車旁把風，乙○○則持其所有客觀上可供兇器使用之
    鐵鋸1 把，進入該公司竊取電纜線4 條（合計42公尺長），
    並由兩人一起將竊得之電纜線搬運至上述自用小客車後置物
    箱。
三、附記事項：
    共同被告甲○○部分，已於95年7 月20日審結，當時本件被
    告乙○○有正當理由無法到庭，為保障共同被告甲○○之憲
    法上對質詰問權利，被告乙○○於偵查中對於共同被告甲○
    ○之不利供述，經本院認定不得作為證據，與本件被告乙○
    ○於本院審理中為全部認罪陳述，卷證資料不同，故兩案為
    不同事實之認定，附帶在此說明。
四、處罰條文：
    刑法第321 條第1 項第3 款。
五、本判決除有下列情形外，不得上訴：
（一）於本院訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失權利之
      程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
      。
（二）被告協商之意思非出於自由意志者。
（三）被告所犯之罪為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期
      徒刑之罪，或高等法院管轄第1 審案件。
（四）被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
（五）法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
（六）協商判決所科之刑，非屬宣告緩刑之刑、2 年以下有期徒
      刑、拘役或罰金。
五、如不服本件判決，而有前項各款所列情形之1 者，得自收受
    本判決筆錄正本之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                  刑事第一庭  書記官  楊 慧 萍
                              法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附記論罪之法條全文
中華民國刑法第321 條第1 項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
