【裁判字號】    95,易,606
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第606號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○  ○○○  .
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4267號
），因為告為認罪陳述，本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○○ ○○○ ○○○○ 犯竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，應於刑之執行完畢或赦免後，驅
逐出境。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：如附件起書所載。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）被害人乙○○之指述。
（三）證人NGO THI HUONG之警詢中之證述。
（四）贓物領據及匯款單2張。
三、量刑理由：除酌處有期徒刑5 月外，因被告係外國人受有期
    徒刑宣告，併宣告於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
四、適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1項。
（二）刑法第2 條第1 項前段、第95條、第320 條第1 項，修正
      前刑法第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條第1 項，判決如主文。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  楊清益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附記論罪之法條全文：
刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
