【裁判字號】    95,易,428
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第428號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣苗栗看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官追加起訴（95
年度毒偵字第1094、第1172號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、追加起訴意旨如附件追加起訴書所載。
二、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第265 條第1 項定有明文。
    亦即追加起訴，應於第一審辯論終結前為之。違反此項規定
    而追加起訴者，顯屬不合，最高法院26年渝上字第1057號亦
    著有判例足供遵循。復按起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條
    第1 款、第307 條規定甚明。
三、查本案追加起訴被告甲○○涉嫌違反毒品危害防治條例案件
    ，檢察官認被告於民國95年7 月17日23時許及同年月23日上
    午9 時許，在其苗栗縣公館鄉7 鄰中義村158 號住處，有各
    施用第二級毒品安非他命1 次之犯行，而與繫屬於本院95年
    度易字第428 號被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，屬
    相牽連案件關係，而追加起訴。然查，上開本院95年度易字
    第428 號被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，業經本院
    於95年9 月12日言詞辯論終結，此有本院簡式審判筆錄附卷
    可稽。而檢察官迄同年月13日向本院提起追加起訴，有臺灣
    苗栗地方法院檢察署95年9 月11日苗檢堂水自95毒偵字第01
    09 4號函及其上本院收文戳章可查，依照上開說明，本件檢
    察官追加起訴即於法不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官     顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官     廖鳳美
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
