【裁判字號】    95,聲,2910
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2910號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因竊盜等案件，經檢察官聲請假釋中付保護管束（95
年度執聲字第1112號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院定應
    執行有期徒刑2 年3 月確定，接續前犯詐欺案件經法院判處
    有期徒刑5 月確定，已移送執行，茲受刑人業於95年9 月1
    日經法務部矯正司核准假釋在案，爰依刑事訴訟法第481 條
    之規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、查受刑人： (一)於92 年間，因詐欺案件，經臺灣臺中地方
    法院以92年易字第1743號判處有期徒刑5 月，如易科罰金以
    3 百元折算1 日確定 (二)於93 年間，因違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣桃園地方法院以93年桃簡字第895 號判處
    有期徒刑4 月，如易科罰金以3 百元折算1 日確定（三）於
    93年間，因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以93年易字300
    號判處有期徒刑1 年8 月確定（四）於94年間，因偽造文書
    案件，經本院以94年簡字886 號判處有期徒刑6 月，如易科
    罰金以3 百元折算1 日確定；上開毒品、竊盜、偽造文書數
    罪刑，復經本院於94年12月26日定應執行有期徒刑2 年3 月
    。再上開數罪刑現均經移付執行在案，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司
    核准假釋在案，有法務部矯正司95年9 月1 日法矯司字第
    0950907379號函及所附臺灣臺北監獄臺北分監假釋出監人交
    付保護管束名冊1 紙附卷可稽，因認受刑人甲○○業經法務
    部核准假釋，聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲
    請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴
    訟法第481 條第1項 ，刑法第96條但書、第93條第2 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  刑事第七庭  法  官  李 君 豪
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
                              書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
