【裁判字號】    95,聲,2881
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2881號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
582 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（總淨重柒點柒捌公克）、第二級
毒品安非他命貳包（總淨重貳點參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字
    第一七四二號被告鍾慶騰違反毒品危害防制條例案件，業經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，扣案之
    第一級毒品海洛因三包（共淨重七．七八公克）、第二級毒
    品安非他命二包（淨重二．三○公克），係屬毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰聲請單獨宣告
    沒收並銷燬之等語。
二、按海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款定有明文；另查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四○條但書（查刑法業經
    於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣告沒收
    之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原
    第四○條但書，修正為第四○條第二項，是被告行為後之法
    律並無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項前段規
    定，適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定），毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，亦分別定有明文。
三、經查：本件扣案之海洛因三包、安非他命二包，確含第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命成分淨重如上，此有臺北
    市政府警察局大安分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步
    鑑驗報告單二紙暨法務部調查局九十一年六月三日調科壹字
    第060006204 號鑑定通知書在卷足憑，確屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物無疑。又被告違反毒品危害防制條例案件，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字
    第二五九號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可
    參，是本件聲請，核無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前
段、修正前第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
