【裁判字號】    95,易,1822
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1822號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18505 號），本院認不得以簡易判決處刑，改適用通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年7 月
    1 日16時許，至被告陳源財所開設位於臺北縣泰山鄉○○路
    ○ 段67號之美髮店內，向被告陳源財索討其女友任職該處時
    留置之物品，2 人在上址2 樓房間內，因被告甲○○女友離
    職一事爭執，被告乙○○、甲○○竟分別基於傷害之犯意，
    被告陳源財徒手毆打甲○○之頭部，並拉住其身體衝撞桌子
    ，致其受有頭部外傷、前胸及右前臂挫傷之傷害。被告甲○
    ○亦以內置有硬物之背包揮擊被告乙○○之臉部，致其受有
    左臉挫傷合併瘀血之傷害。因認被告甲○○、乙○○均涉犯
    刑法第277 條第1 項傷害罪嫌等語。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○被訴傷害之案件，公訴意旨認被
    告等均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本
    院訊問時，均以言詞撤回告訴，有本院訊問筆錄在卷為憑，
    是依首開說明，本件爰不經言詞辯論，改依通常程序諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官    徐蘭萍
                                      法  官    林淑婷
                                      法  官    林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀 。
                                      書記官    曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
