【裁判字號】    95,簡,5632
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5632號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
                    （現另案於臺灣臺北監獄執行）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
七七三號），而被告自白犯罪，本院認宜由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○前因偽造文書案件，經本院以九十年度訴字第一一五五
    號判處有期徒刑六月確定，於民國九十一年二月十九日執行
    完畢。乙○與甲○○原係男女朋友關係，於九十四年十月二
    十七日上午八時許，在臺北縣永和市○○○路○段七之八號
    一樓前，因見高典佑前往接載甲○○，心生不滿，竟基於傷
    害之故意，出手毆打甲○○，隨即再將甲○○帶往同址六樓
    兩人共同居住之租屋處，接續出手毆打甲○○，致甲○○受
    有頭部外傷、上下唇擦傷、左右前臂挫傷瘀血、左臀挫傷、
    兩側小腿挫傷瘀血之傷害。案經甲○○訴由臺北縣政府警察
    局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告乙○於警詢、偵查中之自白。
  (二)證人即告訴人甲○○、證人高典佑於警詢及偵查中之證述。
  (三)卷附之永和振興醫院九十四年十月二十七日特字第一三０四
    號特種診斷書一紙。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月
    十四日經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令
    公布施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八
    次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，
    應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於
    統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被
    告行為後，（一）刑法施行法第一條之一規定：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：
    一元以上。」，修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」，是刑法第二百七十七條第一項法定刑有關罰金
    刑處罰之規定已有修正，經比較增訂之刑法施行法第一條之
    一、新舊刑法第三十三條第五款與被告行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    標準第二條結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（
    二）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一
    條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百
    元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元
    ，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較為有利於被告；（三）修正後刑法第四十
    七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」不同，而依被告之前科紀錄，無論依修
    正前後刑法第四十七條之規定均構成累犯。因之，經綜其全
    部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用
    舊刑法之規定。是核被告乙○所為，係犯修正前刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。又被告二次傷害行為，係基於同
    一傷害甲○○之目的，並係由被告基於一個行為決意所為，
    侵害之法益同一，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，原起訴
    意旨認係連續犯，尚有未洽。又被告前因偽造文書案件，經
    本院以九十年度訴字第一一五五號判處有期徒刑六月確定，
    於九十一年二月十九日執行完畢等情，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告遇事不知理性
    處理，竟因男女感情糾紛即出手傷人，且迄今未與告訴人甲
    ○○達成民事和解，賠償告訴人甲○○之損失，兼衡其犯罪
    之動機、手段、目的，犯後坦承犯行之態度，及告訴人甲○
    ○所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、修正前第二百七十七條第一項、修正前第四十
    一條第一項前段、修正前第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（需附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
