【裁判字號】    95,訴,1607
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1607號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    戊○○
              丙○○
被      告    源得股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾伍萬捌仟壹佰零肆元，及自
民國九十五年一月三日起至清償日止，按年息百分之五點九四五
計算之利息，與自民國九十五年二月四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾伍萬仟元為被告供擔保後，得假執
行；但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣
貳佰伍拾伍萬捌仟壹佰零肆元為原告預供擔保，或將請求標的物
提存，得免為假執行。
   事實及理由
一、程序方面：
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，原聲明第一項
    之利息係按年息6.115 ％計算。嗣於民國95年9 月11日本院
    為言詞辯論時，將其利息減縮為依5.945 ％計算之，核原告
    此部分所為訴之變更，係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸
    上揭法條之規定，並無不合，應予准許。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告源得股份有限公司（下稱源得公司）
    於94年3月3日，邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）3,000,000 元，借款期間自94年3
    月3 日起至99年3 月3 日止，借款利息之計付係以原告基準
    利率3.09％加碼年息2.575 ％計算，即年息5.665 ％浮動計
    息，嗣後均隨原告基準利率變動而調整。自94年3 月3 日起
    ，依年金法計算，按月平均攤還本息，延遲履行時，除按上
    開利率計息外，逾期在6 個月以內者按上開利率10％，逾期
    超過6 個月以上者按上開利率20％加計違約金。詎料被告源
    得公司僅依約償還至95年1 月3 日止，尚欠原告本金2,558,
    104 元及其利息（基準利率按3.37％計算）、違約金未為清
    償，履次催討，均無結果，依所簽立之授信約定書中其他約
    定事項第5 條第1 款之規定，其對原告所負之一切債務視為
    全部到期，而被告乙○○、丁○○為其連帶保證人，自應負
    連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟等語，並聲明求為判決：如主文第1 項所示；
    並願供擔保請准宣告假執行。被告經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與陳述相符之借據、連帶保
    證書、利率變動表各1 份、授信約定書3 份為證。又被告經
    合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執
    或否認原告之主張，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條
    第1 項規定，即應視同自認原告之主張，是原告前述主張之
    事實，堪信為真。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付2,558,104 元，及自95年1 月3 日起至清償日止，
    按年息5.945 ％計算之利息，與自95年2 月4 日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內者按上開利率10％，逾期超過6 個
    月以上部分按上開利率20％加計之違約金，即屬於法有據，
    為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之，並依職權宣告被告得供擔保免為假執
    行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條、第392 條，判決如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
