【裁判字號】    95,簡,5429
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第5429號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4465號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命貳包（合計淨重零點陸公
克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除於犯罪事實部分第1 行「甲○○
    前因違反毒品危害防制條例案件，經」等文字後補充「本院
    以92年度毒聲字第3055號裁定」、第3 行「93年5 月19日釋
    放，並」等文字後補充「於同年6 月11日」等文字，及於證
??據並所犯法條「一、證據」第5 行之「(三)安非他命2 包（共
??淨重0.6 公克）扣案。」等文字後補充「毒品初步鑑驗報告
    單1 紙。」等文字，及另於「一、證據」增入第7 行「(五)本
    院92年度毒聲字第3055號刑事裁定。」等文字外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法第33條、第41條有關主刑種類、易科罰
    金之規定，業於94年2 月2 日修正公布，自95年7 月1 日起
    生效施行；另刑法施行法第1 條之1 有關罰金刑提高之規定
    ，亦於95年6 月14日經修正公布，95年7 月1 日起生效施行
    ，經比較修正前後之規定，以修正前刑法第33條、第41條、
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，為有利於被告，故本
    件應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條
    、第41條、罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其施用前後持有毒品之低度行為，為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前於94年間曾
    因連續施用第二級毒品犯行，經臺灣高等法院於95年3 月21
    日以95年度上易字第131 號判決判處有期徒刑6 月確定，然
    被告未及執行復為本件犯行（本件為被告於前揭刑事案件判
    決確定後所犯，因此兩者間並無裁判上一罪之關係）暨其前
    因施用毒品而受觀察勒戒之執行惟仍執意吸食毒品，除有害
    自身健康外，益徵其並未真心悔悟戒除毒癮之品行，及其素
    行、犯罪之動機、目的、智識程度（高中）、然犯後坦承犯
    行之態度等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。扣案之安非他命2 包（合計淨重
    0.6 公克），為查獲之毒品，應依同條例第18條第1 項前段
    沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前
    刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      95    年     9   月    25   日
                      刑事第三庭  法  官  蕭胤瑮
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃炎煌
中    華    民    國      95    年    9     月    25  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
