【裁判字號】    95,聲,2912
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2912號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○?女  25歲.
上列受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請在受刑人
假釋中交付保護管束，本院裁定如下：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經臺灣高等法院及本院判處有期徒刑2 年3 月確定
    ，現在台灣台北監獄台北分監執行中，受刑人於民國95年9
    月1 日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項之規定，在假釋
    中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條規定聲請本院裁
    定受刑人假釋中付保護管束。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經判處有期徒刑
    2 年3 月確定後執行，嗣經法務部核准假釋，刑滿日期為96
    年8 月10日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為40日，縮
    短刑期後刑期終結日期為96年7 月1 日，此有法務部矯正司
    95年9 月1 日法矯司字第0950907427號函暨所附台灣台北監
    獄台北分監假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最
    後裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無
    不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項
    、第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭  法  官   林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
