【裁判字號】    95,簡,3067
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3067號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11143 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。
扣案之印有仿冒「LOUIS VUITTON 」商標圖樣之手提包肆件均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第十四、十五行「以此方
    式牟取不法利益」，應予補充更正為「以此方式連續多次以
    每件皮包約新臺幣（下同）一千二百元至一千五百元不等之
    價格販賣牟利，得款共約二萬元」，第十七行「及皮夾一件
    」應予刪除；證據部分第七行「鑑定證明書」，應予更正為
    「路易威登馬爾悌耶公司產品意見書」，證據部分並予補充
    「雅虎奇摩網頁列印資料七紙」及「被告甲○○之中和南勢
    角郵局0000 0000000000 號帳戶之存摺影本八紙」外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第56條
    關於連續犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之
    規定，均已於民國94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月
    1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，即行為後法律有變更者，
    應為「從舊從輕」之比較，針對刑法修正變更之部分，自應
    就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律
    後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用。
    查：
  (一)依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而
    有關銀元與新臺幣之折算標準，訂有「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」，規定罰金以一銀元折算三元新臺幣。
    而95年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新臺幣一千元以上，並以百元計算之，經比較前後規定
    之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
  (二)刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為
    以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (四)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品
    罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告販賣
    仿冒商標商品之行為，非但造成商標專用權人蒙受銷售損失
    ，亦使民眾對商品價值判斷形成混淆，令商標專用權人合法
    商品之信譽與品質受質疑，進而國家國際形象受損，兼衡其
    素行狀況、犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，併諭知易科罰
    金之折算標準。至扣案之印有仿冒「LOUIS VUITTON 」商標
    圖樣之手提包共四件，係被告犯商標法第82條之罪所販賣之
    商品，不問是否屬於其所有，均應依同法第83條之規定宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條
    第1 項前段、第11條、修正前刑法第56條、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
