【裁判字號】    95,小上,52
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度小上字第52號
上  訴  人  乙○○
            丁○○
被 上 訴人  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95年4 月26日本院板橋簡易庭95年度重小字第1059號第一審判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第436 條之24第2 項定有明文。
    所謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言。
    且依同法第436 條之25規定，上訴狀內應記載上訴理由，並
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依
    此項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背
    法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊
    防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指
    摘，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上
    訴理由狀所載仍指陳：原告所為送兒醫治之救護行為，致生
    損害工作權益經濟收入，依民法第216 條第2 項規定，視為
    所失利益，故應由被上訴人依民法第187 條規定負損害賠償
    責任等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更
    未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料
    有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已
    合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁
    回。
三、本件第二審裁判費新台幣1,500 元，應由上訴人負擔，爰確
    定如主文第2 項所示。
四、依民事訴訟法第436 條之32第1 項、第2 項、第444 條第1
    項前段、第95條、第78條、第436 條之19第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                      法  官  周舒雁
                                      法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
