【裁判字號】    95,簡,5657
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5657號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第17049 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
甲○○在公眾得出入場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條規
    定，應依同條例第22條之規定處罰，及犯刑法第266 條第1
    項前段之賭博罪。被告與「呂萬全」就前開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪，核其行
    為，係基於整個違法經營電子遊戲場業從事賭博犯意之決定
    ，達成犯罪之集合舉動，無從切割評價，屬法律概念一行為
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之違反電
    子遊戲場業罪處斷。另被告甲○○所為，則係犯刑法第266
    條第1 項前段之賭博罪。
三、爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、對社會秩序之危
    害程度、犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分，諭知如易科罰
    金之折算標準；被告甲○○部分，諭知如易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
四、扣案之賭博性電子遊戲機「超級小瑪莉」、「滿貫麻將台」
    各二臺（均含ＩＣ板各二塊），係當場賭博之器具，另扣案
    之現金新台幣420 元，則為賭檯處之財物，應依刑法第266
    條第2項之規定，宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、
    第22條，刑法第11條前段、第28條、第266 條、第55條、第
    41條第1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第1 之1 條，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
  。
電子遊戲場業管理條例第22條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併
  科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266 條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰
  金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
  與否，沒收之。
附表：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│  物??????????????品??        │
├──┼───────────────────────┤
│ 一 │「滿貫麻將台」二台（含ＩＣ板二塊）            │
├──┼───────────────────────┤
│ 二 │「超級小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊）   ?       │
├──┼───────────────────────┤
│ 三 │賭資新台幣420 元                              │
└──┴───────────────────────┘
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
