【裁判字號】    95,易,1559
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1559號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
七二四九號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十九年間因公共危險等案件，經臺灣高
    等法院判處應執行有期徒刑一年，並經最高法院駁回上訴確
    定，於九十二年十一月三十日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知
    悔改，復基於意圖營利之犯意，自九十五年五月一日起，提
    供臺北縣土城市○○街二九一巷五號七樓之公眾得出入之場
    所，供不特定人簽賭香港地區六合彩號碼，經營俗稱「六合
    彩」之賭博，其賭博方法有俗稱港式「二星」、「三星」及
    「四星」等三種，以核對當期香港地區六合彩每星期二、四
    、六固定開出之中獎號碼決定輸贏。賭客若簽「二星」每組
    賭金為新臺幣（下同）八十元、「三星」每組為七十元、「
    四星」每組為六十元，對中號碼者，「二星」可得彩金五千
    六百元、「三星」可得彩金五萬六千元、「四星」可得彩金
    六十五萬元，未簽中者，所投注之賭金即全歸乙○○所有。
    嗣於九十五年七月十三日十八時五十五分許，在上址為警查
    獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本院於準備程序進行中，被告乙○○就被訴事實為有罪之陳
    述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之
    意見後，裁定進行簡式審判程序。
二、前揭事實，業據被告在警詢時及偵審中坦承不諱，並有卷附
    現場照片四幀及如附表所示之物扣案足資佐證，是被告自白
    堪認與事實相符。本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、按經營俗稱六合彩之賭博，於每星期二、四、六對獎開彩，
    本質上乃具有反覆、延續性行為之特徵，於刑法評價上，應
    認係集合多數犯罪行為而成立之獨立犯罪型態之「集合犯」
    ，為包括一罪，應僅成立一罪。又本件被告之犯罪行為時間
    係自九十五年五月一日起至同年七月十三日為警查獲止，其
    所為數次供不特定人簽賭六合彩之犯行，跨越九十五年七月
    一日刑法修正施行前、後，惟本件既評價為一罪，應以最後
    行為時之法律處斷，故本件應直接適用修正施行後之新法，
    無新舊法比較適用之問題，合先敘明。核被告所為，係犯刑
    法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段
    於公眾得出入之場所賭博罪。又被告以一行為而觸犯上述三
    罪名，為想像競合犯，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。末查，被告前曾於八十九年間因公共危險等案件，經臺灣
    高等法院判處應執行有期徒刑一年，並經最高法院駁回上訴
    確定，於九十二年十一月三十日縮刑期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告經營六合彩賭博，助長賭風
    ，對社會風氣有不良影響，兼衡其素行、犯罪之動機、手段
    、目的、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案
    如附表所示之物，均係被告所有並供本案犯罪所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第
一項前段、第五十五條、第四十七條第一項、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項
、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────┬───┬───────┐
│編號│扣   案   物   品     │數量  │備         註 │
├──┼───────────┼───┼───────┤
│  1 │傳真機                │二台  │被告乙○○所有│
│    │                      │      │供賭博所用之物│
├──┼───────────┼───┼───────┤
│  2 │六合彩簽單            │十七張│ 同上         │
├──┼───────────┼───┼───────┤
│  3 │電子計算機            │一台  │ 同上         │
├──┼───────────┼───┼───────┤
│  4 │六合彩開獎對照表      │二張  │ 同上         │
├──┼───────────┼───┼───────┤
│  5 │帳冊                  │一本  │ 同上         │
└──┴───────────┴───┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
