【裁判字號】    95,簡,5557
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5557號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第20215 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包之外包裝（空包裝重零點貳伍公克
）沒收，其內之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點柒柒公克）沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定
    之第一級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第11條第1 項持有第一級毒品罪。
三、本院審酌被告持有前開毒品，顯可能滋生其他犯罪，惡化治
    安，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於
    犯後即能坦承犯行，而其持有毒品之數量僅驗後淨重0.77公
    克，尚非至鉅，且復查無其以之供其他犯罪使用等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又扣案之前揭海洛因1 包內之海洛因，既屬第一
    級毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，併
    予宣告沒收銷燬之（鑑驗耗用之毒品既已滅失，自毋庸宣告
    沒收銷燬）；至該海洛因1 包之外包裝，係用於包裹毒品，
    防其裸露、潮濕，便於持有、攜帶施用，亦係供本件犯罪所
    用之物，且係被告所有，此據被告於警詢時供明在卷，爰依
    刑法第38條第1 項第2 款規定，亦均併予宣告沒收。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第1
    項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第11條：
    持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5
    萬元以下罰金。
    持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3
    萬元以下罰金。
    持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下
    有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
    持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行
    政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
