【裁判字號】    95,訴,1158
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1158號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  游開雄律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院於民國95年8 月18日
所為之判決原本及其正本，茲發現「據上論結欄」部分有漏引法
條，應補充如下：
    主  文
原判決之原本及其正本第23頁「據上論結欄」部分漏引「現行法
規貨幣單位折算新台幣條例第2條」，應予補充記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫或漏載，而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本第23頁關於「據上論結欄」部分
    ，發現於所援引「修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條」之
    後漏引「現行法規貨幣單位折算新台幣條例第2 條」，而不
    影響於全案情節與判決本旨，茲應予補充記載。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                    法  官  李麗珠
                                    法  官  許映鈞
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    98    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
