【裁判字號】    95,訴,693
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第693號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
            丙○○○住臺北縣蘆.
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
丙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌毒品危害防制條例案件
    ，經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）10,000元，於95年
    1 月16日繳納現金後，釋放被告。被告又於95年2 月16日因
    涉嫌毒品危害防制條例案件為警逮捕，經檢察官指定保證金
    10,000元，具保人丙○○○於95年2 月17日繳納後，釋放被
    告。95年6 月29日被告再因涉嫌毒品危害防制條例案件為警
    逮捕，經檢察官指定保證金10,000元，具保人丙○○○於95
    年6 月30日繳納後，釋放被告。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官    徐蘭萍
                                      法  官    林淑婷
                                      法  官    林漢強
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    曾千庭
中    華    民    國   985    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
