【裁判字號】    95,聲,1724
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1724號
聲  請  人  尊南建設股份有限公司
即  債權人
法定代理人  甲○○
相  對  人  台北新佳坡大廈管理委員會
即  債務人
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第1
    款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂供擔保之原因消滅，在撤
    銷假扣押提供反擔保之場合，係指債權人無損害發生，或債
    務人本案勝訴確定，或債務人已賠償債權人所生之損害者而
    言，最高法院91年度台抗字第189 號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因公共基金管理糾紛
    事件，相對人聲請本院94年度裁全字第6651號民事裁定准予
    就聲請人之財產假扣押，聲請人乃以新臺幣（下同）969,71
    0 元反供擔保以免為或撤銷假扣押在案，茲因聲請人與相對
    人間之本案訴訟，業經本院93年度訴字第1881號、臺灣高等
    法院94年度上易字第676 號判決聲請人獲一部勝訴確定在案
    。茲因該反擔保金業經相對人於本院95年度執字第15350 號
    收取704,710元及自民國93年10月9日起至清償日止，按週年
    利率5%計算之利息及執行費7,758 元，就尚未領取部份，則
    應供擔保之原因已消滅，爰依民事訴訟法第104條第1項第1
    款之規定聲請返還擔保金等語。並提出本院94年度存字第65
    56號提存書、93年度訴字第1881號民事判決、臺灣高等法院
    94年度上易字第676號民事判決、板院輔95執天字第15350號
    函等影本各1件為證。
三、經查：本件相對人為請求公共基金債務，聲請本院以94年度
    裁全字第6651號裁定為假扣押，聲請人則提供前述反擔保金
    以免為或撤銷假扣押，嗣兩造間本案訴訟即臺灣高等法院94
    年度上易字第676號民事判決判命聲請人應給付相對人704,7
    10元確定，相對人乃據以聲請強制執行，經本院95年度執字
    第15350 號執行事件就本件聲請人所供之反擔保金，於債權
    額704,710元及加計利息及執行費用68,843元後共計773,553
    元之範圍內予以扣押並准相對人收取，相對人且已於95年7
    月19日收取完畢等事實，業據本院調取本院94年度裁全字第
    6651號保全程序事件、94年度存字第6556號擔保提存事件、
    本院93年度訴字第1881號民事判決、臺灣高等法院94年度上
    易字第676 號民事判決等卷宗核閱屬實。惟就聲請人前開本
    案敗訴確定部分，相對人仍可能因反擔保而受有損害，聲請
    人既未證明相對人就該假扣押執行之撤銷無損害之發生，亦
    未證明已賠償相對人所生之損害，復未提出證明已定期催告
    相對人行使權利，即與民事訴訟法第104條第1項聲請發還擔
    保金之要件不符，故聲請人之本件聲請，於法未合，應予駁
    回。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
