【裁判字號】    95,訴,1996
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1996號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  楊宗儒律師
被      告  甲○○
選任辯護人  陳雅萍律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，均自民國玖拾伍年拾月參日起
延長貳月。
    理  由
上列被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前
以被告2 人犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3
款所定之情形，認有羈押必要，經於民國95年7 月3 日將其收押
，經本院於95年9 月25日訊問後，認上項情形仍然存在，被告2
人均有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  連育群
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
