【裁判字號】    95,聲,1900
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1900號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  五股鄉農會
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院
裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄
法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前以本院80年度民執全明字第65
    8 號假扣押執行程序對聲請人之財產予以假扣押查封，迄今
    已拾數年，雖履次聲請命相對人起訴仍無下文。為此，爰再
    依民事訴訟法第529條第1項之規定，聲請命相對人限期起訴
    等語，並提出土地及建物登記謄本各1 份為證。
三、經查，本件相對人因請求清償債務事件，經本院80年度全明
    字966 號裁定准許後並執行在案。嗣相對人向本院提起訴訟
    請求聲請人返還借款，惟因相對人未於期間內補繳裁判費，
    業經本院89年度重訴字第363 號及89年度重訴字第426 號裁
    定駁回相對人之起訴等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，故兩造間之訴訟既經法院以不合法為由駁回之，即視為未
    起訴；而相對人復未再提起訴訟，亦有本院民事紀錄科查詢
    單6 紙附卷可稽。從而，聲請人依前揭條文聲請本院命相對
    人於一定期間內起訴，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
