【裁判字號】    95,簡,2315
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2315號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第578號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以銀元參佰元折算壹日；又公司負責人，為納稅義務
人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係桃園縣中壢市○○街四十六號五樓之八「佑丞營造
    有限公司」（下稱佑丞公司）負責人（納稅義務人為佑丞公
    司，聲請書誤認為甲○○），亦係從事營造業務之人，而製
    作該公司員工之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」（下稱扣繳
    憑單），則係其附隨之業務。甲○○明知施山自民國九十
    年四月間起至同年十一月間止，受僱在佑丞公司工作時，僅
    實領新台幣（下同）二十五萬元之薪資，竟於九十一年初申
    報納稅義務人「佑丞公司」九十年度營利事業所得稅期間，
    在其附隨業務所製作之施山扣繳憑單文書上，登載施山
    於九十年間在佑丞公司支領薪資五十萬元之不實內容，而溢
    報達二十五萬元，並將此內容不實之扣繳憑單文書持向財政
    部台灣省北區國稅局中壢稽徵所行使，以扣抵佑丞公司之費
    用，利用此不正當方法逃漏佑丞公司九十年度營利事業所得
    稅六萬二千五百元，足以生損害於施山及稅捐稽徵機關計
    算、課徵營利事業所得稅金額之正確性。嗣施山於九十三
    年二月間，接獲北區國稅局台北縣分局補繳稅款之通知，始
    查悉上情。
二、案經施山訴由台北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後，聲請本院以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時地，行使業務登載不實文書以逃
    漏稅捐之犯罪事實，於偵查中坦承不諱（偵緝字第五七八號
    卷第二十七頁），核與被害人施山指訴之情節相符，並有
    財政部台灣省北區國稅局綜合所得稅核定通知書、財政部台
    灣省北區國稅局台北縣分局九十三年四月九日北區國稅北縣
    二字第０九三００一二八八八號函文、佑丞公司基本資料查
    詢、財政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所、九十四年二月五
    日北區國稅中壢二字第０九四０００一０七七號函文，及九
    十五年三月二十二日北區國稅中壢二字第０九五一００三六
    六一號函文各一份在卷足憑，本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。次查：
    （一）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
          最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
          個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
          業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
          得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯
          時有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
          （業於九十五年五月十七日經總統以華總一義字第０
          九五０００六九七九一號令修正公布刪除，並自九十
          五年七月一日起生效），依刑法第四十一條易科罰金
          者，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
          告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科罰
          金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折
          算為新台幣後，應以新台幣九百元折算一日。而現行
          刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
          年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
          徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或
          三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前、後關於
          易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法第四十一條
          第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
          段規定，較有利於行為人。
    （二）刑法第三十三條第五款有關於罰金刑之規定，在刑法
          施行法於九十五年六月十四日修正增訂第一條之一，
          並自九十五年七月一日起施行。關於罰金刑，刑法分
          則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑
          法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元）以
          上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
          年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高
          二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規
          所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折算
          新台幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「
          罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法
          第三十三條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣
          後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修
          正為新台幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
          額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條
          之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
          ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四
          年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
          有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
          其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
          至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
          額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金
          刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正
          後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之
          修正前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定
          有利於被告。
    （三）又修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣
          告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：(一)宣告多數
          死刑者，執行其一。(二)宣告之最重刑為死刑者，不執
          行他刑。但從刑不在此限。(三)宣告多數無期徒刑者，
          執行其一。(四)宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他
          刑。但罰金及從刑不在此限。(五)宣告多數有期徒刑者
          ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
          其刑期。但不得逾二十年。(六)宣告多數拘役者，比照
          前款定其刑期。但不得逾四個月。(七)宣告多數罰金者
          ，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定
          其金額。(八)宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間
          執行之。(九)宣告多數沒收者，併執行之。(十)依第五款
          至第九款所定之刑，併執行之。」；修正後刑法第五
          十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下
          列各款定其應執行者：(一)宣告多數死刑者，執行其一
          。(二)宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但罰金及
          從刑不在此限。(三)宣告多數無期徒刑者，執行其一。
          (四)宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰金
          及從刑不在此限。(五)宣告多數有期徒刑者，於各刑中
          之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
          不得逾30年。(六)宣告多數拘役者，比照前款定其刑期
          。但不得逾一百二十日。(七)宣告多數罰金者，於各刑
          中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。
          (八)宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。
          (九)宣告多數沒收者，併執行之。(十)依第五款至第九款
          所定之刑，併執行之。但應執行者為三年以上有期徒
          刑與拘役時，不執行拘役。」。比較修正前後數罪併
          罰有期徒刑定應執行刑之標準，以修正前刑法第五十
          一條第五款之規定有利於被告。
    是經整體綜合比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生
    效施行前之刑法規定，較有利於被告，是依現行刑法第二條
    第一項前段規定，自應適用被告行為時之法律即修正前之刑
    法規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條
    之行使業務登載不實文書罪，及稅捐稽徵法第四十七條第一
    款、第四十一條之以不正當方法逃漏稅捐罪。被告甲○○在
    其附隨業務上製作內容不實之扣繳憑單文書後，復持以行使
    申報稅捐，其登載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。另佑丞公司始為納稅義務人（聲請書誤認被
    告甲○○為納稅義務人），該公司以浮報被害人施山薪資
    之不正當方法逃漏九十年度之營利事業所得稅，本係犯稅捐
    稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪，惟就其應受之徒刑部分，
    應轉嫁於公司負責人即被告甲○○，是被告甲○○就九十年
    間，佑丞公司逃漏營利事業所得稅之行為，應依稅捐稽徵法
    第四十七條第一款、第四十一條之規定論科（聲請意旨雖認
    被告甲○○係犯稅捐稽徵法第四十一條之罪，然該條文係處
    罰納稅義務人佑丞公司，而非處罰被告個人，應予更正）。
    另納稅義務人佑丞公司逃漏該公司九十年度之稅捐，其係法
    人犯罪，而稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，既係將納
    稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考慮，於其應處徒刑
    範圍，轉嫁於公司之負責人，故於此情形受罰之公司負責人
    ，乃屬「轉嫁代罰」性質，被告甲○○既非逃漏稅捐之納稅
    義務人，與被告甲○○自身另犯刑法第二百十六條、第二百
    十五條之行使業務登載不實文書罪間，乃法人之犯罪與代表
    人自身之犯罪關係，分屬二不同行為主體個別之犯罪，其間
    亦無方法結果之牽連關係可言，是聲請人認被告甲○○所涉
    上開二罪有修正前刑法第五十五條牽連犯之一罪關係，尚有
    未洽；是被告所犯以上二罪間，其犯意各別，構成要件互殊
    ，應分論併罰。爰審酌被告甲○○之品行、智識程度、犯罪
    之動機、目的、手段，逃漏稅捐之數額不多，對於國家財政
    所生之損害程度，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並定
    其應執行之刑及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第三項，稅捐稽徵法第
    四十七條第一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第二百十六條、第二百十五條、修正前第四十
    一條第一項前段、修正前第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、（已廢止）第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
