【裁判字號】    95,聲,2886
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2886號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第620號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反家庭暴力防治法案件，
    經依檢察官指定保證金新臺幣20,000元，具保人乙○○出具
    現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法
    118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第9500
    1678號），爰依同法第121 條第1 項規定聲請沒入具保人繳
    納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚、拘提無著等情，有送達證書2 紙、臺灣板橋地方法院檢
    察署通知、拘票暨拘提報告書2 份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料紙等在卷可稽。而具保人經檢察官通知，亦有
    送達證書1 紙足證。而被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節
    ，則據本院依職權查詢被告臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表1 紙附卷足憑，被告顯已逃匿。揆諸前揭說明，應將具保
    人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於收受送達後5 日內提出抗告狀。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
