【裁判字號】    95,繼,1737
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1737號
聲  請  人  丁○○
            己○○
            丙○○
兼  上三人
法定代理人  戊○○
            上四人共同送達代收.
上列聲請人因其被繼承人甲○○（女、民國60年1 月21日出生、
身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前設籍地址為臺北縣板橋
市○○里○○鄰○○街54號）於民國95年7 月2 日死亡，開具遺產
清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承
人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起6 個月內向
繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
