【裁判字號】    95,聲,2959
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2959號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
（即被告）
上聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第1116號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年。
    理  由
查受刑人（即被告）甲○○因犯如附表所示之罪，均經判決科刑
確定在案（詳如附件一覽表所載）。茲聲請人以本院為各該案犯
罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核無誤，
應定其應執行之刑，又按刑法第51條第5 款於民國94年1 月7 日
修正後之規定，業於95年7 月1 日生效施行，將原有期徒刑合併
定應執行刑之上限提高至30年，並無有利於受刑人，是經依同法
第2 條規定比較新舊法結果，仍應適用舊法即修正施行前之規定
，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第
53條、修正前之刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
