【裁判字號】    95,交附民移調,7
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決         95年度交附民移調字第7號
   調  解  筆  錄
    聲請人甲○○
    相對人乙○○
上列當事人間95年度交附民移調字第7號因95年度交簡字上第123
號過失傷害調解事件於中華民國95年9月27日上午10時整在本院
調處調解爭議，出席職員如下：
    法  官    朱嘉川
    書記官    林怡秀
    調解委員  蔡進義
朗讀案由
    聲請人    甲○○
    相對人    乙○○
調解委員
        勸諭兩造讓步
調解委員
        經兩造同意，酌定調解條款。
法    官
當事人間調解成立，其內容如調解方案（附卷）。
成立之調解條款如下：
一、相對人願給付聲請人新臺幣（下同）肆萬伍仟整，付款方式
    ：相對人於民國95年10月5 日前一次付清。
二、聲請人其餘請求拋棄。
三、如相對人履行上開付款義務，相對人因本件所衍生之過失傷
    害刑事案件（95年度交簡上字第123 號），聲請人不再追究
    ，並同意給予被告緩刑機會。
四、程序費用各自負擔。
上列筆錄所載調解成立條款經依聲請交關係人閱覽並無異議後簽
名。
中    華    民    國     95    年    9    月    25   日
                       臺灣板橋地方法院民事第十一庭
                           書記官  林怡秀
                           法  官  朱嘉川
上列正本與原本無異。
                           書記官  廖美紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
