【裁判字號】    95,婚,294
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度婚字第294號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○在中國
大陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回
本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116條第1項第1款、第2項定有明文
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在福建
    省莆田市城廂區靈川鎮青山村頂高地60號，惟經本院按址送
    達結果，送達證書已逾六月仍未獲回覆，即難認其陳報上址
    即係被告真正之住所或居所，如對被告送達後，發生「查無
    此人」或「遷移不明」而無法合法送達之情事，則將使本院
    無從依法為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載
    明被告在中國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，揆諸首揭說明，依法自應定期命原告補正被告乙○○
    之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴
    。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
