【裁判字號】    95,繼,1858
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1858號
聲  請  人  丙○○
            丁○○
            甲○○
上列聲請人聲請拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之繼承人，因被
  繼承人於民國九十五年七月十八日死亡，聲請人自願拋棄繼承
  權。爰依法檢呈戶籍謄本、死亡證明書等文件具狀聲明拋棄繼
  承權等語。
二按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第一千一百七十
  四條第一項規定自明。且依同法第一千一百七十六條第六項所
  定，必先順位之繼承人均拋棄其繼承權時，始輪由次順位之繼
  承人繼承，是茍若先順位之繼承人未完全拋棄繼承，即無任由
  次順位繼承人聲明拋棄餘地。而關於遺產之繼承人，依同法第
  一千一百三十八條規定，除配偶外，依下列順序定之，即：(
  一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姊妹。(四)祖父母
  。又，前條所定第一順序之繼承人，依民法第一千一百三十九
  條規定，復以親等近者為先。
三經查：本件被繼承人乙○○於民國九十五年七月十八日死亡，
  聲明人丙○○、丁○○、甲○○雖分為該被繼承人之兄弟，惟
  依前揭規定，渠乃第三順位之繼承人，此有聲明人提出之戶籍
  謄本四件附卷可稽，而於聲明人聲請拋棄繼承之前，尚有被繼
  承人第一順位之繼承人林美玲、林素妃、林美惠，及第二順位
  之繼承林玉市、陳素霞未聲請拋棄，揆諸前揭說明，在被繼承
  人尚有第一、二順位之繼承人未聲明拋棄繼承權前，其為第三
  順位繼承人即聲明人對於被繼承人之遺產，自無繼承權之存在
  可言。本件聲明人於其前順位之繼承人未全部拋棄繼承前，遽
  向本院為拋棄繼承之聲明，於法自有未合，應予駁回。
四依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
