【裁判字號】    95,家聲,137
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度家聲字第137號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請大陸地區裁判認可事件事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按非訟事件非因財產權關係為聲請者，應依非訟事件法第十四
  條規定繳納聲請費用，此為聲請所必須具備之程式；其未預納
  者，法院應限期命其預納，逾期仍不遵行者，應駁回其聲請，
  非訟事件法第二十六條第一項定有明文。
二本件聲請人聲請大陸地區裁判認可，未據繳納聲請費，經本院
  於民國九十五年八月二十五日裁定，命聲請人於裁定送達後五
  日內補正，此裁定業於九十五年九月一日寄存送達於臺北縣政
  府警察局蘆洲分局延平派出所，並已發生送達之效力，有送達
  證書在卷可稽。
三聲請人迄未依期補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，其
  聲請自非合法，應予駁回。
四依非訟事件法第二十一條第二項及民事訴訟法第七十八條、第
  九十五條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
