【裁判字號】    95,聲,2706
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2706號
聲  請  人  甲○○
即?被?告
  ??????
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所載。
二、經查，本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前於民國95
    年7 月7 日經本院訊問後，認被告涉犯販賣第一級毒品既遂
    及未遂犯行，犯罪嫌疑重大，有事實足認有勾串證人之虞，
    且所犯為5 年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第101 條
    第1 項第2 款、第3 款之情形，非予羈押，顯難進行審判，
    有羈押之必要，而裁定應予羈押，並禁止接見通信在案。
三、本院審酌上開情節，認被告羈押原因猶存，不能因具保而使
    之消滅，且被告所涉販賣第一級毒品既遂及未遂罪行，被告
    雖矢口否認犯行，惟被告所供與證人江生財、林日山、趙銘
    德、王祈正所證均不符，有事實足認被告有勾串證人之虞，
    且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，是本案前開羈押
    之原因依然存在，仍有羈押及禁止接見、通信之必要。而聲
    請人之親人若符合社會救助申請條件，亦可由相關主管機構
    介入安置與扶助，無須聲請人親力為之，故聲請人即被告聲
    請具保停止羈押，於法尚有未合，自不予准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李釱任
                                  法?官  徐子涵
                                  法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
