【裁判字號】    95,簡,4202
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4202號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第364 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國87年11月 5
    日，經本板以86年度訴字第1379號判處有期徒刑5 月確定，
    於89年3 月17日徒刑易科罰金執行完畢。詎不知悔改，明知
    付款人為臺北銀行社子分行、支票號碼為SZ0000000 號之支
    票，為來路不明之贓物（前開支票係乙○○所有，於92年12
    月16日在臺北縣三重市某處遺失），竟基於收受贓物之犯意
    ，於同年12月間某日，在不詳地點自自稱林俊達之人處予以
    收受後，再於93年1 月間某日在臺北縣蘆洲市○○街某處，
    交付予陳信義，陳信義於取得前開支票後交付該支票予陳信
    孝，陳信孝復交付前開支票予吳慶瑞，吳慶瑞復交付前開支
    票予蘇文龍。嗣蘇文龍於93年2 月18日向合作金庫五股分行
    提示後以拒絕往來戶為由遭退票，始循線偵悉上情。案經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後，聲請以簡易
    判決處刑。
二、被告甲○○於偵查中矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱：伊
    向林俊達借票，林俊達交付支票給伊時，上面已經蓋用發票
    人印張，但其他欄位空白。伊轉借給林信義時，支票的其他
    欄位仍是空白的等語云云。惟按依正常交易情形，向他人借
    用支票，均係交付完成簽發行為之支票，或附有授權書之空
    白支票。即使被告所辯支票係林俊達交付一情屬實，則本件
    支票之發票人係乙○○，並非林俊達，林俊達交付僅蓋用發
    票人印章之「空白」支票，已與常情有違。況且，被告於95
    年1 月20日偵訊時自陳：（問：拿到支票時，知道支票有問
    題？）是。應該是有問題，不然不會這樣子。則其主觀上已
    知悉本件支票來路不明，故所辯顯係卸責之詞，不足採信。
    此外，復有遺失票據申報書、支票、退票理由單各一紙在卷
    足證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十
    三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後
    刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
    高，依刑法第二條第一項前段規定，自以適用修正前刑法第
    三十三條第五款規定有利於被告。是核被告所為，係犯刑法
    第三百四十九條第一項之收受贓物罪。再被告行為後，刑法
    第四十七條累犯之規定業經修正，惟被告有如事實欄所載前
    科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在
    卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修
    正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，併依修
    正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、目的及所造成損害，兼衡其犯罪後仍否
    認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行
    為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準
    ，亦經修正，依修正後易科罰金之折算標準，係以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，而依修正前易科罰金之折
    算標準，則依罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，即應以銀元
    三百元即新臺幣九百元折算為一日。自仍以修正前之規定，
    較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三百四十九條第一項、修正前第四十七
    條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第七庭  法  官  李 君 豪
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
