【裁判字號】    95,交易,433
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第433號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
343 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年7 月22日凌晨駕駛車
    牌號碼3U-2112 號自小客車，沿臺北縣三重市○○○路往忠
    孝橋方向行駛，於同日凌晨零時40分許，行經臺北縣三重市
    ○○○路與中山路交岔路口處，本應注意汽車行駛時，應注
    意車前狀況及依交通號誌之指示行駛，不得闖紅燈，而依當
    時天候為晴，路面為一般市區道路○○○路口，行車管制號
    誌正常，依其知識、能力無不能注意之情事，竟疏未注意前
    揭路口行車管制號誌燈號已轉換為紅燈時相應停車等待，仍
    繼續前行未即採取煞停之安全措施而超越路口車輛停止線後
    ，適有告訴人丙○○騎乘車牌號碼P39-879 號之普通重型機
    車，機車後座搭載告訴人乙○○，沿臺北縣三重市○○路綠
    燈直行欲通過中正北路往五股工業區之中山橋方向行駛，因
    閃避不及，遭上揭自小客車左前方保險桿處撞擊，致人車倒
    地，造成告訴人丙○○受有右頰、右肘、右手掌、右腿多處
    擦傷及鈍挫傷之傷害，告訴人乙○○受有右脛腓骨開放性骨
    折之傷害。因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文，且依同法第307 條規定，不受理判決得不經言
    詞辯論為之。
三、本件被告因前揭過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。惟依同法第28
    7 條前段之規定，過失傷害案件須告訴乃論，茲據告訴人丙
    ○○、乙○○於95年9 月21日分別具狀撤回對於被告之過失
    傷害告訴，有其等所提之聲請撤回告訴狀各1 份附卷為憑，
    揆諸前開說明，本院自應諭知不受理之判決，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭       審判長法  官  戴嘉清
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
