【裁判字號】    94,簡,4225
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度簡字第4225號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於民國94年9
月22日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本暨其正本主文欄關於「如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日」應予補充；又原判決之原本暨其正本
事實及理由欄二第十行應補充為：「並諭知易科罰金之折算標準
」、同欄四第三行應補充為：「刑法第41條第1項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第
    232 條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋
    字第43號解釋在案。
二、本件原判決原本暨其正本之主文欄內關於「如易科罰金，以
    銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日」之記載，應予補充；
    又原判決原本暨其正本之事實及理由欄二第十行，應補充為
    「並諭知易科罰金之折算標準」、同欄四第三行應補充為：
    「刑法第41條第1 項前段」，且前揭補充文字並不影響於全
    案情節與判決本旨，茲依法更正為如上主文所示。
三、另，本件被告於行為時暨本院裁判時，刑法第41條第1 項前
    段關於得易科罰金之折算標準及罰金罰鍰提高標準條例第2
    條等規定均未予修正，是本院為本件裁定時，逕依前揭規定
    補充諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
