【裁判字號】    95,重訴,39
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    確認支票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度重訴字第39號
聲  請  人
即  原  告  意森實業有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人
即  被  告  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○○
            甲○○
上列當事人間請求確認支票債權不存在等事件，對本院於民國95
年5 月12日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：原判決所載附表即原告支票之日期有誤
    寫情事，為此聲請裁定更正等語。
三、經查，聲請人即原告意森實業有限公司聲請更正部分乃關於
    原判決附表編號53-2之發票日部分，然本件原判決上開部分
    係依據原告起訴時所提出之起訴狀附表編號53-2之發票日即
    民國95年9 月5 日（見本院審理卷第一宗第24頁）而為判決
    ，且遍查全卷並附表編號53-2之發票日為95年8 月5 日之記
    載，難認原判決有誤寫之顯然錯誤。本件聲請，於法不合，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
