【裁判字號】    95,交簡,246
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第246號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三○七八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：乙○○於肇事後停留在現場，於
    有偵查犯罪職務之警員到場處理時，向據報前來尚不知何人
    犯罪之警員當場自首承認為肇事人而接受裁判；(二)於證據補
    充：復經證人劉方渝於警詢時證述明確外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪。被告於肇事後，犯罪未發覺之前，即向前來處理
    之警員自承為肇事人，並接受裁判，有臺北縣政府警察局道
    路交通事故肇事人自首情形紀錄表一紙在卷可稽，被告合於
    自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審
    酌被告前無刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可參，及其被告過失程度、告訴人甲○○之傷勢、
    搭載告訴人之證人王誌隆就本件交通事故之發生與有過失、
    被告犯罪後坦承犯行及犯後迄未與告訴人達成和解，未賠償
    告訴人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。按被告犯罪後，刑法第三十
    三條、第四十一條有關主刑種類、易科罰金之規定，已於民
    國九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效
    施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三
    條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正前
    刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中  華  民  國    九十五    年    九    月   二十五   日
                    交通法庭  法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  舜  宜
中  華  民  國    九十五    年    九    月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
