【裁判字號】    95,簡,5511
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5511號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17742 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之輪胎，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○係鄰居，2 人因停車問題，曾經
    發生糾紛，素有嫌隙。民國95年6 月23日凌晨3 時許，乙○
    ○在臺北縣板橋市○○街36巷巷口，趁深夜無人，基於毀損
    之犯意，持螺絲起子刺破甲○○所有拼裝車左後輪胎，致令
    不堪用，足以生損害於甲○○。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)告訴人甲○○指證。
  (三)照片2 幀。
三、核被告損壞他人之物，足以生損害於他人，所為係犯刑法第
    354 條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對
    告訴人所生財產上之損害程度、被告犯罪後迄未與告訴人達
    成和解，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告行為後，而刑法第41條關於有期徒刑易科罰
    金之折算標準亦已修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900
    元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告。是應依修正前刑法第41條第
    1 項前段諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，第454 條第1 項、
    刑法第2 條第1 項前段、第354 條、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
