【裁判字號】    95,訴,1702
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1702號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○原名張婉珊.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
19日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰拾萬仟零壹拾玖元，及自民國
九十四年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之二點八四計
算之利息，並自民國九十五年一月十六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，超
過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    依兩造簽訂之授信約定書第13條之約定，就本件因消費借貸
    法律關係之爭執，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：
（一）訴外人吳協助於民國91年3 月15日邀同被告為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）5,000,000 元，借款期間自
      91年3 月15日至111 年3 月15日，自91年3 月15日起至93
      年3 月14日按年息4.92% 、自93年3 月15日起至111 年3
      月15日止按年息7.195%計算機動調整，約定自91年4 月15
      日起以每月為一期，於每月15日分期依年金法按期平均攤
      還本息，如未按期攤還本息時，吳協助即喪失期限之利益
      ，應全部償還，逾期6 個月以內並按上開利率10% ，逾期
      6 個月以上超過部分按上開利率20% 加付違約金，被告並
      願放棄先訴抗辯權。詎吳協助僅攤還自95年1 月15日起即
      未再繳納本息，已喪失期限利益，債務視為全部到期，其
      餘債務迄未清償，被告既為吳協助之連帶保證人，尚應給
      付如聲明所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟
      。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、被告則以：
（一）其對原告之主張並無爭執，惟願私下原告談論和解事宜。
（二）是被告聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書各1 件為證，且為被告所不爭執，被告雖以：其願與原告
    於私下談和解等情為辯，惟此無從免除被告應負清償之責，
    是原告之主張與證據及事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告給付如主文所示金額，即無不合，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
