【裁判字號】    95,交簡,787
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度交簡字第787號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因公共危險案件，不服本院95年6 月30日之95年度交
簡字第787 號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：95年度
偵字第13300號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文。查本院95年度交簡字第787 號簡易判決係於95年7 月
17 日 寄存於被告住所地之警察機關，有送達證書1 紙在卷可稽
，依法應於同年月27日發生送達之效力，加計在途期間2 日，其
上訴期間應於95年7 月29日屆滿，乃被告遲至95年8 月18日始向
本院提起上訴，有上訴狀之收狀戳文可憑，已逾上訴期間，其上
訴顯不合法律上之程式，且無由補正，爰不經言詞辯論，逕依刑
事訴訟法第362 條前段之規定，以裁定駁回之。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十七庭  法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
