【裁判字號】    91,重訴,389
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             91年度重訴字第389號
原      告  悅揚開發股份有限公司
法定代理人  黃耀德
訴訟代理人  徐揆智律師
            陳怡如律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  陳益盛律師
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主    文
本院於民國九十一年八月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以臺灣桃園地方法院91年度壢簡字第707 號請求確認
    本票不存在事件之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決
    問題，經於91年8月8日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程
    序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有上開民事判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第186 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  李世貴
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
