【裁判字號】    95,婚,768
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第768號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，前經本院於中華民國95年9 月
5 日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於民國94年9 月6 日結婚，二人婚
    後育有一子林昱安，共同住居於臺北縣新莊市○○街66之17
    號2 樓，然被告於95年4 月13日藉稱要上班離家後，即離家
    未歸，下落不明。嗣於95年4 月20日被告竟夥同其父及其親
    友趁原告不在家之際，強行侵入原告家中，不顧原告父母之
    勸阻，強行將兩造所生之子林昱安抱離，爾後即音訊全無，
    為此原告依該民法第1001所規定夫妻互負同居之義務，依法
    訴請被告應履行夫妻同居義務，並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告起訴主張兩造前於94年9 月6 日結婚，二人婚後育有
    一子林昱安，共同住居於臺北縣新莊市○○街66之17號2 樓
    ，被告於95年4 月13日藉稱要上班離家後，即切斷與原告之
    聯繫，下落不明。嗣於95年4 月20日被告竟夥同其父及其親
    友趁原告不在家之際，強行侵入原告家中，不顧原告父母之
    勸阻，強行將兩造所生之子林昱安抱離。爾後，被告即音訊
    全無之情，業據原告提有戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案
    件登記表影本、臺北縣政府警察局新莊分局泰山分駐所受理
    各類案件紀錄表影本、戶口名簿影本各一件為證，復有經證
    人即原告之父林杉水於該95年7 月27日到庭證述無誤在卷，
    此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告經本院依
    職權囑託花蓮縣政府警察局吉安分局及臺北縣政府警察局中
    和分局分別派員查明相對人有無住在「花蓮縣花蓮市○○○
    街215 號」及「臺北縣中和市○○路301 巷14號1 樓」，亦
    經該局函覆被告未居住上二址等語，有該二分局函覆一紙在
    卷足參，是該被告經應受送達處所不明為依法公示送達仍未
    到庭之情，本院綜以上開事證，已堪信原告上開主張之事實
    為真正。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。本件
    被告自該95年4 月13日起不履行同居義務，離家未歸，又查
    無不能履行同居義務之正當理由，此已如前理由所認。是以
    原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，即屬有理，依法自
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中      華      民      國    95    年    9   月  25  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法  官  楊志勇
上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣4,500 元）
中      華      民      國    95    年    9   月  25  日
                              書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
