【裁判字號】    95,司,270
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第270號
聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所
法定代理人  徐碧雲
上列聲請人聲請為相對人汶萊貿易有限公司選任清算人事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人汶萊貿易有限公司（下稱汶萊公司）
    之唯一股東曾文科，業於民國93年4 月9 日死亡，致董事會
    無法召開行使職權。又該公司復經經濟部以94年5 月16日經
    授中字第09434707610 號函廢止在案，依公司法第24條及第
    26 條 之1 之規定，應行清算，為使該公司欠繳稅捐繳款書
    合法送達，爰依公司法第81條規定，向本院聲請選派清算人
    ，俾向清算人送達繳款書等語。
二、按公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另有規
    定或經股東決議，另選清算人者，不在此限。由股東全體清
    算時，股東中有死亡者，清算事務由其繼承人行之；繼承人
    有數人時，應由繼承人互推一人行之。不能依上開規定定其
    清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人。公司
    法第79條、第80條、第81條分別定有明文，且上開規定依公
    司法第113 條之規定，於有限公司亦準用之。
三、經查，相對人汶萊公司因開始營業後自行停止營業6 個月以
    上，有公司法第10條第2 款之情事，為經濟部於94年1 月31
    日命令解散，再於94年5 月16日廢止公司登記在案等情，有
    經濟部中部辦公室94年5 月16日經授中字第0943470761 0號
    函附卷可稽，則依公司法第26條之1 準用第24條之規定，即
    應行清算。又關於相對人汶萊公司之清算程序，揆諸前開規
    定，因其公司章程並無特別規定，且未經股東決議選任，依
    法自應以其全體股東為清算人。而查相對人汶萊公司之股東
    本僅有曾文科1 人，惟於曾文科死亡時，其權利依法應由其
    繼承人繼承之，且曾文科之繼承人依聲請人所提出之繼承系
    統表及戶籍謄本觀之，尚有陳芳、曾文旺、曾文正等人，以
    及渠等均未辦理拋棄繼承乙節，並經本院依職權查明屬實，
    有臺灣臺中地方法院家事法庭95年9 月8 日中院慶家科字第
    8938 4號函在卷可按。準此，依上說明，本件自應以相對人
    汶萊公司之全體股東即被繼承人曾文科之繼承人全體為清算
    人，進行清算之程序，並無不能定清算人之情事。從而，本
    件聲請人之聲請，尚屬於法未合，不應准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
