【裁判字號】    95,附民,325
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度附民字第325號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告2 人應給付原告新台幣（下同）220 萬元整。
    (二)陳述：被告2 人涉詐欺案件，業經臺灣板橋地方法院檢察
            署檢察官以95年度偵字第18337 號聲請簡易判決處
            刑書向本院聲請簡易判決處刑，爰依法提起附帶民
            事訴訟。
二、被告2 人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文，故刑事附帶民事訴訟之提起，
    以有刑事訴訟程序之存在為前提。
二、本件原告主張被告2 人涉詐欺案件（臺灣板橋地方法院檢察
    署95年度偵字第18337 號），而依法提起附帶民事訴訟云云
    ，查本件被告2 人被訴詐欺刑事案件，雖經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於民國（下同）95年8 月31日以95年度偵字
    第18337 號聲請簡易判決處刑書向本院聲請簡易判決處刑，
    惟目前尚未繫屬於本院，有本院刑事科案件查註資料及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，是被告2 人既尚無刑事
    案件繫屬於本院，依照上開說明，原告自無從於刑事訴訟程
    序中附帶提起民事訴訟，其提起本件刑事附帶民事訴訟，顯
    有未合，應予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
