【裁判字號】    95,簡,5654
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5654號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一五０七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十四年二月間，見報載收購金融帳戶存摺之
    廣告，雖明知於犯罪集團專門收集人頭帳戶用以犯罪之社會
    現象層出不窮之際，若將自己之銀行帳戶存摺及金融卡出售
    、出租或提供他人使用，可能因此供不法詐騙份子用以詐使
    他人將款項匯入後，再加以提領之用，並能預見可能因而幫
    助他人從事詐欺取財犯罪，竟不違背其本意，仍基於幫助他
    人詐欺取財之幫助故意，於九十四年三月十四日（聲請簡易
    判決處刑書誤載為九十四年二月間某日），在該犯罪集團某
    真實年籍姓名不詳之成年女子成員及成年男子成員之陪同下
    ，分別向設於臺北縣三重市○○路○段六十五號玉山商業銀
    行股份有限公司重新分行（下稱玉山銀行）申請開立帳號0
    000000000000號帳戶及向設於臺北縣三重市○
    ○○路一一六號台新國際商業銀行股份有限公司三重分行（
    下稱台新銀行）申請開立帳號0000000000000
    0號帳戶，並將上開帳戶之存摺、金融卡及其前於八十八年
    十月二十九日向中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國
    信託銀行）申請開立之帳號000000000000號帳
    戶之存摺、金融卡，以新臺幣（下同）六千元之代價，出售
    予上開真實姓名年籍不詳之成年男女二人。嗣前述成年男女
    所屬之犯罪集團份子於收受上開甲○○帳戶之存摺及金融卡
    後，即基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十四年三月十
    七日下午三時五十分許，以電話通知乙○○，謊稱乙○○之
    弟陳中平因欠債遭人押走，須匯款始能放人等語，致乙○○
    信以為真，陷於錯誤，遂依該犯罪集團成員之指示，先後於
    同日下午四時三十二分及下午四時五十六分許，各匯款十萬
    元至甲○○上開玉山銀行及台新銀行帳戶內，並於同日下午
    五時許，先後將現金四萬九千元、一千元、三萬八千元及二
    千元存入存款機而匯入被告甲○○上開中國信託銀行帳戶內
    ，該犯罪集團成員旋即將匯入之款項提領一空，而遭詐騙得
    逞，嗣乙○○發現受騙報警處理，甲○○所有之上開金融帳
    戶遂遭列為警示帳戶。後於九十四年六月二日中午十二時許
    ，甲○○至臺北縣三重市○○路○段十號聯邦商業銀行股份
    有限公司三重分行領取晶片卡時，因其所有上開中國信託銀
    行帳戶已列為警示帳戶，經行員報警而當場查獲。案經臺北
    縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○於偵訊中矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：
    伊沒有賣帳戶，上開帳戶之存摺、金融卡是伊在林口長庚醫
    院住院期間被偷了云云。經查：
  (一)被告確有於八十八年十月二十九日向中國信託銀行申請開立
    帳號000000000000號帳戶，及於九十四年三月
    十四日向玉山銀行申請開立帳號000000000000
    0號帳戶、向台新銀行申請開立帳號0000000000
    0000號帳戶，並領有存摺、金融卡等情，業經被告於警
    詢、偵查中坦承不諱，並有玉山銀行重新分行九十四年十一
    月八日玉重新字第０五一０二六０三號函附之存款戶約定書
    、印鑑卡影本等開戶資料、台新銀行九十四年十月二十四日
    台新作集字第九四一二八六一號函附之客戶基本資料查詢、
    印鑑資料卡影本、客戶基本資料表影本等開戶資料、中國信
    託銀行九十四年十一月二日中信銀集作第00000000
    00九七號函附之存款相關服務性業務申請約定書影本、印
    鑑卡、辦理各項業務申請書等開戶資料等件附卷可稽，自堪
    認定。
  (二)又證人乙○○係於九十四年三月十七日下午三時五十分許接
    獲詐欺集團成員來電，佯稱其弟陳中平因欠債遭人押走，須
    匯款始能放人等語，致證人乙○○陷於錯誤，而依該詐欺集
    團成員之指示，於同日下午四時三十二分及四時五十六分許
    ，分別匯款十萬元至被告上開玉山銀行及台新銀行帳戶內，
    並於同日下午五時許，先後將現金四萬九千元、一千元、三
    萬八千元及二千元存入存款機而匯入被告上開中國信託銀行
    帳戶內，且上開匯入被告玉山銀行帳戶之十萬元，於同日下
    午四時三十四分至四時五十五分間即遭提領一空，上開匯入
    被告台新銀行帳戶內之十萬元，亦於同日下午四時五十七分
    至五時間經提領一空，上開存入被告中國信託銀行帳戶內之
    九萬元，亦於存入後旋即遭提領一空等情，復經證人乙○○
    於警詢及偵查中證述明確，並有自動櫃員機客戶交易明細表
    影本五份及玉山銀行重新分行九十四年八月二十二日玉重新
    字第０五０八一七０二號函附之客戶交易明細表、台新銀行
    九十四年十月二十六日台新作集字第九四一三二０六號函附
    之資金往來明細表、中國信託銀行九十四年八月十六日中信
    銀集作第0000000000九三號函附之歷史交易查詢
    報表等件附卷可參，亦堪認定。
  (三)又被告雖以前開情詞置辯，惟上揭犯罪事實，業經被告於警
    詢時坦承不諱，且經本院向財團法人長庚紀念醫院林口分院
    函詢被告於該院之住院期間為何可知，被告於該院之住院期
    間為九十二年五月十三日至九十二年六月十一日，有該院九
    十五年八月三十日（九五）長庚院法字第０七四五號函一紙
    在卷足憑，而被告上開玉山銀行、台新銀行帳戶均係於九十
    四年三月十四日始申請開立一節，亦如前述，是被告所有上
    開玉山銀行、台新銀行帳戶之存摺、金融卡豈有於申請開立
    前即遺失之理，顯見被告於偵查中所辯，全屬推諉卸責之詞
    ，委無可採；且衡諸常情，欲使用金融卡領取款項者，須於
    金融機構所設置之自動櫃員機上依指令操作，並輸入正確之
    密碼，方可順利領得款項，若非經帳戶所有人同意、授權並
    告知金融卡密碼，以現今磁條或晶片金融卡至少四位或六位
    以上密碼（每位由０至９，應至少有００００至９９９９或
    ００００００至９９９９９９等不同之組合）之設計，單純
    持有金融卡之人，欲隨機輸入正確號碼而成功領取款項之機
    率，微乎其微，倘如被告所辯，其係於醫院遺失帳戶存摺、
    金融卡，則拾得其金融卡之人如何知悉該金融卡之正確密碼
    ；另就取得上開帳戶之第三人而言，該人既有意利用上開帳
    戶作為詐騙之工具，當無選擇一隨時可能遭真正存戶掛失而
    無法使用之帳戶之可能，輔以現今社會上，確實存有不少為
    貪圖小利而出售自己帳戶供人使用之人，是該第三人僅需付
    出少許之金錢，即可取得一可完全操控而無遭掛失風險之帳
    戶，該第三人實無以此方式取得上開帳戶之必要，否則，若
    被告在該第三人尚未行詐前，或行詐後，尚未將帳戶內之款
    項提領出前，即將上開帳戶掛失，該第三人豈非無法遂其詐
    財之目的，該第三人絕無將涉及詐騙成否之關鍵置於如此不
    確定境地之可能；況帳戶遭人利用成為詐欺取財工具之案例
    層出不窮，並經新聞媒體多次報導，以被告具有專科之學歷
    ，自不知上情之理，其於發現帳戶存摺、金融卡遺失後，竟
    未立即向開戶銀行掛失報案，更係與常情有悖。因之，綜合
    上情以觀，堪認被告前於警詢中所言應為可信，被告所有前
    開玉山、台新、中國信託銀行帳戶之存摺、金融卡並非遺失
    ，而係遭被告出售予他人使用無疑。
  (四)又金融存摺事關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除非
    本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該
    存摺，且一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，
    縱特殊情況偶須交付他人使用，亦必深入瞭解他人用途暨其
    合理性，始予提供；又該等專有物品如落入不明人士手中，
    而未加以闡明正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工
    具，此乃吾人依一般生活認知所易於體察之常識，而有犯罪
    意圖者，非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預
    見其目的，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶
    內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，以被告在交付上
    開帳戶予他人時，係年滿六十歲智識程度正常之成年人，自
    應具有相當之社會經驗、常識，其對向其收取帳戶之人不自
    己開立帳戶卻收取他人金融機構帳戶之舉，豈能無疑？況自
    政府開放金融業申請設立以來，金融機構大量增加，使一般
    人申請存款帳戶極為容易、便利，除非充作犯罪使用，否則
    實無向他人購買或蒐集金融機構帳戶之必要，亦無將存款存
    放於他人帳戶之理。因之，被告將其所有前開銀行帳戶提供
    予他人使用，對該蒐集帳戶之人將可能以該帳戶供作詐欺取
    財之非法用途一節，應有所預見，竟不違背其本意，仍提供
    其所有上開郵局帳戶予他人使用，是被告具有幫助犯罪之不
    確定故意甚明。被告所辯，均無可採。事證明確，被告犯行
    ，已堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：一元以上。」，修
    正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是刑
    法第三百三十九條第一項法定刑有關罰金刑處罰之規定已有
    修正，經比較增訂之刑法施行法第一條之一、新舊刑法第三
    十三條第五款與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百
    元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規
    定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（三）修正前刑法第三十條係規定：「幫助
    他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯
    之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；而修正後則規定：「幫
    助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，兩相比
    較，修正後之規定，並非有利於被告。因之，經綜其全部罪
    刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑
    法之規定。是核被告所為，係犯修正前刑法第三十條第一項
    前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又被告係
    基於幫助之意思，參與詐欺取財犯罪構成要件以外之行為，
    為幫助犯，應依修正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯
    之刑減輕之。爰審酌被告不思正途以賺取合法財物，竟貪圖
    私利，藉幫助他人犯罪以求獲利，其所為並增加政府查緝犯
    罪集團之困難，兼衡其犯罪動機、目的、手段、犯罪所得，
    及犯後否認犯行，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第三十條、修正前第三百三十九條
    第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
