【裁判字號】    95,聲,2859
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2859號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（94年度核退毒偵
字第373號、94年度毒偵字第1841號），聲請宣告沒收違禁物（
95 年度聲沒字第667號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零柒公克，空包裝
重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度核退毒
    偵字第373號、94年度毒偵字第1841號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。案內查扣之海洛
    因一小包（驗餘淨重0.07公克），係違禁物，爰聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又海洛因業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，
    而查獲之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，
    應沒收銷燬之。修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條但書（查刑法業經於九十五年七月一日修正施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，
    二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四
    十條第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依
    修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前刑
    法第四十條但書規定）、毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第四條第一項、第十條第一項、第十一條第一項及第
    十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，本件扣案白粉一包，經送法務部調查局鑑驗結果確含
    有海洛因成分（驗餘淨重0.07公克，空包裝重0.18公克），
    有該局九十四年四月十二日調科壹字第060009638號鑑定通
    知書一紙存卷可稽，自屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所列之第一級毒品，為違禁物，爰依修正前刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
