【裁判字號】    95,交附民移調,6
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決         95年度交附民移調字第6號
      調  解  筆  錄
聲請人
    乙○○
相對人
    甲○○
上列當事人間95年度交附民移調字第6號因95年度交易字第404號
過失傷害調解事件於中華民國95年9月25日下午2時20分在本院調
解處調解爭議，出席職員如下：
    法  官    張宏節
    書記官    李崇文
    調解委員  鄧雲禎
朗讀案由
    原告  乙○○
    被告  甲○○
調解委員
        勸諭兩造讓步
法    官
當事人間調解成立，其內容如下
一、被告願給付原告新臺幣（下同）壹拾元整，並將原告所駕駛
    車牌號碼2E-5707 號自用小客車修復（修復費用為132,689
    元)， 且同意由原告牽回使用；原告需提供診斷證明書、醫
    療收據影本予被告，被告付款方式為：被告於民國 (下同
    )95 年9 月25日開具支票一紙 (發票日期：95年9 月25日；
    付款銀行：台北國際商業銀行五股分行，票號：QM0000000
    ；金額：壹拾萬元之支票一紙)， 並由原告當庭收訖無誤。
二、原告願撤回 95 年交易字第 404 號甲○○過失傷害案件告
    訴。
三、原告其餘請求拋棄。
四、訴訟費用各自負擔。
調解委員
        經兩造同意，就附帶民事及過失傷害部分酌定調解條款
        。
法官
    原告  乙○○
    被告  甲○○
成立之調解條款如下：
一、被告願意給付原告新台幣十萬元，並於民國95年9 月25日下
    同)95 年9 月25日開具支票一紙 (發票日期：95年9 月25
    日；付款銀行：台北國際商業銀行五股分行，票號：
    QM0000000 ；金額：壹拾萬元之支票一紙)， 並由原告當庭
    收訖無誤。
二、原告願撤回95年交易字第404 號甲○○過失傷害案件告訴。
三、原告其餘請求拋棄。
四、訴訟費用各自負擔。
上列筆錄所載調解成立條款經依聲請交關係人
閱覽並無異議後簽名。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                   臺灣板橋地方法院民事第九庭
                       書記官  李崇文
                       法  官  張宏節
上列正本與原本無異。
                       書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
