【裁判字號】    95,聲,1877
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1877號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人
即  債務人  月成彩色印刷有限公司
兼      上
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
            丙○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院於民國95年8 月30日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本中關於擔保金新臺幣「貳萬元」之記載，應更正為「
貳拾肆萬參仟元」；關於本院「九十五年度裁全字第八二八號」
民事裁定之記載，應更正為「九十五年度裁全字第五四九七號」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
