【裁判字號】    95,訴,2271
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2271號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度訴字第2271號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民
    國95年8月28日以95年度訴字第2271號裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序。惟本院認為本件不宜進行簡式審判程序
    ，應依通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                             審判長法  官  李幼妃
                                   法  官  張紹省
                                   法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
不得抗告
                                   書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
