【裁判字號】    95,勞訴,26
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度勞訴字第26號
上  訴  人  卓立國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  戊○○
            丁○○
            丙○○○
            甲○○○
上列當事人間因95年度勞訴字第26號給付資遺費事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣參拾玖萬捌仟參佰玖
拾捌元，應徵第二審裁判費為新臺幣陸仟肆佰伍拾元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人
於本裁定送達後5 日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
