【裁判字號】    94,訴,2346
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第2346號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，本院於民國95年8 月31日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本「據上論結」欄內「修正前罰金罰鍰提高
標準條例第二條」之後，應增列「現行法規貨幣單位折算新臺幣
條例第二條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論結欄內關於所援引「修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條」之後漏引「現行法規貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條」，而不影響於全案情節與判決
    本旨，茲應予補充記載。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
