【裁判字號】    95,交易,299
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第299號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10032 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年11月22日下午6 時7
    分許，駕駛車牌號碼EY- 2736號自用小客車，沿臺北縣三重
    市○○路由三重往新莊方向行駛，行經臺北縣三重市○○路
    與中華路口行人穿越道，迴轉至重新路時，本應注意汽車迴
    車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清來往車輛，並注
    意行人通過始得迴轉；與汽車行近行人穿越道前，應減速慢
    行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，
    均應暫停讓行人先行通過，且當時視線良好，路況正常，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉，撞擊當時正步
    行經過該處行人穿越道之告訴人乙○○，致告訴人受有右側
    遠端橈骨骨折、左膝擦傷、左側腓骨骨折等傷害。因認被告
    涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之
    規定，須告訴乃論。茲因告訴人與被告達成和解，告訴人當
    庭點收賠償金新臺幣30,000元後，同意撤回告訴，有本院95
    年9 月22日訊問筆錄在卷為據，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    交通法庭  審判長法  官      徐蘭萍
                                    法  官      林淑婷
                                    法  官      林漢強
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官      曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
