【裁判字號】    94,訴,1538
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1538號
原      告  富佳德工程顧問有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  宏璽新世界社區管理委員會
法定代理人  簡志民
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年3 月
21日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中事實及理由欄第一項關於「本件被告法定代
理人原為丙○○，嗣於本件訴訟進行中之『民國93年11月30日』
改由簡志民擔任．．．」記載，應更正為「『民國94年12月1 日
』」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
