【裁判字號】    95,聲,2914
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2914號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護
管束（95年度執聲字第1100號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，經臺灣士林地方法院及本院（聲請書誤載為經本院
    ）分別判處有期徒刑1 年10月、5 月確定後，移送入監執行
    。茲受刑人業經法務部於民國95年9 月1 日函核准假釋，爰
    依刑法第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等語
    。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣士
    林地方法院及本院分別判處有期徒刑1 年10月、5 月確定後
    ，移送接續執行。其刑滿日期原為96年2 月16日，依行刑累
    進處遇條例縮刑56日後，縮短刑期後，其刑期終結日為95年
    12月22日，此有法務部矯正司於95年9 月1 日以0950907427
    號函及所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可考。聲請人以
    本院係犯罪事實最後裁判之法院，受刑人業經核准假釋，聲
    請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴
    訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
