【裁判字號】    95,聲,2884
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2884號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第618號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    為刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項所明定。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    之保證金額新臺幣1萬元（95年刑保字第537號），由具保人
    出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，聲請將具
    保人原繳納上開保證金沒入等情。
三、經查：上情，有該署執行傳票送達證書影本1份、具保人協
    助被告到案執行之通知書及送達證書影本各1份、該署拘票
    及拘提報告書影本各1份、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料2份、臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本1份
    等附卷可稽，是所為聲請，核無不合，自應將具保人原繳納
    上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    刑事第七庭   法  官  李 君 豪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                 書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
