【裁判字號】    95,聲,2909
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2909號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請在假釋
中付保護管束（95年度執聲字第1113號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑二年，在監執行中於95年9 月1 日
    核准假釋，依刑法第93條第2 項規定，在假釋中應付保護管
    束，爰依刑事訴訟法第481 條規定聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，又因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑九
    月、七月，上開三罪嗣經聲請而以94年度聲字第1267號裁定
    應執行有期徒刑一年五月；又因竊盜案件，經本院以94年度
    易字第192 號判處有期徒刑七月，合計刑期為二年，自94年
    3 月11日起執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，原刑滿日
    期為96年1 月17日，依行刑累進處遇條例縮短刑期後刑期終
    結日期為95年12月21日，此有法務部矯正司95年9 月1 日法
    矯司字第0950907379號函及所附臺灣臺北監獄臺北分監假釋
    出監人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法
    院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依
    刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
