【裁判字號】    95,簡,5677
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5677號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1364號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知真實姓名年籍不詳之成年男子，於民
    國93年間某日，在臺北縣新莊市○○路某處所出售之車牌號
    碼為QQJ-290 號之輕型機車（原車牌號碼為QWB-973 號，係
    吳伸漢於93年11月23日7 時許，在臺北縣板橋市○○街11號
    前所失竊者；而查獲當時所懸掛之車牌係潘黃淑貴前於93年
    12 月3日10時15分許，在臺北縣五股鄉○○路81號前所失竊
    者），屬來路不明之贓物，竟基於故買贓物之故意，以新臺
    幣20,000萬元之代價故買之（支付10,000元），後又出借予
    知情之王英傑（另經判刑確定）。嗣於93年12月7 日4 時許
    ，王英傑騎前開機車行經臺北縣板橋市○○街24號時，為警
    查獲，並扣得機車鑰匙1 把。
二、證據：
  (一)被告甲○○供述。
  (二)證人張易桓、王英傑、吳伸漢、潘黃淑貴證述。
  (三)卷附贓物認領保管單。
  (四)扣案鑰匙1 把。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項故買贓物罪。爰審酌
    被告之犯罪之動機、目的、手段、所收受贓物之價值及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後
    ，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900
    元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科1 千元以下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
