【裁判字號】    95,訴,2079
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2079號
抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，經本院沒入具保
人所繳納之保證金，不服本院中華民國95年9 月14日所為之裁定
（95年度訴字第2079號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌毒品危害防制條例案件
    ，經依檢察官指定保證金新臺幣5,000 元，繳納現金後，將
    被告釋放。嗣於本院審理中因傳拘被告無著，經本院於民國
    95年9 月14日裁定沒入上開保證金。茲據抗告人以被告業於
    95年9月8日因案入監執行，並無逃匿等語提起抗告。
二、經查，本件被告乙○○前經本院傳拘雖未到庭，惟其嗣已於
    95年9 月8 日入臺灣臺北監獄執行，此有其臺灣高等法院前
    案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各一份附卷可
    按，是於本院前揭95年9 月14日所為沒入保證金之裁定時，
    被告既已入監執行，自非屬逃匿。核諸上情，堪認抗告有理
    由，應將原裁定撤銷，爰依刑事訴訟法第408 條第2 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官
                                  法  官
                                  法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
