【裁判字號】    95,司,317
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    指定簿冊保存人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第317號
聲  請  人  甲○○
即美商通懋股份有限公司臺灣分公司清算人
代  理  人  陳長文律師
上列聲請人聲請為美商通懋股份有限公司臺灣分公司簿冊保存人
事件，本院裁定如下：
    主  文
指定甲○○為美商通懋股份有限公司臺灣分公司清算後之各項簿
冊、文件之保存人。
程序費用由美商通懋股份有限公司臺灣分公司負擔。
    理  由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊
    及文件，保存十年，其保存人，由清算人及其利害關係人聲
    請法院指定之。公司法第332條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：美商通懋股份有限公司臺灣分公司業已
    向本院聲報清算完結在案，謹依公司法第332 條規定，聲請
    指定甲○○為美商通懋股份有限公司臺灣分公司之各項簿冊
    及文件之保存人等語。
三、經核並無不合，爰依首開法條規定，指定甲○○為美商通懋
    股份有限公司臺灣分公司清算完結後之各項簿冊、文件之保
    存人。
四、依非訟事件法第181條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      民事第二庭    法  官  潘  長  生
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    94    年    9     月    25    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
