【裁判字號】    95,簡,5658
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5658號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九四六四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有
    期徒刑三年六月確定，於八十六年二月廿七日假釋出監，又
    因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年十月確
    定，經撤銷前案假釋後接續執行，甫於九十三年十二月十六
    日縮短刑期期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七之規定應加重其刑。爰審酌被告之
    素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生危害、犯罪所得及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，刑法施行法第一之一條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第19464號
    被      告  乙○○  男  39歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣樹林市○○街31巷23號3樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本署檢察官以82年偵
     字第9449號起訴，由台灣高等法院判處有期徒刑3年6月確定
     ，於民國84年3月3日入監執行，並於86年2月27日假釋出監
     ，又因違反肅清煙毒條例案件，經本署檢察官以83年偵字
     8248號起訴，後由台灣板橋地方法院以83年訴字2676號判處
     有期徒刑3年10月確定，經撤銷前案假釋後接續執行，甫於
     93年12月16日縮刑期滿執行完畢。詎其猶不知悔改，竟意圖
     為自己不法之所有，於95年8月12日16時30分許，趁甲○○
     停車卸貨而未注意之際，竊取甲○○所有之車號6268-KH號
     自小貨車1部，得手後逃逸之際不慎追撞莊清貴所有之7856-
     MN號自小客車（無人傷亡，毀損部分未據告訴），而經到場
     處理之警方查獲。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢及偵查中坦承不諱
    ，核與被害人甲○○及證人莊清貴於警詢中之指述、證述情
    節相符，並有被害人立具之贓物認領保管單、扣押物品目錄
    表等各1 紙及查獲照片2 紙等附卷可稽。本件被告犯行應堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又
    被告有如犯罪事實欄所載前案判決及執行情形，有刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，其於5年之內再犯有期徒刑以上之本
    罪，係屬累犯，請依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              檢察官  申  心  蓓
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
  罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
