【裁判字號】    95,抗,153
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第153號
抗  告  人  乙○○
                      3樓
相  對  人  甲○○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年7 月27日本院
95年度票字第9821號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年臺抗字第71
    4 號、57年臺抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定（即本
    院95年度票字第9821號裁定）所示之本票4 紙，並免除作成
    拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁
    定許可強制執行等情，已據提出本票影本4 紙為證，原裁定
    予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人是在被限制行動下所簽立的本票，此
    款是互助會會款，有12名會員強制要我開立比會款多出新臺
    幣（下同）200多萬元的本票，並且要依本票每月付8萬元，
    同時扣留我兒子陳佳聰房屋權狀。此互助會是會員要停會，
    會首本人（即抗告人）也有多次找他們洽談會款事宜，也要
    求到板橋調解委員會，可是對方均未依約前來等語，所稱即
    使屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以
    資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制行之
    裁定。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                      法  官  陳翠琪
                                      法  官  楊千儀
以上正本與原本相同。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新臺幣1,000 元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
