【裁判字號】    95,聲,2902
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2902號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告羅玨瑋違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨
宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字第五七六號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因淨重參點壹陸公克、第二級毒品安非他命
淨重拾陸公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告羅玨瑋因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣板橋地方法院檢察署於民國八十八年九月二十八
    日以八十八年度戒毒偵字第四二號為不起訴處分確定，而上
    開偵查案件查獲被告持有海洛因淨重三點一六公克、安非他
    命淨重十六公克分別係第一級、第二級毒品，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日起施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，非屬法律變更，自無比較新舊法之必要，且
    按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用裁判時法，此有
    最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意旨可資參照
    ，故本件逕依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。次按毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定，將海洛
    因、安非他命分別列為第一級、第二級毒品，不得非法持有
    、施用；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查，本件扣案之白色粉末，其中海洛因淨重三點一六公克
    、安非他命淨重十六公克，有法務部調查局鑑定通知書一件
    在卷可參，分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    二款所列管之第一級、第二款毒品無誤，屬於違禁物，從而
    ，聲請人聲請本院裁定將上開扣案毒品宣告沒收銷燬之，核
    無不合，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
