【裁判字號】    95,撤緩,113
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第113號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反商業會計法案件（95年度執聲字第1033
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，經臺灣臺北地方
    法院以93年度易字第220號刑事判決處有期徒刑四月，緩刑
    三年，嗣於民國93年4月30日確定在案，惟於緩刑期前即92
    年1至4月間更違反商業會計法罪，經本院以95年度簡字第11
    80號刑事簡易判決處有期徒刑六月，並於95年8月14日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按刑法於九十四年一月七日修正、於同年二月二日公布，並
    於九十五年七月一日施行。而關於緩刑之撤銷亦有修正，依
    立法意旨說明，舊法第七十五條第一項固已設有兩款應撤銷
    緩刑之原因，至得撤銷緩刑之原因，則僅於保安處分章內第
    九十三條第三項與撤銷假釋合併加以規定，體例上不相連貫
    ，實用上亦欠彈性，是將緩刑之撤銷分為「應撤銷」及「得
    撤銷」兩種原因，故將刑法第七十五條修正為「受緩刑之宣
    告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑
    之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者」、「前項撤
    銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」；並新增刑法第七
    十五條之一規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得
    易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑
    期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，
    而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四、違反第七十四
    條第二項第一款至第八款所定負擔情節重大者。」、「前條
    第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之」。次
    按於九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九
    十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九
    十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之
    一及第七十六條規定，中華民國刑法施行法第六條之一定有
    明文。從而，本件係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑
    期內，即應適用修正後刑法第七十五條、第七十五條之一及
    第七十六條規定。
三、本院經核閱受刑人上述二案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人於緩刑期前因故意違反商業會計法罪，經本院
    於其上述緩刑期內以95年度簡字第1180號判處有期徒刑六月
    ，並得易科罰金確定。受刑人於九十一年十月間販賣自己所
    有之金融機構帳戶予詐騙集團而犯幫助詐欺取財罪，又於九
    十二年一至四月間故意再犯違反商業會計法罪，其故意一再
    犯罪，難認有悔悟之心，本院認對受刑人之上開緩刑宣告，
    難收預期效果，而有執行刑罰之必要。從而，本件聲請合於
    修正後刑法第七十五條之一第一項第一款之規定，應予准許
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之
一，修正後刑法第七十五條之一第一項第一款規定，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
