【裁判字號】    95,簡,5532
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第5532號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
??????????居臺北縣三.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5329號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2 行「民國95年4
    月26日執行完畢」下補充「釋放出所」、第4 行「於95年7
    月28日某時」等字句補充更正為「復於前開觀察勒戒執行完
    畢釋放後5 年內之95年7 月28日上午某時，復基於施用第二
    級毒品安非他命之犯意」等文字、第6 行「並扣得」等字句
    後補充「甲○○所有供施用安非他命所用之」等文字外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之行為，應為
    其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前於95年
    6 月22日因持有第一級毒品犯行，經本院以95年度簡字第30
    75號判決判處拘役50日確定，甫於95年7 月21日經易科罰金
    執行完畢（以上有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽）
    及其前因施用毒品而受觀察勒戒之執行後，仍執意吸食毒品
    ，非但有害自身健康，且益徵其並未真心戒除毒癮之品行、
    素行、犯罪之動機目的、智識程度（國中肄業）、犯後態度
    等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。另扣案之安非他命吸食器一組，則為被告所
    有，供施用安非他命所用之物，迭經被告於警詢、偵查中陳
    明在案，爰依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第
    11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      95  年     9  月      25    日
                  刑事第三庭  法  官  蕭胤瑮
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
