【裁判字號】    95,聲,2147
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2147號
聲  請  人
即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  郭秀美
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十一年度存字第二六六八號擔保提存事件一案所
提存之擔保物台北市政府建設公債九十年度第二期債票，面額新
臺幣壹佰萬元券參張（號碼：ＭＨ○○三六六八～ＭＨ○○三六
七○）、面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＭＩ○○三八九二
，）、面額新臺幣壹拾萬元券壹張（號碼：ＭＪ○○二八三六）
均附息票第二期至第十期，共計新臺幣參佰陸拾萬元，准予發還
。
聲請人於本院九十二年度存字第一一四五號擔保提存事件一案所
提存之擔保物台北市政府建設公債八十九年度第二期債票，面額
新臺幣壹佰萬元券四張（號碼：ＫＨ○○二四六○～ＫＨ○○二
四六三），附息票第五期至第七期，共計新臺幣肆佰萬元，准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償債務，經
    本院87年度裁全正字第2691號、87年度裁全月字第2692號民
    事裁定，分別提供如主文第1項及第2項所示之提存物後，聲
    請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因相對人已出具同意
    書同意聲請人取回本案擔保物，為此請求返還前開提存物等
    語；並提出本院87年度裁全正字第2691號、87年度裁全月字
    第2692號民事裁定、91年度存字第2668號、92年度存字第11
    45號提存書等影本各2 件、相對人出具之同意書及其印鑑證
    明原本、相對人之戶籍謄本各1 件為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國87年9 月15日分別以87年度裁全
    正字第2691號、87年度裁全月字第2692號裁定准予假扣押，
    並依法提存如主文第1項及第2項所示之擔保物為擔保，且相
    對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保物等情，其證
    據業如前述，復經本院依職權調閱本院91年度存字第2668號
    、92年度存字第1145號提存書卷宗查明屬實。則依前揭法條
    之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
