【裁判字號】    95,聲,2065
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2065號
聲  請  人  厚生玻璃工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  日商井原築爐工業股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列當事人間94年度存字第6753號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度聲字第二一三五號裁定所命聲請人提供之擔保物
萬泰商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元貳張（號碼
：0000000號、0000000號）、面額新臺幣壹拾萬
元貳張（號碼：0000000號、0000000號），合計
新臺幣貳佰貳拾萬元，准予依上開裁定意旨變換為面額新臺幣貳
佰壹拾玖萬元之萬泰商業銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自
    明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物即面額新臺幣2,200,
    000 元之萬泰商業銀行定期存單，核與本院前經命免為或撤
    銷假扣押所供擔保，後因94年度聲字第2135民事裁定，許聲
    請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲
    請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
