【裁判字號】    95,交自,2
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度交自字第2號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  方雍仁律師
上列自訴人因被告犯過失傷害案件，向本院提起自訴，本院裁定
如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內依被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十
    條第四項定有明文。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，其雖提出自訴狀，然未向本
    院提出繕本，核其自訴之程式與首揭規定有未合，爰命自訴
    人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦，
    特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                刑事第十九庭  審判長法 官   許必奇
                                    法 官   鄧雅心
                                    法 官   曾正耀
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
