【裁判字號】    95,訴,1951
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1951號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
?????  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。次按訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條、第28條第1 項
    分別定有明文。
二、原告本名誠泰商業銀行股份有限公司，於民國94年12月31日
    經核准與臺灣新光商業銀行合併，原告為存續銀行，並更名
    為臺灣新光商業股份有限公司，有原告所提行政院金融監督
    管理委員會94年11月7 日金管銀(六)字第0940028893號函影本
    1 件足憑，其法人人格不失其同一性，合先敘明。
三、本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付消費借貸之本金、利息及違約金，依兩造間借款契
    約書共通約款第18條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院，揆諸首揭說明，自應由臺灣臺北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
