【裁判字號】    95,簡,5372
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第5372號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
???????????4樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第18170號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒貳公克
）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據部分補充「扣案安非他命照
    片一幀」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於民國95年7 月1 日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後
    之法律比較適用決議第1 點第(四)小點參照），而此次修法與
    本案罪刑相關者，有刑法第11條、第41條等規定，本院認(一)
    修正後刑法第11條已明定刑法總則於其他法律有刑罰或「保
    安處分」之規定者，亦適用之，依其立法理由，乃為使法規
    範明確，故修正後之新法並未較舊法有利於被告；(二)就易科
    罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第41條第1 項及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀元300 元即
    新臺幣900 元折算一日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前
    段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，
    應以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，二者
    相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。經綜合比較前
    述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告
    更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，應一體適用修正前
    刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之
    持有第2 級毒品罪。爰審酌被告持有第二級毒品安非他命之
    數量、犯罪之動機、目的，智識程度，及犯後坦承持有第二
    級毒品安非他命之態度等與其他一切情形，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至於扣案之安非他命
    1 包（淨重零點72公克）乃第二級毒品，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之。又警另扣案之
    吸食器一組，並非違禁物，且與被告所涉持有第二級毒品安
    非他命之犯行無關，自不得宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條前段、修正後刑法第2 條第1
    項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中   華   民   國       95   年    9    月      25    日
                  刑事第三庭  法  官  蕭胤瑮
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
