【裁判字號】    95,繼,1744
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1744號
聲  請  人  戊○○
聲  請  人  甲○○
聲  請  人  丁○○
聲  請  人  丙○○
上列聲請人因其被繼承人乙○○（男、民國四十七年一月十日出
生、身分證統一號碼：Ｚ000000000號、生前設籍地址
為臺北縣板橋市縣○○道○段二○○巷四八號）經本院於民國九
十五年七月二十六日以九十五年度亡字第二四號判決宣告其於九
十一年八月十一日下午十二時死亡，茲開具遺產清冊呈報本院，
並提有戶籍及除戶謄本、本院九十五年度亡字第二四號判決影本
、繼承系統表等件，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被
繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
