【裁判字號】    95,交簡,1159
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1159號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一八四六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪理由
（一）被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。
      又被告行為後，刑法第四十一條亦經修正，茲整體比較新
      舊法，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第
      一項前段規定，就上開法條適用修正前規定。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用
      酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明
      知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一
      般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自
      己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃
      度達每公升一點零六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
      工具之狀態，仍駕駛機車上路並肇事，嚴重影響行車安全
      ，暨其素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、犯後自
      白犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
      易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之三、（修正前）第四十
    一條第一項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第18466號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         住臺北縣三重市○○街1巷38號1樓
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
     通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國95年6月7日下
     午2時至同日下午4時許，在其位在臺北縣三重市○○街1巷
     38號1樓之住處內飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具
     之狀態，仍駕駛車牌號碼為LE9-306號重型機車外出散心，
     迨於同日晚上6時7分許，行經臺北縣三重市○○街22號前，
     因其酒後注意力、反應力、操控力、平衡感、穩定性能力均
     降低，因而自行摔倒在地，經警到場處理並將甲○○送往臺
     北縣立三重醫院施以抽血檢驗酒精後，發現甲○○酒後其血
     液所含酒精成份達212.3MG/DL，換算呼氣酒精濃度值為1.06
     MG/L，因而為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及本署偵查中自白
     不諱，並有臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
     知單、財團法人臺北病理中心檢驗報告單、刑法第185條之3
     案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故
     調查報告表（一）、（二）各1紙及道路交通事故照片6張在
     卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                               檢察官    陳  伯  均
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官
附錄本案參考法條:
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
