【裁判字號】    95,簡,5765
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5765號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2021號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如后附件）。
二、新舊法之比較適用：
(一)、查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規定、第41
    條第1 項有關易科罰金折算標準、第30條有關幫助犯規定，
    於民國94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行，且
    刑法施行法於95年6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並同
    自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均
    改為新臺幣，並分別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月
    1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用
    之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7
    月1 日上開法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，
    即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之
    比較。再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果
    ，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之
    法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較
    原則」及「擇用整體性原則」（參見最高法院24年上字第46
    34號判例、27年上字第2615號判例及最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議意旨）。
(二)、刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰金罰
    鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法部分條
    文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折
    算新台幣3 元；修正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新
    臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第5 款
    所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰
    金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，考量刑法修正施行後
    ，不再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為
    使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一
    致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪
    所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並將72年6 月26日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提
    高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於
    上開規定修正後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則比修正
    前提高，從而，自以修正前之規定較為有利。
(三)、刑法第30條關於幫助犯之規定：刑法第30條之部分雖已修正
    施行，然修正前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行
    為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則
    規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」主要係用語
    上之修正，關於刑罰加重之規定並無變更，應不生新舊法比
    較之問題。
(四)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：依修正前刑法
    第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後
    刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已
    同時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,00
    0 元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於
    被告。
(五)、綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更，上開刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定
    之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條
    第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從
    輕」比較。因本案被告所為，涉犯幫助詐欺行為，且依本院
    以下所諭知之被告罪名及其宣告刑，適用修正前有關罰金刑
    及易科罰金折算標準之規定，對被告較有利，故經綜合比較
    新舊法結果，應以修正前刑法對被告有利，自應整體依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法之相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前第2 條規定
    ，予以論處。
(六)、上開(三)因不涉及法律變更問題，逕予適用修正後刑法，尚不
    違反「擇用整體性原則」。
三、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條
    第1 項幫助詐欺取財罪。又被告以幫助之意思，參與構成要
    件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項規定，依
    正犯之刑減輕之。
(二)、爰審酌被告素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷
    可參）、智識程度、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
