【裁判字號】    95,補,22
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第22號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
被      告  丁○○
被      告  戊○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
本件原告對被告請求清償借款事件，原告起訴僅繳納部分裁判費
。查本件訴訟標的金額為新臺幣肆佰萬元，應徵第一審裁判費新
臺幣肆萬零陸佰元，扣除已繳納之支付命令費用新臺幣壹仟元，
尚應繳納新臺幣參萬玖仟陸佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後之翌日起10日內，向本院提出
抗告狀（須附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
