【裁判字號】    95,交簡,524
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第524號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4832號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄部分應補充
    記載「甲○○曾犯侵占罪，於民國92年間經本院判處有期徒
    刑4 月，如易科罰金以銀元300 元折算1 日確定，又曾犯偽
    造文書罪，於93年間經本院判處有期徒刑4 月，如易科罰金
    以銀元300 元折算1 日確定，兩者接續執行，甫於94年3 月
    1 日執行完畢」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。被告曾犯侵占罪，於92年間經本院
    判處有期徒刑4 月，如易科罰金以銀元300 元折算1 日確定
    ，又曾犯偽造私文書罪，於93年間經本院判處有期徒刑4 月
    ，如易科罰金以銀元300 元折算1 日確定，兩者接續執行，
    甫於94年3 月1 日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    素行欠佳，飲酒後吐氣所含酒精濃度每公升0.8 毫克，為數
    不低，惟未釀成大禍，暨其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    交通法庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  唐淑嫻
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
