【裁判字號】    95,聲,1164
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1164號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（94 年度毒偵字第
1417號），聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第255 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零玖公克、空包裝重零
點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告前因毒品危害防制條例案件，經台
    灣屏東地方法院於民國94年10月26日以94年度訴字第667 號
    判決被告應執行有期徒刑1 年10月確定，查扣之海洛因淨重
    0.09公克，係違禁物品，有法務部調查局94年8 月17日調壹
    科自第000000000 號鑑定通知書一紙在卷可稽，原判決漏未
    宣告沒收銷燬，經台灣屏東地方法院檢察署提起非常上訴，
    經最高法院於95年8 月14日以95年度台非字第181 號判決上
    訴駁回，爰依毒品危害防治條例第18條第1 項、刑法第40條
    第2 項（聲請書誤書為第40條後段）規定，聲請單獨宣告沒
    收銷燬（聲請書誤書為沒收）等語。
二、經查，本件被告前因毒品危害防治條例案件（94年度訴字第
    667 號），經台灣屏東地方法院判決被告應執行有期徒刑1
    年10月確定，有該判決書一件在卷可稽（見95年度聲沒字第
    255 號卷第2 、3 頁），而該案中所查扣之之白色粉末1 包
    （淨重0.09公克、空包裝重0.19公克），經送法務部鑑定結
    果，確定含有海洛因成分，係屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項規定之第一級毒品，此有法務部調查局調科壹第000000
    000 號鑑定通知書1 件在卷可稽（見95年度聲沒字第255 號
    卷第8 頁），是該等扣案物品確屬違禁物無疑。
三、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    定有明文。又違禁物因含有危害社會之性質，不准擅自製造
    、持有、轉讓或販賣，具有非拘束人身自由之保安處分性質
    ，最高法院87 年 度台上字第1262號判決意旨參照，是違禁
    物之單獨宣告沒收，應依刑法第2 條第2 項規定，適用裁判
    時之修正後刑法第40條第2 項規定。上揭扣案之第一級毒品
    ，既屬違禁物，檢察官所提單獨聲請宣告沒收之聲請，核與
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段及、第40條第2 項規定
   ，並無不合，應予准許。依上揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官      王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官      潘豐益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
