【裁判字號】    95,簡,1406
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1406號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第4857號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣得電子遊戲機「超悟空」肆台、「
賽馬」壹台、「賽豬」貳台、「滿貫大亨」壹台、「金蘋果」壹
台、「金象王」壹台 (均含IC版），及大代幣壹仟陸佰貳拾枚、
小代幣貳仟壹佰枚，均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣得電子遊戲機「超悟空」肆台、「
賽馬」壹台、「賽豬」貳台、「滿貫大亨」壹台、「金蘋果」壹
台、「金象王」壹台 (均含IC版），及大代幣壹仟陸佰貳拾枚、
小代幣貳仟壹佰枚，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、乙○○、甲○○均明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦
    理營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業，乙○○以月薪
    新臺幣（下同）12,000元之薪資僱用甲○○擔任現場管理及
    兌換現金之工作，乙○○、甲○○共同基於賭博及違反上開
    電子遊戲場業管理條例規定之犯意聯絡，自民國95年7 月1
    日起，在屏東縣東港鎮○○○路73號之「船貨補給站超商」
    ，作為置放「超悟空」4 台、「賽馬」1 台、「賽豬」2 台
    、「滿貫大亨」1 台、「金蘋果」1 台、「金象王」1 台等
    電子遊戲機而屬供不特定賭客進出之公眾得出入場所，賭客
    以新台幣（下同）10元兌換大代幣1 枚，以1 元兌換小代幣
    1 枚，小代幣投入「金蘋果」、「金象王」、「滿貫大亨」
    ，其餘機具則投入大代幣，以此啟動機臺，若押中即可贏得
    不同倍數分數，若未押中該分數則歸機臺所有，最後賭客可
    按累積分數，得依1 比1 比例，兌換如數之現金或等值商品
    。嗣於95年7 月26日14時30分許，為警當場在該處查獲，並
    扣得電子遊戲機「超悟空」4 台、「賽馬」1 台、「賽豬」
    2 台、「滿貫大亨」1 台、「金蘋果」1 台、「金象王」1
    台，及機具內之大代幣1,620 枚、小代幣2,100 枚。
二、上開犯罪事實，有：
  (一)被告乙○○、甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)扣案之上開電動賭博機具及代幣。
  (三)營利事業登記證。
  (四)現場相片7張。
三、論罪科刑：
  (一)核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第266 條第1 項之
    賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第15條規定，應依同條
    利第22條之規定處罰。
  (二)變更起訴法條：按刑法第268條規定之「意圖營利」，係指
    籍由供給賭博場所或聚眾賭博而從中獲取利益而言，如：進
    場費、手續費、抽頭等，如行為人並無此種意圖，而係希冀
    以參與賭博而贏取財物，即欠缺該罪之主觀意圖，自不構成
    該罪。本件被告等擺設電子遊戲機具所得之利益，係以電子
    遊戲機具與不特定人對賭所得之利益，並非提供賭博場所或
    聚眾賭博予不特定人賭博之對價，尚難認被告有藉提供賭博
    場所取得利益之意，自不符合該條「意圖營利」之構成要件
    ，是被告擺設電子遊戲機具，供不特定顧客賭博之行為，應
    係犯刑法第266 條第1 項之普通賭博罪，檢察官認為構成同
    法第268 條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭罪，尚有未洽
    ，惟起訴之基本社會事實同一，本院自應變更起訴法條後審
    理，且本院變更後之法條法定刑為罰金刑，與檢察官據以聲
    請簡易判決處刑之刑法第268 條規定最重法定刑為有期徒刑
    3 年相較，為輕罪，縱未開庭告知被告，對被告訴訟上之防
    禦權亦不生影響，附此敘明。
  (三)共同正犯：被告乙○○、甲○○就上開賭博、違反電子遊戲
    場業管理第15條之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。
  (四)想像競合犯：
    按94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之刑法第55條
      刪除有關牽連犯之規定，而於該條立法理由二謂：「至牽
      連犯廢除後，對於目前實務上以牽連犯予以處理之案例，
      在適用上，則得視其具體情形，分別論以『想像競合犯』
      或『數罪併罰』，予以處斷。」等語，本院認為於牽連犯
      廢除後，行為人如係基於一個意思決意（意思決定和故意
      是二回事，一個意思決定可以包含數個故意），實行數個
      犯罪構成要件之行為，而該彼此之「實行行為」（非預備
      行為）完全同一，或大部分同一，甚至局部同一，亦可認
      為係想像競合犯，否則如非不罰之前、後行為，即應予以
      數罪併罰。
    本件被告等未辦理電子遊戲場業管理條例辦理營理事業登
      記，而擺設上開電玩機具予以經營之行為，已依被告等原
      有之賭博及違反上開電子遊戲場業管理條例規定之意思決
      定，開始實行足以實現違反上開電子遊戲場業管理條例規
      定及已對於賭博罪所保護公共秩序及善良風俗之法益受到
      侵害之因果歷程已直接開始作用，是依上開說明，上開二
      罪為異種想像競合犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理
      條例第15條規定，應依同條利第22條之規定處罰。
  (五)本院審酌審酌被告乙○○、甲○○之素行，犯罪動機、目的
    、手段、行為影響程度，擺放電子賭博遊戲機具供人把玩，
    助長社會僥倖風氣，以及擺放機台數量、期間，及被告乙○
    ○為負責人，而被告甲○○係受雇於被告乙○○，暨二人犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文所示之物，分
    別為當場賭博之器具及在賭臺之財物，應依刑法第266 條第
    2項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項、第300 條，電子遊戲場業管理條例第22條，刑
    法第11條前段、第28條、第266 條第1 項、第2 項、第55條
    、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
