【裁判字號】    95,聲,1138
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1138號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      弄56號.
                    現於臺灣雲林第二監獄
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第885號），.
    主  文
甲○○因竊盜、毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之
刑，應執行有期徒刑貳年參月。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民
    國94 年1月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第51 條 規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、本件受刑人甲○○因竊盜、毒品危害防制條例等3 罪，經臺
    灣新竹地方法院、臺灣苗栗地方法院及本院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑法第51條第
    5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
                                書記官  潘豐益
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
