【裁判字號】    95,訴,363
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度訴字第363號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項 定
    有明文。次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第24條第1 項亦定有
    明文。
二、本件被告乙○○、丙○○之住所固分別為「屏東縣潮州鎮○
    ○路9 號」及「高雄市三民區○○○路446 之6 號23樓」，
    此有原告提出之戶籍謄本二份在卷可憑，然本件原告係本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶返還借款，
    依兩造簽訂之借款約定書第17條，雙方約定：「本契約涉訴
    訟時，雙方同意以高雄地方法院為第一審管轄法院」，有原
    告所提出之約定書影本在卷可憑，顯然雙方排除本院之管轄
    ，而合意以臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院。又原告於
    本院審理中請求移轉本件至合意管轄之臺灣高雄地方法院，
    而被告丙○○之住所地則在高雄，其於本院審理中表示希望
    由臺灣高雄地方法院管轄，另被告乙○○於本院審理時亦稱
    同意本件由臺灣高雄地方法院管轄等語；再者，被告二人間
    具有連帶債務關係，不宜分別裁判，爰依原告聲請，將本件
    移送於管轄法院臺灣高雄地方法院，而依首開法條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  張以岳
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
