【裁判字號】    95,簡,1396
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1396號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件, 經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第5295號）, 本院判決如下:
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
, 不得經營電子遊戲場業之規定, 處拘役貳拾日, 如易科罰金,
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之電子遊
戲機具貳台（含ＩＣ板貳塊）及新臺幣參佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為, 係違反電子遊戲場業管理條例第15條經
    營電子遊戲場業須依該條例辦理營利事業登記之規定, 應依
    同條例第22條之規定論處。爰審酌被告之智識程度、無犯罪
    前科, 其犯罪之動機, 擺設之電子遊戲機具共計2 台、經營
    時間僅約2 月餘, 為時尚短, 犯後態度良好等一切情狀, 量
    處如主文所示之刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆
    。又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告, 因一時
    失慮, 偶罹刑典, 事後已坦承犯行, 具有悔意, 經此刑之宣
    告後, 應知警惕而無再犯之虞, 本院因認以暫不執行其刑為
    當, 故予宣告緩刑, 用啟自新。扣案如附表所示之電子遊戲
    機具2 台（含ＩＣ板2 塊）為供被告犯罪所用之物, 扣案現
    金新臺幣300 元則為被告犯罪所得之物, 且均為被告所有,
    應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項, 電子遊戲場業管理條例第22條, 刑法第11條前段、
    第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第38條第1 項第
    2 、3 款, 逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科  臺幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第12條
未依本條例規定辦理營利事業登記者, 不得經營電子遊戲場業。
附表
     ┌────────────┬─────────┐
     │   電子遊戲機具名稱     │     數    量     │
     ├────────────┼─────────┤
     │   虎豹王三代           │1 台（含IC板1 塊）│
     ├────────────┼─────────┤
     │   臺灣象               │1 台（含IC板1 塊）│
     └────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
