【裁判字號】    95,簡,1412
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1412號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第3286號），本院判決如下：
    主    文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金
新台幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定被告犯罪之事實及證據，除應補充被告構成累犯之
    前科「甲○○前於89年間，分別因違反毒品危害防制條例、
    竊盜案件，各經本院89年度易字第1474號判處應執行有期徒
    刑1 年確定、本院89年度易字第1377號判處有期徒刑4 月確
    定，嗣經接續執行，甫於91年8 月2 日縮短刑期假釋出監，
    保護管束於同年9 月17日期滿，假釋未經撤銷，以已執行論
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查槍砲彈藥刀械管制條例固於94年1 月
    26日修正公布，並自同年月28日生效，然本件論罪之同條例
    第12條未經修正，且被告之持有行為繼續至95年5 月17日為
    警查獲時止，自無就該條例之適用為新舊法比較，先予敘明
    。另刑法於94年2 月2 日經總統公布修正，並於95年7 月1
    日施行，其中關於本件論罪科刑所適用之刑法第33條（涉及
    法定最低罰金刑）、第41條第1 項易科罰金、第42條易服勞
    役等規定均有修正，自屬行為後法律有變更，爰詳述如下：
  1.關於法定刑為罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：一元以上」不同。經比較新舊法
    結果，修正後之新法顯無較有利於被告，故本案關於法定刑
    罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5
    款規定決定其罰金部分之法定刑。
  2.次就累犯之適用問題，被告於有期徒刑執行完畢5 年內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，且關於刑法第47條累犯之規定
    ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1
    項之規定，均構成累犯，對被告而言修正後刑法規定並無較
    有利之情形。
  3.再關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00 0元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為
    新台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，故經比較新
    舊法結果，關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對
    被告較為利。
  4.另就易服勞役之折算標準部分，刑法及罰金罰鍰提高標準條
    例修正前，被告所處之罰金刑，如無力完納者，得以銀元
    100 元（即新臺幣300 元）以上300 元（即新臺幣900 元）
    以下折算1 日易服勞役，但勞役期限不得逾6 個月。修正後
    之同條第1 、3 項規定，則以被告之經濟或信用狀況，不能
    於2個 月內完納者，得許期滿後1 年內分期繳納，並以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，但勞役期限不
    得逾1 年。兩相比較結果，以修正後之新法，許被告得分期
    繳納罰金並於易服勞役時享有較高之折算金額，對被告較為
    有利。
  5.故經本院綜合比較結果，因被告曾有違反槍砲彈藥刀械管制
    條例前科（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），自不宜過度寬
    縱，是如依修正後之新法，法院可採最高額之易科罰金折算
    標準（即新台幣3, 000元、及最低額之易服勞役之折算標準
    （即新台幣1,000 元），對被告顯然不利，故仍應依修正前
    舊法對被告較為有利。
  (二)核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之未
    經許可持有子彈罪。被告以1 行為，同時持有制式子彈2 顆
    （即客體相同），僅為單純一罪（最高法院82年度台上字第
    5303號判決意旨參照）。又被告前於89年間，分別因違反毒
    品危害防制條例、竊盜案件，各經本院89年度易字第1474號
    判處應執行有期徒刑1 年確定、本院89年度易字第1377號判
    處有期徒刑4 月確定，嗣經接續執行，甫於91年8 月2 日縮
    短刑期假釋出監，保護管束於同年9 月17日期滿，假釋未經
    撤銷，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於有
    期徒刑執行完畢5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累
    犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告有
    毒品、竊盜、槍砲等多項前科（有前揭紀錄表可參），竟不
    知戒慎自持，又無故非法持有制式子彈，對社會安全造成潛
    在危害，持有時間之長短、犯罪情節輕重及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    且就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。又扣案之制
    式子彈2 顆，業於送請鑑驗時經實際試射而耗損，已失其違
    禁物之性質，爰均不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條
第2 項，槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項，刑法第2 條第1
項前段、第11條前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段、
第42條第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中    華    民    國     95    年    9    月    25    日
                       刑事第四庭   法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
