【裁判字號】    95,聲,1167
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1167號
聲  請  人
即  被  告  甲○
選任辯護人  柳聰賢律師
上列被告因詐欺等案件（95年度訴字第659 號），聲請人即被告
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因詐欺等案件受羈押在案，惟被告罹患
    痛風性關節炎、高血壓等疾病，迄今尚未痊癒，時常暈眩、
    關節疼痛無法行走，坐立難安，而看守所內醫療資源不足，
    且被告不能自外寄入控制病情之藥物，惡化殆屬必然，倘長
    久羈押中斷醫療及藥物供應，引發腦溢血、心肌梗塞，勢必
    惡化而病死獄中，又被告家中尚有妻女需其扶養，為此聲請
    具保停止羈押等語。
二、查被告因詐欺等案件，前經本院訊問被告及參閱全卷卷證資
    料後，認為其所犯罪嫌重大，且其曾自承無固定工作，足認
    有反覆實施犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第10
    1 條之1 第1 項第7 款規定，予以羈押，此項情形，依然存
    在，不能因具保而使之消滅。被告雖以其患有痛風性關節炎
    、高血壓等疾病為由請求交保，然經本院向臺灣屏東看守所
    詢問其對於被告所患痛風及高血壓等疾病之控制情形及被告
    之身體狀況等事項，據其覆稱：被告所患痛風都有服藥，控
    制情形良好，另外高血壓的部分，被告家屬都會至臺中彭綜
    合醫院取藥讓被告服用，看守所並不會限制被告服用外面之
    藥物，並經由醫生評估健康情形，目前一切控制良好等語，
    有本院公務電話紀錄1 紙在卷可稽，可知屏東看守所對於被
    告上開病情有持續之觀察與照護，且被告亦能取得家屬自外
    寄入之藥物而加以服用，又被告其餘所請具保停止羈押之理
    由，並非法定停止羈押之事由。是以，被告聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  潘正屏
                                      法  官  曾吉雄
                                      法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
