【裁判字號】    95,他,9
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                 95年度他字第9號
原      告  乙○○
法定代理人  甲○○○
被      告  交通部公路局第三區養護工程處
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，為訴訟費用之徵收，本院裁定
如下：
    主  文
原告應向本院繳納新臺幣壹萬伍仟柒佰伍拾壹元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。
二、原告乙○○與被告交通部公路總局第三區養護工程處間國家
    賠償等事件，原告聲請訴訟救助，前經本院94年度救字第2
    號裁定准許在案，茲該事件業經本院94年度國字第1 號、臺
    灣高等法院高雄分院94年度上國易字第6 號判決確定，其訴
    訟費用應由原告負擔。經本院依職權調取上開案卷審查後，
    原告第一審免交之訴訟費用為新台幣15,751元，應即由原告
    向本院繳納。
三、依民事訴訟法第114 條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
