【裁判字號】    95,交簡,327
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第327號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2158號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第1 行「94
    年9 月10日20時許」更正為「94年9 月10日22時30分許」，
    第13行「右手挫傷」更正為「右手壓挫傷」，第14行「右肩
    胛開合性骨折」更正為「右肩胛骨閉合性骨折」，第16行「
    3 時6 分」更正為「3 時28分」外，餘與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件，過失傷害部分另
    為不受理之判決）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用之刑法業經總
    統於民國94年2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修
    正公布，並自95年7 月1 日起施行，被告行為後法律有變更
    ，爰比較新舊法如下：
  1.法定刑罰金部分：修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一
    元以上。」修正後改為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」比較新舊法，以修正前之規定較有利於被告。
  2.易科罰金之折算標準部分：依修正前刑法第41條第1 項、第
    2 項規定，「因身體、教育、職業、家庭之關係或其正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」，且修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，就原定數額提高為100 倍，以銀元100 元以上300
    元以下（即新臺幣300 元以上900 元以下）折算1 日。修正
    後改為「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月
    者，亦適用之」，第1 項並刪除「因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難」之條件。比較新舊法，關於易科
    罰金之折算標準，應以修正前之規定較有利於被告。
  3.本件經整體綜合比較結果，被告行為後變更之法律對其並非
    較為有利，仍應適用其行為時之法律即修正前刑法之規定。
(二)、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後雖已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，惟其吐氣所含酒精濃度每公升0.
    47毫克，尚非甚高，暨其犯罪後坦承犯行，並已與因車禍而
    受傷之甲○○、丙○○達成民事和解，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依上開比較新舊法之結果，諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 第
2 項、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41
條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    交通法庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
