【裁判字號】    95,簡,1336
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1336號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反漁業法案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4656號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物, 不得使用電氣之規定, 處拘役拾日,
如易科罰金, 以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之電魚
工具壹批及新臺幣伍佰元（即漁獲物拍賣所得）均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為, 係違反漁業法第48條第1 項第3 款不得
    使用電氣採捕水產動物之規定, 應依同法第60條第1 項之規
    定論處。爰審酌被告之智識程度、前科素行, 其僅為滿足一
    己口腹之慾, 以電氣方法採捕水產動物, 非僅危害魚群繁殖
    , 且破壞水中生態, 其捕獲魚類數量非多, 事後坦承犯行,
    態度尚稱良好等一切情狀, 量處如主文所示之刑, 並諭知易
    科罰金之折算標準, 以資懲儆。扣案如附表所示之電魚工具
    1 批, 均為被告所有, 已據其供明, 而漁獲物4 台斤業經拍
    賣得款新臺幣500 元, 均應依漁業法第68條規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項, 漁業法第48條第1 項第3 款、第60條第1 項、第68
    條, 刑法第11條、第41條第1 項前段, 逕以簡易判決處以如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                 書記官  盧姝伶
附表:
          ┌──┬──────┬────┐
          │編號│  物品名稱  │  數量  │
          ├──┼──────┼────┤
          │ 一 │  電桿      │  一支  │
          ├──┼──────┼────┤
          │ 二 │  撈網      │  一支  │
          ├──┼──────┼────┤
          │ 三 │  漁網      │  一具  │
          ├──┼──────┼────┤
          │ 四 │  電瓶      │  一個  │
          ├──┼──────┼────┤
          │ 五 │  變電器    │  一組  │
          └──┴──────┴────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
漁業法第48條
採捕水產動植物, 不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的, 經中央或直轄市主管機關許可者, 不受前項之
限制。
漁業法第60條第1項
違反第48條第1 項各款規定之一者, 處5 年以下有期徒刑、拘役
或併科新台幣15萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
