【裁判字號】    95,交易,111
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決
95年度交易字第111號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
撤緩偵字第37號），本院改依通常程序審理, 判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查被告甲○○業於民國95年4 月28
    日死亡，有戶籍資料一分在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第5 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭    審判長  法  官  莊鎮遠
                                        法  官  劉敏芳
                                        法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                        書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
