【裁判字號】    95,補,251
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第251號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                      地下1樓.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○
被      告  佳神股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣1,288,000 元，應徵第
一審裁判費新臺幣13,771元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  葉力旗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
