【裁判字號】    95,簡,1410
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1410號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄另案執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4532號、第4774號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充、更正
    如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）：
  (一)被告構成累犯之前科：甲○○前於91年間，違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣高雄地方法院90年度訴字第3141號判處
    有期徒刑7 月確定，甫於92年8 月20日縮短刑期執行完畢（
    原聲請簡易判決處刑書漏載）。
  (二)被告所提供臺灣土地銀行枋寮分行帳戶之開戶日期應更正為
    「95年5 月22日」（原聲請簡易判決處刑書誤載為同年5 月
    30日） 。
  (三)被告先後2 次交付帳戶予「伍國興」之地點，應補充為「各
    該帳戶之開戶銀行門口」（原聲請簡易判決處刑書漏載）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因刑法於94年2 月2 日經總統公布修
    正，並於95年7 月1 日施行，其中關於關於刑法第33條（涉
    及法定最低罰金刑）、刑法第30條幫助犯、第56條連續犯、
    第47條累犯、第41條易科罰金等規定均有修正，自屬行為後
    法律有變更，爰詳述如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1日 起，刑法第
    第339 條第1 項之罪，關於法定本刑之罰金刑部分，改以新
    台幣為單位為「新台幣30,000元」，惟關於罰金刑之科刑標
    準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000
    元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰金：1 元
    以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後之規定較
    不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，就刑法第
    339 條第1 項罰金刑部分，應適用修正前刑法第33條第5款
    規定科處。
  2.次就刑法第30條之幫助犯規定部分，修正後第30條，僅將修
    正前第1 項前段構成要件之用語「幫助他人犯罪者，為從犯
    」，修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」，同條
    第2 項之用語，亦將「從犯」修正為「幫助犯」，其餘法律
    效果並無更正，對被告而言，尚無有利或不利可言。
  3.再刑法修正後，關於第56條連續犯之規定業經刪除，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更。茲因被告先後2 次提供帳戶之幫助行
    為、及正犯先後5 次之詐欺取財犯行，如依修正前刑法第56
    條規定，均得僅論以1 罪，然依修正後法律規定，均應論以
    數罪，經比較新、舊法結果，認係修正前之刑法第56條規定
    較有利被告。
  4.復就累犯之適用問題，被告於有期徒刑執行完畢5 年內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，且關於刑法第47條累犯之規定
    ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1
    項之規定，均構成累犯，對被告而言修正後刑法規定並無較
    有利之情形。
  5.故經本院綜合比較結果，認均以修正前之刑法法律規定較有
    利於被告，故本件應一體適用修正前刑法規定論處。
  (二)查被告甲○○將其本人所開立之金融帳戶販售予自稱「伍國
    興」之不詳成年男子，使收受上開帳戶之該男子所屬詐騙集
    團成員於連續向鄭振通等5 名被害人詐騙財物後，得以使用
    該帳戶為匯款工具，致被害人分別匯款至被告上開帳戶內，
    而遂行詐欺取財之犯行，其顯係參與詐欺取財構成要件以外
    之行為，而對該詐騙集團遂行詐欺取財犯行資以助力，核其
    所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1項 詐欺取財罪
    之幫助犯。另該詐騙集團先後向被害人鄭振通等5 人詐騙財
    物，使被害人等分別陷於錯誤，而分別匯款至被告上開帳戶
    之詐欺取財行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應論以刑法修正前之連續犯，被告所
    為應係幫助連續（最高法院87年度台上字第3865號判決參照
    ）。再被告先後2 次提供帳戶予他人之幫助詐欺行為，時間
    緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，論
    以1 罪並加重其刑。另被告前於91年間，違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣高雄地方法院90年度訴字第3141號判處有
    期徒刑7 月確定，甫於92年8 月20日縮短刑期執行完畢，有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表，其於有期徒刑執行完畢5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依修正前刑法第47條規定
    ，遞予加重其刑。再被告係幫助犯，衡諸其犯罪情節，爰依
    修正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之，並依法
    遞予加重再減輕之。爰審酌被告前有毒品前科，且現仍因強
    盜案件服刑中（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），素行甚差
    ，詎不知警惕，竟將金融帳戶提供他人供犯罪使用，紊亂社
    會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易於詐騙後取得財物
    ，致檢警難以追緝，助長詐騙犯罪風氣，所生危害非輕，及
    犯後態度等一切情狀，並斟酌檢察官之求刑，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第
2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第30條第1
項前段、第339 條第1 項、第30條第2 項、第41條第1 項前段、
第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前條、修正前同條例第2
條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華    民     國     95    年   9   月   25     日
                        刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
