【裁判字號】    95,交簡,582
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第582號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4232號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖百元）折算壹日。
又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理
    由部分並補充：按體內酒精含量由開始飲酒時的0%，依飲酒
    量漸漸累積增加，在完成飲酒時體內酒精含量達最高，隨後
    依代謝率逐漸代謝，至於體內酒精含量倒推計算代謝率，依
    內政部警政署刑事警察局「臺灣地區國人飲酒量與呼氣、血
    液、尿液、唾液酒精濃度間關聯性研究」指出食後飲酒呼氣
    酒精代謝率為每小時0.050~0.114MG/L ，此有內政部警察署
    刑事警察局 (89) 刑鑑字第198913號函在卷可參。經查，被
    告自述於95年6 月12日15時許，在餐廳內與友人一同飲酒，
    於同日17時許駕車離開飲酒地點，於17時30分許肇事，嗣於
    同日22時02分許為警實行酒測，測得其呼氣所含酒精濃度為
    每公升0.23毫克，則被告自駕車至酒測之時間已距5 小時，
    依上揭國人體內酒精含量之代謝率計算，被告於駕車之時體
    內所含酒精濃度應約為每公升0.48至0.8 毫克間；另佐以被
    告竟違反常規之駕駛行為駛入對向車道致撞上對向來車肇車
    ，並於為警循線查獲時，被告有腳步不穩行走搖晃，經警測
    試劃定直線無法正常行走，顯然無法正常操控駕駛，於訊問
    過程中，有含糊不清、意識摸糊、注意力無法集中等情形，
    綜上述情形觀之，被告顯於駕車當時，已達「不能安全駕駛
    」之程度，堪以認定。是本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、論罪科刑
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。故刑法法律
      變更概念，應界定此，而為新舊法之比較。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」。本件被告所犯
      刑法第185 條之3 不能安全駕駛動力交通工具罪之法定刑
      罰金刑部分，本屬72年6 月26日到94年1 月7 日間新增之
      條文，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規
      定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以
      新臺幣元之三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法第
      185 條之3 法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣90000 元
      以下（30000 元乘3） ；而自95年7 月1 日起，亦係修正
      為「新台幣9 萬元」。故此二罪比較新舊法適用之結果，
      其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之
      情形。惟被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法
      第33 條 第5 款規定「罰金：一元以上。」不同，比較新
      舊法結果，以修正前刑法較有利於行為人。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其應執行刑且
      定其易科罰金之折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑
      法對被告較為有利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑
      法。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之酒後駕駛動力
    交通工具罪及第185 條之4 之肇事遺棄罪。被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告在
    飲酒後，仍貿然駕車上路，復未能切實遵守交通安全規則而
    肇事致人受傷，且於肇事後竟未對於被害人施以救助駕車逃
    逸，惟已與被害人達成和解，此有屏東縣內埔鄉調解委員會
    調解書在卷可參（見95年度偵字第4232號卷第9 頁），犯後
    態度良好，尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均依修正前刑法與罰金罰鍰提高標準條例諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項、刑法第185 條之3 、第185 條之4 、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
