【裁判字號】    95,簡,1405
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1405號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4018號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄
    第1 行補充：「甲○○有傷害、公共危險等前科紀錄（不構
    成累犯），仍不知警惕，於民國…」外，餘與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告接續數次出言辱罵執行職務公務員之行為，自95年6 月
    30日接續至翌日95年7 月1 日刑法修正施行日後，應論以一
    接續犯，並逕依修正後之刑法相關規定處斷，無比較新舊法
    適用之問題。審酌被告有傷害、公共危險之前科紀錄，素行
    不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，仍不知警
    惕，復為本件犯行，藐視公務執行之威信，且犯後執詞辯解
    ，並無悔意，及其情節之輕重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第140 條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
