【裁判字號】    95,簡,1290
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1290號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    號
                    現另案於臺灣屏東戒治所戒治中
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4789、4939號）及併案審理（臺灣臺中地方法院檢察署95年
度偵字第18679 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之
物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書第6 、7 行「
    更正為「但仍基於幫助他人詐欺取財之不確定概括犯意，於
    民國94年11月11日及同年月16日」；第9 行更正為「新竹國
    際商業銀行豐原分行」，及第13行更正為「即分別於94年11
    月12日下午及同年月17或18日下午持之前往臺中縣豐原火車
    站附近…」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書及移送併辦
    意旨書之記載（如附件）相同，茲引用之。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所應適用之刑法法律
    有下列變更，爰比較新舊法如下：
(一)關於幫助犯之規定，被告於行為時之刑法第30條第1 項、第
    2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
    ，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2
    項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，比較修正前、後關於幫助犯之規定，修正前之
    刑法並未較不利於被告，依刑法第2 條第1 項規定，即應適
    用行為時即修正前之刑法第30條規定。
(二)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日
    ，易科罰金」。而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(三)被告行為時之刑法第339 條第1 項普通詐欺罪之法定刑為「
    5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」。而
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍
    及依修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：銀元1 元以上」
    ，故罰金刑部分經提高後為1 萬元以下，經折算為新臺幣後
    ，最高可罰新臺幣3 萬元，最低則為新台幣3 元。至被告行
    為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」；且刑法第33條
    第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以上
    ，以百元計算之」。查刑法第339 條第1 項規定，係72年6
    月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為30倍，
    並改為新臺幣，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台幣
    1 千元。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對
    其較為有利。
(四)刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除
    ，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業
    已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。被告之
    行為若不論以連續犯，則應數罪併罰，亦即以二罪論處；若
    依修正前規定論以連續犯，則僅從一重處斷，並加重其刑至
    二分之一，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議參照）。
  綜上比較結果，本件應適用修正前刑法相關規定對被告較為有
  利。
三、按「連續幫助」與「幫助連續」為不同之犯罪態樣，如基於
    概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多
    次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫
    助連續，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為（最高法院87年
    度台上字第3865號判決參照），本件被告有2 次出售帳戶之
    行為，亦即有2 次幫助犯罪行為，且時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於幫助之概括犯意反覆為之，應論以連續幫
    助犯。查被告以出售所有之金融機構存摺、印鑑章、金融卡
    及密碼等物，供他人詐欺取財匯款使用，其雖未參與詐欺取
    財之行為，但顯然係以幫助之意思，參與詐欺取財構成要件
    以外之行為，為幫助犯。是核被告所為，係犯修正前刑法第
    30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告幫助
    他人犯詐欺取財罪，為從犯，應依修正前刑法第30條第2項
    之規定，按正犯之刑減輕之。被告2 次幫助行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於幫助之概括犯意反覆為之，
    應依修正前刑法第56條連續犯規定論以一罪並加重其刑，且
    依法先加後減之。爰審酌被告之智識程度，因貪圖小利而觸
    法，正值壯年，卻不思以正當工作賺取所需，使犯罪者得以
    隱匿真實身分，增加司法機關查緝困難，並助長詐欺集團氣
    焰，造成被害人乙○○、甲○○、丁○○分別受有新台幣3
    萬元、29983 元及5983元之損失，危害社會治安非淺，惟念
    其坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第56條、第339 條第1
項、第30條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
第1 條前段，第2 條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
