【裁判字號】    95,簡,1085
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1085號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3383號）, 本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有, 以詐術使人將本人之物交付
, 處有期徒刑肆月, 如易科罰金, 以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為前, 刑法即已修正, 惟由總
    統以華總一義字第09400014901 號令公布自95年7 月1 日施
    行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公布, 於95年7 月
    1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已有變更。因修正後之
    刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法, 於刑法修正施行後, 應適用修正後刑
    法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較。而於比較時
    , 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形, 本於統一性
    及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。本件所涉法律之
    變更部分, 計有下列數項：
    (一)刑法第339 條第1 項之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定刑
      已由原先「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元
      以下罰金」修改為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      新臺幣30,000元以下罰金」。因原規定之「罰金1,000 元
      」係以銀元計算, 依罰金罰鍰提高標準條例第1 條及現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定計算結果,
      亦即「新臺幣30,000元」。故本罪之徒刑、拘役及罰金刑
      上限, 修正前後並無變更。惟修正後刑法第33條第5 款規
      定: 「罰金: 新臺幣1,000 元以上, 以百元計算之。」,
      修正前之刑法同條款則規定: 「罰金：1 元以上」（依罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條規定應為銀元10元, 即新臺幣
      30元）。故依修正後之規定, 刑法第339 第1 項之法定刑
      下限已經提高, 新舊法比較結果, 以修正前之舊法對被告
      較為有利。
    (二)第30條之幫助犯:
      本件被告所幫助之正犯已著手實行犯罪, 故刑法第30條之
      條文雖由「幫助他人犯罪者, 為從犯。雖他人不知幫助之
      情者, 亦同。從犯之處罰, 得按正犯之刑減輕之。」修改
      為「幫助他人實行犯罪行為者, 為幫助犯。雖他人不知幫
      助之情者, 亦同。幫助犯之處罰, 得按正犯之刑減輕之。
      」, 然並不影響被告應得之罪刑。
    (三)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後可知, 修正後之刑法規定並
      未有利於被告, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 仍應適用
      被告行為時之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告乙○○所為, 係犯修正前刑法第30條第1 項及同法第
    339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。刑法第30條第2 項雖規定
    : 幫助犯之處罰, 得按正犯之刑減輕之。檢察官亦聲請本院
    依是項規定減輕被告之刑。惟本件被害人匯入被告帳戶之款
    項合計達170,000 元, 受害程度非輕, 被告事後又否認犯行
    , 犯後態度不佳, 故本院認為以不依該項規定減輕其刑為宜
    。爰審酌被告之智識程度、無犯罪前科（卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表參照）, 其將自己之金融帳戶交予犯罪集團
    使用, 致被害人甲○○因此損失新臺幣170,000 元, 事後否
    認犯行, 又未賠償被害人之損失等一切情狀, 量處如主文所
    示之刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項,
刑法第2 條第1 項前段, 修正前刑法第30條第1 項、第339 條第
1項 、第41條第1 項前段, 罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 現行法規所定貨幣單位折
算新臺幣條例第2 條, 逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有, 以詐術使人將本人或第三人之
物交付者, 處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
