【裁判字號】    95,感聲,19
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    免於繼續執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院治安法庭裁定          95年度感聲字第19號
聲  請  人  甲○○
上列受感訓處分人因感訓案件，聲請人聲請免除感訓處分之執行
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按感訓處分自裁定確定之日起，逾三年未開始執行者，非經
    原移送機關聲請裁定法院許可，不得執行；逾七年未開始執
    行者，不得執行，檢肅流氓條例第18條第3 項定有明文。
二、查本件受感訓處分人之流氓非行，經屏東縣警察局移送本院
    治安法庭審理，已由本院以91年度感裁字第1 號裁定交付感
    訓處分，並於91年10月14日確定在案，有該卷宗可稽。該感
    訓處分自裁定確定之日起，雖已逾三年未開始執行，然迄今
    尚未逾七年，是在該期間內，原移送機關仍有聲請法院裁定
    許可執行該感訓處分之權利及可能，為保障原移送機關權利
    計，自不宜逕依聲請人之聲請遽為免予執行感訓處分之裁定
    ，聲請人應於感訓處分自裁定確定之日起逾7 年再行聲請，
    以杜爭議，附此敘明。故本件聲請為無理由，不應准許，應
    予駁回。
三、依檢肅流氓條例第18條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  治安法庭      法  官    石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官    林鴻仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
