【裁判字號】    95,竹簡,1054
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1054號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4595號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Z0000
0000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯「收受通知
聯者簽章」欄內偽造「甲○○」之簽名及指印各壹枚均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告行為時之刑法第41條第1項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除），
    關於易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
    2千元或3千元折算一日，易科罰金。」。經比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告等，自應
    依修正後刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段之規定，諭知易科罰金折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙附卷可
    稽，本院認其經此次科刑教訓後，當知警惕，應無再犯之虞
    ，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依修正前
    刑法第74條第1款，宣告緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第11條前段、第216條、第210條
    、第219條，修正前刑法第41條第1項前段、第74條第1款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折換新臺幣條例第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本件判決，應於收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
