【裁判字號】    95,交易,116
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第116號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
偵字第3958號），本院認不適宜以簡易判決處刑，改行通常程序
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4月27日，駕駛
    車號7102－HL號自用小客車，沿新竹縣竹北市○○○路由北
    往南方向行駛，迨同日9時許，途經嘉豐南路與六家五路口
    處時，原須注意車輛在行經行向管制號誌無動作之交岔路口
    處，應減速慢行，並留意周遭人車動態，隨時作停車之準備
    ，而依事發時日間自然光線、道路無缺陷及障礙物、視距良
    好等情形觀之，顯亦無不能注意情事，詎其疏未注意及之，
    貿然穿越上開路口，適告訴人乙○○騎乘車號F3R－209號重
    型機車，沿六家五路由東往西方向行抵該路口，亦疏未注意
    行向管制號誌無動作之交岔路口處人車動態，致二車發生碰
    撞，使告訴人乙○○因而受有右下肢足踝踝骨骨折併脫臼之
    傷害。因認被告甲○○涉有刑法第284條第1項前段傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○與被告甲○○達成和解
    ，告訴人乙○○撤回其告訴，有和解書、刑事撤回告訴狀及
    本院電話紀錄表各1件在卷可按，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、303條第3款、第307條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭  審判長法  官  王銘勇
                                  法  官  鄭子俊
                                  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
