【裁判字號】    95,竹簡,1051
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1051號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第5113號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使變造機車車牌，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又竊盜，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告無何前科之素行、騎乘懸掛變造之機車車牌行竊
    之犯罪動機與目的、以膠帶黏貼之方式變造車牌及徒手行竊
    之手段、所為影響公路監理機關車輛管理之正確性，並造成
    被害人甲○○之財產損失及坦認犯行之犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第216條
    、第212條、第320條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  新竹簡易庭    法  官   林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官   劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
