【裁判字號】    95,竹簡,1050
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1050號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1514號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前於民國94年間因竊盜案件，經本院
    以95年度竹簡字第187號判決處拘役30日，緩刑3年確定，仍
    在緩刑期內，不構成累犯。詎其仍不知悛悔，竟意圖為自己
    不法所有之犯意，於95年9月6日上午11時許，在新竹縣湖口
    鄉○○○路47號翔弘科技股份有限公司前，趁甲○○所有停
    放於該處之車號PC－366號機車置物箱未上鎖之際，徒手打
    開該置物箱上之椅墊，竊取放在置物箱內之皮包內之現金新
    臺幣700元得手。經甲○○報警處理，旋於同日下午1時20分
    在上址公司內查獲，並扣得花用剩於之411元。案經新竹縣
    警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢中之指訴。
  (三)贓物認領保管單1紙。
  (四)經警察查扣剩下贓款之照片1張。
三、核被告所為係犯刑法第320條第1項竊盜罪。
四、爰審酌被告前於94年間因竊盜案件，經本院以95年度竹簡字
    第187號判決處拘役30日，緩刑3年確定，仍在緩刑期內，此
    有臺灣高等法院前案紀錄表1份在卷可按。詎其仍不知悔改
    ，僅因一時缺錢用餐而再犯本件竊盜犯行，顯見自制力甚差
    ，忽視他人財產權益，任意加以侵害，危害社會之財產秩序
    ，殊值非難，惟所竊得財物之價值甚微、所竊得財物部分已
    由被害人領回，犯罪所生損害已降低，且犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第320條第1項、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                                書記官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
