【裁判字號】    95,竹交簡,835
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第835號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1527號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國93年間因酒醉駕車案件，經
    本院以93年度竹交簡字第519號判決處罰金銀元15,000元即
    新臺幣45,000元確定，於94年4月9日易服勞役執行完畢（不
    構成累犯）。詎其仍不知悔改，於95年9月7日下午2時30分
    許至2時50分止，在新竹市○○路○段65號友人開設之檳榔攤
    旁飲用保力達藥酒約半瓶，於酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具之狀況，仍騎乘車號K6J─657號重型機車，欲前往新
    竹市○○路國軍新竹醫院接其妻子下班，途中因精神不濟，
    曾於路旁休息，仍執意騎乘上揭機車前往。嗣於同日下午5
    時45分許，行經新竹市○○路與經國路口，因騎車不穩為警
    攔停並對之施作酒精濃度呼氣測試，測得呼氣酒精濃度每公
    升高達0.99毫克，因而發覺上情。案經新竹市警察局第三分
    局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上揭酒後駕車之事實。
  (二)酒精濃度測試單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    及汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表等各1份在卷
    可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.99毫克，且被告由警所為之汽機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測中有：雙腳併攏，兩手緊貼大腿將一向前抬高離
    地15公分，並停止不動30秒；閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數
    字由1001至1030等測試皆不合格之情形，有汽機車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表1件在卷足參，足認被告顯有不
    能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告前於93年間因酒醉駕車案經本院以93年度
    竹交簡字第519號判處罰金銀元15,000元即新臺幣45,000元
    ，於94年4月9日易服勞役執行完畢，仍不知警惕，再犯本件
    酒醉駕車案，且吐氣酒精濃度高達每公升0.99毫克，對公眾
    行的安全構成極大之潛在性危害，殊值非難，惟其犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
