【裁判字號】    95,拍,391
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第391號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        3號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表二所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國92年12月15日以其
    所有如附表二所示之不動產，為其本人及第三人羅以芸向聲
    請人借款之擔保，設定新台幣（下同）1,800,000 元之最高
    限額抵押權，存續期間自92年12月10日至122年12月9日止，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
    相對人乙○○邀同第三人羅以芸為保證人於92年11月10日向
    聲請人分別借款(1)1,300,000 元，借款期間自92年12月18日
    起至112 年12月18日止，並自撥款日起，以每個月為一期，
    分240期依年金法按期平均攤還，利率則自撥款日起第1期至
    第12期依年利率2.8%固定計算，自第13期起依聲請人銀行指
    數型房貸指標利率加1.79%機動計付；(2)200,000元，借款期
    間自92年12月18日起至99年12月18日止，並自撥款日起，以
    每個月為一期，分84期依年金法按期平均攤還，利率則按聲
    請人銀行指數型房貸指標利率加2.79% 機動計付，如有遲延
    履行時，本金自到期日起，利息自約定繳款日起，除按遲延
    時利率支付遲延期間之利息外，自逾期之日起6 個月以內者
    另按遲延時利率百分之10，逾期6 個月以上者，另按遲延利
    率百分之20加付違約金，並約定如有一期未如期給付本金即
    喪失期限利益，應即全部清償。詎相對人乙○○自95年5 月
    19日起即未按期繳納本息，現尚欠本金合計1,321,347 元，
    及如附表一所示之利息、違約金未償，依上開約定，本件借
    款應視為到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出他
    項權利證明書、抵押權設定契約書、房屋貸款約定書、放款
    帳務明細資料查詢、土地及建物登記謄本等件為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月26日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
