【裁判字號】    95,易,485
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第485號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  耿淑穎律師
            王彩又律師
            李明仙律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第4549號），嗣經本院認為不得以簡易判決處刑（95年
度竹簡字第965號），改依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係「鉅原營造有限公司」（以下
    「鉅原營造」）之負責人，以從事建築營造工程為業，係從
    事業務之人，告訴人乙○○則為該公司之員工。被告明知雇
    主對於有墜落崩塌等之虞之作業場所所引起之危害，應有符
    合標準之必要安全衛生設備，竟疏未注意，未在其所承包位
    於新竹市○○段17公里處觀光海岸造橋工程之工作場所，提
    供防止勞工墜落之施工安全設備與防護網等安全措施；復未
    對勞工進行職業教育訓練。告訴人於民國94年12月12日在上
    開工地乘坐吊車加裝之工作籠（吊車及工作籠均由富晟機械
    起重工程行提供），上升至21公尺高空進行高空安裝鋼索工
    作時，因工作籠與吊車之焊接處斷裂，致告訴人及工作籠一
    同摔落至河床，告訴人因此受有雙側脛腓骨開放性骨折、頭
    部外傷併頭皮撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第284條第2
    項前段業務過失傷罪嫌等語。
三、查本件被告所涉業務過失傷害犯行，依刑法第287條前段之
    規定，須告訴乃論，茲因被告與告訴業已和解，告訴人撤回
    其告訴，有本院95年度竹調字第279號調解筆錄、聲請撤回
    告訴狀各乙份附卷可稽（見本院95年度竹簡字第965號卷內
    ），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      審判長法  官  汪銘欽
                            法  官  楊數盈
                            法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                             書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
