【裁判字號】    95,訴,527
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第527號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  財團法人法律扶助基金會李晉安律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2803號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係表甥舅關係，
    被告於民國95年3月17日11時30分許，在新竹縣五峰鄉桃山
    村18鄰314之3號工寮飲酒後，至前址上方露營區告訴人工作
    地點，被告因細故與告訴人發生爭執，竟心生不滿，明知以
    鐵鋸砍人之頭部、臉部，將有引起死亡之可能性，竟基於殺
    人之犯意，撿拾地上告訴人所有，客觀上足以對人之生命、
    身體構成威脅且具有危險性，可供兇器使用之鐵鋸，朝告訴
    人頭部及臉部揮砍數次，幸告訴人反擊而未致死，惟仍受有
    右顳部裂傷5公分X1公分X0.5公分、右下眼瞼及顴部裂傷5公
    分X0.3公分X0.3公分及鼻部裂傷2公分X0.1公分X0.1公分等
    傷害，因認被告涉有刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂
    罪嫌等語。
三、查本件公訴人起訴時雖認被告涉犯刑法第271第2條、第1項
    之殺人未遂罪嫌，惟於本院95年8月31日行準備程序時，公
    訴人已當庭變更起訴法條為刑法第277條第1項傷害罪嫌，依
    同法第287條前段規定須告訴乃論。茲因兩造已達成和解，
    且告訴人於當日進行準備程序時，當庭具狀撤回告訴狀，有
    本院95年度竹調字第246號調解筆錄、聲請撤回告訴狀各乙
    份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條3款、第307條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      審判長法  官  汪銘欽
                            法  官  楊數盈
                            法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                            書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
