【裁判字號】    95,訴,502
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第502號
原      告  甲○○
被      告  交通部臺灣區○道○○○路局中區工程處
法定代理人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄；其以
    中央或地方機關為被告時，由該機關所在地之法院管轄。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第2條第1項、第
    28條第1項分別定有明文。
二、查本件被告之所在地係在台中市○○○路○段39號，依民事
    訴訟第2條第1項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
