【裁判字號】    95,訴,195
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第195號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下
：
    主  文
本件改行簡式審判程序，由受命法官獨任為之。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○二人所犯竊盜暨未經許可、製造子
    彈罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告二人之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
              刑事第六庭  審判長法  官  遲中慧
                                法  官  魏瑞紅
                                法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  柯雅菱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
