【裁判字號】    95,竹簡,139
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第139 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑 (94年度偵字第82號)，及移送併案審理（95年度偵字第
495號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國90年間，分因傷害及違反毒品危害
    防制條例案件，分經本院以90年度易字第631 號及91年度竹
    簡字第111號判處有期徒刑4月及6月確定，上開2案件經接續
    執行，於92年11月30日縮短刑期執行完畢。詎甲○○仍不知
    悔改，竟基於幫助其女友莊宜樺（所涉施用毒品犯行業經本
    院以95年度訴字第23號判處應執行有期徒刑11月）施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自94年10月中旬某日起，迄95
    年1月13日下午1時55分許止，分於新竹市○○區○○里○○
    ○街9鄰288號甲○○住處及於新竹市香山區○○○街100巷
    32號等處，以每3、4天施用1次之頻率，將其所持有之安非
    他命與莊宜樺輪流施用之方式，幫助莊宜樺施用第二級毒品
    安非他命多次，嗣分別為警於94年10月28日下午4時30分在
    新竹市○○區○○里○○○街9鄰288號甲○○住處；95年1
    月16日下午1時55分在新竹市香山區○○○街100巷32號查獲
    ，始悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中及本院95年7月28日訊問之自白，其
      中被告甲○○於本院訊問時明確供述：「我跟莊宜樺一起
      施用，94年10月中旬開始，直到95年1月13日凌晨，這段
      期間我們平均3、4天施用1次」。
（二）證人莊宜樺於偵查中之證述。
（三）查獲照片計14幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行，按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法
    第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參照）。茲就
    本件新舊法比較結果說明如下：
（一）修正後刑法刪除第56條連續犯之規定，此項刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律已有變更，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
      法較為有利於被告。
（二）修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無
      期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，而修
      正後之刑法第47條第1項則規定「受徒刑之執行完畢，或
      一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之
      罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，被告在有期徒刑
      執行完畢後，於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
      ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
      1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
      情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
      47條，論以累犯，並加重其刑。
（三）被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
      為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
      1日，易科罰金。」。又受刑人行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
      人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元
      或3千元折算1日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
      利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
      法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（四）修正前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，
      為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
      ，得按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規
      定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者
      ，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，主要係
      用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無變更，應不生新
      舊法比較之問題。
（五）經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
      告，應一體適用修正前刑法之規定。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1項、毒品危害防制
    條例第10條第2項之幫助施用第二級毒品罪。其於幫助施用
    行為前後持有安非他命之低度行為，為幫助施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。其前後多次幫助施用第二級毒品犯行，
    時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為
    連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。至本件聲請意旨雖僅提及被告甲○○提供莊宜樺施
    用次數為2、3次，然被告甲○○於本院95年7月28日訊問時
    明確供述：「我跟莊宜樺一起施用，94年10月中旬開始，直
    到95年1月13日凌晨，這段期間我們平均3、4天施用1次」，
    該逾越聲請意旨之部分，與聲請意旨經本院認定為連續犯，
    具有裁判上一罪之關係，本院自應一併審酌，附此敘明。又
    其90年間，分因傷害及違反毒品危害防制條例案件，分經本
    院以90年度易字第631號及91年度竹簡字第111號判處有期徒
    刑4月及6月確定，上開2案件經接續執行，於92年11月30日
    縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可考，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑，並遞加重之
    。而被告係基於幫助之犯意而為本件犯行，為幫助犯，應依
    刑法第30條第2項之規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，毒品危害防制條例第10條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前第30條
    第1項、修正前第56條、修正前第47條、修正前第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
六、如不服本件判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  新竹簡易庭    法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
