【裁判字號】    95,竹簡,1048
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1048號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度速偵字第1515號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處罰金新臺幣貳拾萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○在新竹市○○路547 號經營「第一養
    生館」，其未經主管機關許可，自民國91年12月某日起，以
    每月新臺幣（下同）2萬2千元（聲請簡易判決處刑書誤載為
    2萬元）之薪資，僱用於同年10月5日自福建省福州市平潭縣
    偷渡來臺之大陸地區男子林海華（另案由臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查中）從事腳底按摩工作，迄95年9月5日下
    午3時許，為警在上揭第一養生館內查獲。案經行政院海岸
    巡防總局中部地區巡防局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之供述其未經許可，僱用大陸地區男子
    林海華之事實。
  (二)證人林海華於警詢及偵查中之證述。
三、核被告所為犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
    第4款及第83條第1項，不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從
    事未經許可之工作罪。
四、科刑：爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之
    目的，除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經
    濟發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼
    岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益，被告卻未予遵守
    ，對於我國社會及經濟發展等，自有不良影響，兼衡被告僱
    用大陸人士之犯罪動機，且素行良好，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1紙在卷可按，犯後於檢察官偵查時坦白承認
    犯行，以及犯罪所得之利益非鉅、所造成之損害尚屬輕微等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
五、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1份在卷
    可查，其因智識及法治概念不足，且因一時短於思慮，致罹
    刑章，犯後已知悔悟，經此偵查程序及科刑判決後當知所警
    惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告
    緩刑2年，以啟自新。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第83條第1項，刑法
    第11條前段、第42條第3項前段、第74條第1項第1款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                                書記官  吳美雲
附錄本件論罪科刑實體法條全文：
＊臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項：
違反第15條第4款或第5款規定者，處2年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣30萬元以下罰金。
＊臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
