【裁判字號】    95,拍,397
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第397號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：
（一）聲請人於民國94年12月31日起奉行政院金融監督管理委員
      會函核准與臺灣新光商業銀行合併，聲請人為存續銀行並
      更名為臺灣新光銀行股份有限公司，合先敘明。
（二）相對人乙○○於93年1 月12日以其所有如附表所示之不動
      產，為其本人向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）
      3,900,000元之本金最高限額抵押權，存續期間自93年1月
      9日至123年1月8日止，債務清償期依照各個債務契約所定
      清償日期，並經登記在案。
（三）嗣(1)相對人乙○○邀同第三人張勝福、何以相、張伯任為
      連帶保證人於93年1月12日向聲請人借款2,000,000元，借
      款期間5年，利率則按年利率9﹪固定計算，並自借款日起
      以每個月為一期，共分60期，依年金法平均攤還本息，又
      約定如任何一宗債務不依約清償本金或付息時，借款視為
      全部到期，並除遲延利息外，逾期在6 個月以內者，按遲
      延時利率百分之10，逾期超過6 個月以上者，就超過部分
      按遲延時利率百分之20計付違約金；(2)相對人乙○○於95
      年1月19日向聲請人借款190,000元，利息自發票日起按年
      利率5%固定計算，遲延履行時，除按約定利率給付遲延利
      息外，逾期在6 個月以內者，按遲延時利率百分之10，逾
      期超過6 個月以上者，就超過部分按遲延時利率百分之20
      計付違約金；(3)相對人乙○○與第三人張伯任為共同發票
      人於93年1月12日向聲請人借款共1,200,000元，利息則自
      到期日起按年利率15%固定計算。
（四）詎上開借款相對人自94年11月5 日起未依約攤還本息，依
      約定借款視為全部到期，現尚欠借款(1)1,580,669 元，及
      自94年11月5 日起至清償日止，按週年利率9%計算之利息
      ，暨自94年12月6日起至清償日止，逾期在6個月以內者，
      按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，就超過部分按
      上開利率百分之20計算違約金；(2)144,260元，及自95年7
      月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，暨自按
      上開方式計算之違約金；(3)546,613 元，及分別如附表二
      所示之利息未償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償等語。
      並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、借款契約書
      、本票六紙、行政院金融監督管理委員會函、逾期放款回
      收明細帳七紙、土地登記謄本等為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月16日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
