【裁判字號】    95,竹簡,1044
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1044號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4328號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物，處
有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國93年7月起至95年4月止，受僱
    於新苗汽車企業股份有限公司（下稱新苗公司），擔任汽車
    銷售及周邊各項業務，為從事業務之人，其竟意圖為自己不
    法之所有之概括犯意，連續於94年3月15日及6月26日，在新
    竹縣竹北市○○路340之15號分別收取客戶何榮鑫之汽車配
    件定金新臺幣（下同）2萬6,999元及客戶林琦蒲之訂車頭期
    款及汽車保險費共6萬1,353元後，未依該公司規定繳回，而
    侵占入己，嗣經上述客戶向新苗公司查詢後，始發覺上情。
    案經新苗公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)證人即新苗公司告訴代理人楊永堉於偵查中之指述。
  (三)被告書立之切結書、侵占款項明細各1份、新苗公司汽車買
    賣契約書1紙、及鑫苗汽車用品股份有公司銷貨單6紙在卷可
    稽。
三、論罪科刑：
  (一)查被告為本案犯行時，為新苗公司業務員，職司銷售汽車及
    周邊商品，為從事業務之人，其將業務上所持有之販售商品
    所得共88,352元侵占入己，核其所為，係犯刑法第336條第2
    項之業務侵占罪。
  (二)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2月2日經
    總統以華總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7
    月1日施行，按修正後刑法施行法增訂第1條之1規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」、修正後刑法第33條第5款：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」等規定，是修正後刑法施行法第1條之1，將刑法各分
    則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，不再適用「現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例」；又依修正後之法律，刑
    法第336條第2項所得併科之罰金刑最高為新臺幣9萬元、最
    低均為新臺幣1千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
    罰鍰提高標準條例第1條第1項及修正前刑法第33條第5款規
    定之罰金最低額銀元1元計算，上揭業務侵占罪之得併科罰
    金刑最高為銀元3千元，最低額為銀元1元，若換算為新臺幣
    ，最高額雖與新法分別同為新臺幣9萬元，然最低額僅為新
    臺幣3元，比較上述修正前、後之刑罰法律，自應以被告行
    為時即修正前之刑法第336條第2項較有利於被告，而應適用
    修正前刑法第336條第2項之規定。
  (三)次按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月
    7日修正公布刪除，並於95年7月1日生效施行，被告犯行因
    修正後新法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較舊法之連續犯、新法之數罪
    併罰結果，應適用較有利於被告之行為時舊法（參照最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議）。而被告於94年3月15日及6
    月25日，先後將業務上所收款項侵吞入己之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。
  (四)爰審酌被告受僱於人，不僅未思盡忠職守，竟侵占業務上所
    保管之金錢，損害新苗公司之財產權益，惟念其犯罪後坦承
    犯行，且與新苗公司達成和解（有和解書1紙在卷可憑），
    損害已減輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
  (五)緩刑：查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且被告與被害人達成和解
    ，有雙方簽具之和解書影本1份在卷可參，而被告經此罪刑
    之宣告，爾後當知所警惕，已無再犯之虞，又查本案被告犯
    罪，雖係於95年7月1日新刑法施行前所為，然關於行為人是
    否符合緩刑要件，其判斷標準，非以行為時法律為依據，而
    係以裁判時法律為依據，蓋緩刑的條件並非針對行為而設，
    而係針對宣告刑作為宣告緩刑的條件，故以裁判時法律為準
    據。茲新刑法既於95年7月1日施行，則本件關於被告緩刑之
    宣告要件，自應適用新刑法第74條第1項第1款規定。是本院
    認被告所受本件刑之宣告以暫不執行為適當，並依修正後刑
    法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，修正前刑法第56條、修正前刑
    法第336條第2項、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前第2條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9     月    25   日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第336條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
