【裁判字號】    95,訴,467
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第467號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○○○○○○○.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月11日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾伍萬零元，及其中新臺幣捌拾
萬零壹拾貳元，自民國九十五年五月二日起至清償日止，按年息
百分之七點一一三計算之利息，暨自民國九十五年六月三日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新臺幣伍拾肆
萬玖仟玖佰玖拾壹元，自民國九十五年五月十九日起至清償日止
，按年息百分之七點０九三計算之利息，暨自民國九十五年六月
二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）92年5月2日及93年2月
    19日，分別向原告借款(1)新臺幣（下同）2,000,000元及
    (2)1,000,000元，借款期間自(1)92年5月2日起至97年5月2日
    止、(2)93年2月19日起至98年2月19日止，均約定以每個月為
    1期，共分60期，按期平均攤還。借款利率按(1)原告銀行基
    準利率加百分之3.59機動計息，(2)原告銀行基準利率加百分
    之3.55機動計息，均隨原告銀行基準利率變動而調整。並約
    定如未依約清償本金，則喪失期限利益，應就其全部應付帳
    款一次全數繳清，除按約定利率支付遲延利息外，逾期6個
    月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利
    率百分之20計付違約金。詎被告自95年5月2日起，即未依約
    繳款，分別積欠借款本金(1)800,012元、(2)549,991元及約定
    之利息、違約金未為清償，依約定書第5條第1款，上開債務
    視為全部到期，應將所欠款項全數清償，為此爰依兩造簽訂
    之契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並聲明：如主
    文第一項所示
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之上開事實，業據其提出借據2紙、保證書、約定
    書、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、牌告利率
    變動記錄表各1份為證，核與其所述相符，而被告則未到庭
    為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，以供本院審酌，本
    院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，堪認原告主張為真
    實。
(二)、從而，原告本於兩造簽訂之契約及消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額、利息與違約金，即無
    不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
