【裁判字號】    95,訴,367
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第367號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        998.
                      現應送.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月11日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾壹萬仟捌佰拾元，及自民國九
十五年二月十日起至清償日止，按年息百分之六點０九計算之利
息，暨自民國九十五年三月十日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時原請求按年息百
    分之6.12計算之利息，嗣於訴訟進行中將聲明減縮為按年息
    百分之6.09計算之利息，核係屬減縮應受判決事項之聲明，
    自應准許，合先敘明。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年10月27日與原告簽訂個人購
    車及購屋貸款契約，向原告借款新臺幣（下同）1,000,000
    元，借款期間自92年12月9日起至112年12月9日止，依年金
    法按月平均攤付本息，約定利息自借款日起，按中華郵政股
    份有限公司二年期定期儲蓄存款機動利率加碼年率百分之1
    按月計付，並隨中華郵政股份有限公司二年期定期儲蓄存款
    機動利率調整而變動，其中政府固定補貼年率百分之0.25，
    餘由借款人負擔；若政府停止補貼時，則按原告之定儲利率
    指數加碼年率百分之4.1計算，並隨原告定儲利率指數變動
    而調整。倘任何一宗債務不依約清償本金時，借款即視為全
    部到期，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在6個月以內
    者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分
    之20計算違約金。詎被告僅繳納至95年2月9日止，即未依約
    繳納本息，依上開約定，本件借款即應視為全部到期，計尚
    欠借款本金913,833元及約定之利息、違約金未為清償，為
    此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如
    主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之個人購車及
    購屋貸款契約及增補契約、華南商業銀行定儲利率指數歷次
    變動明細表、放款交易明細查詢單各乙份為證，而被告迄未
    到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以
    供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自
    堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
