【裁判字號】    95,竹簡,504
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第504號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      現應送.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月11日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾伍萬陸仟伍佰伍拾伍元，及其中新臺
幣拾萬伍仟玖佰陸拾元，自民國九十四年九月二十五日起至
清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，暨自民國九十四
年九月二十五日起至清償日止，以新台幣參拾伍萬陸仟伍佰伍拾
伍元按年息百分之零點一計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、程序部分：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之信用卡約定條款
    第25條約定，因信用卡契約致涉訟者，雙方合意以本院為第
    一審管轄法院，有該信用卡約定條款一份在卷可按，是本件
    被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本院對本件
    訴訟自有管轄權，合先敘明。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年3月間向原告申請
    辦理信用卡消費使用，並與原告訂立信用卡申請書及約定條
    款，雙方約定被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所
    指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之
    5.45計算遲延利息，並依逾期未繳清金額按月另行計收違約
    金。詎被告至94年9月24日止，尚有預借現金、消費款總額
    計新臺幣（下同）335,960元、逾期循環利息8,676元、手續
    費11,919元，合計356,555元之帳款未繳，依約定條款第22
    條之約定，被告業已喪失期限利益，應一次全數清償，惟屢
    經催討，被告均置之不理，為此爰依兩造信用卡契約及消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第一項
    所示之金額、利息及按月繳納800元之違約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請
    書及信用卡約定條款、信用卡消費明細表及信用卡應收帳款
    主檔維護各乙份為證，且被告迄未到場爭執，亦未提出任何
    有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，本院依調查
    證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之金額、利息，即無不合，應予
    准許。
(三)按約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之
  利息，無請求權；又按約定之違約金額過高者，法院得減至相
  當之數額，民法第205條、第252條定有明文。查兩造之消費借
  貸款約定之利息已達19.8925％，已比一般信用貸款之利率為
  高，且原告又主張每月收取800元之違約金，以一年之違約金
  總額除以應給付金額，違約金之利率即高達2.69％，如兩者相
  加利率即為22.5825％，顯已超過民法規定之最高利率百分之
  二十。因此，上開違約金之約定金額顯然過高，爰酌減至百分
  之零點一，原告超過上開範圍之請求為無理由，應予駁回。
五、本件依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被告
    敗訴之部分，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第
    389 條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
