【裁判字號】    95,竹小,368
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第368號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月11日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬捌仟捌佰元，及其中新臺幣捌萬貳仟
佰肆拾元，自民國九十五年一月一日起至清償日止，按日息萬
分之五點四五計算之利息，暨自民國九十五年一月一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
