【裁判字號】    95,訴,206
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第206號
原      告  連伸科技股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
                        樓
            鄧輝忠
被      告  新虹科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  溫璧翠
上列當事人間給付報酬事件，本院於民國95年9月11日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾貳萬伍仟柒佰拾元，及自民國
九十五年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，
得為假執行；但被告如以新臺幣貳佰伍拾貳萬伍仟柒佰拾元為
原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查原告起訴時原請求被告應給付原
    告新臺幣（下同）2,840,251元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，嗣於訴訟進行
    中，變更訴之聲明為被告應給付原告2,525,730元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利
    息，核係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開法條規定，
    原告所為訴之變更，程序上並無不合，應予准許。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其對被
    告一造辯論而為判決
二、原告起訴主張：被告委託原告製造軟性印刷電路板，原告並
    已依約將成品交付予原告，惟被告卻仍積欠原告民國94年10
    月至95年2月之承攬報酬，共計2,525,730元未為清償，為此
    爰依承攬契約之法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應給
    付原告2,525,730元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之5計算之利息；並願供擔保，請准宣告假
    執行。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之陳述及書狀
    ，其主張原告請求之金額重複，被告積欠之金額應為
    2,510,000元，希望能與原告和解等語置辯。並聲明：原告
    之訴駁回；如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執
    行。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張被告積欠承攬報酬之事實，業據其提出與所述相符
    之應收帳款明細表10張、統一發票49張、出口報單2張、營
    業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單3張為證，復為被告所
    不爭執，又被告雖主張原告請求之金額重複，其應係積欠
    2,510,000元云云，然原告請求金額重複之詳細內容為何？
    原告所提證據之意見如何？被告均未再提出任何有利於己之
    聲明、證據或其他陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之
    結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付
    2,525,730元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年5月6日起至
    清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准
    許。
五、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項、第392條第2項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
