【裁判字號】    95,聲,917
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第917號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（95年
度執聲字第286 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院判處有
    期徒刑1 年6 月，在臺灣臺北監獄執行中，於95年7 月6 日
    經法務部核准假釋在案，依刑法第93條第2 項之規定，在假
    釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲請裁定等語
    。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、經查：受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院以93年度易字第
    871 號判處有期徒刑1 年6 月，復因未依法提起上訴，案件
    因而確定，並於94年6 月21日送監執行，嗣受刑人經法務部
    核准假釋，刑滿日期為95年12月13日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為12日，縮短刑期後刑期終結日期為95年12月
    1 日，此有法務部矯正司95年7 月6 日法矯司字第09509069
    05號函、臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊各一份
    在卷可按。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請
    裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  楊迺伶
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
