【裁判字號】    95,交聲,538
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第538號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所民國95年7 月14日所為之處分（原處分案號：北市裁
二字第裁22-C00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國95年6 月14日22時55
    分駕駛車號3R-2020 號自用一般小客車行經淡金公路，經警
    舉發駕駛汽車拆除消音器造成噪音，故依道路交通管理處罰
    條例第43條第1 項第2 款，裁處異議人罰鍰新臺幣6,000 元
    云云。
二、異議意旨略以：伊所駕之車裝有排氣管並未拆除消音器，卻
    遭警以「變更」排氣管製造噪音為由開單舉發，與道路交通
    管理處罰條例第43條第1 項第2 款，以「拆除」消音器或其
    他方式製造噪音之規定不符。且員警未當場禁止伊駕駛，明
    顯引用法條有誤。再是否製造噪音之判定，應由環保人員以
    專業儀器測定，非依員警自身之主觀意識與喜惡認定等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車，拆除消音器，或以其他方式造成
    噪音，處新臺幣6 千元以上2 萬4 千元以下罰鍰，並當場禁
    止其駕駛，94年12月28日修正公布自95年7 月1 日施行前之
    道路交通管理處罰條例第43條第1 項第2 款雖有明文（修正
    後移列同條項第2 款）。惟此違規行為處罰，須以「拆除」
    消音器造成噪音，或以與拆除消音器相當之方法造成噪音為
    要件，經查：
  (一)異議人所有之車號3R-2020 號自用一般小客車於95年6 月14
    日22時55分行經淡金公路為警查獲時，其排氣管發覺有換裝
    之情形，但並非拆除，此觀附卷照片6 張自明，原處分機關
    認定異議人拆除消音器，應與事實不符。
  (二)異議人雖將其前揭車輛排氣管換裝，然本院向臺北縣政府警
    察局淡水分局調取舉發時之錄影資料，該局於95年8 月8 日
    以北縣警淡交裁字第0950020035號函檢附採證光碟2 片到院
    ，經播放該DVD 影像檔，雖可聽聞該車輛低沉之引擎聲，惟
    此聲音並非高亢，又查無分貝儀器顯示之客觀數據，足以認
    定異議人所換裝之排氣管產生與拆除後相當之噪音。而就此
    交通部曾函示略稱：對於經換（改）裝或增、減、變更原有
    規格所產生噪音者，非有儀器設備無法認定，當於經環保機
    關檢測後，方得依噪音管制法相關規定裁處，此有交通部90
    年10月25日交路90字第011338號函可資參照。據此，難認異
    議人有何以與拆除消音器相當之方法造成噪音之違規行為。
四、綜上所述，異議人並無原處分意旨所指拆除消音器之違規行
    為。其換裝排氣管，是否造成噪音，亦乏積極之客觀證據足
    以證明。異議人聲明異議所據之理由，雖非全然可採，惟原
    處分既有可議，自應由本院依法將原處分撤銷，並另為異議
    人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
