【裁判字號】    95,簡,443
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第443號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4967號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，緩刑年。建
築物消防安全設備查驗申請書上之偽造「林錦新」署押壹枚沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為消防技術士，於任職大陽消防器材
    有限公司（下稱大陽公司）期間，因該公司與消防技術師林
    錦新有業務往來關係，甲○○因而取得林錦新之印章1 枚，
    並得於每次徵得林錦新之授權後，自行使用該印章。嗣甲○
    ○自上開公司離職，並自行成立消防器材公司，惟仍繼續持
    有林錦新之上開印章。於民國94年3 月間，甲○○因承攬臺
    北縣私立成泰汽車駕駛人訓練班（址設臺北縣泰山鄉○○路
    ○ 段1 巷16之8 號，下稱成泰汽車駕訓班）之消防安全設備
    設置及竣工查驗工程，需有具備消防安全設備監造資格之消
    防技術師協同辦理消防安全設備監造業務，竟利用仍保管林
    錦新上開印章之機會，明知並未取得林錦新之授權使用該印
    章，仍基於盜用印章、偽造文書及行使偽造文書之概括犯意
    ，先於94年3 月10日，在不詳處所，持上開林錦新之印章，
    在不知情之成泰汽車駕訓班負責人翁許教所出具之委託書「
    受託人」欄內盜蓋上開印章1 次，而偽造用以表示林錦新同
    意受託辦理該駕訓班消防設備監造業務用意之私文書，復於
    同年月16日，在不詳地點，持上開印章在不知情之翁許教所
    出具之建築物消防安全設備查驗申請書「消防安全設備監造
    者」欄內盜蓋1 次，並偽簽「林錦新」之署押1 枚，而偽造
    用以表示林錦新確有於成泰汽車駕訓班之消防安全設備裝置
    工程中執行監造業務之用意之私文書後，旋於同年月16日，
    將上開2 紙偽造文書一併持向臺北縣政府消防局申請消防安
    全設備查驗而加以行使，足以生損害於林錦新本人及臺北縣
    政府消防局對於消防安全設備查驗之正確性。甲○○又承前
    概括犯意，於同年月18日，在不詳地點，持上開印章，在不
    知情之翁許教所出具之消防安全設備清單切結書上盜蓋1 次
    ，而偽造完成用於證明林錦新本人已本於消防技術師之身分
    ，會同抽測該切結書上所載之消防安全設備，並確認該等設
    備功能正常且符合規定等用意之私文書1 份後，復將該偽造
    之文書送交臺北縣政府消防局而加以行使，亦足以生損害於
    林錦新本人及臺北縣政府消防局對於消防安全設備查驗之正
    確性。嗣因林錦新於同年8 月2 日接獲臺北縣消防局通知領
    取成泰汽車駕訓班之消防安全設備查驗相關文件，查覺遭人
    冒用名義，遂向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    而經該署檢察官偵悉上情。
二、認定犯罪事實之證據
(一)證據能力之判斷
  1.按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
  2.查本案證人林錦新於警詢及偵查中所為證述（95年度他字第
    446 號卷第19頁至第20頁、95年度偵字第4967號卷第7 頁、
    第40頁），雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟因本案採
    簡易判決處刑，揆諸上揭說明，應認具有證據能力。
(二)上揭犯罪事實，業據被告於偵查中及本院審理時迭承不諱，
    核與證人即告訴人林錦新於警詢及偵查中證述：伊從未受託
    辦理成泰汽車駕訓班之消防設備監造業務，相關委託書及查
    驗申請文件上之林錦新簽名及蓋章均非伊所為，嗣經伊查證
    ，始知係遭伊先前從事消防工作時所認識之甲○○冒用其名
    義所為等語相符，此外，並有委託書、建築物消防安全設備
    查驗申請書、消防安全設備清單切結書等件影本在卷可稽（
    附於同上偵字卷第21頁、第22頁、第24頁），足認被告自白
    與事實相符，可以採信，本案事證至為明確，被告犯行堪予
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑
(一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法（下稱「修正
    後刑法」，至於95年7 月1 日修正施行前刑法則稱「修正前
    刑法」）已於95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，自應適用上開規定，為「從舊從輕」之
    比較；又比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較後，再適用有利於行為人
    之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高
    法院24年度上字第4634號、29年度上字第964 號判例要旨、
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.被告行為時之修正前刑法第56條連續犯之規定，於被告行為
    後所施行之修正後刑法中業經廢除，此廢除雖非犯罪構成要
    件之變更，然因被告於修正後刑法施行前，基於概括犯意連
    續所為之本案數次犯行（有關構成連續犯之理由，詳後述）
    ，因行為後之上開法律修正，無從適用連續犯之規定以1 罪
    論處，而需各別論以獨立之犯罪，予以併合處罰，是以上開
    法律修正顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，而應依修正後刑法第2 條第1 項之規定，為修正前後刑法
    之比較適用，比較結果並以被告行為時之法律即修正前刑法
    第56條連續犯之規定較有利於被告。
  2.被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除，下
    稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟被
    告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以適用被告行為時之修正前刑法規定，並同時引用被
    告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較
    有利於被告。
  3.綜合上述各條文之修正比較，自應整體適用被告行為時之修
    正前刑法相關規定（即刑法第56條、第41條）予以論處。
(二)查本案被告冒用告訴人之名義，以盜用告訴人之印章及偽造
    其署押之方式，而偽造上開私文書後，復先後持以行使，足
    以生損害於告訴人及臺北縣政府消防局辦理消防安全設備查
    驗業務之正確性，核其所為，係犯刑法第216 條、第210 條
    之行使偽造私文書罪，被告盜用印章之行為為偽造私文書之
    階段行為，又其偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行
    為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後2 次
    行使偽造私文書犯行，時間緊接，手段相同，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑。聲
    請簡易判決處刑（與起訴具有相同效力）意旨雖未敘及被告
    在「消防安全設備清單切結書」上盜蓋告訴人之印章1 次，
    而偽造完成用於證明林錦新本人已本於消防技術師之身分，
    會同抽測該切結書上所載之消防安全設備，確認該等設備功
    能正常且符合規定等用意之私文書後，復持以行使之犯行，
    惟此部分之犯行與聲請簡易判決處刑書所載被告犯行間，具
    有連續犯之裁判上1 罪關係，為起訴效力所及，基於審判不
    可分原則，本院自應併予審究，附此敘明。
(三)爰審酌被告身為消防技術士，對於消防安全設備攸關人身財
    產安全至鉅應知之甚明，竟於承攬消防安全設備工程後，未
    實際委託消防技術師辦理監造業務，而冒用告訴人名義偽造
    已經由告訴人辦理監造業務之相關證明文書，並持以行使，
    所為犯行，對於公共安全所生危害非輕，惟念其犯後坦承犯
    行，態度良好，並其犯罪之動機、目的及其智識程度、生活
    狀況等一切情狀，逕以簡易判決處如主文所示之刑（依最高
    法院95年度第8 次刑事庭會議決議六、（一）之意旨，修正
    後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明
    文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題），並依
    被告行為時之修正前刑法第41條第1 項、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
(四)末查，被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩
    刑之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑
    之執行規範，應無修正後刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪
    在修正後刑法施行前，於修正後刑法施行後裁判，關於緩刑
    之宣告，自應適用修正後刑法第74條之規定，此有最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議紀錄可考。查被告前未曾因故意犯
    罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份附卷可查，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦
    承犯行，並與告訴人達成民事和解（有和解書1 份附於本院
    95年度士簡字第818 號卷第6 頁），深具悔意，經此次偵審
    程序及刑罰之諭知，應可知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法第
    74條第1 項第1 款之規定，予以宣告緩刑3年，以勵自新。
(五)建築物消防安全設備查驗申請書上之偽造之「林錦新」署押
    1 枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219 條之規定宣告
    沒收。
四、檢察官、被告如有不服，得自收受本簡易判決之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項、第216 條、第210 條、第219 條、第74
    條第1 項第1 款，修正前刑法第56條、第41條第1 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年   10     月    02    日
論罪法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
