【裁判字號】    95,聲,907
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第907號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第181 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點零參公克）沒收
銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字第
    1184號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定
    ；惟查獲扣案之疑似毒品l 包 (驗餘淨重1.03公克)， 經送
    臺北市政府警察局鑑驗結果，檢出第2 級毒品甲基安非他命
    成分，此有臺北市政府警察局民國95年2 月27日北市鑑毒字
    第1107號鑑驗通知書l 份附卷可稽，因屬違禁物，爰依刑法
    第40條第2 項（聲請人誤載為第40條但書）及毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分別定有
    明文。又第二級毒品，依法不得持有，為違禁物，此見毒品
    危害防制條例第11條第2 項規定即明。另查獲之第二級毒品
    不問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：被告甲○○施用毒品案件（臺灣士林地方法院檢察署
    95年度毒偵字第1184號），扣案之疑似安非他命透明晶體1
    包（驗餘淨重1.03公克），經臺北市政府警察局以氣相層析
    / 質譜分析法鑑驗結果，檢出顆粒中含有第二級毒品甲基安
    非他命（Methamphetamine） 、N,N-二甲基安非他命（
    N,N-Dimethylamphetamine） 成分，此有臺北市政府警察局
    95年2 月27日北市鑑毒字第1107號鑑驗通知書1 份在卷可稽
    ，足證扣案之物確為第二級毒品無訛。依照前開說明，扣案
    之物屬違禁物，且不問屬於犯人與否，依法得單獨宣告沒收
    銷燬。從而，聲請人之聲請核無不合，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國95年    9   月    25                日
                  刑事第二庭法  官  楊迺伶
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    9   月    26         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
