【裁判字號】    95,聲,845
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第845號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因犯妨礙性自主罪案件，經聲請人聲請付保護管束（
95 年 度執聲字239 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯妨礙性自主案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑3 年2 月，在臺灣臺北監獄執行中，
    於95年8 月8 日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項之規定
    ，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲請裁
    定等語。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照）；又刑事訴訟法第481 條業於95年6 月14日修
    正公布，並自95年7 月1 日施行，該條第1 項前段規定：「
    依刑法第86條第3 項、第87條第3 項、第88條第2 項、第89
    條第2 項、第90條第2 項或第98條第1 項前段免其處分之執
    行，第90條第3 項許可延長處分，第93條第2 項之付保護管
    束，或第98條第1 項後段、第2 項免其刑之執行，及第99條
    許可處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法
    院裁定之。」，先予敘明。
三、查本件受刑人乙○○因犯妨礙性自主案件，經本院以92年度
    少連訴字第19號處有期徒刑3 年2 月；嗣上訴後，經臺灣高
    等法院以93年度少連上訴字第172 號判決駁回上訴確定，此
    有臺灣高等法院全國前案資料查詢一份在卷可參，足見受刑
    人所犯本案，其犯罪事實最後裁判法院應為臺灣高等法院法
    院甚明。又本件聲請書係於95年8 月29日發文，95年8 月31
    日送交本院繫屬，有臺灣士林地方法院檢察署95年8 月29日
    甲○執寅95執聲239 字第7594號函及其上之本院收文章戳日
    期可稽，其聲請時已在刑事訴訟法第481 條修正施行後。揆
    諸前揭說明，本件聲請人之聲請程序顯然於法不符，本院自
    難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  楊迺伶
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
