【裁判字號】    95,交簡,209
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第209號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第42
16號）後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，茲判決
如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書外，另更正或補充
    ：(一)被告於本院準備程序自白犯罪（參本院95年7 月28日準
    備程序筆錄）。(二)當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測
    得之濃度達到每公升0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，
    將影響駕駛；達到每公升0.75毫克時，思考、個性及行為均
    會改變；達到每公升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精
    神混惑不清晰；達到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺
    喪失，視力模糊；達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降
    低，肌肉控制差，甚且導致癲發作；達到每公升3.5 毫克
    時，則已至神智不清，反射減低及呼吸抑制等情，業經行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日
    北總內字第26868 號函闡釋綦詳。
二、
  (一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日生效施行（以下簡稱修正前、後刑法），其中第2 條
    第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之
    規定，係規範行為後法律變更所生新、舊法律比較適用之準
    據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正後之第2 條第1
    項之規定，為「從舊、從輕」之比較；又比較新舊法時，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割
    裂分別適用不同之新、舊法（最高法院24年上字第4634號、
    29年上字第964 號判例意旨及最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議參照）。
  (二)刑法第185 條之3 危險駕駛罪，其法定刑有關罰金部分係定
    為（銀元）30,000元以下罰金，依95年6 月14日修正公布，
    同年7 月1 日生效施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按即指95年7 月1 日
    生效施行之修正後刑法），刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。查刑法第185 條
    之3 之罪，係88年4 月21日修正公布，是依上揭規定應提高
    為3 倍即新臺幣90,000元，而修正前該條所定罰金刑則為銀
    元30,000元即新臺幣90,000元（毋庸再提高10倍），經比較
    修正之新舊法，二者並無何有利或不利於被告，自應依刑法
    第2 條第1 項前段從舊原則適用修正前之規定（罰金刑之貨
    幣單位為銀元）。
  (三)又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金」。而該折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（已於95年5 月17日修正公布，並自同年7
    月1 日起刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金」。經比較修正前、後易科罰金之折算標準，自以修
    正前之規定較有利於被告（以新臺幣900 元折算1 日）。依
    前揭說明，應依刑法第2 條第1 項，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (四)綜上，依全部罪刑之結果而為比較後，應以修正前之法律對
    被告較為有利，自應全部適用修正前刑法相關規定而為論科
    。至修正後刑法第33條第4 款關於拘役之刑度，僅日、月之
    別，並無涉刑罰之變更，尚無何對於被告有利或不利而加以
    比較之必要，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，修正前刑法第185 條之3 ，刑法第2 條第1 項、修正前刑
    法第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭法  官  朱光仁
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳佳伶
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
本案論罪科刑法條：
修正前刑法第185條之3。
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
