【裁判字號】    95,補,242
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    撤銷股份信託暨股份移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第242號
原      告  羅莎食品股份有限公司
法定代理人  己○○
上列當事人與被告丙○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊○○、
盈碩國際股份有限公司間撤銷股份信託暨股份移轉登記等事件，
，原告應於收受本裁定之日起伍日內，補正下列事項，逾期未為
補正即駁回其訴。
應補正之事項：
一、盈碩國際股份有限公司目前之股份是否已回復到總數二萬股
    ？原告應提出盈碩國際股份有限公司目前之公司變更登記事
    項卡。
二、起訴聲明第二項何謂「於新台幣二千萬元範圍內作價移轉登
    記予原告」？其請求權基礎為何？
三、對被告盈碩國際股份有限公司請求之內容及請求權基礎。
四、被告盈碩國際股份有限公司法定代理人是否改為乙○○？若
    仍列林榮濱則應提出其有法定代理權之證據。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
