【裁判字號】    95,重訴,193
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第193號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  戊○○
被      告  丁○○(原名陳清風.
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由授信往來之營業所即
    原告新店分行為履行地，並以該地之法院即臺灣台北地方法
    院為管轄法院，有約定書第12條可稽，依民事訴訟法第24條
    第1 項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送前揭法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
