【裁判字號】    95,司,164
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    緊急處分
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度司字第164號
聲  請  人  欣煜科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃冠豪律師
            鄭惠蓉律師
            黃韻如律師
上列聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如下：
    主      文
本院民國九十五年七月六日九十五年度司字第一六四號裁定所為
緊急處分，自民國九十五年十月七日起延長玖拾日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院民國95年7 月6 日95年度司字第16
    4 號緊急處分裁定所定90日期限即將屆滿，惟鈞院就該重整
    事件尚在依法徵詢各有關機關中；而於鈞院為重整事件准駁
    裁定前，緊急處分之理由依然存在。爰依公司法第287 條第
    2 項規定，聲請准予裁定延長緊急處分期間等語。
二、按「法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依
    職權，以裁定為左列各款處分：一公司財產之保全處分。二
    公司業務之限制。三公司履行債務及對公司行使債權之限制
    。四公司破產、和解或強制執行等程序之中止。五公司記名
    式股票轉讓之禁止。六公司負責人，對於公司損害賠償責任
    之查定及其財產之保全處分。」「前項處分，除法院准予重
    整外，其期間不得超過90日；必要時，法院得由利害關係人
    之聲請或依職權以裁定延長之，其延長期間每次不得超過90
    日。」「依公司法第287 條第1 項第2 款、第3 款及第5款
    所為之處分，應黏貼法院公告處，自公告之日起發生效力；
    必要時，並得登載本公司所在地之新聞紙。」公司法第287
    條第1 項、第2 項、非訟事件法第187 條第1 項分別定有明
    文。經查，本件應否准許相對人重整，須待各相關機關函復
    及檢查人提出報告後，始能決定。惟本院95年7 月6 日95年
    司字第164 號緊急處分裁定，經公告生效後，即將屆滿90日
    。是聲請人聲請延長緊急處分之期間，於法相合，應予准許
    。
三、依非訟事件法第187 條第1 項、公司法第287 條第2 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
