【裁判字號】    95,拍,984
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第984號
聲  請  人  有限責任淡水第一信用合作社
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）81年1 月10日，
    以其所有如附表所示之不動產，為第三人甲○○之擔保及其
    對聲請人所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）6,
    000,000 元之最高限額抵押權，存續期間自81年1 月10日起
    至111 年1 月9 日止，債務清償日期依照各個債務契約所定
    清償日期，經81年1 月14日登記在案。
三、嗣甲○○於92年1 月22日以相對人乙○○為連帶保證人向聲
    請人借款5,000,000 元，其借款期間、利息暨違約金計算方
    式均載明於借據內，如未能按期攤還本息時，經聲請人以存
    證信函函催後，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依
    約支付違約金，詎甲○○自95年3 月22日起即未依約繳納本
    息，經聲請人函催後仍未繳付，尚欠本金4,843,618 元及利
    息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、借據、存證信函
    、掛號郵件收件回執等影本為證，經核尚無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭法  官  王怡雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
