【裁判字號】    95,訴,531
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第531號
原      告  名利服裝有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  奇異國婦嬰童用品有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於95年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟伍佰玖拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國95年1 月7 日至同年4 月11日間
    向原告訂購服裝共計新台幣（下同）502,590 元，已送貨予
    被告，被告收貨會簽在送貨單旁，並有對帳單可查，被告迄
    未付款，爰起訴請求被告給付貨款502,590 元，並聲明：除
    假執行擔保金額外，如主文所示。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單、對帳單
    為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為
    可採信。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
