【裁判字號】    95,整,1
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                 95年度整字第1號
聲  請  人  欣煜科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃冠豪律師
            鄭惠蓉律師
            黃韻如律師
檢  查  人  王秋月會計師
上列聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如下：
    主      文
選任王秋月會計師（安德聯合會計師事務所，設臺北市○○區○
○路四段三一五號十一樓）為欣煜科技股份有限公司重整事件之
檢查人。
    理      由
一、按法院受理重整之聲請時，除依公司法第284 條規定，徵詢
    各相關機關關於應否重整之具體意見外，並得就對公司業務
    具有專門學識、經營經驗而非利害關係人者，選任為檢查人
    ，就左列事項於選任後30日內調查完畢報告法院，公司法第
    285條第1項定有明文。
二、經查，本件聲請人聲請重整事件，本院認有選任檢查人，就
    聲請人公司業務、財務、資產等狀況、經營負責人執行業務
    情形、重整方案可行性等相關事項予以檢查之必要，以供本
    院審酌聲請人有無重建更生之可能，而為是否准許重整聲請
    之參考。經本院函請臺北市會計師公會推薦人選，並審酌王
    秋月會計師個人之學歷、經歷等一切情狀，爰依法選任王秋
    月會計師擔任本件重整檢查人。
三、依公司法第285條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
