【裁判字號】    95,聲,856
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             95年度聲字第856號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度執聲字第255號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案偽造之舊版面額新台幣壹仟元紙幣參拾壹張（號碼如附表所
示）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列被告意圖行使而收集偽造通用紙幣部分
    ，經臺灣高等法院以95年度上訴字第963 號刑事判決判處無
    罪確定，惟經警查扣偽鈔31張（台灣士林地方法院檢察署90
    年度證字第1766號扣押物品清單），有中央銀行發行局90年
    7 月16日（90）台央發字第030037511 號函附於臺灣士林地
    方法院檢察署90年度偵字第3633號卷第71頁可憑。爰依妨害
    國幣懲治條例第6 條之規定聲請沒收等語。
二、按妨害國幣懲治條例第6 條規定：「犯本條例之罪者，其銀
    類、金類、新舊各種硬幣、偽造、變造或損毀之各種幣券，
    不問屬於犯人與否，沒收之。」，又刑法第200 條規定：「
    偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損份量之通用貨
    幣及前條之器械原料，不論屬於犯人與否，沒收之。」
三、經查：本件被告被訴意圖供行使而收集偽造通用紙幣部分，
    業經臺灣高等法院以95年度上訴字第963 號刑事判決判處無
    罪確定在案，此有該案判決書一份在卷可佐。又扣案之舊版
    面額新台幣壹仟元紙幣31張（號碼如附表所示）均屬偽造，
    此有中央銀行發行局90年7 月16日（90）台央發字第030037
    511 號函附卷可稽，是該案既經無罪判決確定在案，聲請人
    援引妨害國幣懲治條例第6 條聲請裁定沒收扣案之偽造舊版
    仟元紙鈔31張恐屬有誤，而聲請人聲請宣告沒收前揭扣案偽
    鈔與刑法第200 條之規定相符，本院不受聲請法條之拘束，
    自應予准許。爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  楊迺伶
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
