【裁判字號】    95,聲,923
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第923號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣士林看守所羈押中）
上列聲請人即被告因竊盜案件（95年度易字第1136號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 款之情形，並有羈押必要，於民國
    95 年9月8 日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人之子、媳長年在外工作，家中孫兒年
    幼乏人照料，聲請人因案羈押至今，造成家人生活困頓，內
    心無比憂慮痛苦，申請人因家中清寒無力具保，請准予降低
    保證金額停止羈押云云。
二、本院查，聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國
    95年9 月8 日訊問後，認其涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪，嫌疑重大，且被告無固定住居所、又無法具保有事實足
    認有逃亡虞，如不予羈押顯難保全執行，故依刑事訴訟法第
    101 條第1 項第1 款予以羈押。而前開羈押原因及必要，迄
    今仍未消滅，且法院審酌羈押被告之原因是否存在時，僅就
    被告是否合於刑事訴訟法第101 條或第101 條之1 所定各款
    情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序順利進行之必
    要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在
    斟酌之列，是聲請意旨所謂其幼孫乏人照料等情縱令屬實，
    亦不影響聲請人受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
