【裁判字號】    95,訴,868
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度訴字第868號
公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第11
211 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國90年間因偽造文書案件，
  經臺灣士林地方法院以90年度訴字第292 號判決處有期徒刑6
  月確定，經通緝緝獲後，於91年5 月30日易科罰金執行完畢，
  仍未悔改，復於93年12月28日晚間6 時28分許，駕駛車號9088
  ─DW號自用小客車行經國道一號高速公路北向157 公里處（屬
  臺中市后里鄉）時，因超速為警攔查取締，於警員製作違反道
  路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）時，竟冒用友人鄭
  勝弘之身分，在內政部警政署國道公路警察局舉發通知單上，
  偽造「鄭勝弘」之署名，足生損害於鄭勝弘及監理機關對於道
  路交通管理之正確性。因認被告涉犯刑法第216 條、第210 條
  之行使偽造私文書罪嫌。
二按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
  2 條第1 款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於
  實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年臺非
  字第77號著有判例。
三再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
  律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
  第1 項定有明文。次查被告行為後，刑法於95年6 月14日修正
  ，95年7 月1 日生效，修正後刑法將修正前刑法第56條連續犯
  之規定刪除，連續犯之規定經刪除後，數行為將予分論併罰，
  而數罪併罰之結果較論以連續犯裁判上一罪之情形為重。經比
  較新舊法結果，以行為時舊法之規定有利於被告，是若被告犯
  行成立連續犯，自有舊法之適用，亦即仍論以連續犯，合先陳
  明。
四查被告甲○○被訴於94年11月11日凌晨2 時31分許，駕駛車號
  7E-7092 號自用小客車，行經國道三號公路南向25公里處，因
  違規超速，遭交通警察攔下盤查，詎被告為脫免被開告發單處
  罰，竟冒用其友人鄭勝弘名義，在內政部警政署國道公路警察
  局公警局交字第Z0000000號舉發通知單之被通知人收執聯中，
  偽造鄭勝弘名義署押，以示業收受該告發通知單，再交還交通
  警員收執，足生損害於鄭勝弘之名譽之犯行，經臺灣台北地方
  法院檢察署檢察官偵查後，於95年6 月27日以95年度偵字第12
  288 號聲請簡易判決處刑，經台灣台北地方法院於95年7 月31
  日以95年度簡字第2227號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月確定
  等情，有該案判決、送達證書及本院公務電話紀錄在卷可稽。
五而本件被告經臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴上開於93年
  12月28日晚間6 時28分，在內政部警政署國道公路警察局舉發
  通知單上，偽造「鄭勝弘」之署名，並交付予警員之犯行，與
  前述台灣台北地方法院刑事簡易判決判處之被告犯行，時間雖
  距離近1 年，然其犯罪構成要件相同，且被告均係駕車違反道
  路交通管理處罰條例，為警攔下，開立舉發通知單時，偽簽鄭
  勝弘之署押，持交警員，使警察機關誤認違反交通規則者為鄭
  勝弘，而質之被告亦供稱：93年12月初，因在眼鏡公司擔任業
  務之工作，較有開車之機會，故背下鄭勝弘駕駛執照之資料，
  以備警察攔下時使用，自背下鄭勝弘資料後，分別於93年12月
  28日及94年11月11日被警攔下，即於舉發通知單冒簽「鄭勝弘
  」之署押等語（見本院95年9 月6 日準備程序筆錄），堪認被
  告於93年12月初，因工作關係要常駕駛車輛，為恐違規遭警察
  攔下開立罰單，故記下鄭勝弘駕駛執照之資料，以便嗣後為警
  攔下開立舉發通知單時，在其上冒簽鄭勝弘之署押至明。是被
  告前述2 次於舉發通知單上冒簽「鄭勝弘」署押，持交警員，
  以偽造舉發通知單，雖時隔近1 年，然其係基於概括之犯意反
  覆為之，而非分別起意為之，應堪認定。
六被告本件犯行，與台灣台北地方法院95年度簡字第2227號刑事
  簡易確定判決判處之被告犯行間，係基於概括犯意反覆為之，
  為修正前刑法之連續犯，即為修正前刑法法律上之同一案件，
  本案公訴人乃就曾經判決確定之同一案件向本院重行起訴，依
  前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
七據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條判決如
  主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱 光 仁
                                  法  官  朱 瑞 娟
                                  法  官  江 翠 萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張 茹 茵
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
