【裁判字號】    95,聲,888
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲字第888 號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第177 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹袋（驗得空包裝重零點貳肆公克，煙草
重零點陸伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品大麻之案
    件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業經本署
    檢察官以民國94年度毒偵字第2210號案件為不起訴處分確定
    ，惟查：扣案之煙草1 包（淨重0.65公克），確含第二級毒
    品大麻成分，此有法務部調查局鑑定通知書1 紙附卷可憑，
    因係違禁物，爰依規定聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項前段定有明文
    。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段亦規定甚明。經查，本案扣案物品經檢驗結果，煙草1
    袋含有第二級毒品大麻成分（驗得空包裝重0.24公克，煙草
    重0.65公克），此有法務部調查局94年10月24日調科壹字第
    040004005 號鑑定通知書1 紙附卷可稽，屬違禁物，依首揭
    說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
