【裁判字號】    95,聲,869
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲字第869 號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第258 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」，而依刑法第51條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）。」，最高法院民國95年5 月23日第8 次刑
    事庭會議決議可資參照。本件受刑人甲○○於裁判確定前犯
    數罪，且均係於95年7 月1 日之前犯之，而新修正刑法第51
    條業於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    ，修正後刑法第51條第5 款則係規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾30年。」，比較結果，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依上開修
    正前之刑法規定，定其應執行之刑。
二、本件受刑人甲○○因犯違反毒品危害防制條例及竊盜等罪，
    經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行之刑。至於受刑人所犯前述竊盜罪
    ，雖已於95年8 月22日易科罰金執行完畢，有臺灣士林地方
    法院檢察署繳費收據在卷可稽，惟按數罪併罰之案件，其各
    罪判決均係宣告刑，縱令其中一罪之宣告刑在形式上已經執
    行，仍應由法院定其應執行刑，俟檢察官指揮執行「應執行
    刑」時，再就形式上已執行部分予以折抵，最高法院著有87
    年度臺上字第4099號判決可資參照，是本院仍應依法就受刑
    人判決確定前所犯之數罪定其應執行之刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
