【裁判字號】    95,聲,3406
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3406號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例（本院95年度訴字第1457號）
案件，經被告聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件經
    警查獲到案，現因想返鄉探視年邁父親，聲請准予具保停止
    羈押等語。
二、經查，本件被告因涉違反毒品危害防制條例第十條第一項、
    第二項之罪，犯罪嫌疑重大，經本院認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，有逃亡之事實，非予以羈押顯
    難進行審判、執行，於民國九十五年八月二十四日執行羈押
    。茲本院認前開應予羈押之情形依然存在，因認聲請人即被
    告聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百十四條第一項但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
