【裁判字號】    95,聲,3613
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3613號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告賭博案件（94年度速偵字第3124號），聲請單獨
宣告沒收（95年度執聲字第2519號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之六合彩簽注單壹拾柒張、傳真機壹臺均沒收。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國94年8月9
    日19時25分許，在臺中縣豐原市○○路215巷11號，查獲被
    告甲○○犯賭博犯行，被告業經檢察官依刑事訴訟法第253
    條之1第1項之規定，於94年8月10日以94年度速偵字第3124
    號為緩起訴處分確定，95年8月25日緩起訴期滿未經撤銷，
    扣案之六合彩簽注單17張、傳真機1臺，為被告所有，供犯
    罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259條之1聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。查被告前開犯賭博案件，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253條之1第1項之規定
    ，於94年8月10日以94年度速偵字第3124號為緩起訴處分確
    定，有該緩起訴處分書1份在卷可參，且緩起訴期滿未經撤
    銷。扣案之六合彩簽注單17張、傳真機1臺，為被告所有，
    供犯罪所用之物，業據被告於警詢中供述明確，聲請人聲請
    單獨宣告沒收，於法並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                法  官  劉麗瑛
上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
