【裁判字號】    95,聲,3593
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3593號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收
(95年度聲沒字第172號) ，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因含袋重零點貳陸公克（淨重零點零壹公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局員警於民國94年11月
    28日上午10時許，在臺中市○區○○路與篤行路口查扣供被
    告甲○○（施用毒品部分另為不起訴處分）施用之白粉1包
    ，經查該包粉末含有毒品海洛因成分（送驗淨重0.01公克）
    ，係違禁物品，有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，聲請
    將前揭違禁物單獨宣告沒收云云。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38
    條第1項第1款、第40條但書分別定有明文。又毒品危害防制
    條例第18條第1項前段規定，查獲之第1、2 級毒品及專供製
    造或施用第1、2級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷毀之。
三、經查本件扣案白色粉末1包係毒品危害防制條例第2條第2 項
    第1款規定之第1級毒品海洛因，有法務部調查局95年2月8日
    調科壹字第120017278號鑑定通知書1紙在卷可稽，足認係違
    禁物無訛。是聲請人前揭所請，核無不當，應予准許。爰依
    刑法第38條第1項第1款、第40條但書及毒品危害防制條例第
    18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                  刑事第十四庭  法  官  林世民
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
