【裁判字號】    94,訴,2404
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第2404號
原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
                        樓
法定代理人  乙○○
                        樓
訴訟代理人  甲○○
                      樓
被      告  丙○○
訴訟代理人  林益輝    律師
複  代理人  謝勝隆    律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於台灣台中地方法院檢察署九十五年度偵字第一八四六○號
號件刑事訴訟案件確定前，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件被告涉犯過失致死罪嫌，經台灣台中地方法院檢察署
    偵查起訴（案號：95年度偵字第18460號），現由本院刑事
    庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
