【裁判字號】    95,聲,3610
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3610號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件（九十四年度速偵字
第三一五四號），經聲請人聲請單獨宣告沒收（九十四年度緩字
第二五九三號、九十五年度執聲字第二五０二號），本院裁定如
下：
    主    文
扣案之電子遊戲機「小瑪莉」壹台、「麻將」貳台、「神燈七七
七」壹台、「跑馬」肆台、「賽狗（單人機）壹台、「賽狗（雙
人機）」貳台合計拾壹台、賭資新臺幣陸仟玖佰貳拾元，均沒收
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，
    於民國九十四年八月三十一日確定，九十五年八月三十日緩
    起訴期滿未經撤銷，本案扣押物電子遊戲機「小瑪莉」一台
    、「麻將」二台、「神燈七七七」一台、「跑馬」四台、「
    賽狗（單人機）一台、「賽狗（雙人機）」二台、賭資新臺
    幣（下同）六千九百二十元，爰依刑事訴訟法第二百五十九
    條之一之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：本件被告甲
    ○○因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經檢察官於九十
    四年八月十二日以九十四年度速偵字第三一五四號為緩起訴
    處分確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十四年度
    速偵字第三一五四號緩起訴處分書在卷可稽；而扣案之電子
    遊戲機「小瑪莉」一台、「麻將」二台、「神燈七七七」一
    台、「跑馬」四台、「賽狗（單人機）一台、「賽狗（雙人
    機）」二台、賭資新臺幣六千九百二十元，均屬被告甲○○
    所有，供經營電子遊戲場業所用及所得之物，業據被告甲○
    ○供述屬實，揆諸前揭說明，本件聲請人就前開扣押物品聲
    請單獨宣告沒收，為有理由，應予准許，爰依刑事訴訟法第
    二百五十九條之一之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
