【裁判字號】    95,中簡,2559
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2559號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3021號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據併所犯法條，除聲請簡易判決處刑書犯
    罪事實欄第8行「竟與乙○○發生肢體接觸之衝突而相互拉
    扯」，更正為「竟基於傷害人之身體之犯意，徒手與乙○○
    發生拉扯」，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，於95年7月1日施行。修正後新法第2條第1項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，
    其目的係為與刑法第1條規定之罪刑法定主義契合，貫徹法
    律禁止溯及既往原則之精神，乃修正為「適用行為時之法律
    」，並兼採有利行為人之立場，採「從舊從輕」原則。惟該
    條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新法施行後，應逕適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。並應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（照最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
    。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。
    惟95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段，並配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    之規定，定其折算標準。末查，公訴人認被告前曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，本件亦應論以累犯，惟按「累犯罪之成立
    ，以曾受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而免除後，五年內再犯有期徒刑以上之罪者為要件
    ，故被告雖受刑罰執行後再行犯罪，若其所執行之刑罰並非
    有期徒刑，而為拘役或罰金，即不能論以累犯」（最高法院
    24年上字第4412號判例意旨參照），是本件被告尚不另成立
    累犯，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第277條第1項、修正前刑法第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
