【裁判字號】    95,家聲,202
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第202號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定如
下：
    主  文
「中華人民共和國湖南省瓊海市人民法院」（二００二）瓊海民
一初字第五四一號民事判決書（於民國九十一年十一月九日生效
），應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
    從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與乙○○原係夫妻，於民國91年
    9月26日經大陸地區湖南省瓊海市人民法院民事判決離婚確
    定，並已於91年11月9日生效，為免聲請人與徐建容間之婚
    姻關係陷於不確定狀態，故聲請人為此聲請認可等語，並提
    出戶籍謄本、該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流
    基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人與乙○○於89年3月27日結婚，此有卷附之戶
    籍謄本乙份足參，依聲請人所提之湖南省瓊海市人民法院（
    2002）瓊海民一初字第541號民事判決意旨略以：原告（即
    乙○○）與被告（即聲請人）雙方經他人介紹認識，戀愛時
    間短，互相了解不夠，婚姻基礎差，在共同生活過程中，由
    於性格愛好的不同，互相溝通不夠，夫妻感情無法建立，原
    告訴請離婚，被告表示同意離婚，依法應予照准等語。按上
    開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2項規定難以維
    持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。是本件審核聲請人提出前揭財團法人海峽交流
    基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、同條例施行細則第8條之
    規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真正。
    又本院認本件之民事判決並不違背臺灣地區公共秩序或善良
    風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭           法  官  陳宗賢
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
