【裁判字號】    95,訴,2153
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第2153號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬陸仟玖佰陸拾柒元，及其
中新台幣壹佰伍拾肆萬貳仟貳佰玖拾貳元自民國九十五年五月三
十一日起至清償日止，按年息百分之四計算之利息，並自民國九
十五年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告丙○○於民國84年4月1日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）171萬元，借款期間自84年4月
    1日起至104年4月1日止，自84年5月起，按月每月1日攤還本
    息。其借款利率於約定時按年率9.525%按月計付，嗣後隨本
    行調整基本放款利率時，自調整日起改按本行新訂基本利率
    加碼年率1.445之利率計付利息，應按月攤還本息，遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上
    開利率10%，逾期超過6個月者，則按上開利率之20%加付違
    約金，如有一期未履行時，視為全部債務到期。
  (二)被告丙○○適用921地震受災戶本息寬限及利息調降，就上
    開借款未清償之餘額1,572,258元，另與原告訂立增補契約
    ：(1)於90年2月15日展延借款期限5年至109年4月1日止，本
    金寬限期至93年9月1日止，利息展延自88年9月1日起至93年
    9月1日止，利率自88年9月1日起至93年9月1日止改按本行基
    本放款利率減碼年利率0.36%（即約定為年息8%）機動調整
    ，自93年9月1日起至109年4月1日止按本行基本放款利率（
    即約定為年息8.36%）機動調整；(2)於94年5月18日本金寬緩
    至95年2月1日起償還，並於寬緩期間屆滿之翌日起，以1個
    月為1期，分170期，依年金法計算月付金，按月償付本息。
    利息寬緩至95年2 月1日起繳付，寬緩期間之利息，由立約
    人於寬緩期間屆滿後，於剩餘借款期間內按月平均攤還，並
    於借款期間屆滿時，將餘額一次清償。利率自91年1月1日起
    至95年2月4日止，按年利率4%計算，利率固定不變，由被告
    丙○○負擔年息3%，差額由政府補貼1%。自95年2月4日起至
    清償日止，按年利率4%固定利率計付利息。
  (三)被告丙○○自88年9月1日起至95年1月30日止未繳付之利息
    474,675元，另尚欠本金1,542,292元及自95年5月31日起之
    利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，爰依消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係提起本訴，並聲明：如主文
    所示。
二、被告丙○○則以：對借款及所欠金額、利息、違約金及被告
    乙○○為連帶保證人均不爭執，惟依契約約定之利率計算請
    求之利息過高，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符貸款契約書暨
    約定書、增補契約、繳息紀錄明細表為證，且被告丙○○對
    借款所欠金額、利息、違約金及被告乙○○為連帶保證人均
    不爭執，另被告丙○○對於原告主張之前開事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之
    規定，應視同自認，原告之主張，自堪信為真實。被告丙○
    ○雖辯以：依契約約定之利率計算請求之利息過高云云，惟
    兩造借款契約約定之利率既未逾民法第20 5條百分之20之規
    定，則原告依借款契約請求利息，自屬有據。
  (二)從而，原告依消費借貸與連帶保證契約之法律關係，請求被
    告二人連帶給付如主文第1項所示本金及利息暨違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
