【裁判字號】    95,聲,3524
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3524號
聲  請  人  甲○○原名林韻欣.
即  被  告
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（本院95年度訴字
第1564號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告係因未居住在戶籍住所，致未接獲傳票
    而未到庭，絕無逃亡之虞，請准予具保停止羈押等語。
二、本件聲請人即被告（下稱聲請人）甲○○前經本院訊問後，
    認為犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡事實，非予羈押，
    顯難進行審判或執行而予羈押，符合刑事訴訟法第101 條第
    1 項第1 款之情形，且有羈押之必要，而於民國95年9 月4
    日裁定執行羈押在案。
三、本院審酌被告犯罪之情節、逃亡期間又繼續施用毒品，經檢
    察官聲請併案、且本案業經檢察官聲請認罪協商，本院已判
    處被告有期徒刑8 月等情，因認原羈押被告之原因仍然存在
    ，且有羈押之必要性，故本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十五庭  法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
