【裁判字號】    92,訴,1073
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              92年度訴字第1073號
原      告  壬○○
            庚○○
            甲○○○
            乙○○
            丁○○
            戊○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人   吳紹貴律師
複代理  人   林正雄律師
被      告  己○○
            辛○○
共      同
訴訟代理人  許景鐿律師
上列當事人間撤銷贈與等事件，本院於民國94年4月29日所為之
判決，應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本當事人欄原告乙○○之地址關於「住台中縣后
里鄉○里村○○路二八一號」之記載，應更正為「住台中縣后里
鄉○里村○○路二八一號」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭  審判長法  官  許冰芬
                                    法  官  劉長宜
                                    法  官  何世全
上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
