【裁判字號】    95,聲,2082
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2082號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        .30.
法定代理人  甲○○
相  對  人  賴彌濱即黃金小吃店
            乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第五三０八號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣柒萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4條第1項第2款定有明文；上開規定，依同法第106條，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第10801號民事裁定，為擔保
    假扣押，曾提供新臺幣70,000元為擔保金，並以本院95年度
    存字第5308號提存事件提存後，聲請本院對相對人所有財產
    執行假扣押。茲因相對人已同意聲請人取回上開擔保金，為
    此提出本院假扣押裁定影本、提存書影本、相對人出具之同
    意書正本、臺灣省臺中縣大里市戶政事務所核發之相對人賴
    彌濱印鑑證明正本及臺灣省南投縣名間鄉戶政事務所核發之
    相對人乙○○印鑑證明正本各1件，聲請返還擔保金，經本
    院調閱本院95年度存字第5308號提存案卷查明屬實，是本件
    聲請與首揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9    月    25    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年      9    月    25    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
