【裁判字號】    95,易,1088
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1088號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6611
號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年三月十日二十二
    時三十分許，至告訴人乙○○位於臺中縣梧棲鎮○○路○段
    六三○巷三十號之住處門口，無故將上址住處大門之門鎖踢
    壞並以手敲壞信箱，足生損害於告訴人，期間被告復基於概
    括之犯意，並在上址住處門口以「臭雞巴、北港香爐眾人插
    、、、」等穢語辱罵告訴人。嗣告訴人報警處理後，被告經
    警通知而於同日二十三時三十分許，自行至臺中縣警察局清
    水分局安寧派出所報到時，一看到告訴人，再以「臭雞巴、
    北港香爐眾人插、、、」等穢語辱罵告訴人。因認被告涉犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪及第三百零九條之公然侮辱罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。次按調解經法院核定後，當事人
    就該事件不得再行起訴、告訴或自訴；告訴乃論之刑事事件
    於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書
    上記載當事人同意撤回「意旨」，經法院核定者，視為於調
    解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十七條第一
    項、第二十八條第二項，分別定有明文。本件被告甲○○經
    檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪及第三百零九條之公
    然侮辱罪提起公訴，依同法第三百五十七條、第三百十四條
    規定均屬告訴乃論之罪。又被告與告訴人已於九十五年五月
    十六日，在臺中梧棲鎮調解委員會調解成立，於調解內容第
    二項載明撤回本件刑事告訴之意旨，並經本院法官於九十五
    年五月二十日以九十五年度沙核字第九五三號核定，有調解
    書一件附卷可參，且經本院調閱上開案卷查核無訛，而該調
    解書既經法院核定，依上揭說明，應視為告訴人已於九十五
    年五月十六日調解成立時已撤回本案之告訴，從而，爰依上
    述法條規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、至被告被訴另行涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪部
    分，爰由本院另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  莊秋燕
                                      法  官  何世全
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
