【裁判字號】    95,訴,865
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度訴字第865號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬零伍佰捌拾玖元，及自民國
九十四年八月十九日起至清償日止，按年息百分之六點一五計算
之利息，並自民國九十四年九月二十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人謝緒文於民國86年2月19日邀同被告
    及謝蔡雪春為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）246
    萬元，約定借款期間自86年2月19日起至101年2月19日止，
    利息按年息百分之9.125計算（採浮動利率，現利息為年息
    百分之6.15），並應按月攤還本息，遲延履行時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率之10%，逾
    期超過6個月者，則按上開利率之20%計付違約金，如有一期
    未付，視為全部債務到期。詎訴外人謝緒文自94年8月19日
    起即未依約繳納本息，尚欠本金1,440,589元及利息、違約
    金迄未清償，屢經催討，均置之不理，爰依連帶保證契約之
    法律關係提起本訴，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、清償
    交易明細為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規
    定，應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
  (二)從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第1項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
