【裁判字號】    95,中簡,2191
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2191號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度速偵字第3002號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知係侵害著作財產權之光碟重製物而公然陳列，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之音樂光碟貳片沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用處刑書之記載（詳附件）。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2 項之除外情形，或符合同法第159條之1至第
    159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，自
    不採為論罪之依據。簡式審判程序，貴在審判程序之簡省便
    捷，檢察官指出之證據方法，只要被告及辯護人無異議，即
    可使用，縱或是被告以外之人在審判外之陳述，亦得作為證
    據，是刑事訴訟法第159條第2項規定；「法院以簡式審判程
    序，不適用之」；第273條之2規定：「簡式審判程序之證據
    調查，不受第159條第1項…規定之限制」，是於簡式審判程
    序，有關傳聞證據之證據能力限制規定自無適用之餘地。
三、扣案之音樂光碟2 片，應依著作權法第98條但書規定諭知沒
    收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1 項、第454條
    第2項，著作權法第91條之1第3 項前段、第98條，刑法第11
    條第1項前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國     95    年     9   月    25    日
                  臺中簡易庭   法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
                               書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年     9   月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
