【裁判字號】    95,中簡,2502
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2502號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16544號），本院判決如下：
    主  文
甲○○逾越牆垣竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4行「徒手翻牆」更
    正為「逾越牆垣翻牆」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第321條第2項、第1項第2款之
    逾越牆垣加重竊盜罪未遂。公訴人誤引刑法第320條第3項、
    第1項之普通竊盜未遂罪，顯有未洽。查被告前因施用毒品
    案件，經本院以93年度訴字第286號判處有期徒刑8月確定，
    於94年2月28日縮刑期滿執行完畢等節，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份在卷可憑，被告前受徒刑執行完畢，5年內
    再有本件故意犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。又，被告已著手於竊盜犯行之實
    施而未能得逞，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定減
    輕其刑，並予先加後減之。審酌被告之素行，其正值青壯年
    ，因圖謀不勞而獲之小利而犯本罪，其犯罪手段尚屬平和，
    犯罪所生危害非屬鉅大，及被告犯罪後坦承犯行，犯罪後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、末查，被告另於95年8月10日進入台中市○○路○段436項「
    寶樺建設」工地4樓內，竊取歐進義所有圓鋸機2台得手之犯
    行，業經本院於95年9月4日以95年度簡字第167號判處有期
    徒刑3月，茲因刑法第56條關於連續犯之規定，業於94年1月
    7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，
    因刪除連續犯之規定，並無連續犯裁判上一罪關係之適用，
    是上開判決之既判力並不及於本件竊盜犯行，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    1條第1項第2款、第2項、第47條第1項、第41條第1項前段，
    刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
