【裁判字號】    95,交聲,873
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第873號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分  人
即異議  人  甲○○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所95年9月6日所為之處分（中監違字第裁60-G
00000000、60-G00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件受處分人即異議人（下稱受處分人）甲○○○以：未接
    獲該二張罰款通知單，至民國九十五年九月十二日收到掛號
    通知單前往郵局招領始知該二案之罰款裁決，因掛號信箱放
    置外面且無人管理，不服該二案之處分，爰聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規
    定之最低時速，除有第四十三條第一項第二款情形外，處新
    臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。又對於當事人之
    送達，有應為送達之處所不明者，行政機關得依申請，准為
    公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行
    政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達。道路交
    通管理處罰條例第四十條及行政程序法第七十八條第一項第
    一款、第二項分別定有明文。
三、經查：受處分人甲○○○，其所有之車牌號碼九八九二－Ｌ
    Ｒ號自用小客車，於(一)九十四年十月一日十二時四十三分許
    ，在臺中市○○路○段處，因行車速度超過最高時速未滿二
    十公里之違規事實，及於(二)九十四年十月三日十時二十五分
    許，在臺中市○○路與東大路口處，因行車速度超過最高時
    速未滿二十公里之違規事實，分別經臺中市警察局交通隊依
    法逕行舉發之情，有交通部公路總局臺中區○○○○○道路
    交通管理事件裁決書影本二紙在卷可稽。受處分人雖以上開
    情詞異議，惟經本院審酌卷內相關文件資料得知：交通部公
    路總局臺中區監理所係以原舉發單位依法定地址寄送違規通
    知單，因「招領逾期」遭退件，原舉發單位依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理準則第五條及行政程序法第七
    十四條規定，將違規單寄存於送達地之郵政機關，依法完成
    寄存送達在案並無違誤為由，認該所依法裁處應無不合；又
    依卷附違規查詢報表所示，受處分人因該二次交通違規，本
    即受罰新臺幣（下同）各二千四百元，並無因未收受交通違
    規單而加重其罰款；再上開二紙裁決書亦於九十四年九月十
    一日寄存送達於臺中工業區郵局，並由受處分人於翌日即十
    二日即前往招領，有交通部公路總局臺中區監理所送達證書
    影本各一紙及受處分人提出之國內各類掛號郵件投遞日期證
    明單二紙附卷可考。是本件二紙違規通知單及裁決書，其送
    達程序於法核無不合，已生送達之效力，受處分人之前揭二
    次違規事實，亦堪以認定。受處分人指摘原處分不當，尚不
    足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁罰並無不當
    ，其異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交
    通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      交通法庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
