【裁判字號】    95,易,2209
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2209號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7571
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於
聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序判決如
下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○可預見將金融機構存摺、提款卡（含密碼）無故出租
    交予他人使用，將可能流為詐騙集團作為「人頭帳戶」使用
    之詐騙工具，使受騙之人因陷於錯誤而將金錢匯入該「人頭
    帳戶」內，竟因缺錢花用，而基於縱若有人持以犯詐欺取財
    罪亦不違反其本意之幫助犯意，透過報紙所刊登之分類廣告
    撥打電話與真實姓名年籍不詳自稱「阿義」之成年男子（下
    稱「阿義」）聯絡，並約定以每十五日新臺幣（下同）四千
    元之代價出租一個銀行帳戶予「阿義」使用後，旋於民國九
    十四年十二中旬某日，在臺中市○○路、文心南路路口處附
    近不詳地點，將其所有之合作金庫銀行五權分行活期儲蓄存
    款帳戶（帳號為0000000000000號，下稱前開
    合庫銀行帳戶）之存摺、提款卡（包括密碼）出租交付予「
    阿義」，「阿義」則交付四千元予乙○○收受。「阿義」取
    得前開合庫銀行帳戶之存摺、提款卡（包括密碼）後，即意
    圖為自己不法所有，於九十五年一月二十五日十一時二十分
    許，以急需用款為由，假冒丙○○同事之名，打電話向丙○
    ○佯稱係丙○○之同事，致丙○○陷於錯誤，於同日十三時
    三十分許，依「阿義」之指示以匯款方式將五萬元匯入前開
    合庫銀行帳戶內，而受有財產上損害。
  (二)嗣乙○○在「阿義」不知情之情形下，自行於九十五年一月
    二十七日，至合作金庫銀行五權分行辦理前開合庫銀行帳戶
    之存摺補發手續並謊稱前開合庫銀行帳戶之存摺遺失。乙○
    ○補辦前開合庫銀行帳戶之存摺時，發現前開合庫銀行帳戶
    內尚有「阿義」前開詐得、未及提領之餘額二萬元，乃另行
    起意，未經丙○○或「阿義」之同意或授權，意圖為自己不
    法之所有，以臨櫃方式將前揭二萬元全數提領而侵占入己，
    並供己花用。
  (三)嗣經丙○○察覺有異向其同事查證，始知受騙並報警處理，
    並循線查獲乙○○，因而查悉上情。
二、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告乙○○於本院準備程序、審理時之自白。
  (二)丙○○於警詢時之證述。
  (三)合作金庫銀行五權分行九十五年二月二十七日第○九五○○
    ○一二八六號函併附前開合庫銀行帳戶之開戶資料及客戶往
    來交易明細表各一件，及該行九十五年五月四日合金權字第
    ○九五○○○三一三六號就前開合庫銀行帳戶掛失補發存摺
    之函文。
  (四)丙○○遭詐騙之中國國際商業銀行國內匯款申請書一紙。
  (五)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表（被告前案及素行之認定
    ）。
三、新舊法比較：被告乙○○行為後，刑法業於九十四年一月七
    日修正，同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其
    中新法修正第二條、第三十條、第三十三條、第四十一條、
    第五十一條第五款規定。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定，以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法
    院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決
    議可資參照。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第三百三十五條
    第一項之侵占罪，法定刑得科或併科均為銀元一千元以下罰
    金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
    定觀之，依修正後之法律，前開二罪所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高
    倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額
    一元計算，則前開二罪所得科處之罰金最高均為銀元一萬元
    ，最低額均為銀元十元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法
    均同為新臺幣三萬元，然最低額均僅為新臺幣三十元。因此
    ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第三十條幫助犯之規定，於九十四年一月七日修正、九
    十五年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」，修正施行後之規定則為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正理
    由係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，並
    避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」修正為「幫助犯」
    ，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且
    具備違法性為必要，而將條文文字修正為「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯」。被告單純出租帳戶供詐欺取財集團
    作為被害人匯款之使用，既評價為幫助詐欺取財的行為，而
    上開修正亦僅著眼於觀念的釐清，則適用修正施行前之刑法
    第三十條規定論擬，並無不利於被告的情形。
  (三)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修正
    、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為
    一日。修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時
    關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (四)又被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定其
    應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，
    與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」之規定相較，自以舊法規定之定應
    執行刑之上限為二十年對行為人較為有利。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、爰審酌被告乙○○年值青壯，不思以正當途徑賺取財物，因
    缺錢花用，即提供金融機構帳戶供他人非法使用，助長社會
    犯罪風氣及增加追緝犯罪之困難，甚且進而擅自侵占他人金
    錢，其犯罪動機、目的非善，殊值非難，又被告迄今仍未與
    被害人達成和解並賠償損害，惟兼衡酌被告本身並未實際參
    與詐欺取財之犯行、可非難性較小，侵占他人金錢數額非鉅
    ，其於警詢、偵查中雖否認犯行，然嗣於本院準備程序、審
    理時已坦承犯行，暨其先前除曾因施用毒品案件，經法院裁
    定送觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向而觀察、勒戒執行完
    畢之刑事前案紀錄外，另無其他經法院判決有罪之不良前科
    素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，暨定其應執行刑及易科罰金之折算標準。至公訴檢察官就
    被告所犯上開二罪具體請求判處被告應執行有期徒刑十月，
    惟本院綜核兼括被告本身並未實際參與詐欺取財之犯行、可
    非難性較小，及其侵占他人金錢數額非鉅、已坦承犯行等前
    揭量刑審酌之一切情狀，認為各量處如主文所示之刑並定其
    如主文所示之執行刑，已足懲儆，檢察官所為具體求刑尚屬
    過重，併此敘明。
五、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、
    第三百十條之二、第四百五十四條第一項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、（修正前）刑法第三
    十條第一項、第二項、第三百三十九條第一項、第三百三十
    五條第一項、（修正前）刑法第四十一條第一項前段、（修
    正前）第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
