【裁判字號】    95,聲,3587
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3587號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第311號），本
院裁定如下︰
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克、空包裝重零
點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以︰本件扣案之海洛因，係毒品危害防制條
    例所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人，均應沒收銷燬
    之。本件因被告甲○○施用毒品部分，業經該署檢察官以95
    年度毒偵字第2152號為不起訴處分確定，爰依刑法第38條第
    1項第1款、第2項、刑法第40條但書，聲請單獨宣告沒收並
    銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第38條第1項第1款及第2項、第40條但書分別
    定有明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第18條第1項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因1包（淨重0.03
    公克、空包裝重0.29公克），係屬毒品危害防制條例第2條
    第1項第1款所規定之第一級毒品，為違禁物，有法務部調查
    局鑑定通知書（編號：調科壹字第120017905號）在卷可稽
    ，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第40條
    但書、毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定宣告沒收
    銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
四、如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
上正本証明與原本無異
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
