【裁判字號】    95,中簡,2413
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2413號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請
案號：95年度偵字第16381號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
年。
未扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示柒筆信用卡消費之簽帳單
上偽造「乙○」名義之署押，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯
    行，且就盜刷信用卡之消費，業與信用卡名義人即其胞兄乙
    ○成立和解而為賠償，此有和解書附於警詢卷可考，被告經
    此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第216條、第210條、第339條
    第1項、第219條、第74條第1項第1款，修正前刑法第56條、
    第55條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳貴卿
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
