【裁判字號】    95,易,1751
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1751號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2弄6號.
            丙○○
上列被告等因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第八二八四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
丙○○公訴不受理。
    犯罪事實
一、甲○○與丙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。丙○○以甲○○於民國九
    十四年十月一日十五時許，在其位於臺中縣大雅鄉○○街二
    九號之租屋處，因懷疑丙○○有外遇，出手毆打丙○○之行
    為，向臺灣彰化地方法院聲請核發民事通常保護令，經該院
    於九十五年一月二十七日依家庭暴力防治法第十五條之規定
    ，以九十四年度家護字第九四七號民事通常保護令裁定禁止
    甲○○對於丙○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得
    直接或間接對於丙○○為騷擾、通話之行為，竟仍於保護令
    有效期間內之九十五年二月二十三日十四時二十分許，在前
    開租屋處，因丙○○發現甲○○有外遇，雙方發生爭吵，詎
    甲○○竟基於違反前開民事保護令之犯意，徒手毆打丙○○
    四肢及背部，致其受有雙下肢、左上臂、右上臂等多處瘀傷
    及背部挫傷之傷害（傷害部分業據丙○○於本院審理中撤回
    告訴），而違反上開保護令。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○部分：
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴
    人丙○○指訴之情節相符，並有臺灣彰化地方法院九十四年
    度家護字第九四七號民事通常保護令影本一份、彰化縣警察
    局二林分局保護令執行紀錄表影本二紙、驗傷診斷證明書一
    紙在卷可憑，本件事證明確，被告甲○○犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之
    違反保護令罪。爰審酌被告甲○○之素行、智識程度，本件
    犯罪之動機、手段、被告甲○○違反保護令之情節、告訴人
    丙○○受害之程度、告訴人丙○○已撤回傷害部分之告訴等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。末查被告前於八十六年間，因賭博案件，經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十七年四月
    二十八日易科罰金執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑，其經此
    次偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情認上開拘役之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑二年，並依家庭暴力防
    治法第三十條第一項之規定，於緩刑期內付保護管束。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第三
    十三條第五款、第四十一條、第七十四條均業已修正。按「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑
    法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較。末按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑
    之宣告，應適用新法第七十四條之規定（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲就
    本件新舊法比較結果說明如下：
  (一)修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規
    定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較
    有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情形。
  (二)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法
    並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前段
    之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定，諭知
    以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標
    準。
  (三)本件被告甲○○既係在新法施行前犯罪，依據上開說明，應
    逕適用新法即修正後刑法第七十四條之規定宣告緩刑，而無
    新舊法比較之問題。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從輕」
    原則，本件被告甲○○除有關緩刑部分適用新法之外，有關
    刑法第三十三條第五款、第四十一條部分，則均應一體適用
    被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
四、公訴意旨另以：被告甲○○於九十五年二月二十三日十四時
    二十分許，在前開租屋處，因告訴人丙○○發現被告甲○○
    有外遇，雙方發生爭吵，被告甲○○竟徒手毆打告訴人丙○
    ○四肢及背部，致其受有雙下肢、左上臂、右上臂等多處瘀
    傷及背部挫傷之傷害，因認被告甲○○另涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第
    一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及
    第三百零三條第三款定有明文。經查，本件告訴人丙○○於
    九十五年九月十一日本院第一審辯論終結前，具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴聲請狀在卷可憑，揆諸前開法律規定，本應不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。惟公訴人既認此部分
    與前揭論罪科刑之違反保護令罪部分有想像競合之裁判上一
    罪關係，爰不另為不受理之諭知。
貳、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○於九十五年二月二十三日十四時
    二十分許，在臺中縣大雅鄉○○村○○街二九號租屋處，因
    其發現告訴人甲○○有外遇，雙方發生爭吵，丙○○基於傷
    害告訴人甲○○身體之犯意，以雙手摳抓並毆打告訴人甲○
    ○，致告訴人甲○○受有臉部、頸部瘀傷及擦傷、右側膝部
    及小腿挫傷之傷害，因認被告丙○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款，分別定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官依刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於審理中具狀撤回其告訴，揆
    諸上開說明，爰就被告丙○○部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零三條第三款，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一
項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十
一條第一項前段、刑法第七十四條第一項第二款，修正前罰金罰
鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
