【裁判字號】    95,訴,1934
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1934號
被      告  乙○○
選任辯護人  徐文宗律師
被      告  甲○○
                      押)
選任辯護人  陳昭宜律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國九十五年十月五日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國95
年7月5日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自民國95年10月5日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
