【裁判字號】    95,訴,1795
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1795號
  原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  甲○○
  被      告  域勝實業有限公司
兼法定代理人  乙○○
  被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬參仟陸佰玖拾元，其中
新台幣玖拾玖萬捌仟零貳拾捌元自民國九十五年三月十九日起至
清償日止，按年息百分之八點０四計算之利息，並自民國九十五
年四月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金；其中新台幣玖拾陸萬伍仟陸佰陸拾貳元自民國九十五
年二月十九日起至清償日止，按年息百分之八點０二計算之利息
，並自民國九十五年三月二十日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告域勝實業有限公司於民國（下同）95年1月17
    日，以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺
    幣（下同）2,100,000元，其中1,050,000元，約定自95年1
    月19日起至98年1月19日止，按月平均攤還本息，利息按年
    息8.04%計算；另1,050,000元，自95年1月19日至96年1月19
    日，按月平均攤還本息，利息按年息8.02%計算，如未按期
    繳款，其餘借款視為全部到期，並自逾期時起6個月內按上
    開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利率20%加付
    違約金。詎被告分別自95年3月19日、同年2月19日起未依約
    還款，尚欠本金合計1,963,690元及利息、違約金未清償，
    迭經催討均未置理，爰依消費借貸及連帶保證契約訴請被告
    清償借款，並聲明求為判決如主文第1、2項所示，並陳明願
    供擔保聲請宣告假執行。
二、被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出授信合約書、授信動用申
    請書、台幣存款帳戶資料、放款帳務明細資料查詢單為證，
    核屬相符。被告等均受合法通知，既未於言詞辯論期日到庭
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，
    原告主張之事實堪信為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文；又稱保證者，謂當事人
    約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約，同法第739條亦有明文；另保證債務之所謂連帶
    ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明（最高法院45年台上字第1426號判例可資
    參照）；而連帶債務之債權人，依同法第273條第1項規定，
    得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告域勝實業有限公司向原告借款，
    既未依約清償，借款自視為全部到期，被告乙○○、丁○○
    為其連帶保證人，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款1,963,690元，及
    其中998,028元自95年3月19日起至清償日止，按年息8.04%
     計算之利息，並自95年4月20日起至清償日止，其逾期在6
    個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開
    利率20%計算之違約金；其中965,662元自95年2月19日起至
    清償日止，按年息8.02%計算之利息，並自95年3月20日起至
     清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期
    超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額宣告之。
六、訴訟費用負擔及假執行之依據：民事訴訟法第85條
    第2項、第390條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                              書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
