【裁判字號】    95,訴,2562
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2562號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    33號
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3051號、第3067號），本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案海洛
因壹包（淨重零點貳壹公克、包裝重零點貳陸公克），沒收銷燬
之；毒品外包裝壹只，沒收。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案海洛因壹包（淨重零
點貳壹公克、包裝重零點貳陸公克），沒收銷燬之；毒品外包裝
壹只，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書犯罪事實欄第十二行及第十五
    行關於「九十五年六月四日起回溯四日內某時」之記載，均
    應予更正為「九十五年五月三十一日」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。證據部分並補
    充記載上揭事實，業據被告甲○○於本院準備程序時就被訴
    事實為有罪之陳述。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段
    、第五十六條（修正前）、第四十七條（修正前）、第五十
    一條第五款（修正前）、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
