【裁判字號】    95,易,2107
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第2107號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人即被告因竊盜案件聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認其涉犯竊
    盜罪嫌，嫌疑重大，且覓保無著，有事實足認有逃亡之虞，
    而有羈押必要，自民國九十五年八月七日起予以羈押在案。
二、聲請人即被告甲○○ (下稱被告)聲請停止羈押意旨略以：
    指定保證金額應依狀況而定，且需視案件當事人經濟情形為
    之，並不以羈押為要件，始合乎公平正義原則。請審酌被告
    自幼父母雙亡，妻子已離異，尚有二名分別為十一歲及九歲
    之子女現寄託於孤兒院，境況淒涼，情何以堪。被告每思及
    子女之苦，滿腹辛酸，卻不得善策，為此聲請准予被告限制
    住居，讓被告返回社會安排子女生計，以盡人倫云云。
三、查，被告前有違反麻醉藥品管理條例案件、偽造文書、毒品
    危害防制條例等前科，並有下列竊盜前科於民國八十五年
    間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑六月確定
    。於八十六年間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院判處有
    期徒刑六月確定。於九十年間因竊盜案件，經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑六月確定，並與上開偽造文書案件所處
    有期徒刑一年四月，經法院裁定應執行有期徒刑一年八月確
    定。於九十一年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處
    有期徒刑三月確定。因於九十五年一月十九日犯竊盜罪，
    經臺灣板橋地方法院判處拘役四十日。上揭應執行有期徒刑
    一年八月、有期徒刑三月及毒品危害防制條例案件所處應執
    行有期徒刑一年，接續執行，甫於九十四年十月二十三日假
    釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可憑。又被告本案連續竊盜犯行，業經本院判處有期徒刑五
    月在案，本院因認被告原羈押原因仍然存在，被告聲請准予
    「限制住居」，尚難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
