【裁判字號】    95,繼,2103
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第2103號
聲  明  人  戊○○
            丁○○
            己○○
兼  上二人  乙○○
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件拋棄繼承之被繼承人丙○○不幸於
    民國九十五年五月二十八日死亡，聲明人乙○○為被繼承人
    之孫，聲明人甲○○為被繼承人之孫媳，聲明人戊○○、丁
    ○○、己○○為被繼承人之曾孫（女），因自願拋棄繼承權
    ，爰依民法第一千一百七十四條之規定，提出繼承系統表、
    繼承拋棄書、聲明人之戶籍謄本、印鑑證明、切結書等文件
    ，聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親
    屬、父母、兄弟姐妹、祖父母；又第一順序之繼承人，其親
    等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，
    民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別
    定有明文。是遺產繼承人除配偶外，若前順序有繼承人時，
    後順序者依法不得繼承，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於
    法自屬不合。
三、經查：本件被繼承人丙○○於九十五年五月二十八日死亡，
    聲明人戊○○、丁○○、己○○均為被繼承人之曾孫（女）
    ，為第一順序之曾孫輩繼承人，此有聲明人所提之戶籍謄本
    及繼承系統表等件在卷可按。惟被繼承人之孫輩繼承人陳進
    隆、陳進芳、陳倢羚、陳建智均尚未向本院為拋棄繼承之意
    思表示，業經本院依職權查核無訛，顯然被繼承人尚有孫輩
    繼承人未為拋棄，而聲明人戊○○、丁○○、己○○為被繼
    承人之曾孫輩繼承人，揆諸首開說明，渠等自非合法繼承人
    ，渠等聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁回。另查，聲明人
    乙○○已向本院聲明拋棄繼承，並經本院准予備查在案，業
    經本院依職權查核無訛，而聲明人甲○○為被繼承人之孫媳
    ，揆諸前開規定，即非被繼承人丙○○之法定繼承人，從而
    ，聲明人乙○○、甲○○聲明拋棄繼承於法未合，亦應駁回
    。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭    法  官  楊熾光
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
