【裁判字號】    95,聲,3542
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3542號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請單獨宣告沒收案件（95年度執字第3336號），本院裁定如
下︰
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以︰本件扣案之安非他命，係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人，均應沒收銷
    燬之。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第38條第1項第1款及第2項、第40條但書分別
    定有明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第18條第1項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命1包（毛重0.
    4公克），係屬毒品危害防制條例第2條所規定之第二級毒品
    ，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
四、如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
上正本証明與原本無異
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
