【裁判字號】    95,聲,3576
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3576號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收
（95年度聲沒字第360號、95年度毒偵字第1974號），本院裁定
如下：
    主    文
安非他命壹包（含袋重約零點公克）應沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局移送扣案之安非
    他命一包（含袋重約０點三公克），係毒品危害防制條例管
    制之物品，為違禁物，因持有人即被告甲○○已於民國九十
    五年六月二十一日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分（九十五年度毒偵字第一九七四號）；爰依刑法第四
    十條第二項（聲請書誤載為後段）及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定單獨請求宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文；
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之安非他命
    一包（含袋重約０點三公克）為屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所指之毒品，依同條例第十八條第一項前段規
    定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收銷燬為正當
    ，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
