【裁判字號】    95,家訴,274
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付生活費用
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家訴字第274號
原      告  丙○○
            丁○○
上  二  人  甲○○
法定代理人
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判
    費，此為必備之程式；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四
    十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦
    為同法條第一項所明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費用，經本院於民國九十五年
    八月二十八日裁定，限原告於收受送達後五日內依民事訴訟
    法第七十七條之十三規定補繳裁判費，而該項裁定業已於同
    年九月四日送達原告，有送達證書，附卷可稽。原告逾期迄
    未補正，此有本院民事科查詢簡答表在卷可憑。揆之上開說
    明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭    法  官    林洲富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
