【裁判字號】    95,抗,307
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第307號
抗  告  人  乙○○
                        之5號.
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間因聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民
國95年8月2日本院簡易庭所為之裁定 (95年度票字第25010號)提
起抗告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123條定有明文。又本票執票人，依票據
    法第123條規定，聲法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律
    關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應
    由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第
    714號、57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人簽發如原裁定所示之本票1
    紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據法
    第123條規定聲請裁定許可強制執行等情，已據其提出本票
    1紙為證。原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨則略以：
    抗告人與相對人間因金額尚有爭議，爰具狀抗告請准廢棄原
    裁定等語。查抗告人上開所陳屬實體上之爭執，自應由抗告
    人另行訴訟以資解決，尚非本件非訟程序所得審究。從而，
    抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第23條、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事庭        審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  卓進仕
                                      法  官  林靜芬
以上正本係照原本作成。
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
