【裁判字號】    95,訴,2662
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第2662號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三二五三號），被告於準備程序進行中就被訴
事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審
判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案留有微量
第壹級毒品海洛因之殘渣袋壹個沒收銷燬之，扣案之鏟管壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告前案執行完畢之日期為民國九
    十五年二月二十五日，起訴書誤為同年月二十六日，應予更
    正外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第二條第一項、修正前刑法第十一條、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，判決如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以
上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
