【裁判字號】    95,中簡,2455
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2455號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中戒治所強制戒治中）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第18227號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出租
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第4行「94年8月1日假釋
    出監」應更正為「94年7月19日假釋」外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法第2條第1項業於94年2月2日修正公布，並
    自95年7月1日起施行。修正後刑法第2條第1項之規定，已將
    新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則
    ，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比
    較適用之問題，應逕行適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。
  (一)動產擔保交易法第38條法定刑為罰金部分：
    修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1,000元以上，
    以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金
    ：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行
    為人，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於動產擔保交
    易法第38條之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修
    正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
  (二)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段，並配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規
    定，定其折算標準。
  (三)被告前因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、
    施用毒品、藥事法、贓物等罪，先後經法院分別判處應執行
    刑有期徒刑5年6月、7月、6月、5月及3月確定，並定其應執
    行有期徒刑6年5月確定，於民國94年7月19日假釋，並付保
    護管束，甫於95年2月4日保護管束期滿，未經撤銷假釋，
    ，視為已執行完畢。此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙
    附卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論
    以累犯，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條、刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前
    刑法第33條第5款、第41條第1項前段、第47條，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
【附錄本案論罪科刑法條】
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
