【裁判字號】    95,訴,419
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第419號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○○
被      告  丙○○
兼上二人共同
訴訟代理人  乙○○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
本院於九十五年四月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以另件民事訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件
    之先決問題，經於95年4月21日裁定命在本院95年度重訴字
    第124號損害賠償事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業經視為撤回起訴而終結，有本院95年8
    月22日中院慶民簡95重訴124字第82183號函在卷可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
