【裁判字號】    95,易緝,508
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第508號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第15049號）及函送併辦（94年度偵字第15935號），本院豐原
簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由刑事庭改依通常程序審理，
本院合議庭裁定改以簡式程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除刪除犯罪事實「無故侵入丙○○之住
    宅內」之記載外，餘之犯罪事實及證據均引用起訴書之記載
    （如附件），並增引被告甲○○於本院之自白為證據。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159 條第
    1 項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律
    有規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳
    述，除有同條第2 項之除外情形，或符合同法第159條之1至
    第159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，
    自不採為論罪之依據。簡式審判程序，貴在審判程序之簡省
    便捷，檢察官指出之證據方法，只要被告及辯護人無異議，
    即可使用，縱或是被告以外之人在審判外之陳述，亦得作為
    證據，是刑事訴訟法第159條第2項規定；「法院以簡式審判
    程序，不適用之」；第273條之2規定：「簡式審判程序之證
    據調查，不受第159條第1項…規定之限制」，是於簡式審判
    程序，有關傳聞證據之證據能力限制規定自無適用之餘地。
三、按被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，將罰金單位改為
    新臺幣，並將刑法分則未經修正而條文定有罰金者，其罰金
    數額提高為30倍，惟因原本法條文罰金之單位為銀元，與新
    台幣折算比例為3比1，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之
    適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之
    總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低
    額由銀元1元以上，修正為新臺幣1千元以上，以百元計算之
    ，經比較新舊法之規定，應適用有利於被告行為時法。
四、又被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，業於94年1月7日
    修正刪除，並於95年7月1日施行，此雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依刑法第2條第1項規定，經比較新、舊法結果，應適用較有
    利於被告之行為時法即修正前刑法第55條之規定。被告另經
    檢察官以刑法第306條第1項之罪提起公訴，依同法第308 條
    第1 項規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○於第一
    審辯論終結前當庭具狀撤回告訴，本應為不受理之判決，惟
    公訴人認此與竊盜罪部分，有裁判上一罪之牽連關係，爰不
    另為不受理判決之諭知，併此敘明。
五、併辦案件與起訴案件係同一案件。
六、依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第299條第1項前
    段、第310條之2、第454條第2項，刑法第2條第1 項、第320
    條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
七、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
