【裁判字號】    95,易,2274
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2274號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺中看守所執行觀察勒戒中
上列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
696號），被告於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，
經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程
序審理，判決如下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三十條第一項、
    第二項，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
    文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
第  339 條  (普通詐欺罪)
            意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本
            人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘
            役或科或併科一千元以下罰金。
            以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者
            ，亦同。
            前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     95年度偵緝字第696號
    被      告  乙○○  男  50歲（民國○○年○月○日生）
                        籍設臺中市○區○村路○段173號
                         （另案在監）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述
犯罪事實、證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、乙○○基於提供存款帳戶及提款卡予不法犯罪集團作為犯罪
    及提領贓款用之幫助犯意，於民國91年2月5日在臺中公園，
    將其以自己名義向遠東國際商業銀行（下稱遠東商銀）開設
    之帳號為00000000000000000號之存摺、提款卡及密碼，以
    新臺幣（下同）2000元之價格販賣與不詳之詐欺集團使用，
    以幫助該集團遂行詐欺取財所得財物或財產上利益之犯行。
    嗣該詐欺集團，意圖為自己不法之所有，施用詐術，在報紙
    分類廣告刊登可代為向中華聯合商業銀行辦理貸款之詐騙訊
    息，並以須繳交手續費為由，使甲○○陷於錯誤，於 91年3
    月12日匯入6000元至上開乙○○之帳戶，該等匯入之金錢旋
    即遭詐欺集團人員提領，甲○○始知受騙，經報警處理而查
    獲上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於上揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○
    警詢所述相符，此外，復有被告上開帳戶開戶資料、自動櫃
    員機交易明細表及夾報各 1紙在卷可證，被告犯嫌應堪認定
    。
二、被告以幫助上開詐欺集團詐欺取財，核其所為，係犯刑法第
    30條第 1項前段、第339條第1項之幫助詐欺罪。請量處被告
    有期徒刑5月示懲。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                           檢  察  官   丙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                           書  記  官   江椿杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
