【裁判字號】    95,訴,2770
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2770號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
本件被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13135、16667號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決
處刑（95年度豐簡字第539號），移由本院刑事庭審理，而被告
已自白犯罪，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定，本院合
議庭認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  莊秋燕
                                      法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
