【裁判字號】    95,補,1133
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1133號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣34,772,544元
，應繳裁判費新臺幣35,452元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
1,000元外，尚應補繳新臺幣34,452元。茲限原告於收受本裁定
後5日內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
