【裁判字號】    95,交他,20
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定          95年度交他字第20號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國95年8 月14日所
為交通事件裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按不服聲明異議之裁定，受處分人得為抗告；又法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法
    院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第87條第3 項前
    段、第89條分別定有明文。且受處分人對於地方法院交通法
    庭所為之裁定有不服者，得為抗告；而抗告程序除準用刑事
    訴訟法有關規定外，並準用前章之規定，道路交通案件處理
    辦第25條、第26條分別定有明文。又抗告期間，除有特別規
    定外，為5 日，自送達裁定後起算；原審法院認為抗告不合
    法律上之程式或法律上不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴
    訟法第406條前段、第408條第1項前段分別定有明文。
二、經查，本件原裁定正本係於民國（下同）95年8 月21日送達
    至抗告人於聲明異議時所陳報之住所，因未能獲晤抗告人本
    人，已將文書交與抗告人之同居人即其姪子王俊凱收受，有
    送達證書1 紙在卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依上
    開說明，應為5日，並自收受送達之翌日即95年8月22日起算
    。又抗告人於聲明異議時所陳報之住所地為嘉義縣民雄鄉東
    湖村14鄰149 號，非居住於本院管轄區域內，則依法院訴訟
    當事人在途期間標準之規定，應扣除在途期間5 日（在途期
    間按本院區域之在途期間日數3 日，再加抗告人居住地地方
    法院管轄區域內之在途期間日數2 日計算），則本件抗告期
    間，應於95年8月31日屆滿，惟抗告人竟遲至95年9月6 日始
    提起抗告，有其抗告狀上所蓋收文戳章之日期可稽，則抗告
    人提起本件抗告，顯已逾越前開5 日法定期間，其抗告即屬
    違背法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法408
條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    25    日
                  刑事第二庭   法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
