【裁判字號】    95,司,235
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度司字第235號
聲  請  人  甲○○
                      樓之2
上聲請人間呈報清算人事件本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。上開規定，於非訟事件亦準用之（非訟事件法第5
    條）
二、本件華耀事業有限公司之本公司所在地為台北縣新店市，依
    非訟事件法第171條之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
