【裁判字號】    95,訴,805
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第805號
反訴原告    資識科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳居亮    律師
反訴被告    裕力機械股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，被告提起反訴，本院裁定如下：
    主    文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第3章第2節規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件被告對原告提起反訴（見95年5月2日反訴起訴狀），未
    據繳納裁判費，經本院於民國95年8月22日當庭裁定命反訴
    原告於5日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲
    請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
