【裁判字號】    95,中簡,1908
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1908號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在女子監獄執行）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1770號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。並於證據欄補充如下：「按正常人如未吸用
    安非他命，其尿水應無甲基安非他命反應，倘有吸用者，約
    百分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90於96小時自尿
    中排出，故推算吸用時間距採尿時間最長不會超過96小時（
    行政院衛生署藥物食品檢驗局81年2月8日藥檢壹字第0011
    56號函參照）」。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，於95年7月1日施行。修正後新法第2條第1項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，
    其目的係為與刑法第1條規定之罪刑法定主義契合，貫徹法
    律禁止溯及既往原則之精神，乃修正為「適用行為時之法律
    」，並兼採有利行為人之立場，採「從舊從輕」原則。惟該
    條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新法施行後，應逕適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。並應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（照最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (一)被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    6月確定，於93年7月8日執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。
  (二)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段，並配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之
    規定，定其折算標準。
三、扣案之注射針筒2支及未含有第一級毒品海洛因之玻璃管1支
    ，與本案被告施用安非他命之犯行無關，無從併予宣告沒收
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項、第23條第2項，刑法第11條前段、第
    2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項前段、第47條，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
【附錄本案論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
