【裁判字號】    95,聲,1959
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1959號
聲  請  人  群健有線電視股份有限公司
法定代理人  己○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
            乙○○
            戊○○
            甲○○
                        樓
            庚○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十三年度存字第四０七二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰玖拾肆萬捌仟陸佰伍拾肆元，准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間給付資遣費等事件，聲請人前遵本院
    93年度勞訴字第5號民事判決，為擔保免為假執行，曾提供
    新台幣1,948,654元為擔保金，並以本院93年度存字第4072
    號提存事件提存在案。
三、茲因該假執行事件之本訴部分，業經本院93年度勞訴字第5
    號、臺灣高等法院臺中分院94年度勞上字第2號民事判決、
    最高法院95年度台上字第1321號民事裁定，認相對人之請求
    全部敗訴確定，亦即，聲請人已獲得全部勝訴之確定判決，
    故本件聲請人已無向相對人續提供反擔保免為假執行之必要
    ，本件聲請人供擔保原因業已消滅等情，經調閱上開民事卷
    、本院93年度存字第4072號卷宗審核結果屬實。從而，本件
    聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
