【裁判字號】    95,聲,3547
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3547號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○
                    （現於臺灣臺中女子監獄執行中）
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第2494號）.
    主  文
甲○所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
受刑人甲○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑
法第53條、第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第14庭  法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
