【裁判字號】    95,聲,1574
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1574號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十二年度存字第三六八六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。而民事訴訟法第104條第
    1項第3款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情
    形下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○、第三人隆程興業有
    限公司間損害賠償事件，聲請人前遵本院92年度裁全字第82
    41號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣300,000元為擔
    保金，並以本院92年度存字第3686號提存事件提存在案（上
    開提存事件之提存書將提存原因及事實與證明文件等均誤載
    為92年度裁全卯字第8242號民事裁定書提供擔保）。茲因該
    訴訟業已終結，聲請人已撤銷前開假扣押裁定確定且撤回假
    扣押執行，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人甲○○、第三人隆程興業有限公司行使權利而未行使
    ，聲請人前漏列相對人甲○○而僅以第三人隆程興業公司為
    相對人具狀向本院聲請返還擔保金，業經本院以95年度聲字
    第1100號裁定准予發還，今聲請人再以甲○○為相對人具狀
    聲請返還上開提存之擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出94年度裁全聲字第683
    號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、92年度存字第3686號提存
    書暨國庫存款收款書、台中松竹郵局存證信函第72號暨郵件
    收件回執等影本為證，並經本院調取本院92年度執全字第28
    35號、92年度裁全字第8241號、92年度裁全聲字第1040號、
    92年度存字第3686號、94年度裁全聲字第683號、95年度聲
    字第1100號卷宗，核閱屬實，復查無相對人對聲請人就上開
    假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院
    民事科查詢表3紙在卷可參，從而聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
