【裁判字號】    95,聲,3563
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3563號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第247號），本
院裁定如下：
  主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命陸包（鑑驗用餘含包裝重合計貳
點零柒柒公克），沒收銷燬之。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月二十五
    日十四時十分許，經警在臺中縣大甲鎮○○街一七○號前，
    查獲被告施用第二級毒品甲基安非他命，並扣得第二級毒品
    甲基安非他命六包（鑑驗用餘含包裝重合計二點○七七公克
    ，聲請書誤載為二點○八一公克）。被告違反毒品危害防制
    條例第十條第二項犯行部分，業經觀察勒戒期滿，並經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第五二三、
    一五三四號另為不起訴處分，然上開扣案被告持有之第二級
    毒品甲基安非他命二包係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條第二項
    分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有規定。經查，上開扣案之第二級毒品
    甲基安非他命六包（鑑驗用餘含包裝重合計二點○七七公克
    ），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二
    級毒品，有扣押物品清單及行政院衛生署管制藥品管理局九
    十五年三月二十七日鑑定書各一件附卷可按，係屬違禁物，
    依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十
    條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
