【裁判字號】    95,婚,866
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第866號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                      現應受.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年九月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條
    前段定有明文，本件被告係越南國籍人民，原告係中華民國
    人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律，合
    先敘明。又被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國籍人民，兩造於民國九十四年十月
    二十五日結婚，嗣被告亦於九十四年十一月五日來臺與原告
    共同生活。詎於九十四年十一月二十二日，被告竟無故離家
    出走，迄今均未返家，期間雖屢經原告多方找尋，然被告仍
    行方不明，是被告之所為顯然違背同居義務，爰依民法第一
    千零零一條前段規定請求被告應與原告同居，並聲明：如主
    文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告入出國日期
    證明書各乙份（皆正本）及臺中縣政府警察局九十四年十一
    月二十四日中縣警外字第０九四００八一三二八號函文、兩
    造結婚證書（含中、英譯本）、外籍配偶取用中文姓名同意
    書、授權書各乙份（皆影本）在卷可稽。並經證人即原告之
    前妻喬梅玲到庭證述稱：「（是否知道兩造結婚的事情？）
    知道。他們結婚的時候，原告有打電話告訴我。」「（兩造
    結婚後，被告有無來過臺灣？）我和原告離婚後，因為探視
    子女之關係，每週都會到原告家中帶小孩，但是我到原告家
    並沒有看到被告。（被告目前有無與原告同居？）沒有，因
    為我到原告家中都沒有看到原告住在該處。」（本院九十五
    年七月三十一日言詞辯論筆錄）。觀諸證人係原告之前妻，
    常至原告家中探視子女，其對於兩造之婚姻狀況應甚瞭解，
    其所為證言，自可採信。而被告於九十四年十一月五日入境
    臺灣地區後未再出境，亦有九十五年七月五日境信（外）證
    字第０九五三五五七三八八二０號入出國日期證明書，在卷
    可查。被告經本院合法通知，無正當理由，仍未遵期到庭爭
    執，亦未提出任何書狀以供本院斟酌。是衡之上情，足認被
    告未與原告共同生活，又未能主張有何不能同居之正當理由
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    亦無不能履行同居義務之正當理由。從而，原告本於夫妻關
    係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（需附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
