【裁判字號】    95,聲,1919
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度聲字第1919號
聲  請  人  台灣薄膜工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一○五五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾參萬肆仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。而民事訴訟法第104條第
    1項第3款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情
    形下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前
    遵本院94年度裁全字第1668號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣334,000元為擔保金，並以本院94年度存字第1055
    號提存事件提存在案；茲因聲請人業聲請本院以94年度裁全
    聲字第829號裁定撤銷前開假扣押裁定確定，且撤回假扣押
    執行，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，爰聲請返還上開提存之擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出本院94年度裁全字第
    1668號裁定、94年度存字第1055號提存書、94年度執全清字
    第879號民事執行處通知、台中法院郵局存證信函第7690號
    暨掛號郵件收件回執等影本為證，並經本院調取本院94年度
    裁全字第1668號、94年度執全字第879號、94年度裁全聲字
    第829號、94年度存字第1055號卷宗，核閱屬實，復查無相
    對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付
    命令之紀錄，有本院民事科查詢表三紙在卷可參，從而聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
