【裁判字號】    95,訴,1941
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1941號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬伍仟零壹拾壹元，及其中新台幣
肆拾萬玖仟捌佰參拾玖元自民國九十五年七月十四日起至清償日
止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬捌仟伍佰壹拾捌元，及其中新台
幣壹拾伍萬肆仟肆佰元自民國九十五年七月十四日起至清償日止
，按年息百分之十四．八八計算之利息，並按月計收新台幣貳佰
捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於民國（下同）91年11月22日與原告成立信用卡使用契
    約，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責
    任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，
    依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日
    前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    逾期清償者，依信用卡約定條款第15條、21條、22條之約定
    ，除喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%計算
    之利息。截至95年7月13日止，被告尚欠本金新台幣（下同
    ）153,194元未按期繳付。
  (二)被告於93年11月9日以代償卡代付其於花旗銀行信用卡中心
    、台新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部
    分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月以內年息
    百分之5．88計收，第19個月起以年息百分之14.88計收利息
    ，及另按月收取帳務管理費288元。截至95年3月3日止，被
    告尚欠本金154,400元未按期繳付。
  (三)被告另於93年10月28日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款280,000元，約定分50期清償，依約每月應繳月付金
    7,800（含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡消
    費款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款
    期限或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（
    19.7%）計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳
    款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，視
    同全部到期。截至95年7月13日止，被告尚欠本金10,555元
    未按期繳付。
  (四)被告於93年10月28日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款280,000元，未清償部分257,600元由原告94年3月30日
    以「感恩回饋專案」同意續約延展，約定分60期清償，按
    14.8%計算之利息，採本利平均攤還方式按月計付本息，併
    入信用卡帳單中與信用卡消費款一同繳納。依約定條款第1
    條之約定，如未依約定期限繳款或未繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡循環利率（19.7%）計算利息。截至95年7月13日
    止，被告尚欠本金246,090元未按期繳付。
  (五)被告至95年7月13日止，尚欠帳款計564,239元及已計未收取
    之利息29,290元，合計593,529元未清償，屢經催討，均無
    效果，為此依消費借貸及信用卡使用契約提起本件訴訟。並
    聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之前開事實，已據其提出債權明細查報表、信用卡
    申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、代償卡申
    請書等為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定
    ，視為自認，則原告之前開主張自堪信為真實。從而，原告
    依信用卡使用契約及消費借貸契約，訴請被告給付如主文所
    示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、從而，原告依信用卡使用契約、消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付435,011元，其中409,239元，自95年7月14日
    起至清償日止按年息19.7%計算之利息，及給付158,518元，
    其中154,400元，自95年7月14日起至清償日止按年息14.88
    %計算之利息，並按月計收新台幣288元，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
