【裁判字號】    95,中交簡,1495
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1495號
聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                聲請書誤載為.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16228號），本院判決如下：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告前於八十五、八十六年間因竊盜
    案件，經臺灣高雄地方法院、臺灣彰化地方法院分別判處有
    期徒刑二年二月及七月，嗣定執行刑為有期徒刑二年八月確
    定，甫於九十三年六月二十日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，被告於五年以內，
    因過失犯本件有期徒刑以上之罪，依九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十七條規定，固構成累犯，然依修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，已不構成累犯，被告行為
    後法律有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法較有利於被
    告，應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法，
    認為被告之行為不構成累犯。又被告於行為時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一項前段、
    修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  張靜琪
上正本證明與原本無異。
                                書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
