【裁判字號】    95,訴,2406
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2406號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之1
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三二０五號），被告於本院行準備程序時就被
訴事實為有罪之陳述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合
議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第一級
毒品海洛因壹包淨重零點壹伍公克（空包裝重零點貳貳公克）沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條，除檢察官起訴
    書「犯罪事實欄」一、最後一行「．．．查獲」後，應加註
    「，並扣得第一級毒品海洛因一包淨重零點一五公克（空包
    裝重零點二二公克）」，暨「證據並所犯法條」欄，應補充
    加註「將扣案疑似海洛因之白色粉末一包送鑑定結果，確實
    含有第一級毒品海洛因成分，淨重零點一五公克（空包裝重
    零點二二公克）等情，有法務部調查局鑑定函文一份在卷可
    徵」外，其餘均引用該份起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十七條第一項，判決如主文所示。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書              斯   股
                                    95年度毒偵字第3205號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中市○區○○里○○路200巷18
                        號7樓之1
                        現居臺中縣霧峰鄉○○村○○街11巷
                        6之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提
起公訴，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，於送強制戒治後，再經裁定停止
    戒治交付保護管束，而於民國89年12月29日期滿，由本署檢
    察官於90年1月11日以90 年度戒毒偵字第27號為不起訴處分
    確定。再因施用第一級毒品案件，除送強制戒治嗣交付保護
    管束而於91年1月16 日期滿外，並經臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑10月確定。其後又因施用毒品犯行，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑10月，甫於95年1月2日執行完畢。詎仍
    不知戒除毒癮，復於95年7月14 日上午11時許，在其臺中縣
    霧峰鄉○○村○○街11巷6之1號居處施用第一級毒品海洛因
    ，為警於同日下午4時20分許在臺中市○區○○路2號中國醫
    藥大學附設醫院11樓查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，其尿液經送驗，確
    呈施用海洛因後之嗎啡陽性反應，有詮昕科技股份有限公司
    所出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，足見其自白與事
    實相符。此外復有判決書及本署刑案資料查註紀錄表與「法
    務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表」附
    卷可參，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 1項之施用第
    一級毒品罪嫌。查被告前因施用毒品犯行，經臺灣臺中地方
    法院判處有期徒刑10月，於95年1月2日執行完畢，有本署刑
    案資料查註紀錄表在卷足按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，請依法加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第251條第 1
    項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  藍  秀  鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
