【裁判字號】    95,聲,3596
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3596號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第2510號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因侵占罪，所處罰金銀元仟元，如易服勞役，以銀元
佰元折算壹日；又因侵占罪，所處罰金新臺幣壹萬貳仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣貳萬元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理    由
一、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查受刑人行為後，刑法第二條第一項業於民國九十四年二
      月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後
      刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕
      」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑
      罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕
      行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
      。
（二）刑法第四十二條易服勞役之規定：
      查受刑人行為後，刑法第四十二條易服勞役之規定，業於
      九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施
      行；修正後刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得
      逾一年。」，第四項規定：「依第五十一條第七款所定之
      金額，其易服勞役之折算標準不同者，從勞役期限較長者
      定之。」，與修正前刑法第四十二條第二項規定：「易服
      勞役以（銀元）一元以上三元以下折算一日。但勞役期限
      不得逾六個月。」不同，比較新舊法結果，因新舊刑法對
      易服勞役之折算標準，及易服勞役期限，規定各有不同，
      利與不利之情形互見，應就新舊法之規定綜合比較，以決
      定適用最有利於行為人之法律。本件以修正後之規定，較
      有利於受刑人，故應依刑法第二條第一項但書規定，適用
      修正後刑法第四十二條第三項、第四項之規定。
二、受刑人因侵占等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第二條第一項但書、第五十三條、第五
    十一條第七款、第四十二條第三項、第四項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
