【裁判字號】    95,中交簡,1690
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1690號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16169號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實及年由
一、甲○○前於民國94年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以94年度訴字第797號判處有期徒刑8月確定，於94年12
    月31日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，於95年5月8日20時
    5分許前之某時，在不詳處所飲用酒類，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍於飲酒完畢後，騎乘車牌號碼FR
    9─519號重型機車離去，嗣於同日晚間8時5分許，行經台中
    縣太平市○○路○段與宜文街口時，因不勝酒力駛入對向車
    道，而與由林柄良所騎乘之車牌號碼OBB─511號重型機車發
    生碰撞，甲○○因而人車倒地，受有顱內出血併膝部開放性
    骨折之傷害，經警據報前往處理，並在台中縣太平市賢德醫
    院對其實施抽血酒精測驗，測得其血液中酒精濃度檢驗值為
    286MG/DL，換算為呼氣酒精濃度值為每公升1.43毫克。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
    (二)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第
    185條之3案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試單、臺中市警
    察局舉發違反交通管理事件通知單各一份、照片8張附卷可
    證（見警卷第12至19頁、第22頁）。事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法及刑法施行法業於
    94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901號令修正公
    布，並於95年7月1日施行。是以：
  (一)查被告行為後，刑法第33條第5款業經修正公布施行；修正
    後刑法第33條第5款規定「罰金：新台幣1千元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元以
    上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新
    法之規定對被告並無較為有利之情形，故依刑法第2條第1項
    前段規定，本案關於刑法第320條第1項之法定刑罰金部分，
    自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定
    其罰金部分之法定刑。
  (二)查被告行為後，刑法第47條亦經修正公布，被告有如犯罪事
    實欄所示刑案之執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並依法加重其刑。
  (三)被告行為後，刑法第41條第1項亦經修正公布，被告於本件
    犯罪時之舊刑法第41條第1項前段係規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以
    新台幣900元折算為1日。惟新刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1,000元、2,
    000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1項前段規定，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
    ，以銀元300元即新台幣900元定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項，刑法第2條第1
    項、第185條之3、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第
    1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                        臺中簡易庭  法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
