【裁判字號】    95,訴,1596
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1596號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二一六六號），被告於本院行準備程序時就被訴事
實為有罪之陳述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭
裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○前曾於民國九十三年間，因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於九十四年一月十八日以九十三年度毒偵字第
    五四七一號公告為不起訴處分確定，並於同年月二十七日出
    所；復於九十三年間因竊盜、偽造文書等案件，經法院判處
    有期徒刑五月確定，於九十四年六月十三日執行完畢。詎仍
    不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，又基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年四月十八日二
    十一時許，在其位於臺中縣梧棲鎮○○路○段八四三之一號
    ２Ａ居處，以將毒品海洛因攙入香菸內施用之方式，施用毒
    品海洛因一次。嗣於九十五年四月二十一日十二時三十分許
    經警持搜索票前往上開居處搜索，經採其尿液送驗呈現嗎啡
    、可待因均陽性反應，而悉上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，經採其尿液送驗結
    果，呈現嗎啡、可待因均陽性反應，有中山醫學大學附設醫
    院出具之報告書、臺中縣警察局清水分局梧棲分駐所委託鑑
    驗尿液代號與真實姓名對照表、警員製作查獲過程之職務報
    告書、現場照片及現場圖等件在卷可資佐證，足見其自白確
    與事實相符。又被告前曾於九十三年間，因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十四年一月十八日以九十三年度
    毒偵字第五四七一號公告為不起訴處分確定，並於同年月二
    十七日出所等節，有前揭不起訴處分書、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各乙份在卷可徵，其於前開觀察、勒戒執行完畢
    釋放後五年內，復犯施用毒品之罪，依毒品危害防制條例第
    二十三條第二項規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為施用毒品而持有毒品之行為，其持有毒
    品之行為應為嗣後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。又被
    告前曾於九十三年間因竊盜、偽造文書等案件，經法院判處
    有期徒刑五月確定，於九十四年六月十三日執行完畢等情，
    有前開紀錄表可參，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條
    ，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其
    刑。爰審酌被告前已經過觀察、勒戒之療程，猶未能戒絕毒
    品，顯然依賴毒品甚深，暨考以其施用毒品次數、施用方法
    ，及犯後均坦承犯行無誤，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至被告否認扣案之注射針筒一支為供其施用海
    洛因所用之物，其於警、偵訊所供以針筒施用海洛因，係指
    在九十三年間施用海洛因之方式，上開扣案物係友人所有放
    在伊上開居處，並未曾以扣案針筒施用過海洛因等詞，經查
    被告業已坦承以抽香菸方式施用海洛因之犯罪事實，自無需
    特就其施用方式予以否認之理，而認依現有事證尚無積極證
    據足資證明被告有以扣案注射針筒施用海洛因之事實，爰不
    予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
