【裁判字號】    95,聲,3552
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3552號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第171號），
本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局員警於民國九十五年
    一月十六日在臺中縣新社鄉○○村○○路○段五一號前，查
    獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因三包（含袋重分別為０
    ．三三七公克、０．三七五公克、０．三０公克）。茲因被
    告甲○○施用毒品案件，業經聲請人以九十五年度毒偵字第
    三０九號為不起訴處分，其非法持有第一級毒品海洛因三包
    ，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所管制之違禁物
    品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請
    宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段及毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段固定有明文。惟查，上開扣
    案之第一級毒品海洛因三包（含袋重分別為０．三三七公克
    、０．三七五公克、０．三０公克）係另案被告張培寧於九
    十五年一月十六日，放置在本案被告甲○○位在臺中縣新社
    鄉○○路○段五一號住處前之電線桿下方，欲販賣交付予本
    案被告甲○○，但在本案被告甲○○前往拿取前，即為本案
    被告甲○○之母張玉新查覺，經本案被告甲○○之父李武郎
    等人合力捕獲另案被告張培寧後，由警方在前開電線桿下方
    起獲上開第一級毒品海洛因三包等情，業據本案被告甲○○
    供明在卷，復經本院於九十五年度訴字第六七０號另案被告
    張培寧被訴販賣第一級毒品案件中，審認詳確，並就另案被
    告張培寧判處罪刑，另就上開扣案之第一級毒品海洛因三包
    亦諭知沒收銷燬，全案現正上訴由臺灣高等法院臺中分院刑
    事庭以九十五年度上訴字第一八七三號審理中，有本院刑事
    判決、另案被告張培寧之臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷
    可按。依此可知，上開扣案之第一級毒品海洛因三包尚未由
    本案被告甲○○拿取而置於其實力支配之下，已難認係本案
    被告甲○○所持有之物，自無從由本院在被告甲○○之本案
    中，宣告沒收銷燬。況且，上開扣案之第一級毒品海洛因三
    包乃另案被告張培寧所犯販賣第一級毒品一案之關鍵證據，
    並已由本院在該案件中就此扣案物宣告沒收銷燬，則在該案
    件尚未經判決確定前，亦不應由本院逕予單獨宣告沒收銷燬
    。綜上，聲請人提起本件聲請，尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
