【裁判字號】    95,訴,1780
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        95年度訴字第1780號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
                      現應為.
當事人間請求清償借款事件，本院於95年9月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟肆佰貳拾伍元及其中新台幣
參拾伍萬陸仟參佰肆拾柒元，自民國九十五年七月八日起至清償
日止按年息百分之十九點七計算之利息；其中新台幣參拾壹萬伍
仟貳佰肆拾陸元，自民國九十五年七月八日起至民國九十六年九
月六日止，按年息百分之四點八八計算之利息，自民國九十六年
九月七日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息暨
自民國九十五年七月八日起至清償日止，按月計收帳務管理費新
台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)被告於民國（下同）93年9月9日、93年9月27日、94年9月5
    日，與原告成立信用卡使用契約，依約被告就使用系爭信用
    卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，
    即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條
    之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約條款
    第15條、21條、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付債權人按年息百分之19．7計算之利息。
  (二)被告於94年9月6日以代償卡代付其於聯邦商業銀行之信用卡
    欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，
    前24個月，以年息4.88%，第25個月起按年息14.88%計算，
    另按月收取帳務管理費368元。
  (三)被告另於94年1月13日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，按年息18.5%計算利息，約定分60期清償
    ，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費
    帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部
    分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    （19.7%）計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延
    遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利
    益，視同全部到期。
  (四)被告至95年7月7日止，尚欠帳款計671,593元 (含信用卡帳
    款177,105元、代償金額315,246元、簡易通信貸款179,242
    元）及已計未收取之利息19,730元、手續費1,102元，合計
    692,425元未清償，屢經催討，均無效果，為此依消費借貸
    之法律關係提起本件訴訟。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，已據其提出簡易通信貸款申請書及約定條
    款、信用卡申請書及約定條款、代償卡申請書及約定條款、
    債權明細報表為證，核屬相符，被告經合法通知既未於言詞
    辯論期日到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查
    證據之結果，原告主張之事實堪信為真實。
四、從而，原告依信用卡使用契約、消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付692,425元，其中356,347元，自95年7月8日起
    至清償日止按年息19.7%計算之利息；其中315,246元，自95
    年7月8日起至96年9月6日止，按年息4.88%計算之利息，自
    96年9月7日起至清償日止，按年息14.88%計算之利息暨按月
    計收帳務管理費368元，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                              書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
