【裁判字號】    95,聲,2135
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2135號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  丙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年存字第五九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣貳佰萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間返還擔保金事件，聲請人前遵本院94
    年度裁全字第896號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台
    幣2,000,000元為擔保金，並以本院94年度存字第597號提存
    事件提存在案。
三、本件聲請返還擔保金事件，聲請人聲請意旨略以：聲請人誤
    以為相對人丙○○之「豊」字與「豐」字相同，故將相對人
    之姓名誤認為「葉豐松」，而相對人應為丙○○，是以聲請
    人聲請對相對人葉豐松提供擔保金乃係提存錯誤，為此，聲
    請返還擔保金。
    本件供擔保原因不存在，經聲請人提出聲請假扣押裁定狀、
    民事裁定、提存書、國庫存款收款書、相對人戶籍謄本影本
    各乙紙及相對人背書支票影本三紙為證，審核屬實，從而聲
    請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
