【裁判字號】    95,交抗,660
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第660號
抗  告  人
即受處分人  仁宏遊覽車客運有限公司
                      號1樓
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國95
年8月30日裁定（95年度交聲字第397號）提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人仁宏遊覽車客運有限公司於 95年5月10日提出本件異
議，已逾法定異議期間，有交通部公路總局台中區監理所彰化監
理站送達證書、本件聲明異議狀在卷可稽，至為明確。抗告人於
抗告時亦自承錯失異議期間等語，然猶執意抗告，恣意指摘原裁
定不當，核無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
              刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  劉  登  俊
                                法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
