【裁判字號】    95,簡上,224
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             95年度簡上字第224號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓(台北市南港區戶政事務所)
具  保  人  乙○○
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。本件具保人乙○○因被告甲
    ○○詐欺等案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣一萬元，繳納現金後，已將被告釋放，有臺灣臺
    南地方法院檢察署刑事保證金收據在卷足稽。詎被告居無定
    所，戶籍已經行政機關移至臺北市南港區戶政事務所（臺北
    市○○路○段三六０號四樓），且業經臺灣士林地方法院檢
    察署通緝，足認被告業已逃亡，有戶籍資料查詢結果、臺灣
    高等法院被告通緝紀錄表各一紙、法院在監在押全國紀錄表
    附卷可憑，足認被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保
    證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
