【裁判字號】    95,婚,461
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度婚字第461號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○
上列抗告人與相對人間請求離婚等事件，抗告人對於本院中華民
國95年9月6日所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定
    。民事訴訟法第490條第1項定有明文。
二、按本院於95年8月10日裁定命抗告人即原告應於十日內補正
    相對人即被告真正之住所或居所，抗告人於95年8月23日收
    受該裁定，旋即於同年月28日補正到院，並未逾10日期限。
    本院95年9月6日所為之裁定，認為抗告人逾期未補正相對人
    之住所或居所於法不合而駁回抗告人之訴，抗告人不服提起
    抗告，應認其抗告為合法，本院95年9月6日裁定駁回抗告人
    之訴，即有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，尚
    非無據，應認其抗告為有理由，爰由本院自行撤銷原裁定。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭      法  官  張  麗  娟
以上正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
