【裁判字號】    95,簡,2900
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2900號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（87年度營偵字第108
號），本院訊問被告後，因被告自白犯罪及依其他現存證據，已
足認定其犯罪，經本院合議庭裁定，逕依簡易判決處刑如下：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○自民國八十三年十一月十一日起，在
    台南縣奇美實業股份有限公司內，向其公司之同事招組民間
    互助會，自任會首，其起迄時間為八十三年十一月十一日至
    八十五年十一月十一日止，每會五千元，活會會員每月繳款
    三千九百元，於八十五年六月間，因週轉不靈，無錢花用，
    竟意圖為自己不法之所有，向其餘會員或詐稱會員甲○○得
    標、或詐稱會員乙○○得標，使其餘會員陷於錯誤，而向渠
    等收取互助會款，終於八十五年十月十日倒會，本因僅留一
    會尾會活會，然會員甲○○、乙○○均未得標，始知上情。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告之自白。
（二）證人甲○○、乙○○證述。
（三）互助會單一紙。
三、法律修正：
（一）被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
      業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標
      準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
      新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算
      標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
      二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項
      前段規定，定其折算標準。
（二）刑法修正施行後，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀
      元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標
      準條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制
      定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
      刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總
      統公布，並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民
      國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日
      起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為
      新臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰
      金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第三百三十九
      條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七月
      一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一條之
      一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。
      此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準
      條例之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺
      幣與銀元之比例為一比三，提高為十倍，換算結果，亦為
      三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標
      準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同
      ，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為
      新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題
      ，併此敘明。
（三）本案犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告應適用
      新法第七十四條之規定（最高法院九十五年五月二十三日
      刑事庭第八次會議決議參照）。
四、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。本
    件經蒞庭檢察官當庭減縮犯罪事實，本院自當就此部分予以
    審理，併附敘明。爰審酌被告犯罪之動機與目的、所生危害
    及坦認犯行，犯後態度良好，尚能知所悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前之規定諭知易科罰金之折算
    標準，以資警惕。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，且與被害人
    達成和解，賠償渠等損失之金額，此有和解書及銀行本票附
    卷足參，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵
    自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項本文、第三百三十九條第一項、
    第七十四條第一款、修正前刑法第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡奇秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
