【裁判字號】    95,聲,1608
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1608號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1317號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，有期徒刑部分，應執行有期徒刑玖
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯賭博、詐欺案件，經本院先後判處如附表
    所示之刑（詳如附表所示），分別於民國八十八年七月二十
    一日、九十五年五月二日確定在案。按刑法業於九十四年一
    月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，依修正後第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」。比較修正前刑法第五十一條第五款規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，及修正後該條款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，修正後刑
    法並非較有利於行為人。依刑法第二條第一項前段之規定，
    仍應依行為時法即修正前刑法定其應執行之刑。再者，刑法
    第四十一條亦併同修正公布施行，修正前刑法第四十一條第
    一項前段、第二項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同。」其於行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第
    一項前段、第二項則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，
    亦適用之。」兩相比較結果，顯以修正前之規定較有利於被
    告，是既無刑法第二條第一項但書之情形，自仍應依刑法第
    二條第一項本文規定，適用修正施行前刑法第四十一條第一
    項前段、第二項規定，諭知易科罰金之折算標準。
二、查受刑人所犯如附表所示之罪，業經法院先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案，有刑事判決2份附卷可稽。聲
    請人以本院為犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之
    刑，本院審核結果，認於法並無不合，應定其應執行之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項
    前段、第五十三條、修正前刑法第四十一條第二項、第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
