【裁判字號】    95,易,1043
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1043號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
九一０號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年七月三十一日下午三至五時許，至友
    人鄭榮昌位於臺南市○區○○路十八號十四樓住處拜訪借住
    該處之友人單少剛，因見上址十八號十八樓之一之窗戶未關
    有機可乘，竟臨時起意，基於意圖為自己不法所有之竊取犯
    意，踰越屬於安全設備之窗戶而侵入該戶住宅內（所涉侵入
    住宅部分未據告訴），徒手竊取甲○○所有、價值共新臺幣
    （下同）八萬元之液晶電視一臺及錄放影機一臺，得手後旋
    逃離該處，並央求不知情之單少剛之女友陳惠卿開門供乙○
    ○藏放於同棟十八樓十四號之二之陽臺內，再於同年八月二
    日下午五時五十分許，至該處搬取前揭贓物帶往他處銷贓。
    經警於監視器攝得畫面中發覺乙○○涉嫌竊盜，而循線查悉
    上情。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
  (一)被告乙○○雖曾因機車竊盜案件，經本院以九十五年度簡字
    第一一０號判決處有期徒刑四月確定，然其於檢察官偵訊中
    即供稱其為本案竊盜犯行係因發覺該戶窗戶未鎖而臨時起意
    ，與前案竊取機車有所不同（九十五年度偵字第九九一０號
    卷第三四頁），且觀之前案二件犯行均係以自備鑰匙竊取他
    人機車，犯罪手段亦有不同，是本案竊盜犯行應不為前案之
    既判力效力所及，本院應為實體審判。
  (二)被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準備程
    序程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，由合議庭裁定
    進行簡式審判程序，故不受同法第一百五十九條第一項、第
    一百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一百六十三條
    之一及第一百六十四條至第一百七十條所規定證據能力認定
    及調查方式之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中坦承不諱
    ，核與證人即被害人甲○○於警詢中之證述大致相符，並經
    證人單少剛、陳惠卿於警詢中、警員簡忠勇於偵訊中證述明
    確，且有現場照片四張、監視器畫面翻拍照片六張在卷可稽
    ，足認被告之任意性自白確與事實相符，堪以採信，本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。又起訴書雖認被
    告係於九十四年七月三十一日晚上十時許侵入住宅竊盜，然
    觀諸卷附筆錄所載及被告陳述，應認被告係於同日下午五時
    許竊取得手，而於同年八月二日下午五時五十分許搬取贓物
    時為監視器攝得，此部分業經蒞庭檢察官當庭更正犯罪事實
    及所犯法條，附此敘明。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款規定將「門扇」、「牆
    垣」、「其他安全設備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而
    言，應屬狹義─指分隔住宅或建築物內外之間之出入口大門
    而言。而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常
    觀念足認防盜之一切設備而言，如電網、門鎖、以及窗戶等
    是。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之
    踰越安全設備竊盜罪。爰審酌被告前有毒品危害防制條例、
    竊盜、妨害兵役治罪條例等前科紀錄，素行欠佳，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表足憑，教育程度僅國中肄業，智識程
    度不高，犯後初始曾矢口否認，並推諉於他人，事後業已坦
    承犯行，態度尚稱良好，然其所為造成被害人之財產損害達
    八萬元，且迄今仍未達成和解並賠償損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
