【裁判字號】    94,婚,659
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決               94年度婚字第659號
原告  乙○○
被告  甲○○
              現應受送達之處所.
前當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請， 由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告方面：原告乙○○ （男，民國○○年○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○○（女，民國○○
      年○月○日生，護照編號：N0000000號，柬埔寨國人）於民
      國93年10月22日結婚，並未育有子女，被告來台並與原告
      同住於原告住所，兩造同住未至半年，被告即離家出走，
      行方不明，嗣被告因從事色情行業而遭警察查獲，並於94
      年5月20日因妨害善良風俗而遭遣送出境， 迄今不知下落
      ，爰依民法第1052條第1項第10款、第2項之規定，准予判
      決離婚。。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）不爭執事項：
    1.兩造於93年10月22日結婚。
    2.兩造並未育有子女。
（四）得心證之理由：
    1.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國
      法律。次按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之
      罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚；夫妻間有民法第
      1052條第1項所列各款以外之重大事由， 而難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚， 民法第1052條第1項第10款
      、第2項分別定有明文。 復按婚姻係以誠摯相愛地共同生
      活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，基於
      近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，
      法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。
    2.原告主張上情，業據提出戶口謄本1份、結婚證明書1紙、
      被告良民證1紙為證， 核與證人即原告之姐賴胡方英到庭
      證述情節相符（見本院94年11月7日言詞辯論筆錄）， 復
      核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告因行事與申
      請居留目的不符之活動為查獲， 並於94年5月20日強制出
      境後迄今未曾入境之紀錄相符；而被告經合法通知，未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信
      原告之主張為真實。經查：
    (1)本院依職權函詢台南市警察局第五分局有關被告遭遣送出
      境之原因，依台南市警察局第五分局函覆被告係因違反社
      會秩序維護法而遭處罰鍰新台幣五千元，依入出國及移民
      法之規定而遭遣送出境，被告並未受有科刑之判決，此有
      台南市警察局第五分局中華民國94年11月23日南市警五外
      字第09445346500號函及所檢附遣送出境勤務派遣表、 外
      僑居留資料查詢在卷可稽，則依前開說明，被告既未受有
      任何科刑之判決， 原告依民法第1052條第1項第10款之事
      由，請求離婚，於法即有不合，自難准許。
    (2)惟被告離家出走，對於原告不聞不問，且從事色情行業，
      雖未被科刑，但已對原告所造成精神上痛苦，堪認客觀上
      不論何人處於與原告相同之境況，均將喪失與被告維持婚
      姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎
      已經動搖，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，堪認
      兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇
      因係可歸責於被告， 是原告以兩造有民法第1052條第1項
      以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法
      有據，應予准許。
    (3)綜上所述，原告以被告因犯不名譽之罪被處徒刑請求離婚
      ，並無理由，不應准許；而原告以兩造間有不能維持婚姻
      之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
