【裁判字號】    95,補,239
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第239號
原      告  甲○○
                        樓
被      告  中央產物保險股份有限公司台北總公司
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額金額核定為新臺幣2,500,000元，應
徵收第一審裁判費新臺幣25,750元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
