【裁判字號】    95,補,262
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    塗銷地役權登記等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第262號
原      告  巳○○○
            辰○○
            卯○○
            丑○○
            寅○○
                      上五人共.
被      告  己○○
            申○○
            午○○
            未○○
            子○○
            癸○○○
            丙○○○
            甲○○
            乙○○
            庚○○
            辛○○
            丁○○
            戊○○
            壬○○
上列原告與被告己○○等14人間塗銷地役權登記等事件，原告起
訴未據繳納裁判費，雖原告於起訴狀載明本件訴訟標的價額為新
台幣2,000,000元，惟依原告之主張，本件應塗銷地役權登記之
土地有2筆，分別為原告謝蔡潤英、辰○○、卯○○、丑○○、
寅○○所有坐落台南市○○區○○段981地號土地，及原告卯○
○所有坐落台南市○○區○○段1121地號土地，依民事訴訟法第
77條之5之規定，本件訴訟標的之價額應分別由原告謝蔡潤英、
辰○○、卯○○、丑○○、寅○○就坐落台南市○○區○○段
981地號土地，因被告地役權存在所減價額；及原告卯○○就坐
落台南市○○區○○段1121地號土地，因被告地役權存在所減價
額予以核定，限原告於收受本裁定送達7日內，依上開說明，分
別查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額依民事訴訟法
第一編第三章第一節、第二節之規定補繳第一審裁判費，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如不服本裁定應於收受翌日起10日內提出抗告狀並繳納抗告費用
新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
