【裁判字號】    95,婚,102
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決               95年度婚字第102號
原      告  甲○○
訴訟代理人  洪梅芬律師
            李季錦律師
            李佳冠律師
複代理人    涂欣成律師
被      告  乙○○
前當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告方面：原告甲○○（男，民國○○年○○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○（女，民國○○
      年○月○○日生，大陸地區人民）於民國90年8月10日結婚，
      婚後並未育有子女，被告於結婚二個月後即離家，不知去
      向，雖經原告四處尋訪，迄今五年仍無被告之消息，原告
      無從得知被告生死， 爰依民法第1052條第1項第9款、第2
      項之規定，准予判決離婚。。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）得心證之理由：
    1.按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2項定有明文。 次按夫妻之一方
      生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚；夫妻間有
      民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由， 而難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚， 民法第1052條第1項
      第9款、第2項分別定有明文。復按婚姻係以誠摯相愛地共
      同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
      基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨
      勢，法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。末
      按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條本文定有明文。
    2.原告主張上情，業據提出大陸地區人民進入台灣地區旅行
      證申請書影本1紙、戶口謄本1份、被告大陸地區身分證影
      本1紙為證， 核與證人即原告之兄林清文到庭證述情節相
      符（見本院94年度家調字第129號卷內95年2月20日言詞辯
      論筆錄），復核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被
      告因非法工作為查獲，並於91年5月3日強制出境後迄今未
      曾入境之紀錄相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張
      為真實。經查：
    (1)原告就其所述被告生死不明已逾三年之事實，並未能舉出
      實證以實其說，又本院囑託財團法人海峽交流基金會送達
      起訴狀繕本、言詞辯論通知書及送達證書予被告，經財團
      法人海峽交流基金會函覆已於95年4月6日合法送達，此有
      財團法人海峽交流基金會中華民國95年7月6日海隆（法）
      字第0950028419號函及檢附查詢單影本在卷可稽，足證原
      告主張被告生死不明已逾三年，並非事實，從而原告以被
      告生死不明逾三年為由請求離婚，不應准許
    (2)兩造於90年8月10日結婚， 被告於結婚二個月後即無故離
      家出走且行蹤不明，至被告因非法工作而於91年5月3日被
      強制遣送出境後，迄今仍未與原告聯絡，兩造亦無往來，
      堪認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均將喪失與
      被告維持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛、互信
      、互諒基礎已經動搖，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻
      生活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重
      大事由之肇因係可歸責於被告。是原告以兩造有民法第10
      52條第1項以外之重大事由， 難以維持婚姻，而請求判決
      離婚，於法有據，應予准許。
    (3)綜上所述，原告以被告生死不明已逾三年請求離婚，並無
      理由，不應准許；而原告以兩造間有不能維持婚姻之重大
      事由請求離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
