【裁判字號】    95,聲,1605
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1605號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即受刑人    甲○○
上列具保人因違反毒品危害防治條例案件，經聲請人聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第132號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人即受刑人甲○○因違反毒品危害
    防治條例案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣（下同）貳仟元，出具保證金後，將其釋放。茲
    因該受刑人已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、
    第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入其繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    。又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十
    八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。經查：
    前開受刑人因違反毒品危害防治條例案件，前經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官指定保證金貳仟元，繳納現金後，予以
    釋放，惟受刑人嗣已逃匿之事實，有臺灣臺南地方法院檢察
    署收受刑事保證金通知及收據、執行傳票送達證書、戶役政
    連結作業系統、拘票暨報告書等（以上均為影本）附卷可稽
    ，受刑人既經合法傳喚，無正當理由不到庭，嗣經拘提亦無
    所獲，顯已逃匿無疑。
三、綜上所查證據，聲請人聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
