【裁判字號】    95,聲,1598
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1598號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
                    樓
上列受刑人因犯侵占案件，聲請人聲請沒入保證金（95年執聲沒
字第131號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○犯侵占等案，
    前依臺灣高等法院臺南分院指定之保證金新臺幣十二萬元，
    繳納現金後，予以停止乙○○之羈押。茲因該受刑人逃匿，
    自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、本院經核卷附之執行傳票暨送達證書、員警執行拘提報告書
    等，認聲請人之聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
