【裁判字號】    95,婚,204
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第204號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年九月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國九十三年五月十三
    日在越南結婚，嗣被告於同年六月五日來台，與原告同住在
    原告之戶籍地即臺南縣南化鄉玉山村玉山五三號之四，並在
    台灣舉行公開儀式、至戶政機關辦理結婚登記手續。詎被告
    於九十三年八月二十七日以其母親身體不適為由，而返回越
    南探親後，即一去不返，迄今已逾二年。在此期間，原告之
    父親曾親至越南規勸被告回台，並留下機票費用予被告，被
    告雖允諾回台，然迄今仍未見返台之意。又原告屢次欲與被
    告聯繫，均未獲被告之回音，足見被告業已惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告一人生活孤苦無依，長此以往，終將耽誤
    終生，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告係越南國人，兩造於九十三年五月十三
        日在越南結婚，嗣被告於同年六月五日來台，與原告同
        住在原告之戶籍地即臺南縣南化鄉玉山村玉山五三號之
        四，詎被告於九十三年八月二十七日以其母親身體不適
        為由，而返回越南探親後，即一去不返，原告之父親曾
        親至越南規勸被告回台，並留下機票費用予被告，被告
        雖允諾回台，然迄今仍未見返台之意之事實，業據原告
        提出結婚證書一件及司法履歷表原文及中譯文各一件、
        戶籍謄本一件為證，且經證人即原告之父親盧福壽證述
        綦詳（詳見九十五年九月十一日言詞辯論筆錄），又被
        告確於九十三年六月五日入境來台，嗣於同年八月二十
        七日出境，之後即未再返台，亦有內政部警政署入出境
        管理局以九十五年三月二十四日境信雲字第○九五一○
        ○三七四八○號函所檢送之入出國日期證明書一件在卷
        可憑，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到
        場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之
        事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
        國人，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻
        互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同
        居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居
        （最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二
        六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共
        同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
        他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前
        段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫
        妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之
        客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
        院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
        九十三年五月十三日在越南結婚，婚後被告入境台灣與
        原告同居在原告之戶籍地即台南縣南化鄉玉山村玉山五
        三號之四，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住
        所地，兩造應於該處履行同居義務，詎被告於九十三年
        八月二十七日出境返回越南後，迄今未再返台與原告同
        居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬
        無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務
        之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆
        諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
        ，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
        之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  家事法庭    法  官   葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官   鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
