【裁判字號】    94,聲判,1
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度聲判字第1號
聲  請  人
即告訴人    丙○○
告訴代理人  丁○○
告訴代理人  吳春生律師
被      告  乙○○
          （已死亡）
上列聲請人因告訴被告過失傷害，聲請交付審判案件，不服台灣
高等法院台南分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十三年度上
聲議字第八八四號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第
    258條之1、第258條之3第2項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯過失傷害罪，向台灣台南地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴（緩起訴
    ）處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院台南分
    院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：如刑事聲請交付審狀影本所載（如
    附件）
四、本院查：本件被告乙○○於九十五年七月二十七因車禍所致
    之低血容積休克死亡等情，有被告家屬甲○○所陳報之臺灣
    臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書正本附卷足憑。是故，
    本件聲請人聲請交付審判之對象，即審判之主體被告已因死
    亡而不存，訴訟要件即有欠缺，在偵查中依法應為不起訴處
    分，在審理中亦應為不受理之判決。是以，本件交付審判因
    訴訟要件之欠缺，聲請為不合法，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林英志
                                    法  官  卓穎毓
                                    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
