【裁判字號】    95,訴,1312
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1312號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1779號）聲請改依協商程序而為判決，本院判決如
下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，
處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。扣案第一級毒品海
洛因壹拾捌包（淨重壹點貳陸公克）、第二級毒品安非他命壹包
（毛重零點陸公克），均沒收銷燬之，注射針筒參支、吸管貳支
及玻璃吸管貳支均沒收。
    事實暨理由
一、本案之事實及證據，均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告就施用第一級毒品海洛因部分願受科
    刑之範圍為受「有期徒刑一年」之宣告；就施用第二級毒品
    安非他命部分願受科刑之範圍為受「有期徒刑六月」之宣告
    。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三十八條第
    一項第二款、修正前刑法第五十一條第五款，判決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
