【裁判字號】    95,易,878
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第878號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  侯清治律師
被      告  己○○
            戊○○
            丁○○○
上列三人
共      同
選任辯護人  王正宏律師
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度營偵字第
367號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    237條第1項、第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告己○○、戊○○、丁○○○共
    同傷害；告訴人黃鴛鴦告訴被告己○○傷害；告訴人己○○
    與甲○○互告傷害；告訴人丙○○告訴被告戊○○傷害案件
    ，公訴人認被告4人均係觸犯刑法第277條第1項之傷害罪，
    依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。而告訴人乙○○
    、黃鴛鴦、己○○、甲○○均於本院受命法官進行準備程序
    時當庭撤回告訴，告訴人丙○○則於同日具狀撤回告訴，有
    本院95年9月20日準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀附卷足憑
    ，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                 刑事第七庭     審判長法  官   蔡奇秀
                                      法  官   林欣玲
                                      法  官   莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官    吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
