【裁判字號】    95,易,1132
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1132號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  48歲民.
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7424號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    237條第1項、第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、告訴人乙○○告
    訴被告甲○○傷害及毀損案件，公訴人認被告乙○○係觸犯
    刑法第277條第1項之傷害罪，被告甲○○係觸犯刑法第277
    條第1項傷害罪及同法第354條毀損罪，依同法第287條前段
    及第357條之規定，均須告訴乃論。而告訴人甲○○及乙○
    ○均已具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀2份附卷足憑，揆
    之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      刑事第七庭審判長    法  官 蔡奇秀
                                          法  官 林欣玲
                                          法  官 莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
