【裁判字號】    95,簡,2274
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2274號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第957號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正或補充如下外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)被告甲○○依約付款之次數應更正為「8期」（聲請書誤載
    為10期）。
  (二)被告甲○○將系爭汽車典當之日期，應補充「約於94年3、4
    月間之某日」。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，修正後刑法第11條前段、第2條第1項前段，
    修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
