【裁判字號】    95,簡,2859
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2859號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12228號），本院判決如下：
    主文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接騷擾行
為之民事暫時保護令裁定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護
    令罪；又被告曾有如事實欄所載之前科紀錄等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，故被告於有期徒刑執行完
    畢後五年內再犯本件之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告收受法院所核發之保護令後，仍不知自我反省，猶對
    其母為騷擾行為，造成被害人精神上之驚恐與不安、犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          刑事第九庭法  官  卓穎毓
 以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
