【裁判字號】    95,交聲,629
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第629號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站
受處分人
即異議人    乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站95年5月24日所為之裁決處分（
處分案號：新監裁違字第裁73-N00000000號）聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○所有之車牌號碼
    8R-4711號自用小客車，於民國95年4月5日下午1點45分左右
    ，經由甲○○駕駛而在行經高雄縣大寮鄉○○○路532號前
    時，為執勤之高雄縣警察局交通隊警員發現該車係懸掛車牌
    號碼VQ-1460號車牌，該警員乃以異議人所有之小客車，有
    使用他車車牌而經人駕駛並行駛於道路之違規行為，當場予
    以開單舉發。原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所新
    營監理站經查證後，仍認該違規車輛即係異議人所有之前述
    小客車，且上開違規事實亦甚明確，乃依照道路交通管理處
    罰條例第12條第1項第5款及第2項等規定，裁處該車所有人
    即異議人罰鍰新臺幣7千元，並牌照吊銷等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人乙○○所有之車牌
    號碼8R-4711號自用小客車雖曾典當，但該車並未交予當鋪
    業者，而該車異議人亦未曾親自駕駛，或經由他人駕駛而於
    上開時間，行經高雄縣大寮鄉○○○路532號前，顯見違規
    車輛應非異議人所有之上述小客車，而係執勤警員於查證引
    擎號碼時有所錯誤，以致誤認該車即係異議人所有之上開小
    客車。從而，異議人與本件違規行為應無任何關係，至於實
    際違規車輛為何人所有之車輛，其並無從知悉，異議人實無
    因此即需受罰之道理，故異議人不服原裁處，乃提出本件異
    議等語。
三、經查：
    （一）原處分意旨認受處分人即異議人乙○○所有之車牌號
          碼8R-4711號自用小客車，於95年4月5日下午1點45
          分左右，經由甲○○駕駛而在行經高雄縣大寮鄉○○
          ○路532號前時，該車確有懸掛車牌號碼VQ-1460號車
          牌而使用他車車牌行駛之違規事實，無非係以異議人
          所有之前述小客車車牌號碼，與執勤警員根據違規車
          輛引擎號碼所查出之車牌號碼均係「8R-4711號」，
          而異議人復係該車牌號碼之小客車車籍資料上所登記
          之車主等情，並參酌卷附之高雄縣警察局高警交字第
          N00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、汽
          車車籍查詢列印表及高雄縣警察局95年5月19日高縣
          警交字第0950021587號函等資料為其主要論據。
    （二）然而，證人即本件違規車輛之實際駕駛人甲○○，則
          於本院調查時到庭具結證稱：「本件舉發通知單確實
          是我當時違規所親自簽收的，當時違規車子是我姐姐
          李筱惠的，當時我去找她，並開車子出去買東西，違
          規當時我並沒有拿行照給警察看，因為行照在我姐姐
          家，警察是查引擎號碼才查出8R-4711號的車牌……
          」等語（詳見本院95年8月1日訊問筆錄），並有前述
          證人甲○○所親自簽收之高雄縣警察局高警交字第N0
          0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單1紙存卷
          可佐；另證人即本件違規車輛之實際所有人李筱惠，
          亦同時到庭具結證述：「我車子原車號是RX-0161，
          因為之前違規，所以車牌被警察拔下保管，我朋友就
          拿二張車牌給我，我就將該車牌掛上，當時本件車子
          買來是中古車，我也不知道為何警察所查到的引擎號
          碼與我行照的引擎號碼不一樣，我也不知道為何引擎
          號碼為何會不一樣，本件舉發通知單真正的車子確實
          是我車號RX-0161號的自小客車。我的車子是嘉年華
          、紅色。」等情（同前述訊問筆錄參照），此參以證
          人甲○○、李筱惠2人與異議人間均係毫不相識，衡
          情應無甘冒偽證刑責而袒護異議人之道理，何況證人
          李筱惠所為之證述內容，將使其負有使用他車牌照行
          駛之汽車所有人違規責任，故證人甲○○、李筱惠2
          人所為之前開證言，經核應皆可採信。從而，顯見異
          議人所有之上開小客車，並非本件交通違規發生時之
          實際違規車輛，而該實際違規車輛縱有使用他車車牌
          行駛之違規情事，則異議人亦難認為有何原處分意旨
          所稱之使用他車牌照行駛之違規行為。
四、綜上所述，受處分人即異議人乙○○所有之車牌號碼8R-471
    1號自用小客車，於95年4月5日下午1點45分左右，實際上既
    未經人駕駛而行經高雄縣大寮鄉○○○路532號前，且異議
    人亦無任何使用他車牌照行駛之情形，故原處分機關即交通
    部公路總局嘉義區監理所新營監理站貿然予以裁罰，於法即
    有未合。又本件異議人之異議內容，經核亦確有理由，故應
    由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭知，以資
    適法。至於本件實際違規車輛之真正所有人既係上開證人李
    筱惠，則該管監理機關即應予以詳細查明後，對於真正汽車
    所有人李筱惠另為適法之處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭      法  官  陳志成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
