【裁判字號】    95,交簡,1587
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1587號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第8748號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。又因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正或增載下述事項
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    ：
    就被害人乙○○受傷部位，原記載「右顴股」之部分應更
      正為「右顴骨」。
    於末段增列：「甲○○於車禍事故發生後，台南市警察局
      第六分局車禍處理小組警員吳鴻瑜據報到場處理，甲○○
      在司法警察尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，在場表示
      其為駕駛人並自首犯行進而接受裁判」。
二、被告前因詐欺案件，經判處有期徒刑四年確定，甫於94年8
    月16日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，茲於五年以內，因故意而犯本件公共危險罪，及因
    過失犯本件過失傷害罪（均屬有期徒刑以上之罪），依修正
    前之刑法第47條規定，二罪固均構成累犯，然依修正後之刑
    法第47條第1項之規定，過失傷害部分已不構成累犯（公共
    危險部分仍構成累犯），經比較新舊法，以修正後之刑法較
    有利於被告，應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之
    刑法，認為被告所犯過失傷害部分不構成累犯。但被告易科
    罰金之折算標準，仍應適用舊法，較有利於被告。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，道路交通
    管理處罰條例第86條第1項，修正後刑法第2條第1項前段及
    但書，刑法第185條之3、第284條第1項前段、第62條前段，
    修正後刑法第47條第1項，修正前刑法第41條第1項前段、第
    51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第284條第1項
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
