【裁判字號】    95,簡,1301
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第1301號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
被      告  辛○○
被      告  己○○
被      告  庚○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
被      告  丙○○
上列被告因賭博案件，本院於中華民國95年5月30日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案天九牌壹拾副、撲
克牌壹拾伍副、骰子壹包、計時器貳只、麻將牌壹副、記帳筆
枝、記帳單貳張、記帳筆記壹本、賭資仟柒佰貳拾肆元、抽頭
金貳萬元、號碼牌拾包、押注桌布壹張、骰子壹拾壹盒、帳冊
貳本。」等記載，應更正為「扣案天九牌壹拾副、撲克牌壹拾
伍副、骰子壹包、計時器貳只、麻將牌壹副、記帳筆枝、記帳
單貳張、記帳筆記壹本、賭資貳佰柒拾貳萬伍仟伍佰元、抽頭金
貳萬元、號碼牌拾包、押注桌布壹張、骰子壹拾壹盒、帳冊貳
本，均沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案天九牌壹拾
    副、撲克牌壹拾伍副、骰子壹包、計時器貳只、麻將牌壹
    副、記帳筆枝、記帳單貳張、記帳筆記壹本、賭資仟柒
    佰貳拾肆元、抽頭金貳萬元、號碼牌拾包、押注桌布壹張
    、骰子壹拾壹盒、帳冊貳本」等語，漏未記載「均沒收」之
    文字，又賭資部分亦計算錯誤，載為「仟柒佰貳拾肆元」
    ，故應更正為「扣案天九牌壹拾副、撲克牌壹拾伍副、骰
    子壹包、計時器貳只、麻將牌壹副、記帳筆枝、記帳單貳
    張、記帳筆記壹本、賭資貳佰柒拾貳萬伍仟伍佰元、抽頭金
    貳萬元、號碼牌拾包、押注桌布壹張、骰子壹拾壹盒、帳
    冊貳本，均沒收。」
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                 刑事第八庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
