【裁判字號】    95,交簡,2136
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2136號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13118號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「車禍事故發生後，於臺南縣警察局善
    化分局交通故處理小組警員張立生據報前往處理，在警員尚
    不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛
    人並自首犯行，接受裁判」；證據除補充「臺南縣警察局善
    化分局道路交易事故肇事人自首情形紀錄表一件」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮致罹刑章，經此
    次偵審程序教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院復考量
    被告係自首犯罪，而其犯罪後已與死者家屬達成民事和解，
    有和解書一紙附卷可憑，本院因認前開對被告宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、
    修正前第六十二條前段、修正前第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
