【裁判字號】    95,上,116
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  95年度上字第116號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  嚴庚辰  律師
複 代 理人  楊漢東  律師
訴訟代理人  陳國瑞  律師
被 上 訴人  丙○○
訴訟代理人  何永福  律師
複 代 理人  黃文力  律師
上列當事人間請求給付借款事件，上訴人對於民國95年1月25日
臺灣嘉義地方法院第一審判決（94年度訴字第60號）提起上訴，
本院於95年9月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、上訴人主張：
一、被上訴人分別於民國八十八年六月間、八十九年七月三日依
    序向上訴人借款新臺幣（下同）二十三萬、二百萬元，然被
    上訴人至今仍未清償。被上訴人固將坐落於嘉義縣民雄鄉○
    ○○段第一二七三、一二七四號二筆之土地（下稱系爭土地
    ）所有權移轉登記予訴外人江永，嗣再由江某移轉登記予
    邱天忠。此係因被上訴人向上訴人稱：二筆土地之價值可向
    銀行貸得七百萬元，足以清償被上訴人所欠合作金庫之債務
    及被上訴人系爭二百二十三萬元借款債務；且系爭二筆土地
    若經合作金庫拍賣，恐無餘額清償上訴人系爭債權等語，上
    訴人始應允被上訴人將系爭二筆土地移轉登記以抵償系爭借
    款。嗣上訴人以系爭二筆土地向銀行申請貸款，然銀行告知
    系爭二筆土地價值不足貸得七百萬元，致上訴人無法清償被
    上訴人所欠合作金庫之上開債務。兩造上開抵償約定係附有
    上訴人得以系爭二筆土地向銀行貸得七百萬元之停止條件。
    上訴人既無法以系爭二筆土地貸得七百萬元，則停止條件未
    成就，故兩造抵償約定不生效力，系爭債務即未清償，被上
    訴人仍應給付上訴人二百二十三萬元及其法定遲延利息，爰
    依借貸關係提起本訴。
二、於本院另稱：
(一)、當時是被上訴人主動提議，系爭二筆土地先向合作金庫借款
    設定最高限額抵押八百四十萬元，已貸款七百萬元，但陳稱
    前開土地被拍賣，法定拍定價格必定嚴重跌落，則上訴人債
    權將完全落空，當時被上訴人早已對外負債累累，連餘下二
    筆土地將來遭拍賣，則上訴人之債權勢必無法獲得清償，故
    同意將系爭二筆土地過戶到上訴人身上，由上訴人另行出賣
    ，在此情況下之過戶行為非代表上訴人即同意代物清償。
(二)、被上訴人主動向上訴人提議時，只是上訴人口頭表示足以清
    償七百萬元債務，當時完全未經過銀行估價，上訴人豈可能
    憑被上訴人一己之詞，即同意代清償七百萬元，且二百萬元
    債務亦視同清償，抑且，系爭土地卻已設定八百四十萬元之
    最高限額抵押，換言之將來七百萬元債務極可能會再增加至
    八百四十萬元（若被上訴人再去借錢），此對上訴人極度欠
    缺保障，上訴人自不可能同意。
(三)、按土地登記規則第34條明文規定，塗銷抵押權登記必須提出
    債務清償證明書。上訴人當初為了系爭二筆土地能貸得較高
    之金額，故不得不將上訴人之後次序抵押權塗銷，債務清償
    證明書是用以塗銷抵押權設定，雖原審謂「…若謂該次清償
    證明書係起因於九十二年四月間用以申請辦理塗銷抵押權登
    記所出具，則債務清償證明書日期當不會載於早於申請塗銷
    登記八個月前即九十一年八月二十二日…」然查，上訴人早
    在九十一年八月許即委請甲○○代書前去辦理塗銷抵押權登
    記，因為林代書中間必須辦理相關文件，故拖延至九十二年
    四月才去申請塗銷。
(四)、若系爭清償證明書係被上訴人已清償之證明，何以被上訴人
    手頭上沒有持有該清償證明書，反而該清償證明書係在地政
    事務所? 可徵上訴人出具上開清償證明書係用以塗銷抵押權
    登記無訛。且原審推論兩造有代物清償之意思，無非係因上
    訴人曾出具債務清償證明書，但按諸常情民間為證明已清償
    債務，出具收據即可，無須出具債務清償證明書。且同前述
    ，上訴人係為塗銷抵押權以獲得較高貸款，不得不出具清償
    證明書供地政事務所塗銷抵押權登記（土地登記規則第34條
    ），誠不應逕推論有同意清償全部借款之意思!
(五)、上訴人仍持有系爭二紙本票，日後清償完畢方始返還，做為
    擔保完全清償之用，倘若上訴人已同意七百萬元債務均清償
    ，何以上訴人會仍持有二紙本票未還？若真已清償，為何被
    上訴人事後沒有向上訴人取回該二紙本票？當可認定兩造的
    確無代物清償合意！被上訴人辯稱是因為上訴人表示本票已
    遺失，故未取回云云！但查，被上訴人事後曾提出詐欺罪之
    刑事告訴 (已不起訴處分確定)，並另提出民事訴訟 (被上
    訴人已敗訴確定)，在此情形下，依常情被上訴人豈可能相
    信上訴人表示遺失即已遺失！尤有甚者，若真已遺失 (假設
    )，以系爭二紙本票金額高達二百萬元，自應向法院申請公
    示催告及除權判決，但上訴人竟然毫無任何舉動，明顯違反
    常理。證人劉信男於原審九十二年重訴字第一○○號被上訴
    人向上訴人請求損害賠償事件（下稱另案）之九十三年一月
    三十日準備程序亦稱「我知道被告將系爭土地移轉給原告，
    九十二年二、三月左右，當時我聽到原告跟被告說過一星期
    土地貸款可以辦好，原告所執之二張本票就可以還給被告。
    …」可見，被上訴人已協議代物清償，則最遲至辦好土地過
    戶即應返還本票，何以須等至土地貸款辦好後才返還 (事後
    因貸款不足，故被上訴人未取回)。故由上訴人保有系爭二
    紙本票行為以觀，已足證兩造確無代物清償之合意。
(六)、被上訴人應另清償二十三萬元債務：按被上訴人自認的確另
    外積欠上訴人二十三萬元債務，但主張已清償等語，被上訴
    人自應就已清償之事實應負舉證責任。被上訴人陳稱以清償
    證明書做為清償之證明，但如前述，系爭清償證明書係為塗
    銷系爭二百三十萬元抵押權之設定，是上開證明書不足證明
    清償事實。且兩造一開始僅就系爭二百萬元做協議，從未就
    二百三十萬元做協議，亦為兩造由原審迄今不爭執之事實，
    顯然僅兩造一直僅就二百萬元為協議，則事後之清償證明書
    與另筆二十三萬元即風馬牛不相及。
(七)、系爭房屋事後遭被上訴人之債權人聲請法院拍賣，餘款由被
    上訴人取得，仍是依法律、制度規定不得不然，實不得憑此
    事後之拍賣行為，推論上訴人已同意代物清償。
(八)、並聲明：１、原判決廢棄。２、被上訴人應給付上訴人二百
    二十三萬元，及自八十九年七月四日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息。３、願供擔保請宣告假執行。
貳、被上訴人則以：
一、被上訴人於八十八年、八十九年間固向上訴人借款二百二十
    三萬元並簽發二紙本票。然被上訴人於九十一年間，就二十
    三萬元借款部分，以現金交予上訴人而清償。兩造另於同年
    八月二十日約定，被上訴人將其所有之系爭二筆土地移轉登
    記予上訴人或上訴人指定之人，以抵償系爭二百萬元借款，
    上訴人須負責清償被上訴人所欠存於系爭二筆土地之合作金
    庫抵押借款債務及五個月遲延利息。上訴人嗣委託代書即訴
    外人甲○○辦理系爭二筆土地移轉登記手續，該二筆土地先
    由被上訴人移轉登記予上訴人指定之人予江永，嗣再由江
    某移轉登記予上訴人指定之人邱天忠，故系爭二百萬元借款
    債務業因被上訴人移轉系爭二筆土地所有權予上訴人指定之
    人江永而全部清償。然上訴人卻未依約清償被上訴人所欠
    合作金庫之債務，致被上訴人財產遭合作金庫強制執行，故
    被上訴人以上訴人未依約代被上訴人清償其所欠合作金庫借
    款債務致被上訴人財產遭強制執行為由，提起另案訴訟請求
    上訴人賠償。
二、(1)上訴人於另案原審九十二年七月十日準備程序業已自承：
    被上訴人欠上訴人二百二十三萬元，被上訴人說沒有錢還上
    訴人，要將被上訴人有之系爭二筆土地登記給上訴人償債務
    ，因系爭二筆土地有向合作金庫借款設定抵押，被上訴人要
    上訴人負責清償抵押貸款七百多萬元，這部分只有口頭約定
    ，沒有書面約定。依上訴人上開陳述，可認兩造確有約定將
    系爭二筆土地移轉登記予上訴人或上訴人指定之人以抵償借
    款。(2)上訴人於九十四年十月四日鈞院準備程序陳稱：以大
    林地政事務所收件日期為八十九年七月二十七日收件字號為
    林地（Ｏ八）Ｏ八六六九Ｏ之債權額為三百萬元、以系爭二
    筆土地為抵押標的之抵押權，係擔保系爭二百二十三萬元之
    債權。抵押權人即上訴人嗣出具日期為九十一年八月二十二
    日之債務清償證明書，並塗銷上開抵押權登記。若被上訴人
    未清償二百二十三萬元，上訴人當不可能出具該清償證明書
    並塗銷抵押權登記。(3)劉信男於另案原審之九十三年一月三
    十日準備程序證稱：伊知道被告將系爭土地移轉給原告，九
    十二年二、三月左右，當時我聽到原告跟被告說再過一星期
    土地貸款可以辦好，原告所執之二張本票就可以還給被告。
    代書甲○○則證述：兩造剛開始的協議是有二百萬元的借貸
    問題，被告提議將系爭土地過戶給原告，由原告清償被告所
    欠合作金庫之債務。依劉信男、甲○○於另案之證述，亦可
    知兩造確有以該二筆土地抵償二百萬元借款，並由上訴人負
    責清償被上訴人合作金庫借款債務之約定等語資為抗辯。
三、於本院另抗辯稱：
(一)、上訴人在原審九十四年七月七日準備書狀中主張：「．．故
    兩造當初之協議係以能將前開土地向銀行貸款七百萬元為清
    償本件債務之停止條件，而原告無法向銀行貸款七百萬元既
    為已發生之事實，自應認兩造之前的協議已因停止條件發生
    而失效．．．」，依上訴人在原審所主張，只要上述土地能
    向銀行貸出七百萬元，則所欠二百三十萬元債務即告消滅。
    今，上訴人在九十五年六月二十八日上訴理由狀第二頁第二
    段第(一)小段卻又提出不同的主張：「．．．被上訴人提議系
    爭二筆土地已先向合作金庫借款設定抵押權八百四十萬元，
    貸款七百萬元，但陳稱前開土地能向銀行貸得七百萬元，足
    以清償七百萬元借款，若有剩餘則清償二百萬元之全部或部
    分借款．．．上訴人乃同意過戶．．．」，上訴人在原審及
    鈞院所為之主張相互矛盾，足見上訴人之主張不可採。
(二)、被上訴人在八十八年及八十九年間向上訴人所借二百二十三
    萬元並簽發系爭兩紙本票一事，被上訴人在九十一年間，即
    已清償完畢，其中二十三萬元係給付現金，二百萬元係以當
    初被上訴人名下之系爭土地移轉登記予上訴人指定之人，用
    以抵償二百萬元債務，此有下列証據可佐：
  被上訴人在八十九年間合計積欠上訴人二百二十三萬元時，
    即以系爭土地提供給上訴人設定三百五十萬元抵押權（上訴
    人在九十四年十月四日準備程序中，亦自承抵押權係擔保二
    二三萬元所設定）嗣後被上訴人在九十一年間，以前述方式
    清償該筆借款，上訴人在九十一年八月二十二日即出具債務
    清償証明書並塗銷所設定三百五十萬元抵押權，此有大林地
    政事務所九十四年九月九日函文附件可稽。若現金二十三萬
    元被上訴人未為清償，則上訴人焉可能塗銷全部抵押？
  依另案卷証，有如下証據可資証明被上訴人之抗辯有理：
  (1)上訴人在另案九十二年七月十日準備程序中，自承：「（法
    官問：原告共欠你多少錢？）共欠我新台幣貳佰貳拾參萬元
    ，沒有約定利息，因為原告說他沒有錢還我，要將他名下民
    雄的兩筆土地登記給我抵償債務，但是系爭二筆土地有向合
    作金庫借款設定抵押，他要我負責清償抵押貸款七百多萬元
    ，這部分我們只有口頭約定，沒有書面約定，因為我們兩人
    是多年好友，後來原告把土地過戶給我，我再去向其他銀行
    詢問是否可以再借款來還清債務，但是土地已經沒有額度再
    去借，原告欠合作金庫的貸款扣除已經繳的部分本金、利息
    還欠六百多萬元還沒繳，後來我有找到土地銀行願意貸款，
    但是他們的條件是說必須把合作金庫的抵押借款償清才願意
    貸款，我在土地移轉登記前我有幫原告向合作金庫繳了五期
    或六期的本金、利息。」依上訴人在另案上述供詞，足証兩
    造確有以系爭土地移轉所有權登記給上訴人指定之人，用以
    抵償借款，被上訴人並已依約移轉完畢，上訴人亦已向合作
    金庫繳納五、六期本息。
  (2)上訴人在另案九十二年七月三十日原審準備程序中，再度自
    認：「（法官問：當初有無答應要幫原告背負合作金庫的債
    務？）有的，．．．」。
  (3)另案九十三年一月十三日準備程序筆錄，上訴人又坦承：「
    ．．．當初在約定的時候，是約定說土地賣給我，其中一部
    分的價金來抵償原告欠我的二百萬元債務，其餘的對價我要
    替他付合作金庫貸款餘額．．．」。
  (4)被上訴人將名下之系爭土地移轉登記予上訴人所指定之江永
    後，確實已發生抵償二百萬元借款之效力，而該系爭兩筆
    土地之所有權亦已歸屬上訴人，故，上訴人才敢另外再指示
    江永將系爭土地所有權以買賣為原因移轉登記予邱天忠，
    上訴人並設定四百萬元抵押債權，嗣後邱天忠名下之系爭土
    地遭合作金庫查封拍賣時，上訴人以對邱天忠擁有四百萬債
    權為理由聲請參與分配，並分得十八萬三千九百五十八元，
    上開事實可參閱原審九十二年執字第九○七二號執行卷。不
    論照上訴人第一審附停止條件之說法或在  鈞院另外之辯解
    ，上訴人如何解釋為何在邱天忠名下，設定四百萬元抵押？
    為何要聲請參與分配？為何能分到十八萬三千九百五十八元
    ？由上訴人在邱天忠名下設定四百萬元及聲請參與分配並獲
    得十八萬三千九百五十八元一事，在在均足以証明系爭土地
    之所有權在移轉給上訴人所指定之江永後，已抵償二百萬
    元借款，而系爭兩筆土地之所有權已亦歸屬上訴人所指定之
    江永，上訴人才會基於所有人自由處分原則，再移轉登記
    予邱天忠，並設定四百萬元抵押權，也敢再聲請參與分配。
  証人甲○○於鈞院之証詞完全偏袒上訴人，其陳述不足採信
    ，理由如下：
  (1)上訴人在九十四年十月四日原審準備程序中，供稱：「（
    法官問：是否認識江永、邱天忠？）我都不認識」，然証
    人甲○○於原審九十四年十一月一日作証時，卻又供稱：「
   （被告訴訟代理人問：邱天忠是你找的，還是原告找的？）
    是乙○○找的，邱天忠是乙○○的朋友」，兩人之說詞互不
    一致，足見甲○○之証詞並不可採。
  (2)甲○○在  鈞院供稱：「．．．兩造有說到能貸到九百萬元
    才能把債務消滅」，若甲○○所言屬實，則既然不能貸到九
    百萬元，上訴人理應將系爭土地所有權再返還予被上訴人，
    為何上訴人非但未返還，還在原審九十二年執字第九○七二
    號執行卷中，在聲明參與分配時，還主張系爭土地是邱天忠
    所有，其要以四百萬元抵押債權參與分配？
  (3)甲○○在  鈞院之証詞，與上訴人在第一審之說詞相互矛盾
    ，更與上訴人在另案原審卷第九十一頁之筆錄供詞無法吻合
    。並聲明：駁回上訴。
、本院依職權調取另案九十二年度執字第九０七二號、及本院
    九十三年度上易字第一七九號卷宗。
肆、得心證之理由：
一、上訴人主張被上訴人分別於八十八年六月間、八十九年七月
    三日依序向上訴人借款二十三萬、二百萬元，被上訴人並簽
    發二紙同額之本票交上訴人收執。兩造約定被上訴人將其所
    有之系爭二筆土地移轉登記予上訴人或上訴人指定之人以抵
    償系爭借款，上訴人則須代償被上訴人所欠合作金庫之借款
    債務。被上訴人嗣依約於九十一年十二月六日辦畢移轉登記
    予江永，嗣由江某於九十二年五月六日辦畢所有權移轉登
    記予邱天忠。上開各情，有本票二紙附卷為憑，本院復依職
    權調取另案（九十二年重訴字第一○○號）卷宗所附大林地
    政事務所收件字號分別為林地（Ｏ八）Ｏ九五九七Ｏ號、林
    地（Ｏ八）字第Ｏ三三三八Ｏ號以買賣為原因之所有權移轉
    登記資料，並為被上訴人所不爭執，應認為真實。
二、上訴人主張兩造以系爭土地抵償二百萬元債務約定，係上訴
    人能以系爭土地向銀行貸得七百萬元為停止條件。上訴人既
    無法以系爭二筆土地貸得七百萬元，則因停止條件未成就，
    上開抵償約定不生效力，系爭二百二十三萬元即未清償，惟
    此為被上訴人所否認，而辯以：兩造抵償約定未附停止條件
    ，系爭二百二十三萬元債務即因被上訴人將系爭土地之所有
    權移轉登記予上訴人指定之人江永、邱天忠以抵償而消滅
    ，況上訴人已出具債務清償證明書並塗銷擔保系爭二百二十
    三萬元之抵押權登記，故被上訴人業已清償系爭二百二十三
    萬元債務。是本件應審究者為系爭二百二十三萬元借款是否
    因被上訴人將其所有之系爭土地依序移轉登記予上訴人指定
    之人江永、邱天忠而消滅、兩造抵償約定是否附停止條件
    ，以下分別敘明之：
１、(1)依上訴人所不爭執之兩造於九十二年間被上訴人財產遭
    合作金庫強制執行後所為對話錄音帶譯文內容為：「（上訴
    人說：）我跟代書說，我要辦過戶，你的債務都要清，也有
    跟他說你有五期的利息沒繳也都要清，全部清掉我還要多貸
    一些，這樣有辦法嗎？他就把資料拿去看，然後去問，就跟
    我說：就這樣貸可能不夠，如果再加上農業貸款就可以了。
    剛開始的時候，我有跟代書討論這件事，那時候你（指被上
    訴人）也還沒把資料給我，我就把地號給代書，他就去查，
    去調謄本然後再去問。然後我就問代書，這樣可以辦嗎？代
    書說：可以。我有跟代書說，我都沒有錢，你要把事情辦好
    ，等貸款出來，代書費用從貸款扣除，剩下的再給我就好」
    。上訴人於另案之準備程序自承：「原告（指本案被上訴
    人）共欠我二百二十三萬元，因原告說沒有錢還我，要將他
    所有之系爭二筆土地登記給我抵償債務，但因系爭二筆土地
    有向合作金庫借款設定抵押，被告要我負責清償抵押貸款七
    百多萬元，因兩造係多年好友，故此部分只有口頭約定而無
    書面。嗣被告將土地過戶給我，我再去向其他銀行詢問是否
    可以貸款來還清債務，然系爭土地已無額度得再貸款，被告
    合作金庫之借款本金及利息約為六百多萬元，後來我有找到
    土地銀行願意貸款。我在土地移轉登記前，我有幫原告（指
    被上訴人）向合作金庫繳了五期或六期的本金、利息。」等
    語（另案原審卷64頁）。「（為何又把土地過戶給江永？
    ）因為江永有務農的身分，才能借錢、、、、我是以買賣
    為原因過戶給江永，買賣只是一個幌子，目的是要以他的
    名字去貸款，然江某有一張支票跳票，其貸款資格遭取消，
    故我另外找邱天忠以買賣為原因過戶給他，目的也是要以他
    的名義去貸款」等語。又上訴人於本案原審審理時陳述：
    其於過戶前未向銀行詢問系爭土地之價值尚能貸得多少借款
    ，其係於過戶後才去問（本案原審卷一0六頁）。又稱：當
    初確有（以系爭二筆土地貸得的款項來清償被告欠你的借款
    ）的約定，可是後來才知道土地的價值沒有那麼高（同卷一
    ０五頁）等語，參酌上訴人上開、、之陳述，及另案
    卷宗所附大林地政事務所收件字號為林地（Ｏ八）字Ｏ九五
    九七Ｏ號以江永為承諾人之農地承受人承諾書，可認兩造
    於九十一年八月二十日為移轉系爭土地所有權之抵償約定時
    ，上訴人已有委請代書預估移轉後以系爭土地之價值所能自
    銀行貸得之款項加計江永以農民身分所得申貸之農業貸款
    金額，上訴人片面主觀上係預期上開二筆貸款數額足以清償
    被上訴人所欠合作金庫借款債務、系爭二百二十三萬元借款
    債務而有剩餘，餘額即歸給上訴人並支付代書費用，故與被
    上訴人達成抵償之約定。被上訴人既已依約於九十一年十二
    月六日將系爭土地辦畢所有權移轉登記予上訴人指定之人江
    永，則應認其時上訴人業受領他種給付以代原定之給付，
    而代物清償係要物契約，依民法第三百十九條規定，系爭借
    款債務於九十一年十二月六日即因清償而消滅。
    (2)當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文。又事實有常態與變態之
    分，其主張常態事實者無庸負舉證責任，反之，主張變態事
    實者，則須就其所主張之事實負舉證責任。最高法院八十六
    年度台上字第八九一號判決意旨得資參照。兩造於九十一年
    八月二十日達成抵償之約定，上訴人即書立日期為同年月二
    十二日債務清償證明書，有大林地政事務所收件字號為林地
    登速（○七）○○七三五○塗銷抵押權資料所附債務清償證
    明書在卷可稽。依兩造達成抵償約定與上訴人書立清償證明
    書之日期僅相隔二日，可認上訴人於九十一年八月二十日確
    有應允被上訴人以系爭土地抵償系爭借款債務，故始會授權
    代書甲○○書寫日期為同年月二十二日之債務清償證明書。
    而債權人於債權受清償時，始會出具債務清償證明書為常態
    ，於債務尚未清償時即書立債務清償證明書為變態。依上開
    最高法院判決意旨所揭示之舉證責任分配法則，上訴人應就
    其於系爭二百二十三萬元債務未清償時即書立清償證明書之
    變態事實負舉證責任。然上訴人就此變態事實並未舉證以實
    其說，故難採信。上訴人主張上開清償證明書係為塗銷抵押
    權所為以利於向銀行貸款。惟依卷附大林地政事務所收件字
    號為林地登速（○七）○○七三五Ｏ塗銷抵押權資料，該次
    塗銷抵押權之申請收件日期係九十二年四月二十一日，而債
    務清償證明書之日期則為九十一年八月二十二日，二者間隔
    時距已長達八月，若謂該次清償證明書係起因於九十二年四
    月間用以申請辦理塗銷抵押權登記所出具，則債務清償證明
    書日期當不會載為早於申請塗銷登記八個月前即九十一年八
    月二十二日，且係兩造於九十一年八月二十日達成抵償約定
    之後二日，益可認債務清償證明書係因兩造業於同年月二十
    日達成抵償約定始書立上開日期。證人甲○○於本院雖證稱
    ：（清償證明書拖延八個月始送件用塗銷抵押權之設定）係
    因為農地需要有農地使用證明，證明要一個月或二個月才發
    一次，伊送請土地銀行估價，銀行告訴伊估不到這金額。丙
    ○○也沒有告訴伊合作金庫五個月沒有繳利息，土地銀行告
    訴伊已經有五個月沒有繳利息，伊先代他分期還利息，伊現
    在已經起訴告丙○○等語。衡情，證人甲○○為代書，係向
    委託人收取服務費，本無庸代委託人墊付借款利息，且上訴
    人自稱已代被上訴人還五、六期之利息有如前述。又依證人
    所言其已向被上訴人提起訴訟（本院95年8月16日筆錄），
    則其證言不免偏頗而不足採。故上訴人此部分主張，亦難採
    納。綜合(1)、(2)上訴人一己之陳述、及上訴人所出具債務清
    償證明書之日期為兩造達成抵償約定之後二日，可推認上訴
    人一己主觀上係預期系爭二筆土地價值所得申貸之數額加計
    江永以農民身分申貸之農業貸款金額，二者合計足以清償
    被上訴人合作金庫借款債務及系爭二百二十三萬元，始應允
    被上訴人將其所有之系爭二筆土地移轉予其指定之人即江永
    以清償系爭債務。被上訴人既已於九十一年十二月六日將
    系爭土地辦畢所有權移轉登記予上訴人指定之人江永，則
    應認其時上訴人業受領他種給付以代原定之給付，依民法第
    三百十九條規定，系爭借款債務業因代物清償而消滅。
２、上訴人在本案原審九十四年七月七日準備書狀中主張：「．
    ．故兩造當初之協議係以能將前開土地向銀行貸款七百萬元
    為清償本件債務之停止條件，而原告無法向銀行貸款七百萬
    元既為已發生之事實，自應認兩造之前的協議已因停止條件
    發生而失效．．．」，依上訴人在原審所主張，只要上述土
    地能向銀行貸出七百萬元，則所欠二百三十萬元債務即告消
    滅。然上訴人在九十五年六月二十八日本案上訴理由狀第二
    頁第二段第(一)小段卻又提出不同的主張：「．．．被上訴人
    提議系爭二筆土地已先向合作金庫借款設定抵押權八百四十
    萬元，貸款七百萬元，但陳稱前開土地能向銀行貸得七百萬
    元，足以清償七百萬元借款，若有剩餘則清償二百萬元之全
    部或部分借款．．．上訴人乃同意過戶．．．」等語，依其
    於本院主張卻係稱系爭土地能向銀行貸得七百萬元，足以清
    償七百萬元借款，若有剩餘則清償二百萬元之全部或部分借
    款．．．．」，與其前之供述所述不一，足見上訴人之主張
    不可採。證人即代書甲○○於本院雖證稱：伊確實有聽到兩
    造間的談話，丙○○先前向合作金庫貸款七百萬元，另外欠
    乙○○二百萬元，丙○○說土地市價有一千多萬元，以前貸
    七百萬元，另貸二百萬元沒有問題，丙○○有跟伊說他本金
    加利息一起還，應該所欠不到七百萬元，兩造所說到能貸到
    九百萬元才能把債務消滅等語（本院95年8月16日筆錄）。
    惟其所供與其於原審供述：「（問：是否知悉兩造間有無以
    系爭土地能貸得銀行貸款為條件，被告丙○○之債務始為消
    滅之約定？）兩造並沒有這樣跟我講，只是問我這筆土地價
    值多少錢。在兩造交付文件給我的時候，我有聽到他們二人
    說：若銀行貸款金額超過被告丙○○銀行欠款，超過部分便
    拿來清償被告丙○○的債務，如果清償債務後，還有剩餘，
    餘款就還給被告丙○○。除了我聽到兩造上開內容的對話以
    外，我並不知道兩造間是否有此約定」等語顯不相符，況其
    於本院表示其已與被上訴人訴訟，證人甲○○於本院之證言
    自屬迴護上訴人之詞而無可採。
３、上訴人於另案九十二年七月三十一日原審準備程序中，再度
    自認：「（法官問：當初有無答應要幫原告背負合作金庫的
    債務？）有的，．．．」（另案卷七十一頁）。另案九十三
    年一月十三日準備程序筆錄，上訴人又坦承：「．．．當初
    在約定的時候，是約定說土地賣給我，其中一部分的價金來
    抵償原告欠我的二百萬元債務，其餘的對價我要替他付合作
    金庫貸款餘額．．．」（同卷九十一頁）。觀諸上訴人自承
    當初約定被上訴人將土地賣予上訴人，其中一部分價金用來
    抵償被上訴人欠上訴人之二百萬元債務，其餘價金則由上訴
    人代被上訴人清償合作金庫貸款餘額等情，益見系爭土地之
    過戶，原屬買賣，並以被上訴人之欠款作為買賣價金之一部
    ，因之土地既已依上訴人之指示過戶予上訴人指定之江永
    ，則被上訴人之二百萬元借款債務即應因代物清償而消滅。
    至上訴人主張其仍持有被上訴人所簽發之二百萬元本票，足
    見兩造上開抵償約定係附有上訴人得以系爭二筆向土地銀行
    貸得七百萬元之停止條件云云。然查兩造原屬好友，為上訴
    人所是認，觀其當初約定買賣系爭土地亦無另立買賣契約書
    ，足見兩造間互為信任，不拘形式。因之，被上訴人辯稱曾
    向上訴人要回其所簽發之二百萬元之本票，上訴人告以本票
    已遺失等語，非無可取。尚未能以上訴人仍持有被上訴人所
    簽發之本票，即反證被上訴人之借款尚未清償。被上訴人所
    欠上訴人另筆二十三萬元之借款，被上訴人辯稱已以現金清
    償，而二十三萬元尚非大筆金額，未必留有提款記錄，上訴
    人復已出具清償證明供塗銷抵押權之設定，亦應認此筆借款
    已清償。
三、綜上所述，被上訴人已依兩造代物清償之約定，將其所有之
    系爭土地於九十二年十二月六日移轉登記予上訴人指定之人
    江永，而上訴人未能舉證上開代物清償約定附有停止條件
    ，則系爭二百二十三萬元債務依民法第三百十九條規定，於
    同日即因代物清償而消滅，故上訴人依消費借貸之法律關係
    請求被上訴人清償系爭二百二十三萬元及其遲延利息，為無
    理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴人上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
伍、因本件事實已經明確，故兩造其餘攻擊、防禦方法即無須再
    予一一論述，併予敘明。。
陸、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭    審判長法  官  王惠一
                                      法  官  王浦傑
                                      法  官  蘇重信
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，未
表明上訴理由者，應於上訴後20日內，向本院提出理由書（須附
繕本）。依法須繳納裁判費並應委任律師為訴訟代理人，始得上
訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  黃文生
【附記】
民事訴訟法第466條之1：
(1)對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上
  訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
(2)上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人
  為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
  經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
民事訴訟法第466條之2：
  上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請
  第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
