【裁判字號】    95,聲,563
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第563號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列受刑人因假釋中付保護管束案件，聲請人聲請交付保護管束
（95年度執聲字第458號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜及毒品危害防制條例
    等案件，經本院及臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑一年
    二月、一年確定，移送執行，合計應執行有期徒刑二年二月
    。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，而縮短刑期後刑
    期終了日期為九十六年二月二十四日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核相關文件，認為聲請為正當，爰依修正後刑事訴訟
    法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
