【裁判字號】    95,裁,2140
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    有關懲戒事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02140號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人內政部警政署間有關懲戒事務事件，對中
華民國94年10月13日本院94年度裁字第2085號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用
    同法第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須
    指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條
    所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再
    審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程
    序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審
    之裁定有合於再審之事由者，均難謂已合法表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關懲戒事務事件提起行政訴訟，經本院以
    89年度裁字第310號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，分
    別經本院以90年度裁字498、91年度裁字第1150號、92年度
    裁字第1136號、93年度裁字第1629號、94年度裁字第2085號
    （下稱原裁定）裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對原裁定
    聲請再審，核其聲請意旨，無非係主張原裁定對於聲請人依
    據行政訴訟法第39、41、42條所提之再審具體情事並未逐條
    斟酌，且對於聲請人無辜受罰之事實亦未依論理與經驗法則
    判斷，所作裁定違反行政訴訟法第189條規定，難謂合法，
    有行政訴訟法第273條第1項第1款規定之再審事由云云。惟
    查原裁定係以未具體指明再審理由為不合法而駁回聲請，然
    上開聲請意旨所陳各節對於原裁定之論斷與內容究有何合乎
    法定再審事由之具體事實，並未一語指及，僅泛引行政訴訟
    法第273條第1項第1款之規定，難認已合法表明再審事由，
    揆諸首揭說明，本件再審之聲請不合法，應予駁回。原裁定
    之前本院歷次裁判及聲請人實體上之主張，均無從進而審究
    ，併此敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
