【裁判字號】    95,裁,2150
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    敬老福利生活津貼
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02150號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人內政部間因敬老福利生活津貼事件，對於中
華民國95年5月18日本院95年度裁字第1012號裁定，聲請再審，
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院之
    裁定有何不服，除合於法定再審原因得聲請再審者外，不容
    以其他方法聲明不服。故當事人不服本院裁定，未以聲請再
    審之程序為之者，仍應認其為再審之聲請，依聲請再審程序
    調查裁判，合先說明。次按對於確定裁定聲請再審，依行政
    訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4款之規定，必須表
    明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表
    明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第27
    3條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審
    事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再
    審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請意旨略以：原審法院對聲請人於原審所提起之行政
    訴訟事件，以簡易訴訟程序處理，有違規定；又本院對聲請
    人前所聲請再審之事件，未依職權調查審酌聲請人所提出之
    證物，逕以未表明再審事由為由，予以裁定駁回，於法有誤
    等語。
三、經核聲請人狀陳各節，均係對原審判決以及本院歷次裁定之
    指責，而對其據以聲請再審之裁定（即本院95年度裁字第10
    12號裁定）以聲請人未具體表明原裁定（即本院94年度裁字
    第2257號裁定）有何適用法規顯有錯誤之再審理由為由，認
    其再審之聲請不合法而予以裁定駁回之論斷，究有如何合於
    法定再審事由之具體情事，並未一語指及，顯未合法表明再
    審理由，揆諸首揭說明，其再審之聲請於法不合，應予駁回
    。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
