【裁判字號】    95,裁,2151
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    請求發還土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02151號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺中縣政府間請求發還土地事件，對於中
華民國95年6月15日本院95年度裁字第1270號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院之
    裁定有所不服，除合於法定再審原因得聲請再審者外，不容
    以其他方法聲明不服。故當事人不服本院裁定，未以聲請再
    審之程序為之者，仍應認其為再審之聲請，依聲請再審程序
    調查裁判。次按聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款規定，必須表明再審理由及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確
    定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體
    情事，始為相當。倘僅泛言原裁定有何不當，而無具體情事
    ，難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因土地發還事件不服相對人89年9月11日89府地
    劃字第244326號函，提起訴願，經內政部為訴願不受理之決
    定，而提起行政訴訟，經臺中高等行政法院93年度訴字第43
    9號裁定，以上開函非屬行政處分，且上開函提及之協議內
    容之履行，應屬私權關係，非屬行政爭訟範圍而予以駁回。
    聲請人不服，提起抗告，經本院94年度裁字第2741號裁定以
    聲請人對臺中高等行政法院93年度訴字第439號裁定未為任
    何指摘而予以駁回。聲請人不服，聲請再審，復經本院95年
    度裁字第1270號裁定駁回。茲聲請人又對本院95年度裁字第
    1270號裁定聲明不服，雖提出異議之訴狀，依前揭說明，本
    件仍應認為聲請再審。其聲請意旨純係以其一己之見，漫事
    指責，而對原確定裁定係以聲請人未為任何指摘而予駁回之
    論斷，有如何合於法定再審事由之具體情事，並未一語指及
    ，顯未合法表明再審理由。揆諸首揭說明，其再審之聲請於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
