【裁判字號】    95,裁,2159
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02159號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中
華民國94年12月8日本院94年度裁字第02716號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事，難謂已表明再審事由，其再審
    之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院94年度裁字第02716號裁定（以下稱原裁
    定）聲請再審，僅一再述本院歷次裁定均違背法令，以及
    相對人民國82年至85年重複課稅，超額收取稅款，應依法按
    日加計利息退還云云，遂依行政訴訟法第273條第1項第1款
    、第13款及第14款聲請再審，然對於原裁定以聲請人前程序
    之聲請為不合法而予駁回，有如何法定再審事由之具體情事
    ，則未指及，其再審之聲請難謂合法，應予裁定駁回。揆諸
    首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審聲請為不合法，爰依行政訴訟法第283條、
第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  徐  忠  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
