【裁判字號】    95,裁,2148
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02148號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間營業稅事件，
對中華民國95年5月11日本院95年度裁字第982號裁定，聲請再審
。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對本院確定裁定所為不服之表示，不論其用語如何，均應
    以聲請再審論。查聲請人對本院95年度裁字第982號確定裁
    定，提出再審之訴狀表示不服，依上揭說明，自應依聲請再
    審程序調查裁判，合先明。次按對於確定裁定聲請再審，
    依行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4款之規定，
    必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
    所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟
    法第273條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言
    有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，
    所為再審之聲請，即不合法。
二、本件聲請人前因營業稅事件提起行政訴訟，經本院以94年度
    裁字第166號裁定駁回其抗告後，曾先後聲請再審，均經本
    院分別以94年度裁字第2320號、95年度裁字第982號裁定（
    下稱原裁定）駁回各在案。茲聲請人對原裁定聲請再審，其
    聲請意旨無非係主張本院94年度裁字第166號裁定違反證據
    原則、94年度裁字第2320號裁定違反本院62年判字第402號
    判例與證據法則，原裁定應依民事訴訟法第277條及最高法
    院48年臺上字第887號判例及證據原則裁判且適用司法院釋
    字第177號解釋、最高法院60年臺再字第170號判例錯誤，而
    有行政訴訟法第273條第1項第1款之再審事由等語。惟查上
    開聲請意旨所陳各節，無非係就原裁定之前本院裁判加以指
    摘，或就原裁定應適用之裁判依據加以主張，然原裁定以聲
    請不合法而駁回之論斷與內容，究竟有何合乎法定再審事由
    之具體事實，聲請人並未指出，僅泛引行政訴訟法第273條
    第1項第1款之規定，難認已合法表明再審事由，揆諸首揭說
    明，本件再審之聲請不合法，應予駁回。本件再審之聲請既
    不合法，則原裁定之前本院歷次裁判即無從進而審究，併予
    敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
