【裁判字號】    95,裁,2135
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02135號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事
件，對於中華民國94年12月5日臺中高等行政法院94年度簡字第
170號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原審以提起上訴，應於高等行政法院判決送達後20日之
    不變期間內為之，為行政訴訟法第241條明文規定。本件判
     決，係於94年11月8日送達，有送達證書可稽，上訴期間自
    送達判決之次日起，算至94年11月28日即已屆滿。上訴人延
    至94年12月1日始提出上訴狀，有蓋於上訴狀上戳記可稽，
    顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，因而駁回抗告
    人之上訴。抗告意旨以抗告人於94年11月14日自當地警局收
    到駁回裁定，於94年12月1日上訴，並未逾期云云。惟依行
    政訴訟法第73條寄存送達者，於完成將文書寄存於送達地之
    自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送
    達人住居所、事務所或營業所門首，另一份交由鄰居轉交或
    置於應受送達人之信箱或其他適當處所之寄存送達程序，即
    發生送達效力，不以其後送達人實際領取送達文書時，為送
    達時間。本件原審判決係於94年11月8日為寄存送達，有送
    達證書可稽，依前述說明，原裁定自寄存之次日起算上訴期
    間，自無不合。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
