【裁判字號】    95,裁,2143
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02143號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人花蓮縣花蓮市公所間有關土地事務事件，
對於中華民國95年6月15日本院95年度裁字第1277號裁定，聲請
再審。本院裁定如下︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對本院確定裁定所為不服之表示，不論其用語如何，均應
    以再審論。查聲請人對本院95年度裁字第1277號確定裁定，
    提出抗告狀表示不服，依上揭說明，自應以再審處理，合先
    敘明。次按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條
    準用同法第277條第1項第4款之規定，應表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必
    須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1
    項、第2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之
    裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及其
    所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審
    事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關土地事務事件經本院95年度裁字第1277
    號裁定確定，聲請人以抗告方式表示不服，應視同聲請再審
    。核其狀陳各節僅對95年度裁字第1277號裁定表示不服，且
    泛稱相對人之違法處分係行政人員本於公權力所作成，其依
    行政訴訟法第7條提起行政訴訟，且於同一程序中合併請求
    損害賠償或其他財產上給付，應予允許云云，然並未指明前
    述裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，揆諸首揭說明
    ，其聲請自難謂已合法表明再審事由，於法即屬不合，應予
    駁回。本件聲請既不合法，依程序不合，實體不究之原則，
    聲請人所為實體上之主張，已無庸復予審酌，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  葛  雅  慎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
