【裁判字號】    95,裁,2142
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    訴狀爭議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02142號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人臺中高等行政法院間因訴狀爭議事件，對於
中華民國95年6月8日本院95年度裁字第1215號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，應表明再審理由及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其
    所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第2
    項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之
    再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各
    程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及其所聲請再
    審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其
    再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因訴狀爭議事件提起行政訴訟，為本院94年度
    裁字第1043號裁定駁回後，曾先後聲請再審，亦經本院以94
    年度裁字第2786號及95年度裁字第1215號裁定予以駁回各在
    案。茲聲請人復對95年度裁字第1215號裁定聲請再審，核其
    陳述各節無非對本院94年度裁字第1043號等前此各程序所為
    裁定主張有如何再審之事由，然對其所再審之95年度裁字第
    1215號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何
    合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛引行政訴訟法第
    273條第1項第1款等規定聲請再審，揆諸首揭說明，其再審
    之聲請即於法不合，應予駁回。又當事人就同一事件對於法
    院所為歷次裁判聲請再審，必須其對最近一次之裁判已經再
    審有理由者，始得進而審究其前此歷次裁判有無再審理由；
    本件聲請人對本院95年度裁字第1215號裁定所為再審之聲請
    為不合法，已如前述，從而其關於前此歷次裁判之指摘，本
    院自無庸加以審究，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  葛  雅  慎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
