【裁判字號】    95,裁,2149
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02149號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財政部間綜合所得稅事件，對於中華民國
95年6月8日本院95年度裁字第1206號裁定，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘未表明再審事由之具體情事者，所為
    再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因綜合所得稅事件，對本院95年度裁字第1206號
    裁定（下稱原裁定）聲請再審，僅主張退還其78年度預扣繳
    稅額4,076元及80年度預扣繳稅額33,000元等語，然對其所
    再審之95年度裁字第1206號裁定以聲請人再審之聲請不合法
    駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及
    ，則其泛引行政訴訟法第273條第1項第13款、第14款規定聲
    請再審，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第2項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
