【裁判字號】    95,裁,2136
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02136號
抗  告  人  隆成發鐵工廠股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列抗告人因與相對人高雄市政府間空氣污染防制法事件，對於
中華民國95年1月2日高雄高等行政法院94年度簡字第381號裁定
提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原審以按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個
    月之不變期間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所
    明定。經查抗告人因空氣污染防制法事件，不服相對人於中
    華民國（下同）93年3月23日以高市府環空處六字第20-093-
    030020號處分書對亞太隆剛鋼鐵股份有限公司所為之處分，
    提起訴願，經行政院環境保護署於94年9月8日以環署訴字第
    0940059796號訴願決定不受理。該訴願決定書係於94年9月9
    日送達於抗告人訴願程序代理人陳允中位於高雄市○○區○
    ○路3號之處所，因未獲會晤本人，乃由應送達處所接收郵
    件人員葉華泰簽名收受，此有行政院環境保護署訴願文書郵
    務送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起行政訴訟之期間，應
    自94年9月10日起算，至94年11月9日（星期三）屆滿（設址
    於高雄市，毋庸扣除在途期間）。抗告人遲至94年11月10日
    始向本院提起行政訴訟，此有加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規
    定，顯非合法，因而駁回抗告人於原審之訴。抗告意旨以抗
    告人於94年11月9日向原審法院寄出起訴狀，原審認抗告人
    遲至94年11月10日始向本院提起行政訴訟，已逾法定不變期
    間，與事實不符云云。惟起訴之效力係採到達主義並非採發
    信主義，亦即以起訴狀到達法院發生起訴之效力，並非以當
    事人寄出起訴狀時即發生起訴之效力，本件起訴狀於94年11
    月10日始到達法院，有加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可稽
    ，依前述說明抗告人之主張，自無可採。原裁定並無不合，
    其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
