【裁判字號】    95,裁,2141
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    指定管轄
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02141號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因指定管轄事件，對中華民國95年5月18日本院95年
度裁字第1004號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，應表明再審理由及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其
    所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第2
    項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之
    再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各
    程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及其所聲請再
    審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其
    再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因指定管轄事件提起行政訴訟，為本院94年度
    裁聲字第15號裁定駁回後，聲請再審，亦經本院95年度裁字
    第1004號裁定予以駁回在案。茲聲請人復對95年度裁字第10
    04號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院94年度裁聲字
    第15號等前此各程序所為裁定主張有如何再審之事由，然對
    其所再審之95年度裁字第1004號裁定以聲請人再審之聲請顯
    無理由駁回其聲請，有如何合於法定再審事由，並未具體指
    及，則其泛引憲法第7條、第23條、行政訴訟法第16條第1項
    第3款後段、第133條後段、第216條、第273條第1項第1款、
    第12款、第283條、司法院釋字第466號解釋等規定及解釋聲
    請再審，揆諸首揭說明，其再審之聲請即於法不合，應予駁
    回。本件再審之聲請既不合法，依程序不合，實體不究之原
    則，聲請人所為實體上之主張，已無庸復予審酌，併此指明
    。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  葛  雅  慎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
