【裁判字號】    95,裁,2155
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02155號
聲  請  人  保證責任雲林縣土木建築勞動合作社
代  表  人  甲○○
上列聲請人因與相對人中國石油股份有限公司煉製研究所間政府
採購法事件，對於中華民國95年4月13日本院95年度裁字第739號
裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，始為相當，倘僅泛言聲請再審而未指明確定裁定
    有如何合於法定再審事由之具體情事者，難謂已合法表明再
    審事由，則其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因政府採購法事件，提起行政訴訟，經本院93
    年度裁字第1533號裁定駁回其抗告後，曾先後聲請再審，均
    經本院分別以94年度裁字第2136號、95年度裁字第739號（
    下稱原裁定）裁定駁回各在案。茲聲請人復對原裁定聲請再
    審，僅主張高雄高等行政法院92年度再字第5號裁定所揭示
    ：縱未踐行送達程序，亦生送達效力，顯然違反行政訴訟法
    有關送達之規定。又程序既不生效力，實體即違法云云。惟
    查上開聲請意旨與原裁定以不合法而駁回聲請之論斷無關，
    且聲請意旨別無表明原裁定究有何合乎法定再審事由之具體
    事實，難認已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件聲請
    再審不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  徐  忠  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
