【裁判字號】    95,裁,2144
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02144號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因考績事件，對於中華民國94年10月20日本院94年度
裁字第2212號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、經查：本件原裁定係於94年11月3日以郵務寄送，並因未獲
    會晤本人亦無受領文書之同居人、受雇人或應送達處所之接
    收郵件人員，經郵務人員於94年11月3日將該文書寄存於屏
    東縣警察局潮州分局光華派出所以為送達，此有郵務送達證
    書附於本院卷可稽，是自寄存日期，即發生送達效力。則聲
    請人聲請再審之期間，應自94年11月4日起算，迄至94年12
    月3日滿30日，因聲請人址設屏東縣，扣除在途期間8日，至
    同年月11日即已屆滿，因是日適逢星期日，依法順延至同年
    月12日（星期一）屆滿。而聲請人遲至95年1月4日始聲請再
    審，有本院加蓋於聲請狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾
    越上開法定不變期間。又行政訴訟法第73條第1項、第2項規
    定，寄存送達亦係於寄存時即發生送達之效力，且無論受送
    達人實際上於何時受領文書，均以寄存之日期，為其收受送
    達之日期。本件聲請人提出之潮州郵局郵務股稽查段區段投
    遞簽收清單表上雖記載其收受原裁定之時間為94年12月31日
    晚上9時20分，然與前揭寄存送達生效日期及不變期間之計
    算，不生影響；又該寄存送達既合法生效，應認聲請人已有
    知悉原裁定內容之機會，尚不得藉詞其實際知悉再審理由在
    後，而主張應自該實際知悉時起算不變期間。故應逕認本件
    聲請再審因逾期不合法而駁回。本件再審之聲請既不合法，
    依程序不合，實體不究之原則，聲請人所為實體上之主張，
    已無庸復予審酌，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  葛  雅  慎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
