【裁判字號】    95,訴,2180
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02180號
原      告  甲○○
上列原告因地價稅事件，不服臺北市政府中華民國95年6 月9 日
府訴字第09577911300 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第107 條規定：「原告之訴，有左列各款情形
    之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正…十、起訴不合程式或不備其他要
    件者（第1 項）。撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，
    準用第一項之規定（第2 項）。…」又起訴，應以訴狀表明
    當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實（即事實上及
    法律上之陳述、供證明用之證據等）。其中訴狀應表明之被
    告，在經訴願程序之行政訴訟，係指(一)駁回訴願時之原處分
    機關。(二)撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之
    機關。行政訴訟法第105 條第1 項、第57條、第24條復分別
    定有明文。是在經訴願程序之課予義務訴訟當中，原告之起
    訴狀若未記載當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實
    ，或未以適格之機關為起訴被告時，依前揭行政訴訟法第10
    5 條第1 項、第57條、第24條規定，即有起訴不合書狀程式
    ，或起訴未以適格之機關為被告之不備其他要件之違法，而
    應有前揭行政訴訟法第107 條規定之適用。又按其情形皆可
    補正，經審判長定期間命補正仍不補正者，法院則應以裁定
    駁回之。
二、本件原告不服臺北市政府中華民國95年6 月9 日府訴字第09
    577911300 號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告起訴狀未依
    行政訴訟法第105 條第1 項，第57條規定表明起訴聲明、訴
    訟標的及附具法律上之陳述等，復未依第24條第1 款規定以
    駁回訴願時之原處分機關（即臺北市稅捐稽徵處）為被告，
    揆諸前開說明，即有起訴不合程式或不備其他要件之違法，
    依其情形可以補正，經本院審判長於95年7 月4 日裁定命其
    於該裁定送達之日起7 日內補正之，茲查該裁定已於95年7
    月31日送達原告，有外交部條約法律司95年8 月22日條二字
    第09502124540 號檢附本院送達證書附卷可稽，迄今已逾期
    限（已扣除在途期間44日），仍未見原告補正，揆諸前開說
    明，原告之訴即不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第2 項、第104 條，民事訴訟法第95條、第
    78 條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   25     日
                  第一庭審判長法    官  王立杰
                              法    官  周玫芳
                              法    官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   25     日
                              書 記 官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
