【裁判字號】    95,訴,2558
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第2558號
原      告  甲○○
上列當事人間因撤銷假釋事件，原告不服法務部之撤銷假釋處分
，提起行政訴訟，本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟」；「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之」，分別為行政訴訟法第2 條、第107 條第1 項
    第1 款所明文規定。又假釋之撤銷屬刑事裁判執行之一環，
    為廣義之司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事
    訴訟法第484 條之規定，即俟檢察官指揮執行該假釋撤銷後
    之殘餘徒刑時，再由受刑人或其法定代理人或配偶向當初諭
    知該刑事裁判之法院聲明異議，不得提起行政爭訟，最高行
    政法院93年2 月份庭長法官聯席會議決議可資參照。
二、本件原告主張法務部僅依臺灣南投地方法院94年度重訴字第
    5 號刑事判決，認原告在保護管束期間內違反應遵守事項，
    情節重大，依保安處分執行法第74條之2 第1 款前段、第2
    款及第74條之3 規定，以95年2 月8 日法矯字第0940049320
    號處分書撤銷原告假釋，然前開判決尚未確定，原告仍有獲
    無罪判決之可能，又訴訟非經長久之時日不能終結，故依無
    罪推定原則，自不得為本件撤銷假釋處分之依據云云，向本
    院提起行政訴訟，請求撤銷上開撤銷假釋處分。查撤銷假釋
    之處分，屬刑事裁判執行之一環，為廣義之司法行政處分，
    揆諸上開實務見解，其救濟程序，應依刑事訴訟法第484 條
    等規定，向諭知該刑事裁判之法院聲明異議，尚非行政法院
    所得審究。從而，本院對本件撤銷假釋事件並無審判權，原
    告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、本件原告之訴既不合法，已如前述，則關於原告之各該主張
    ，核屬實體判斷問題，自毋庸加以審究論斷。又原告於起訴
    狀漏未記載被告機關及其代表人姓名及代表人與被告機關間
    之關係一節，因原告之訴既不合法而應予駁回，則已無命其
    補正起訴狀之要，併此敘明。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                      法  官  林  玫  君
                                      法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
