【裁判字號】    95,訴,8816
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8816號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬參仟柒佰捌拾柒元，及自民
國九十五年四月十日起至清償日止，按年息百分之五點四一五計
算之利息，並自民國九十五年五月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣玖萬貳仟肆佰玖拾貳元，及其中新
台幣捌萬陸仟伍佰伍拾元自民國九十五年七月八日起至清償日止
，按年息百分之十七計算之利息，並按月計付逾期手續費（即違
約金）陸佰元至清償日止。
被告丙○○應給付原告新台幣陸萬參仟伍佰玖拾元，及其中新台
幣陸萬零壹佰伍拾參元自民國九十五年七月八日起至清償日止，
按年息百分之十七計算之利息，並按月計付逾期手續費（即違約
金）陸佰元至清償日止。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假
執行。
本判決第二、三項於原告各以新台幣參萬壹仟元及貳萬貳仟元為
被告丙○○供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書第12條可按，本院自有管轄權。
（二）被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各
      款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告丙○○於民國92年3月20日邀同被告甲○○為連帶保
      證人與原告簽立青年創業貸款契約（下稱貸款契約），借
      款新台幣（下同）100萬元，借款期間自92年4月9日起至
      98年4月9日止，寬限期自借款日起算1年，寬限期內利息
      依借款餘額按月繳付，第1次繳息日為92年5月9日，自寬
      限期滿，本息分60期平均攤還，第1期本息攤還日為93年5
      月9日，借款利息按郵政儲金2年期定儲金利率加年息2.25
      %機動計算（惟依貸款契約第7條之約定，貸款逾期未還款
      者，改依原貸款利率加年息1%計算，即以年息5.415%計算
      ），詎被告丙○○自95年4月10日起即未依約繳款，依授
      信約定書第5條第1項之約定，被告已喪失期限利益，本件
      借款視為全部到期，被告丙○○尚欠原告本金623,787元
      及其利息、違約金，而被告甲○○則依約定應負連帶保證
      之責任。
（二）被告丙○○於92年3月20日向原告申請國際信用卡持用消
      費（VISA金卡，卡號：0000000000000000），並於93年8
      月申請換發得利晶片卡（COMBO白金卡，卡號：000000000
      0000000），詎被告自95年5月份起即陸續未依約繳款，迭
      經催討未果，依臺灣中小企業銀行國際信用卡約定條款第
      22條第2項、第21條第2項第2款之規定，持卡人已喪失期
      限利益，其全部債務均視為到期，復依第15條規定，持卡
      人如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤
      繳款期限者，應計付循環信用利息，並計收逾期手續費（
      即違約金）：延至第1個月計收逾期費用100元，第2個月
      計收300元，第3個月（含）以上每月計收600元之違約金
      。
（三）聲明：如主文第1至3項所示，並願供擔保宣告假執行。
三、被告甲○○對於貸款契約上之簽名及金額固不爭執，惟辯以
    ：因被告丙○○做生意時要我幫他做保，目前其因公司結束
    營業，亦在找工作，願於能力範圍內負擔等語。並聲明：原
    告之訴駁回。
四、原告主張之上開事實，已據其提出貸款契約、借據、沖帳明
    細表、授信約定書、放款利率歷史資料表、信用卡申請書、
    信用卡約定條款等件為證，且為被告甲○○所不爭執，堪信
    原告之主張為真實。被告甲○○雖以前詞置辯，惟其所辯，
    乃屬被告甲○○應以如何方式清償之問題，核與其應負上開
    債務之責無關。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如
    主文第1至3項所示之本金、利息、違約金，均有理由，應予
    准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
