【裁判字號】    95,簡,2799
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決    95年度簡字第2799號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17272號），本院判決如下：
    主   文
甲○○竊盜，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月31日凌晨1時
    50分許，在臺北縣新店市○○路156號屈臣氏股份有限公司
    中正分店，趁店員不注意之際，徒手竊取店內架上「歐雷自
    然柔白面膜」1包、「歐雷靜白精華面膜」1包、「歐雷水凝
    修護面膜」1包、「露華濃嫩保濕面膜」3包、「臉部修復蜜
    粉霜」1個、「心鑽光燦脣膏」3個、「超能延長睫毛膏」1
    個、「雙子星紗眼影」1個、「自然風草莓香氣露」1瓶（合
    計價值共新台幣3509元），得手後藏置於隨身手提袋內據為
    己有。因至收銀台時僅以購買潤髮乳結帳，欲離去之際，經
    過門口感應門觸動警鈴，為店員發現，報警當場查獲。
二、上揭犯行，業據被告甲○○於警詢、偵查中供承不諱，核與
    被害人黃代銘指訴之情節相符，且有台北縣政府警察局新店
    分局贓物認領保管單1紙、庫存檢核明細表、照片11幀在卷
    可資佐證，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    患有有情感性精神病及憂鬱疾病（未至精神耗弱之程度），
    此有全民健康保險證明卡、耕莘醫院診斷證明書、全民健康
    保險重大傷病各項疾病檢附資料項目參考表附卷可稽，且其
    素行良好（無犯罪前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表可
    稽）、犯罪之手段、竊取之財物價值不高，且竊盜犯行立即
    被查獲，造成之侵害尚輕及犯罪後坦承犯行，深表悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第320條第1項、
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易程序判
    決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25      日
                       刑事第十五庭  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9    月    25      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
