【裁判字號】    95,訴,8712
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8712號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  天駿電腦股份有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾陸萬伍仟貳佰參拾元，及如
附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾貳萬參仟元或同面額之中央政府
建設公債93年度甲類第7期債票為擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於約定書第11條約定，同
    意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第9頁反面），則本
    院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告天駿電腦股份有限公司 (下稱天駿公司) 邀
    被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國94年4月18日向
    伊借款新台幣（下同）8,000,000元，約定借款期間至97年4
    月17日止，按月平均攤還本息，第1年利息以年利率5%計算
    ，第2年起利息按伊牌告之基準利率加計1.46％計算，嗣後
    隨伊基本利率調整而調整之，如未按期攤還本息時，即喪失
    期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲延履行給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還
    者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其
    超過6個月以上部分，加倍計付。詎天駿公司自95年4月18日
    起即未依約繳款，依約上列借款即應視為全部到期，目前尚
    積欠伊本金5, 465,230元及自95年4月18日起算之利息暨自
    同年5 月19日起算之違約金。爰依借款及連帶保證契約之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：(一)如主文第1項所
    示。(二)願供現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類第
    7期債票為擔保，請准宣告假執行。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出保證書、借據、約定
    書、放款帳卡等件為證（見本院卷第7至9頁、第25頁），而
    被告經合法通知後（見本院卷第14頁、第16頁），亦皆未提
    出任何書狀爭執，均視同自認（民事訴訟法第280條第3項準
    用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真。從而
    ，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶
    給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類
    第7期債票為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
