【裁判字號】    95,訴,9231
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9231號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬貳仟伍佰捌拾肆元，及自民國
九十五年五月四日起至清償日止，按年息百分之六點九九計算之
利息，並自民國九十五年六月五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國94年6月9日向原告借款新台
    幣（下同）1,140,000元，借款期間自94年6月9日起至101年
    6月9日止分期清償，借款利息按年息 6.99%採固定利率計付
    ，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在6個月以內償還者，按上開利率10%加付違約金，逾期在
    6個月以上者，超過6個月部分，加倍計付，並約定如有停止
    付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者，債務視為全數到期。詎料被告僅繳納利息至95年
    5月3日，其後即未依約清償，債務視為全部到期，計尚欠本
    金1,042,584元及自95年5月4日起按年息6.99%計算之利息及
    違約金迄未給付，爰依消費借貸契約請求給付如主文所示之
    金額、利息及違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出借據影本1份、繳款歷史交易
    查詢單1份為證，經查核屬相符，且被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款1,042,584
    元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
