【裁判字號】    95,訴,8714
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8714號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  邦誠企業有限公司
兼上一人之
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟捌佰捌拾元，及如附表
所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬貳仟元或同面額之中央政府建設
公債92年度甲類第6期債票為擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於授信約定書第12條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第7頁），則本
    院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告邦誠企業有限公司 (下稱邦誠公司)邀被告
    丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國93年5月25日向伊借
    款新台幣（下同）1,500,000元，約定借款期間至96 年5月
    25日止，利息以年利率8.5%計算，按月平均攤還本息，如未
    按期攤還本息時，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，
    並約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10 ﹪加付違約金，
    逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎
    邦誠公司於95年7月21日為台灣票據交換所公告拒絕往來，
    依約上列借款即應視為全部到期，目前尚積欠伊本金542,88
    0元及自95年5月25日起算之利息暨自同年6月26日起算之違
    約金。爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等情
    。並於本院聲明：(一)如主文第1項所示。(二)願供現金或同面
    額之中央政府建設公債92年度甲類第6期債票為擔保，請准
    宣告假執行。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、授信約定書、
    、第1類票據信用資料查覆單、放款資料查詢等件為證（見
    本院卷第6至11頁），而被告經合法通知後（見本院卷第17
    頁、第19頁），亦皆未提出任何書狀爭執，均視同自認（民
    事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原告主張
    之事實，堪信為真。從而，原告依借款及連帶保證契約之法
    律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1項所示，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供現金或同面額之中央政府建設公債92年度甲類
    第6期債票為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
