【裁判字號】    95,家聲,482
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第482號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人與相對人乙○○間對於剩餘財產分配事件聲請限期起
訴事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後10日內，就其對聲請人剩餘財產分配之
請求，向管轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第 1 項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人之剩餘財產分配債權，請求對
    之強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，聲請人之
    聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第 95 條、第 78 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      家事法庭法官      徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   95     年    9     月    25    日
                            書記官      林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
