【裁判字號】    95,交易,619
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第619號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一四０四六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年五月十二日晚間
    九時二十分許，駕駛車號六五０五—ＥＣ號自用小客車，沿
    臺北市○○區○○路由西往東方向行駛，途經八德路三段一
    五五巷口時，本應注意車前狀況，且依當時情形，雖於夜間
    ，惟天氣晴朗、有照明、路面乾燥無缺陷，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，而不慎自後方追撞告訴人甲○○所駕駛
    之車號八三八—ＤＥ號營業用小客車之後保險桿，致告訴人
    受有頸部扭傷及拉傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人達成和解，告
    訴人並已撤回告訴，有告訴人出具之刑事撤回告訴狀附卷可
    稽，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
