【裁判字號】    94,易,496
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               94年度易字第496號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
共同具保人  丙○○
上列被告因賭博案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金共計新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○因被告乙○○、甲○○涉嫌賭博案件，經
    依檢察官分別指定保證金新臺幣各1萬元，繳納現金後，予
    以停止被告二人之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  陳慧萍
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
