【裁判字號】    95,簡,2608
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2608號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在台灣台北監獄執行中
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三三三七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年一月二十六日因恐嚇案件經本院判處
    有期徒刑八月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，於九十五
    年三月二十日確定；於九十五年三月三十一日因傷害案件經
    本院判處有期徒刑三月，九十五年五月四日確定；於九十五
    年六月二十一日因竊盜案件經本院判處有期徒刑六月，九十
    五年七月一日確定；前揭緩刑亦經撤銷，並裁定應執行有期
    徒一年四月確定，九十五年八月十五日送監執行，指揮書執
    行完畢日期為九十七年一月十四日，未構成累犯。乙○○與
    張麗燕為同事，九十五年四月八日下午三時三十分許，乙○
    ○與張麗燕及數名同事在台北市大安區○○○路○段一八一
    巷口附近分別在舉廣告牌及散發廣告傳單，適張麗燕手之母
    親甲○○手持鋁棍一支趕赴現場欲將張麗燕帶回家，張麗燕
    反抗，二人遂發生口角及拉扯，在旁之乙○○上前勸阻並將
    二人拉開，因遭甲○○手持之鋁棍揮擊到，竟憤而基於傷害
    之故意，將甲○○手上之鋁棍奪下後，持鋁棍朝甲○○揮打
    ，致甲○○因而受有顏面、頭部挫傷、左掌瘀青及三，四指
    裂傷之傷害。案經甲○○提出告訴由台北市政府警察局大安
    分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑。
二、上揭事實，已據被告乙○○於本院調查時供述甚詳，且據告
    訴人甲○○指述歷歷，並有告訴人之台北市立聯合醫院忠孝
    院區診斷證明書在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日施行，其中修正第二條、第三十三條第五款、
    第四十一條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五
    年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。
    經查：
  (一)刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，法定刑為「三年以下
    有期徒刑、拘役或科一千元以下罰金。」，據修正後刑法施
    行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第
    三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
    律，刑法第二百七十七條第一項傷害所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高
    倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計
    算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，
    若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最
    低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，自以修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段法律規定，較有利於被告。
  (二)另按，依修正施行前刑法第四十一條第一項前段係規定：犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金；又依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，亦即，以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，以新臺幣百元折算一日。惟修正後之法律則規定：犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金；比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以施行前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，以九十五年七月一日修正公布施行前之刑法相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定對於被
    告較為有利，自應適用修正前之相關規定予以論處。
四、核被告所為，係犯修正施行前刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機係因一時衝動失慮、告訴人
    受傷之程度、迄未與告訴人達成和解及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，判處如主文所示之刑，並依修正施行前之規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法
    第二條第一項前段、修正前刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
