【裁判字號】    95,聲,2639
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2639號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司竹東分行
法定代理人  甲○○
相  對  人  凌康通訊股份有限公司
法定代理人  喬正武即喬公蔚
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人前聲請本院以84年度裁全字742 號
  假扣押裁定，准聲請人以新臺幣（下同）3,950,000 元供擔保
  後，得對相對人之財產在11,849,242元之範圍內為假扣押，嗣
  聲請人提供面額均為1,000,000 元之台北市政府建設公債90年
  度第2期債票4張，並附第2期至第10期息票，共計4,000,000元
  為擔保，並以本院91年度存字第5566號提存事件提存在案。茲
  因聲請人已撤銷前開假扣押裁定，故該訴訟業已終結；並經聲
  請人聲請本院以94年度聲字第3350號行使權利事件通知相對人
  於一定期間內行使權利並向本院為行使權利之證明而未證明，
  爰聲請返還本件提存物云云，並提出提存書、假扣押裁定及本
  院通知行使權利函等為證。
二按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
  裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款前段定
  有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
  並為同法第106 條所規定。而所謂訴訟終結，在因假扣押所供
  擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押所
  受損害而設，倘執行法院已實施假扣押之執行，則在供擔保人
  撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
  ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所
  供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第106條準用同法第104條第
  1項第3款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔
  保人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第104條第1項
  第3 款所定之訴訟終結相當；最高法院86年度台抗字第53號裁
  定意旨可資參照。
三經查，本件依聲請人所陳述之情形，既非本案全部勝訴確定，
  或就所生之損害已經賠償，尚難謂其應供擔保之原因消滅。又
  聲請人未能證明相對人同意返還提存物。聲請人固以其與相對
  人間之本案訴訟已經終結為由，催告相對人於一定期間內行使
  權利，惟經本院調閱本院84年裁全字第472 號、84年執全字第
  584 號卷宗，並未有聲請人撤回假扣押強制執行程序之事實，
  揆諸前揭規定，應認本件兩造間之訴訟尚未終結。從而，本件
  聲請人之聲請，於法不符，自不能准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
