【裁判字號】    95,易緝,172
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第172號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二
一三六八號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    八十二年十二月間，明知其與太平洋建設公司所合建可分得
    之坐落臺北市○○街三七五巷一０弄一之一號土地上之巴黎
    世家Ｃ棟五樓預售房屋一間，已於同年十一月間出售與案外
    人馮嗣蕙，其已無處分權利，猶於同年十二月十八日佯以願
    提供上開房屋設定抵押權予告訴人乙○○，而向告訴人詐借
    新臺幣二百萬元，並簽立契約書為憑，使告訴人不疑有他，
    而如數交付款項，嗣因被告借款未還，上開房屋移轉予馮嗣
    蕙，抵押權亦未能設定，告訴人始知受騙，因認被告涉犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。又被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修
    正公布，九十五年七月一日起施行。其中第八十條及第八十
    五條關於追訴權及行刑權時效之規定業經修正。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第
    一項定有明文。查修正後刑法第八十條第一項所定追訴權時
    效期間較長，意即行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人
    不利，比較新、舊法結果，自以修正前刑法第八十條較有利
    於行為人，本案追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條
    之規定，則關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦
    應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本案被告被訴於八十二年十二月十八日涉犯行為時即修正
    前刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌（修正後刑法第三
    百三十九條第一項並不較為有利），該罪法定之最高本刑為
    五年以下有期徒刑，依前述修正前刑法第八十條第一項第二
    款之規定，其追訴權時效期間為十年。茲本案經公訴人於八
    十四年九月二十五日開始偵查，同年十一月八日提起公訴，
    同年十二月四日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十五
    年一月十八日發佈通緝，致審判程序不能開始，依司法院大
    法官會議釋字第一三八號解釋、最高法院八十二年第十次刑
    事庭會議決議及修正前刑法第八十條、第八十五條之規定，
    追訴權之時效業於九十五年九月十五日完成，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
