【裁判字號】    95,聲,1841
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1841號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因公共危險等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度
執聲字第865 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○係大陸人士，因犯公共危險等
    案件，經臺灣臺北地方法院於民國89年3 月30日判處有期徒
    刑4年2月確定後移送執行，現於台灣綠島監獄執行中。茲受
    刑人業經法務部於95年8月11日法矯字第095003066號核准假
    釋在案，而縮短刑期後刑期終了日為96年4月9日，爰依刑事
    訴訟法第481條、刑法第93條第2項，聲請於其假釋中付保護
    管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項，刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官  李明益
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
