【裁判字號】    95,易,2009
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第2009號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第18823
號），因被告於準備程序中就犯罪事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決如下
：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因多次竊盜案件，先後經臺灣桃園地方法院93年度
    易字第245號、本院94年度易字第821號與94年易字第2242號
    分別判處有期徒刑4月、6月及6月確定，最後一次於95年6月
    9日執行完畢，最近一次則係於95年7月14日再行竊盜，業經
    起訴經本院95年度易字第1991號另案審理中。詎其仍不知悔
    改，因自己身上所穿衣褲已經髒亂，竟意圖為自己不法所有
    ，於95年8月30日下午2時30分許，在臺北市中正區○○○路
    ○段50之1號地下1樓地下街13之3室路班尼服飾店內，趁店員
    不注意之際，徒手竊取店內之七分褲1件（價值新台幣790元
    ），得手後正欲離去之際，經店員曾筱晶及趙祥享發現上情
    ，始報警處理。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時均坦
    承不諱，核與證人即店員曾筱晶、乙○○於警詢時證述之情
    節相符，而該七分褲確為班尼服飾店所有且已經領回等情，
    亦有贓物認領保管單及照片在卷可資佐證。綜此，由前揭證
    人證詞及證物等補強證據，足見被告之自白核與事實相符。
    是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。被告前
    有事實欄所載之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表1份在卷供參，則被告於5年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。爰
    審酌：(一)被告係國小肄業之學歷，無業且為遊民，智識程度
    非高；(二)被告前有多次竊盜前科，素行非佳，生活狀況亦非
    良好；(三)被告僅因自身衣褲業已髒亂，即公然徒手竊取被害
    人所有七分褲之犯罪動機與手段；(四)被告所竊物品為衣飾，
    價值僅值新台幣790 元，惟已經被害人領回，尚不致對被害
    人造成重大之危害；(五)被告犯後尚能坦承犯行，非無悔意之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再被告雖有前揭如
    事實欄所載之前科，但本件被告所竊取財物僅為七分褲，價
    值非高，衡情論理尚難科以1 年以上之有期徒刑，則依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第2條第4項：「應執行之刑未達一年
    以上者，不適用本條例」之規定，本件即無從適用該條例宣
    告被告強制工作。是應認公訴人聲請依該條例併宣告被告強
    制工作之請求，容有未洽，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第320條第1項、第47條第1 項，刑法施行法第1條之1，
判決如主文。
本案經檢察官於知慶到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        刑事第六庭    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  宋德華
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
