【裁判字號】    95,易,1800
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1800號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案台灣台北監獄台北分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1853號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議
庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以88年度偵
    字第2427號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經送強
    制戒治，於民國（下同）89年9月9日戒治完畢出所，並由臺
    灣臺東地方法院以89年度東簡字第305號判處有期徒刑5 月
    確定。再因施用毒品案件，於93年4月30日，經臺灣板橋地
    方法院以93年度簡字第1858號判處有期徒刑6月，於93年6月
    3日確定，並於94年1月12日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒
    品案件，於94年7月29日經臺灣板橋地方法院以94年度簡字
    第3349號判處有期徒刑6月，於94年9月2日確定，尚未執行
    。詎其於通緝期間，猶不知悔改，竟仍基於施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於95年4月14日某時在台北縣新店市其工
    作之某工地，施用第二級毒品安非他命1次，嗣於95年4月15
    日1時30分許，在台北市○○市○○路43號前為警查獲後，
    經採其尿送驗呈安非他命類陽性反應，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
 一、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，而被告於前揭時
     、地為警查獲時，經採其尿送驗呈安非他命類陽性反應，
     有說台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗
     報告在卷可稽，核被告自白與事實相符，事證明確，被告
     犯行堪以認定
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。而刑法於95年7月1日修正
    公布施行。查被告有如事實欄所載之前科執行情形，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，被告於五年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
    47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    審酌被告有數次施用毒品前科，本件僅施用1次，仍不知悔
    改，然犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、又被告行為後，刑法施行法第1之1條業於95年6月14日增訂
    公布，於95年6月16日生效施行，該條規定：「中華民國94
    年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之
    條文，就其數額提高為3倍。」，查本件論罪科刑之刑法分
    則編條文（詳見上述）定有罰金之規定，於95年7月1日即94
    年1月7日刑法修正施行後，固應依刑法施行法第1之1條規定
    ，改以新臺幣計算罰金數額，且提高罰金數額至30倍；然被
    告行為時，依上開刑法分則編條文、罰金罰鍰提高標準條例
    第1條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，
    罰金數額則係以銀元（即新臺幣元之3倍折算）計算、提高
    為2倍至10倍。況倘於個案中宣告罰金刑時，依修正前刑法
    第33條第5款規定，罰金最低額可為銀元1元（即新臺幣3元
    ），然依修正後刑法第33條第5款規定，罰金最低額則為新
    臺幣1000元，此種行為後法律有變更之情形，比較結果，行
    為後之法律並無較有利於行為人可言，本院自應以刑法94年
    1月7日修正前，仍依銀元計算罰金數額，且未依刑法施行法
    第1之1條規定提高罰金數額至30倍之刑法分則編條文論處。
    併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段
    、第2條第1項，修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
