【裁判字號】    95,訴,8834
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8834號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零伍佰肆拾參元，及其中新台幣
伍拾玖萬玖仟玖佰伍拾貳元部分，自民國九十五年六月九日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂小
    額循環信用貸款契約第21條約定，雙方合意以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第24條前段合意
    管轄規定，本院自應有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國91年11月29日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，約定以GEOGRE&MARY現金卡為工具循環使用，詎被告未依
    約給付，尚積欠本金數額及利息如下：本金債權新臺幣（下
    同）599,952元，上期未收利息：592元，約定借款期限自95
    年5月7日起至95年6月8日止，利息按年利率百分之十八．二
    五計算利息。給付遲延後之利息計算期間及利率：自95年6
    月9日至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。帳務
    管理費：100元。依契約第11條，被告未依約繳納本息，已
    喪失期限利益，全部債務視為到期，詎料自95年6月8日起，
    被告未依約履行給付義務，且屢經催討，均置之不理。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、
    領用申請書暨卡約定書、交易紀錄一覽表影本為證，核屬相
    符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之借款
    、利息為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
