【裁判字號】    95,訴,8245
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8245號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
                        、30.
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟零陸元，及自民國九十
四年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息
，暨自民國九十五年一月十八日起至清償之日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告丁○○於民國（下同）94年8月17日邀被告
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）80萬元，
    期限4年，雙方按月攤還本息，利息按年息依16%計算之利息
    ，如有遲延清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎被告就前揭
    借款分自95年1月17日起即未依約清償，迄欠如主文所示之
    款項未為清償，依約定書之約定，債務視為全部到期。為此
    爰依消費借貸及連帶保證關係，提起本件訴訟。並聲明：如
    主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、繳款
    明細表等件為證，核屬相符，堪信為真實。按（消費借貸之
    ）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦
    得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第478條定有
    明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別定有明文。次按
    ，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債
    務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第739條、第273條分別定有明文。查被告丁○
    ○既積欠原告如主文所示之金額，依約自應就其欠款負清償
    之責。另被告甲○○既為被告丁○○之連帶保證人，依首揭
    規定，自應就前揭欠款負連帶清償之責。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如
    主文所示，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
