【裁判字號】    95,聲,1899
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    緊急處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1899號
聲  請  人  德寶營造股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○
            甲○○
上聲請人因本院95年度整字第2號公司重整事件，聲請延長緊急
處分期間，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度整字第二號公司重整事件，於民國九十五年六月
三十日所為之緊急處分（如附件所示），自民國九十五年十月四
日起，延長期間九十日。
    理      由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職
    權，以裁定為公司履行債務及對公司行使債權之限制、公司
    記名式股票轉讓之禁止等各款處分，且該項處分除法院准予
    重整外，其期間不得超過90日，必要時，法院得由公司或利
    害關係人之聲請或依職權以裁定延長之，其延長期間不得超
    過90日，公司法第287條第1項、第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因本院95年度整字第2號公司
    重整事件，聲請於公司重整裁定前，就該公司財產為緊急處
    分，並經本院裁定緊急處分在案，茲因前開緊急處分期間將
    於民國95年10月3日屆至，而聲請人是否應予重整，尚待相
    關機關意見及選任檢查人提出之查核報告，始可決定，為此
    聲請裁定准延長上開緊急處分等語。經查，本件聲請經核尚
    無不合，爰依公司法第287條第2項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
