【裁判字號】    95,訴,7830
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7830號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年九
月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬捌仟玖佰零伍元，及其中本金新
台幣肆拾壹萬陸仟肆佰捌拾參元部分，自民國九十五年六月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬參仟參佰貳拾陸元，及其中本金
新台幣壹拾壹零肆拾貳元部分，自民國九十五年六月二十二日起
至民國九十五年十二月二十一日止，按年息百分之五點八八計算
之利息，並自民國九十五年十二月二十二日起至清償日止，按年
息百分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年六月二十二
日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國 94年6月21日以代償卡代付其於
    中華商業銀行信用卡中心、安信信用卡股份有限公司之信用
    卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後
    ，前18個月內以年息5.88 %計收利息，上述期間期滿，則更
    以年息14.88%計收之利息。截至 95年6月21日止，帳款尚餘
    113 ,326 元，及其中本金110,042元未按期繳付。(二)被告另
    於93年9月1日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款28
    0,00 0元，約定分50期清償，依約每月應繳月付金7,800 元
    （含手續費 2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。依約定條款第 1條之約定，如未依約於繳納期
    限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期本金部分，按信用卡循環利率（年
    息19.7 %）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為
    延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間
    利益，視同全部到期。截至95年6月21日止，帳款尚餘234,4
    53元，及其中本金224,661元未按期繳付。(三)被告另於94年5
    月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款 210,000
    元，按年息18.5%計算之利息，約定分 60期清償，依年金法
    按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳
    納。依約定條款第 1條之約定，如未依約於繳納期限前繳款
    或未繳繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經
    原告主張視為到期本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7
    %）計算之利息。依約定條款第 4、5條之約定，倘為延遲繳
    款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，
    視同全部到期。截至95年6月21日止，帳款尚餘204,452元，
    及其中本金191,822元未按期繳付。(四)查被告至95年6月21日
    止，帳款尚餘552,231元未按期繳付，（簡易通信貸款438,9
    05元、代償金額為 113,326元），屢向被告催討，均置之不
    理，爰依契約關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息
    、帳務管理費。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。
四、從而，原告據以起訴，請求被告給付552,231元及如主文所
    示之利息、帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
