【裁判字號】    95,簡,2912
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2912號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一九○九九號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處
罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充更正「甲○○明知『中信昌國際企業
    有限公司』（下稱中信昌公司）於民國九十四年十月十三日
    始辦理設立登記」外，其餘犯罪事實及證據均引用附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第
    十條之一規定，已於本件被告行為後之九十五年七月一日生
    效施行，關於新舊法之比較適用，自應依刑法第二條第一項
    「按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定
    ，依「從舊從輕」原則而為比較；且比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照）。爰先就本件新舊法比較結果論述如下：
  (一)按行為人違反公司法第十九條第一項未經設立登記，不得以
    公司名義經營業務或為其他法律行為之規定者，依同條第二
    項規定，須處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十
    五萬元以下罰金，依被告行為時即修正前刑法第三十三條第
    五款規定，罰金最低額為銀元一元，且依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣之結果，前揭公司
    法第十九條第二項之罪，其法定刑應科或併科銀元一元即新
    臺幣三元以上、新臺幣十五萬元以下罰金；惟修正後刑法第
    三十三條第五款就罰金刑規定為「新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」，顯已將罰金刑之最低額提高為新臺幣一千元以
    上。經比較上述新舊法，認適用被告行為後之前揭新法規定
    ，對被告並非較為有利。
  (二)關於易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第二、三
    項係規定「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。但勞
    役期限不得逾六個月」、「罰金總額折算逾六個月之日數者
    ，以罰金總額與六個月之日數比例折算」，且依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（該條文現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，並依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣之結果，被告行為
    時之易服勞役折算標準，係以銀元一百元即新臺幣三百元以
    上、銀元三百元即新臺幣九百元以下折算一日；惟修正後刑
    法第四十二條第三、五項則規定為：「易服勞役以新臺幣一
    千元、二千元、三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」
    、「罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日
    數比例折算」，係以新臺幣一千元、二千元、三千元之標準
    折算一日。經比較新舊法，以新法之易服勞役折算標準較有
    利於被告。
  (三)綜上所述，本件綜其全部比較結果，認刑法修正後關於法定
    罰金刑之最低額雖有提高，惟修正後之罰金易服勞役折算標
    準較諸修正前規定對被告為有利，整體比較適用結果，仍認
    新法對被告較為有利，自應依刑法第二條第一項後段規定，
    適用有利於被告之新法規定，以為論處。
三、核被告甲○○所為，係違反公司法第十九條第一項未經公司
    設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，應依同條第二
    項前段論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀
    況、品行、智識程度、其犯罪行為對商業秩序所生危害程度
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正後刑法第四十二條第三項規定，就所宣告之罰金刑諭知以
    新臺幣一千元折算一日之易服勞役折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法
    第十九條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第二條第一
    項後段、第四十二條第三項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上
者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
