【裁判字號】    95,拍,1084
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1084號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以：
  (一)相對人於民國92年12月4 日與聲請人訂立土地、建築改良物
    抵押權設定契約書，提供其所有如附表所示之不動產設定本
    金最高限額新台幣15,600,000元之抵押權予聲請人，以擔保
    相對人對聲請人過去、現在及將來所負一切債務之清償，存
    續期間分別自92年12月4 日起至142年12月3日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定，並辦妥登記在案。
  (二)相對人於92年12月1日向聲請人借款13,000,000 元，約定借
    款期間20年，第1 至24期只付息不還本，第25期以後依年金
    法平均攤還本息；另約定自第17至28期依年息2.75﹪計息，
    第29期起利息依聲請人定儲利率指數加1.75% 機動計付；又
    約定借款本息如有遲延，逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10%，逾期超過6 個月部分，按上開利率20%計付違約金；另
    任何一宗債務不依約清償本息時，即喪失期限利益，視為債
    務全部到期。
  (三)詎相對人自95年2月9日起未依約還款，業已喪失期限利益，
    借款視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出
    抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物
    改良物登記簿謄本、房屋抵押貸款總約定書、增補約定書等
    件為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
