【裁判字號】    95,簡,2809
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二八０九號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號11樓.
選任辯護人  吳西源律師
上列被告因偽造文書案件，檢察官依通常程序起訴（九十五年度
偵字第一００三三號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
處刑，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，證據部分應補充：被告於本院自白犯行（本院九十五年
    九月五日準備程序筆錄）。
二、論罪科刑部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，被告行為後，下列關於本件被告論罪科
    刑所應適用之刑法條文，業於九十四年二月二日修正公布，
    且依刑法施行法第十條之一規定，於九十五年七月一日生效
    施行。茲分述如下：
  1.刑法第三百三十九條第二項法定刑中罰金數額以銀元計算，
    並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，提高法定刑中
    罰金數額二倍至十倍，並依修正前刑法第三十三條第五款規
    定，罰金為銀元一元即新臺幣三元以上。被告行為後，依刑
    法施行法第一之一條規定，法定刑中罰金數額改以新臺幣計
    算。提高法定刑中罰金數額至三十倍，惟依修正後刑法第三
    十三條第五款規定，罰金為新臺幣一千元以上。經比較結果
    ，新法並未較有利於被告。
  2.被告行為後，刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經修正刪
    除，則被告本案犯行，依新法應分論併罰，新法並未較有利
    於被告。
  3.修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元以上，三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百元以下折
    算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第四十一條第一項之規定，較有利於
    被告。
  4.經上開所示個別比較新舊法及依最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例就罪刑有關之一切情形綜其全部之結果而為比
    較後，仍以適用修正前刑法上開規定，較有利於被告，是依
    前開說明，自應適用該等修正前刑法之規定處斷。
  (二)核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變
    造私文書罪、同法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺得
    利罪。被告變造私文書後持以行使，其變造私文書後進而行
    使，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告所犯上開兩罪間，有方法目的之牽連關係，依修正前
    刑法第五十五條後段之規定，應從較重之行使變造私文書罪
    處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，犯罪後態度良好，及被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、被告之品行、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。末
    查：被告並無任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，因一時失慮觸犯本罪，經此科刑教訓，應知所
    警惕，信無再犯之虞，且犯罪後已賠償被害人損失，有中國
    國際商業銀行賣出外匯水單及手續費收入收據在卷可稽，本
    院衡之上情，認為前開有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，
    爰併依現行刑法第七十四條第一項第一款之規定，宣告緩刑
    （最高法院九十五年度第八次刑事庭決議參照），用啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二
    百十條、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第三百三十
    九條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
