【裁判字號】    95,訴,9162
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9162號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  華上食品實業股份有限公司
法定代理人  丙○○○
被      告  戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾貳萬伍仟壹佰玖拾柒元，及
如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告華上食品實業股份有限公司於民國 91年8
    月起陸續向原告借款合計新台幣（下同） 8,641,645元，其
    借款金額、起迄日、利率及償還方式均如附表一所示，並以
    其他被告黃豐隆、丁○○為連帶保證人，與原告立有綜合授
    信約定書、借據、增補契約並約定如未按期清償，逾期 6個
    月以內應另按前開利率之10%計算加付違約金，逾期6個月以
    上者，應另按約定利率之 20%計算加付違約金。詎料被告華
    上食品實業股份有限公司對前開借款本息僅繳至如附表一所
    示之最後繳款日，債務本金尚欠 4,125,197元，依綜合授信
    約定書第 6條第1項第1款之規定，債務視為全數到期，喪失
    期限利益，爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被
    告給付如主文所示之金額、利息及違約金。
三、按原告主張之事實，已據其提出借據、綜合授信約定書、增
    補契約、繳息明細單影本各 1份為證，經查核屬相符，且被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任
    何書狀以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶
    給付借款 4,125,197元，及如主文所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
