【裁判字號】    95,訴緝,127
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第127號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現
指定辯護人  甲○公設辯護人 林盛煌
上列被告因重傷害等案件，甲○裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自民國95年9月29日起延長貳月。
    理  由
上列被告乙○○因重傷害等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，
且經通緝始到案，有刑事訴訟法第101條第1項第1款逃亡之事實
，又其身罹精神疾病，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，
認有羈押必要，經於民國95年6月29日將其收押，茲查上項情形
仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                                      法  官  蘇嘉豐
                                      法  官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
