【裁判字號】    95,訴,9021
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9021號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國九十五年九月
十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟貳佰玖拾壹元，及其中本金
新台幣伍拾壹萬參仟柒佰柒拾參元部分，自民國九十五年七月二
十七日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國91年10月30日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領萬事達信用卡（卡號為0000-0000-00
    00-0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被
    告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原
    告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡
    約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付債權人按年息19.7%之利息。截至95年7月26日止，帳款
    尚餘新台幣（下同）3,679元，及其中本金3,510元未按期繳
    付。(二)被告於91年10月31日以代償卡代付其於台灣新光商業
    銀行、安泰商業銀行、慶豐商業銀行之信用卡欠款，就該代
    償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內按
    月計收代償餘額1.1%計算之手續費，即前述期間內不計收利
    息，上述期間期滿，則更以年息19.7%計收之利息。截至95
    年7月26日止，帳款尚餘144,985元，及其中本金136,148 元
    未按期繳付。(三)被告另於93年4月28日與原告成立簡易通信
    貸款契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息
    ，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳
    單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定
    ，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，
    按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款
    第3條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之
    權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年7月26
    日止，帳款尚餘199,519元，及其中本金187,196元未按期繳
    付。(四)被告另於94年5月9日與原告成立簡易通信貸款契約，
    向原告貸款210 ,000 元，按年息18.5%計算之利息，約定分
    60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
    約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按信用卡
    循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第3條之約
    定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除
    喪失期間利益，視同全部到期。截至95年7月26日止，帳款
    尚餘198,108元，及其中本金186,919元未按期繳付。(五)查被
    告至95年7月26日止，帳款尚餘546,291元未按期繳付，（含
    信用卡帳款金額為3,679元、簡易通信貸款397,627元、代償
    金額為144,985 元），屢向被告催討，均置之不理，爰依信
    用卡契約、代償契約及簡易通信貸款契約，請求給付如主文
    所示之金額、利息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約、代償契約及簡易通信貸
    款契約之約定，請求被告給付546,291元及如主文所示之利
    息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
