【裁判字號】    95,訴,7236
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7236號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○  原住桃園縣.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九十五
年九月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾陸萬貳仟伍佰柒拾貳元，及其中新台
幣拾萬柒仟肆佰玖拾元部分，自民國九十五年五月二十五日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟伍佰貳拾玖元，及其中新台
幣貳拾壹萬捌仟柒佰伍拾玖元部分自民國九十五年五月二十五日
起至民國九十六年三月十九日止，按年息百分之五點八八計算之
利息，並自民國九十六年三月二十日起至清償日止，按年息百分
之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年五月二十五日起至
清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟兩造簽訂信用卡約
    定條款第26條、信用卡簡易通信貸款申請書第13條約定，雙
    方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此合於民事
    訴訟法第24條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
貳、本件原告起訴主張：
一、原告原名台灣第一信託投資股份有限公司，於民國87年7月
    20日變更為匯通商業銀行，於91年6月3日更名為國泰商業銀
    行，國泰商業銀行於92年6月26日與世華聯合商業銀行合併
    ，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行為存續銀行
    ，世華聯合商業銀行並於92年1月27日更名為國泰世華商業
    銀行股份有限公司。而被告於91年7月22日與原告成立信用
    卡使用契約，領用卡號為0000000000000000號之VISA卡。依
    約被告就使用系爭信用卡所生債務，負全部給付責任。被告
    領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡
    約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告
    全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    者應依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限
    利益外，應另行給付原告按年息19.7%計算之利息。
二、被告另於94年9月19日以代償卡代付其於聯邦商業銀行之信
    用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償
    後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月以年息14.
    88%計收利息。另按月收取帳務管理費新台幣（下同）288
    元。
三、被告另於94年9月21日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款320,000元，按年息14.8%計算之利息，約定分50期清
    償，依年金法按月計付本息，依約定條款第1條之約定，如
    未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
    金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，以信
    用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一併計收。依約定條款第3、4條之約定
    ，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪
    失期間利益，視同全部到期。
四、被告至95年5月24日止，帳款尚餘588,101元未按期繳付，迭
    經催討無效。
五、聲明：如主文第一、二項所示。
參、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡消費帳款
    債權明細報表、信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡簡
    易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、代償卡申請書
    、代償卡約定條款、客戶歸戶資料明細查詢、歷史帳單彙總
    查詢單影本等為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一、二項所示
    之消費記帳款、借款、利息及費用，為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
