【裁判字號】    95,簡,2896
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2896號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18644號），本院判決如下：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案鐵剪壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將「民國92年」更正為「民國95年」，並補
    充「見甲○○所有之腳踏車1 輛未上鎖，而徒手竊取」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件所示）
二、按按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法
    院著有79年臺上字第5253號判例可參。查本案被告乙○○所
    攜帶之鐵剪1 支，客觀上足以殺傷人生命、身體之器械，顯
    為具有危險性之兇器，則被告所為，係犯刑法第321 條第1
    項第3 款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機為缺錢花
    用而貪圖小利，攜帶之鐵剪1 支，客觀上有造成他人生命、
    身體、安全損害之危險性，手段非輕，惟念被告實際上並未
    使用鐵剪竊取腳踏車，且其所竊取之腳踏車價值約新臺幣1
    千元（見偵查卷第10頁），當場即為警查獲，被害人之損害
    非重，亦未表示提出告訴，又被告犯罪後尚能坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。另扣案之鐵剪1 支，為被告所有而
    於竊盜時所攜帶之兇器，業據被告陳明在卷（見偵查卷第7
    、29頁），爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒
    收之。
三、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第321 條第1 項第3 款
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
