【裁判字號】    95,訴,8822
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8822號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟貳佰伍拾肆元，及自民國九
十五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算
之利息，並自民國九十五年三月二十二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元或同面額之中央政府重大交通
建設公債甲類第九期債票（八十六年度）為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有消費性貸
      款約定書（下稱約定書）第20條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年10月20日向原告借款新台幣
    （下同）80萬元，借款期間自93年10月21日起至100年10月
    21日止，利息依年息9.99%計算，自撥款之日起，以每個月
    為一期，分84期依年金法按期平均攤還，如未按期償還本息
    時，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以
    上者，其超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金。惟
    被告於95年3月22日後，即拒絕對原告清償，屢經催討、未
    獲置理，依約定書第8條第1項之約定，本件借款視為全部到
    期，被告尚欠原告本金687,254元及其利息、違約金，為此
    聲明如主文第1項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張之上開事實，已據其提出約定書、授信帳戶資料等
    件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金
    、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
