【裁判字號】    95,撤緩,68
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第68號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名顏佳怡.
上聲請人因受刑人甲○○誣告案件（臺灣板橋地方法院93年度簡
上字第462號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第933號、
95 年度執助字第1118號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、首按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地
    之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條
    定有明文，本件受刑人甲○○之住所臺北市○○區○○街47
    巷13號為本院轄區，是本院自有管轄權，先此敘明。
三、按於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，
    94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1
    月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定，刑
    法施行法第6條之1定有明文。查本件受刑人因犯誣告罪，前
    經臺灣板橋地方法院民國94年3月1日以93年度易字第864號
    判決判處有期徒刑2月、緩刑2年確定執行，上開緩刑期間自
    94年3月21日起至96年3月20日止，又受刑人於緩刑期前之92
    年3月5日至同年7月26日另為行使偽造私文書等犯行，經本
    院92年度訴字第1704號判決判處有期徒刑4月，如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日，上開判決並於94年6月27日確定在案
    等情，有卷附判決書2份、臺灣高等法院全國前案簡列表1份
    可稽。是受刑人係於95年7月1日刑法修正施行前受上開緩刑
    宣告，並於刑法修正施行後仍在緩刑期內，依前開說明，就
    撤銷緩刑之宣告，自應適用修正施行後之刑法第75條、第75
    條之1規定，無適用修正施行前刑法第75條規定之餘地，且
    修正後刑法第75條規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之
    一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、
    緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期
    徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後
    六月以內為之。」，又修正後刑法第75條之1規定：「受緩
    刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘
    役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定
    者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑
    之宣告確定者。四、違反第74條第2項第1款至第8款所定負
    擔情節重大者。前條第2項之規定，於前項第1款至第3款情
    形亦適用之。」，是就本件而言，得撤銷受刑人上開緩刑宣
    告者，僅刑法第75條第1項第1款之情形爾，然依同法第75條
    之1第2項準用第75條第2項規定，撤銷之聲請，仍應於緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告判決確定
    後6月以內為之，始屬適法，查上開本院92年度訴字第1704
    號判決係於94年6月27日確定，依前開說明，聲請人至遲應
    於94年12月26日前聲請撤銷上開緩刑宣告，且刑法施行法第
    6條之1規定早於94年2月2日即經公布，聲請人亦無從諉為不
    知，然聲請人竟未事先慮及上開條文修正後之適用問題，儘
    速提出撤銷緩刑宣告之聲請，遲至95年9月22日始提出聲請
    （聲請人另前於95年8月17日已向本院聲請撤銷緩刑宣告，
    業經本院95年度撤緩字第54號裁定於95年8月18日以聲請於
    法不合而駁回在案），其聲請自屬不合法，所請不能准許，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
