【裁判字號】    95,聲,1740
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一七四０號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
上列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○涉嫌詐欺等案件
    ，經本院指定保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，將被告釋
    放，茲該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    等語。
二、被告乙○○詐欺等案件，經本院指定保證金額一萬元，由具
    保人丙○○繳納後，將被告釋放。該案嗣經本院於民國九十
    五年五月十七日以九十五年度易緝字第五九號判處被告有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於同年六月十
    一日確定在案，此本院刑事保證金收據、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、本院刑事判決附卷可稽，並經本院調取該案卷
    宗核閱屬實。
三、該被告經檢察官就其住、居所傳、拘無著等情，有臺灣臺北
    地方法院檢察署刑事執行案件進行單、該署送達證書、該署
    檢察官拘票、該署九十五年七月二十日甲○大造九五執二八
    七五字第四七八０一號函、臺灣板橋地方法院九十五年八月
    十一日板檢榮丙九五執助二二六七字第六八八六五號函附司
    法警察報告書在卷可稽。又臺灣臺北地方法院檢察署另函通
    知具保人應於九十四年五月二日帶同被告到案接受執行，否
    則將沒入具保人所繳納保證金一萬元等情，亦有該署九十五
    年六月二十二日甲○大造九五執二八七五號通知、該署送達
    證書附卷可憑，惟被告仍未到案接受執行，綜上說明，自應
    將具保人所繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
