【裁判字號】    95,補,841
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第841號
原      告  甲○○
上列原告與被告玉山金融控股股份有限公司間請求損害賠償事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
壹仟陸佰零玖萬肆仟貳佰拾伍元（計算式：32.89〈新台幣/美
元〉×489335.2〈美元〉≒00000000，元以下4捨5入，見本院卷
第140頁之外匯匯率表），應徵第一審裁判費新臺幣壹拾伍萬
仟陸佰捌拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
