【裁判字號】    86,訴,2635
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              86年度訴字第2635號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（85年度偵字第
27568 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按檢察官撤回起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條
    條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、丙○○被訴偽造文書等案件，因被告二
    人之年籍資料及住居所顯然有誤，無從確定犯罪主體，業經
    檢察官於九十五年九月十九日具狀向本院撤回起訴，有臺灣
    臺北地方法院檢察署九十五年九月十九日甲○大虞九十五聲
    撤十三字第六三八五０號函暨撤回起訴書在卷可憑，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零
    七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  蘇素娥
                                      法  官  黃紹紘
                                      法  官  林怡秀
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
