【裁判字號】    94,智,28
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                94年度智字第28號
原      告  大肚王電腦資訊有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  吳信穎律師
被      告  致昱科技有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        1
前列二人共同
兼訴訟代理  丁○○
人
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於被告提起之經濟部智慧財產局000000000ＮＯ一
號專利舉發案確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案
    確定前，得停止審判，專利法第90條第1項有明文之規定，
    該規定於新型專專利亦準用之，專利法第108條亦定有明文
    。
二、查本件被告對於原告之新型第M258323號專利權業已提出舉
    發，有經濟部智慧財產局函乙份在卷可稽，且系爭新型專利
    ，經比對先前技術資料結果，並無進步性等情，有被告提出
    之經濟部智慧財產局94年12月28日 (94)智專二 (二)04086
    號函暨所附之新型專利技術報告在卷可參（見卷(二)第25頁）
    ，而本件原告提出之損害賠償訴訟係以原告具有系爭專利權
    為其請求之依據，故本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
