【裁判字號】    95,簡,2773
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2773號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17780號），本院判決如下：
    主   文
甲○○竊盜，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年8月4日上午10時25分，在臺北市大安區○
    ○○路○段80號7-11便利商店內，意圖為自己不法之所有，
    趁店員疏未注意，徒手竊取「士力架」巧克力2條（每條價
    值新台幣25元），經店員發現後報警查獲。
二、上揭犯行，已據被告被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，
    核與證人即店員李淑卿於警訊中證述情節相符，復有臺北市
    政府警察局大安分局瑞安街派出所扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單及照片1張等在卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    素行、犯罪之手段、竊取之財物價值不高，且竊盜犯行立即
    被查獲，造成之侵害尚輕及犯罪後坦認犯行，深表悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第320條第1項、
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易程序判
    決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                       刑事第十五庭  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
