【裁判字號】    95,訴,9077
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9077號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
                        之2
被      告  丙○○
                        樓
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟柒佰柒拾玖元，並自民
國九十三年八月十四日起至清償日止按年息百分之五點五一計算
之利息，暨自民國九十三年九月十五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國 92年1月14日邀同其餘被告
    丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）800,000
    元，約定期限7年，本金及利息應自 92年2月14日起以每1個
    月為1期，共分 84期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法
    計算。利息按年息5.985%浮動計付，另約定如遲延履約時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在 6個月以內者，按上開利率
    10%，逾期6個月以上者其超過6個月部分，按上開利率20%計
    付違約金。上開借款除已攤還本金153,221元即繳清至93年8
    月13日止之利息外，餘欠本息及違約金，屢經催討均未償還
    ，依借據其他約定事項第 5條第1項第1款規定，視為全數到
    期，應即清償全數借款。爰依消費借貸及連帶保證契約請求
    給付如主文所示之金額、利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據其提出借據影本、撥款記錄、還款明
    細表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事
    實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    借款 646,779元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
