【裁判字號】    95,簡,2883
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2883號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第四四三號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。爰審酌被告前未曾有竊盜前科，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可稽，其素行尚可，本次係因貪圖飲酒
    ，一時失慮，觸犯刑章，然其犯罪之手段尚未具有破壞性及
    危險性，所竊財物價值為新臺幣二百元，並非貴重，甫竊得
    即遭查獲，且其犯罪後自始坦承犯行，顯現悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第443號
   被  告  丙○○  男  37歲（民國○○年○○月○○日生）
                   住臺北縣新店市○○路○段57巷10號5樓
                   國民身份證統一編號：Ｚ000000000
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8月30日凌晨0時
    20分，在位於臺北縣新店市○○街76號之「甲○○○○○」
    內，竊取馬蹄氏尊者蘇格蘭威士忌1瓶，並於得手後將之藏
    置在褲子口袋內，且欲離去之際，為上開商店之店員乙○○
    發覺並報警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告丙○○於警詢及偵訊時之自白，(二)證人
    乙○○於警詢時之陳述，(三)贓物認領保管單、監視錄影器
    翻拍照片及贓物照片等可資佐證，被告罪嫌應堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌
    ，請依法論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              檢  察  官   陳  佳  秀
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書  記  官   李  敏  綺
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
