【裁判字號】    95,家聲,507
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    延長繼續安置
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第507號
聲  請  人  臺北縣政府
法定代理人  甲○○
                      送達代.
上列聲請人聲請延長繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
受安置人陳○賢（基本年籍資料詳卷）、陳○志（基本年籍資料
詳卷）、陳○萍（基本年籍資料詳卷）自民國95年9 月26日14時
起延長繼續安置個月。
聲請費用由聲請人負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          家事法庭法  官    蔡惠如
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官    陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
