【裁判字號】    95,訴,7972
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7972號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  盤香國際有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國九十五年
三月十二日起至清償日止，按年息百分之八點二五三計算之利息
，並自民國九十五年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告盤香國際有限公司於民國 94年4月11日邀同被
    告陳昱傑為連帶保證人，於 94年4月11日向原告借用新台幣
    （下同） 3,000,000元，借款期間自94年4月11日起至99年4
    月11日止，分 60期，每期1月按月平均攤還本息，借款利率
    以原告基準利率加 4.77%計收（目前為8.253%）並於每年1、
    4、7、10月21日，依原告基準利率變動而調整。查原告95年
    1月21日基準利率調整為3.483%，故借款利率以3.483%加4.7
    7%（即8.253%）計收；如有逾期償付本息時，除按約定利率
    支付遲延利息外，逾期 6個月以內者，按上開利率10% ，逾
    期6個月以上者，按上開利率20%計付違約金。詎料被告盤香
    國際有限公司僅繳息至 95年3月11日，其後即未再依約繳付
    本息，依約定書第5條第1項之約定，停止或遲延履行全部或
    一部債務本金時，或拒絕承兌、付款時，全部債務視同到期
    ，迭經催討、迄未償還，計尚欠原告 2,450,000元及利息、
    違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，依約
    定書第5條第1款之約定，債務視為全部到期，爰依消費借貸
    契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款 2,450,000元
    及如主文所示之利息、違約金等語。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、保證書、約定書、還款
    查詢單以上均係影本各1紙為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    堪認原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    借款 2,450,000元，及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
