【裁判字號】    95,拍,1111
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1111號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        1
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與債
    權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能
    發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之債
    權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定
    限額之範圍內，亦為抵押權效力所及，抵押權人聲請拍賣抵
    押物，法院仍須就抵押權人提出之文件及證據為形式上之審
    查為准駁，倘形式上審查抵押權人提出之證據，足以證明抵
    押債權存在，法院即應為許可拍賣抵押物之裁定（最高法院
    66台上字第1097號判例、85年台抗字第367號裁定、74年台
    抗字第431號判例參照）。
二、本件聲請人主張：相對人於民國94年9月30日以其所有如附
    表所示之不動產，設定新台幣（下同）1,800,000元之本金
    最高限額抵押權予聲請人，以擔保其對聲請人現在及未來所
    負一切債務之清償，並經登記在案。嗣相對人於94年10月21
    日簽立貸款契約書，向聲請人借款1,500,000元，且經約定
    借款期間、利息及違約金。惟相對人繳款至95年5月20日止
    之應繳本息外，餘款迄未清償，迭經聲請人催討均置之不理
    ，依兩造間契約約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請
    拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，本件聲請人為如附表所示不動產之抵押權人，且聲請
    人就前開不動產所擔保之債權已屆清償期而未受清償，有聲
    請人所提抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物
    登記謄本、貸款契約書等件影本在卷可稽，復為相對人所不
    爭執，堪信為真實。依前揭說明，本院就聲請人提出之前開
    證據為形式審查，足資確認系爭抵押債權存在，從而，本院
    即應為許可拍賣抵押物之裁定。
四、從而，本件經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
