【裁判字號】    95,聲,3337
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3337號
聲  請  人    台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    己○○
              戊○○
相  對  人    捷奏錄音事業有限公司
兼法定代理人  乙○○○
相  對  人    丙○○
              甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三九一九號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金即中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票
，面額新臺幣貳佰玖拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第6145號民事裁定為供擔保為假
    扣押，曾提供86年度乙類第3期中央政府重大交通建設公債
    折合新台幣2,900,000元之債票為擔保金，並以本院94年度
    存字第3919號提存事件提存在案；茲因聲請人相對人出具同
    意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上
    開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書影本、同意書、有限公司
    變更登記表及印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權調閱本
    院94年度存字第3919號卷宗查核明確，核無不合。是本件聲
    請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
