【裁判字號】    94,重訴,1374
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    確認信託行為無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            94年度重訴字第1374號
原      告  聯銀財務管理有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  蕭元亮律師
複  代理人  黃仕翰律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  陳秀卿律師
            林世芬律師
被      告  乙○○
上列當事人間確認信託行為無效等事件，本院於民國95年9月11
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○（下稱乙○○）經合法通知後，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊公司原委任訴外人吳麗蘭、及被告甲○○（下
    稱甲○○）負責保管伊所有華南商業銀行龍江分行00000000
    0000號帳戶（下稱華南銀行帳戶）、日盛國際商業銀行松山
    分行00000000000000號帳戶（下稱日盛銀行帳戶）之存摺及
    伊印章。詎其等竟於民國94年8月9日將華南銀行帳戶內新台
    幣（下同）825,843元、日盛銀行帳戶2,480,700元分別，轉
    入甲○○所有聯邦銀行新莊分行00000000000帳戶（下稱聯
    邦銀行帳戶）內，顯已對伊造成損害。經伊持本院准予假扣
    押裁定查封甲○○附表所示不動產（下稱系爭不動產）時，
    發現甲○○業已於同年9月5日將該不動產信託登記予乙○○
    ，足見其等顯係通謀虛偽所為之信託行為及登記，爰依信託
    法第5條第2款規定，提起先位之訴；又，該信託行為若非通
    謀虛偽，則既有侵害伊債權之虞，伊亦得依信託法第6條第1
    項規定，撤銷上列信託行為及登記，爰此提起備位之訴等情
    。並於本院聲明：(一)先位部分：1.確認被告間就系爭不動產
    所為之信託行為及登記為無效；2.乙○○應將該不動產之信
    託登記予以塗銷。(二)備位部分：1.被告應就系爭不動產之信
    託及登記行為予以撤銷。2.乙○○應將該不動產之信託登記
    予以塗銷。
三、甲○○則以：伊業已於訴訟中之95年4月28日與乙○○終止
    系爭不動產之信託行為，惟因系爭不動產遭原告為假扣押查
    封限制登記，致伊無法辦理回復登記等語，資為抗辯。並於
    本院聲明：原告之訴駁回。
四、本件應審究者為原告訴請確認被告間就系爭不動產之信託行
    為無效、或撤銷該信託行為，是否欠缺權利保護必要？
(一)、按，必須原告有受判決之法律上利益，法院始有保護其權利
    之必要；又，在確認之訴不問原告請求確認之標的，究為法
    律關係或其基礎事實之存否，抑或證書之真偽，均須原告有
    即受確認判決之法律上利益，始能認有保護之必要可言（民
    事訴訟法第247條第1項前段規定參照）。
(二)、查，原告持本院准予假扣押裁定查封甲○○所有系爭不動產
    時，發現甲○○於94年9月5日將該不動產信託登記予乙○○
    ；但甲○○與乙○○業已於訴訟中之95年4月28日合意終止
    信託契約，並經公證等情，有卷附本院94年度裁全字第6913
    號民事裁定、土地及建物登記謄本、終止信託合約書可憑（
    見本院卷第15頁、第17至21頁、第121至122頁）。準此，被
    告間既已合意終止系爭不動產之信託契約，則原告依信託法
    第5條第2款、及第6條第1項規定，先、備位訴請確認被告間
    就系爭不動產之信託行為無效、得撤銷該信託行為云云，顯
    已無法律上利益存在甚明。
(三)、次查，被告間就系爭不動產之信託契約既已合意終止，則被
    告間之信託關係自95年4月28日起即已消滅，故該信託財產
    （即系爭不動產所有權）即當然歸屬予委託人（即甲○○）
    ，自無庸法院另為判決將該信託登記予以塗銷，此觀信託法
    第65條規定自明。是原告另訴請乙○○應將該不動產之信託
    登記予以塗銷云云，顯無可取。
五、從而，原告依信託法第5條第2款規定，先位訴請(一)、1.確認
    被告間就系爭不動產所為之信託行為及登記為無效；2.乙○
    ○應將該不動產之信託登記予以塗銷；另依同法第6條第1項
    規定，備位訴請(二)1.被告應就系爭不動產之信託及登記行為
    予以撤銷。2.乙○○應將該不動產之信託登記予以塗銷；均
    為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經本院審酌
    後，認均與本件之結論無涉，茲不再一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
