【裁判字號】    95,財管,109
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度財管字第109號
聲  請  人  臺北市政府
法定代理人  甲○○
上列聲請人與被繼承人乙○○間關於指定遺產管理人事件，聲請
人未據繳納聲請費新台幣1,000 元。茲依非訟事件法第14條、第
21條、第26條之規定，命聲請人於收受本裁定送達3 日內向本庭
（臺北縣新店市○○路○ 段248 號）繳納，逾期不繳，即駁回其
抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異。
對於費用之裁定，不得獨立聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                 書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
