【裁判字號】    95,聲,2323
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2323號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣士林地方法院九十五年存字第十七號提存事件聲請人所提存
之擔保金新台幣柒萬陸仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人為保全對相對人之債務請求，前遵本
    院94年度裁全字第10875號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新台幣元（下同）76,000元為擔保金，並以臺灣士林地方法
    院95年度存字第17號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤
    回假扣押裁定確定，並已撤回執行，該訴訟業已終結，復經
    聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，提出撤銷假扣押裁定及確定證明書、臺灣士林地
    方法院囑託塗銷查封登記書、台北縣淡水鎮地政事務所電子
    謄本、郵局存證信函及掛號郵件收件回執等（均影本）為證
    。
三、經查，本院依職權調閱本院94年度裁全字第10875號、臺灣
    士林地方法院95年度存字第17號卷宗後，核閱無訛。從而，
    本件聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
