【裁判字號】    95,勞訴,122
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度勞訴字第122號
原      告  甲○○○○ ○○○.
訴訟代理人  楊永成律師
複代理人    丙○○
被      告  新同樂魚翅餐廳有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付薪資事件，本院於民國95年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾伍萬貳仟壹佰肆拾捌元，及自民
國九十五年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：其於民國85年至93年11月間，任職於被
    告公司，擔任副總經理之職務，迄至93年11月原告離職為止
    ，被告公司積欠原告薪資達新臺幣（下同）2,490,148元，
    ，之後僅於94年2月28日支付138,000元，其餘尚有2,352,14
    8元未給付。原告已請求被告給付，惟並未獲置理等情，爰
    聲明求為命被告給付原告如主文第1項所示之金額，及自起
    訴狀繕本送達被告翌日即95年8月3日起至清償日止，按年息
    5%計算之法定遲延利息之判決。
    被告既未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出薪資明細、被告公司法定代
    理人乙○○簽名確認之薪資明細、94年6月5日及95年3月29
    日存證信函各1份附卷可查（見本院臺北簡易庭95年年度北
    勞調字第90號卷第7至21頁），被告已於相當時期受合法通
    知，有送達證書附卷可查（見本院卷第9至11頁），而於言
    詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀為爭執，應視為自認
    原告主張之事實（民事訴訟法第280條第1項及第3項規定參
    照）。被告既未依約給付如主文第1項所示之薪資，自應依
    約負給付責任。
四、綜上所述，原告依系爭僱傭契約，請求被告給付如主文第1
    項所示之薪資，及自起訴狀繕本送達翌日即95年8月3日起至
    清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    勞工法庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
