【裁判字號】    95,聲,3293
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3293號
聲  請  人  亞茯企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人郭振祥即參眾國際專利商標聯合事務所間聲
請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人郭振祥即參眾國際專利
    商標聯合事務所間假處分事件，聲請人前遵臺灣板橋地方法
    院93年度裁全字第1713號假處分裁定，曾提供新臺幣（下同
    ）73,000元為擔保金，並以本院93年度存字第1569號提存在
    案，茲聲請人業已與相對人達成和解，相對人除已返還上開
    票據外，受擔保利益人即相對人並同意返還上開提存物，並
    出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提
    存之上開提存物，為此爰依民事訴訟法第104條第1項第2款
    之規定聲請發還本件擔保金等語，並提出臺灣板橋地方法院
    93 年度裁全字第1713號裁定、提存書、支票影本、同意書
    暨印鑑證明等件為證。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。此移轉管轄之規定，係規定於民事訴訟法總則編
    ，於依同法規定之聲請事件自有其適用。次按有民事訴訟法
    第104條第1項各款情形之一，「法院」應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還提存物或保證書，此項規定於其他依法令供
    訴訟上擔保者準用之，同法第104條第1項、第106條分別定
    有明文。又供擔保人依上述規定，聲請返還提存物或保證書
    ，上開規範雖未明文規定應向何「法院」聲請，惟應供擔保
    之原因是否消滅，或已否訴訟終結，涉及實體認定，需原命
    供擔保法院之審酌，故聲請返還提存物自應向命供擔保之法
    院為之始為適宜。至提存所所屬法院僅係供擔保人欲執行之
    受擔保利益人之財產所在法院，不宜為上開審認。是向非命
    供擔保法院為返還提存物或保證書之聲請時，受聲請法院就
    該聲請事件即無管轄權，應將之移送於有管轄權之命供擔保
    法院。
三、經查：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人係依臺灣板橋
    地方法院93年度裁全字第1713號假處分裁定，提供73,000元
    為擔保，向本院提存所提存，並由本院以93年度存字第1569
    號提存在卷等情，有聲請人提出之臺灣板橋地方法院93年度
    裁全字第1713號裁定及本院提存書可按，則依上開二之說明
    ，聲請人聲請發還上開擔保金，自應向為裁定之原法院即臺
    灣板橋地方法院為之，本院僅為提存所所屬法院，並無管轄
    權，爰依職權將本件移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
