【裁判字號】    95,聲,1801
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一八０一號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院九十
五年度訴字第一三三０號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年七月二十日零時
    二十分許，因在臺北縣新店市○○路三０二巷口，因有數名
    不熟識之人一湧而上，以為是尋仇，逃跑途中被警察開槍擊
    中倒地，才知道是警察辦案，被告業已坦承持有槍枝犯行，
    並無逃亡之虞。被告左腿受槍傷，有粉碎性骨折，並未施以
    清理創傷之手術，遭羈押中，諸多不便，請准予具保停止羈
    押等語。
二、被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經本院訊問後，認
    被告涉犯同條例第八條第四項、第十二條第四項之罪，嫌疑
    重大，經警盤查逃逸，為警開槍後加以逮捕，有事實足認有
    逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執行，而有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，自九十五
    年八月二十三日起執行羈押迄今。
三、經查：
  (一)本院衡之被告九十五年七月二十日遭盤查迄至逮捕之過程，
    認被告有逃亡之虞，其原因現仍存在。
  (二)被告雖於逮捕過程中腿部受傷，經本院向臺灣臺北看守所函
    查被告傷勢之就醫及復原情形，該所函覆稱：「收容人甲○
    ○於九十五年八月四日戒送臺北縣立醫院骨科門診，據診斷
    證明書所載病名：『左側遠端腓骨粉碎性骨折』，醫師矚言
    『保守藥物治療』，目前於本所定期藥物服用治療中」等語
    ，有該所九十五年九月十九日北所衛字第０九五００一二三
    六九號函附卷可稽，且本院經向臺灣臺北看守所查詢結果，
    被告定期服藥治療中，迄未提出需戒護外出就醫之申請，此
    有本院公務電話紀錄在卷可按。綜上各情，尚難認被告符合
    刑事訴訟法第一百十四條第一項第三款「現罹疾病，非保外
    治療顯難痊癒」之要件。
  (三)另被告於本院九十五年九月十九日當庭陳稱：需要照顧小孩
    等情，尚非能許具保停止羈押之事由。
四、綜上，本件羈押原因尚未消滅，被告聲請停止羈押，要難准
    許，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
