【裁判字號】    95,聲,3397
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3397號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第2518號提存事件內之
    擔保金新臺幣（下同）30,000元。其陳述略稱：聲請人與相
    對人間因清償債務事件，前遵鈞院94年度裁全字第8942號民
    事裁定提存30,000元，而聲請對相對人之財產為假處分在案
    。聲請人業已撤銷假處分裁定及撤回假處分之執行，並向相
    對人催告行使權利，為此依民事訴訟法第104條第1項第3款
    規定，聲請返還擔保金云云，並提出提存書、假處分裁定、
    撤銷假處分裁定及確定證明書及存證信函等件影本為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所規定。故依據上開規定聲
    請法院裁定返還擔保金者，應於假處分程序撤銷終結後，供
    擔保人證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者
    之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查聲請人雖已對相對
    人發存證信函催告相對人行使權利，然該存證信函因相對人
    遷址不明而遭退件，有聲請人所提出之掛號函件信封影本可
    查。是該催告並未合法送達，不能發生催告之效力，且聲請
    人復未提出證據證明依上開法定方式定20日以上之期間催告
    或通知受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為
    行使之情形。揆諸前揭說明，聲請人之聲請不符合返還擔保
    金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
