【裁判字號】    95,訴,7507
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7507號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀
            行）
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○原名陳何寶.
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年九月十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬玖仟伍佰捌拾元，及自民國九十
五年二月六日起至清償日止，按年息百分之九‧九九計算之利息
，並自民國九十五年三月六日起，逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元或同面額之中央政府重大交通
建設公債甲類第九期債票（八十六年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於授信約定書第20條合意以台灣
    台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國（下同）94年2月5日向原告借款新台
    幣（下同）87萬元，約定迄101年2月5日止，分84期按月逐
    次清償，利息按約定利率9.99%計算，如遲延履行時，逾期
    在6 個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上
    開利率20%計算之違約金。詎被告自95年2月6日後即未依約
    還款，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲
    明：（除假執行供擔保金額外）如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據提出相符之消費性貸款約定書、
    放款帳務明細表（均影本）等件為證。又被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段，
    視同自認，自應認原告之主張為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。本件被告既積欠原告如主文所示之本金及利息、
    違約金迄未清償，依約自應就其欠款負清償之責。
七、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文所示，為有
    理由，應予准許。
八、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
九、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
