【裁判字號】    95,聲,3158
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3158號
聲   請   人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丙○○
代   理   人  丁○○
相   對   人  日晟興業有限公司
兼法定代理人  戊○○
相   對   人  乙○○
              甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十五年度存字第二三○四號提存事件，聲請
人所提存之中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票
，面額為新臺幣拾萬元，准予返還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字4469號民事裁定，准聲請人以新
    臺幣（下同）300,000元供擔保後，得對相對人之財產在600
    ,000 元之範圍內為假扣押，嗣聲請人提供中央政府重大交
    通建設公債95年度甲類第9期債票，面額均為100,000元共3
    張為擔保，合計300,000元，並以臺灣板橋地方法院95年度
    存字第2304號提存事件提存在案。茲因相對人出具同意書與
    聲請人，同意聲請人領回前開提存物，爰聲請返還前開提存
    物等語，並提出相對人之同意書、印鑑證明、公司變更登記
    表影本為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
三、經依職權調閱本院95年度裁全字第4469號、臺灣板橋地方法
    院95年度存字第4469號卷宗，與聲請人所述相符，且相對人
    已提出同意書同意聲請人取回前開提存物，故聲請人聲請返
    還前開提存物，核無不合，應予准許。
四、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
