【裁判字號】    95,重訴,852
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第852號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  柏迪企業股份有限公司
兼
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾陸萬零肆佰陸拾肆元，及自
民國九十四年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點三
一計算之利息，並自民國九十四年九月二十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰伍拾捌萬陸仟捌佰貳拾壹元供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
貳、原告主張：
一、被告柏迪企業股份有限公司（下簡稱柏迪公司）以其餘被告
    丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國91年8月15日向原告
    借用新台幣 (下同)53,000,000 元，按原告公司訂定基本放
    款利率年息8.2％減年息0.4％合計年息7.8％（機動調整，
    目前為7.31％）按月付利息，於92年8月15日到期還清本金
    ，期間若有逾期償還本金或利息之情形時，除仍按上開利率
    計息外，須按借款總餘額，自應償還之日起，其逾期在六個
    月以內者，照約定利率10%加付違約金，逾期超過六個月者
    ，照約定利率20%加付違約金。詎被告柏迪公司前開借款業
    已到期，原告未獲全數清償，尚欠本金7,760,464元及利息
    、之違約金。爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係
    ，訴請被告連帶返還借款等語。
二、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第1項所示。
參、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、銀行授信綜合額度
    契約暨總約定書及放款帳戶還款交易明細表為證，核屬相符
    ，被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付7,760,464元及如主文第1項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
