【裁判字號】    95,補,837
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第837號
原      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
原告甲○○主張訴訟標的金價額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，應
徵第一審裁判費新臺幣壹萬伍仟捌佰伍拾元。原告乙○○主張訴
訟標的金價額核定為新臺幣壹佰伍拾萬捌仟捌佰柒拾元，應徵第
一審裁判費新臺幣壹萬伍仟玖佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
