【裁判字號】    95,訴,7557
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7557號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○    原住台北市○○區○○街二段301號
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬壹仟肆佰零陸元，及自民國
九十四年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之五點八五五
計算之利息，並自民國九十四年十月二十五日起至民國九十五年
四月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年四月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂借據及其他約定事項第11條約定，合意由本
    院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告等均未於言
    詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國92年1月24日邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，簽立借據向原告合作金庫商業銀行股份
    有限公司借款新臺幣（下同）80萬元，約定借款期限為7年
    （即借款期間自92年1月24日起至99年1月24日止），利息按
    原告基準利率加碼年息2.585%機動計算（請求時為年息5.85
    5%），自92年2月24日起，以每個月為一期，共分84期平均
    攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開
    利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同
    全部到期。詎被告甲○○就上開借款之本息，除已攤還本金
    26萬8,594元，及繳至94年9月23日止之利息外，尚欠如主文
    第1項所示之本金、利息與違約金，屢經催討，均未償還，
    依雙方上開約定，被告甲○○即喪失期限利益，視同全部到
    期；而被告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求，並聲明如主文所
    示。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項
    、借款計息方式約定書、分戶交易明細表、放款帳務資料查
    詢單各1份及放款帳務序時紀錄明細表2件等件為證，其主張
    核與上開證物相符；且被告丙○○已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同自認
    ，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告甲○○向原告之
    借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告丙
    ○○應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規
    定，被告等自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示
    之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官   朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
