【裁判字號】    95,簡,2840
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2840號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  丁○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17424 號），本院判決如下：
    主      文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，累犯，處罰金新臺幣貳仟
元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之撲克牌貳副
及賭資新臺幣肆佰伍拾元均沒收。
丁○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰
金新臺幣壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案
之撲克牌貳副及賭資新臺幣肆佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「公共場所」應更正為「公眾得出入之場所
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件所示）
二、查被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等4人在臺北市○
    ○街188號4樓樓梯間，以撲克牌比點數大小而由點數大者取
    得下注金錢，既在公眾得出入之場所，藉由射倖之輸贏機率
    取決財物由何人取得，是核被告4人所為，係犯刑法第26 6
    條第1項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。按「對向犯
    」則係2個或2個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致
    而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者
    各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，
    當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地，最高法院著有81年
    臺非字第233號判例意旨可參。從而，本案被告4人不成立共
    同正犯，附此說明。又查被告丙○○前因竊盜案件，經臺灣
    士林地方法院以93年度易字第686號刑事判決判處有期徒刑7
    月確定，被告丙○○於民國94年4月12日入監服刑，於94年
    11月11日執行完畢，翌日出監，此有本院卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，是被告丙○○受前次徒刑之執行完畢
    後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    加重其刑。爰審酌被告等4人賭博犯罪對於社會善良風氣之
    危害，但動機、目的、手段惡性非重，且犯罪後均能坦承犯
    行，態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。另扣案之撲克牌2副為當場查獲供
    賭博之器具，而扣案之新臺幣450元為被告4人提出置於賭檯
    上之財物，業據被告4人陳明在卷（見偵查卷第22至23、25
    至26、28至29、31至32頁），爰依刑法第266條第2項規定，
    不問屬何被告所有，均併予宣告沒收之。
三、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第266 條第1 項前段、
    第47條第1 項、第42條第3 項前段、第266 條第2 項，刑法
    施行法第1 條之1 ，判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
