【裁判字號】    95,聲,1800
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1800號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本案被告甲○○前因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之
    情形，而有羈押之必要，於民國九十五年八月十一日予以羈
    押在案。聲請人即被告以本案案情已經明朗，且聲請人患有
    精神病症，需要吃藥治療為由，聲請本院准予具保停止羈押
    。本院審酌本案業已審結宣判，且聲請人所述之理由，亦有
    本院卷內之診斷證明書一紙在卷可稽，認聲請人雖有上述羈
    押事由，但如命具保亦足可確保追訴審判之進行。故聲請人
    向本院聲請准予具保停止羈押，經核於法並無不合，應准聲
    請人於提出新臺幣五萬元之保證金後，予以停止羈押。
二、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃雅芬
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
