【裁判字號】    95,訴,7831
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7831號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月
11日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬柒仟陸佰零貳元，及其中新臺幣
伍拾萬仟肆佰伍拾元自民國九十五年六月二十八日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告乙○○於民國91年7月12日與原告國泰世華商業銀行股
    份有限公司合併更名前之國泰商業銀行股份有限公司（下稱
    國泰銀行）訂立信用卡使用契約，領用Master信用卡1張，
    卡號為0000000000000000號。嗣被告又於93年4月30日向原
    告申請代償卡，由原告代付渠在訴外人遠東國際商業銀行之
    信用卡消費欠款。而國泰銀行嗣於92年6月26日經財政部核
    准，與世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合
    併，並以世華銀行為存續銀行，其後，再於92年10月27日更
    名為國泰世華商業銀行股份有限公司（即原告）。
(二)、又依兩造間信用卡約定條款，被告領用信用卡後，即得於特
    約商店記帳消費，並同意當期應付之帳款，應於當期繳款截
    止日前全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償者，應另計付原告按年息19.7%計算之利息；又依兩
    造間餘額代償申請書之約定，就原告為被告代償之利息及費
    用，係以代償後，前24個月內按月計收以代償餘額1.1%計算
    之手續費（即前述期間內不計收利息），上述期間期滿，則
    更以年息19.7%計收利息；並均約定逾期清償，喪失期限利
    益，視同全部到期。
(三)、詎被告至95年6月27日止，尚積欠原告帳款52萬7,602元未按
    期繳付（其中信用卡帳款為39萬7,729元、代償帳款則尚欠1
    2萬9,873元），迭經原告催討無效，爰依契約關係起訴，並
    聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、信用卡申請書、代償卡申請書及信用卡約定條款
    各1份、歷史帳單彙總查詢單2紙、信用卡對帳單1份等件為
    證，其主張核與上開證物相符；且被告已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同
    自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開信用卡
    消費帳款及代償卡帳款未依約清償，均喪失期限利益，視為
    全部到期，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。從
    而，原告依契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所
    示之金額，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官    朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
