【裁判字號】    95,聲,3196
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3196號
聲  請  人  網路家庭國際資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  范纈齡律師
            陳佑寰律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三八六五號提存事件，聲請人所提供之擔
保物准以面額新台幣陸拾萬元之上海商業儲蓄銀行敦南分行無記
名可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第6319號民事裁定，曾提供面額
    新台幣（下同）60萬元之上海商業儲蓄銀行敦南分行無記名
    可轉讓定期存單為擔保後，得對相對人之財產於180萬元之
    範圍內為假扣押，並以本院94年度存字第3865號提存事件提
    存在案。茲該定期存單即將到期，為此聲請變換如主文所示
    之提存物等語。
三、本院依職權調閱上開卷宗，經核尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
