【裁判字號】    95,交聲,740
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第740號
異  議  人  佑啟新公證有限公司
代  表  人  水汛華
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於
臺北市政府警察局內湖分局交通分隊北市警交大字第AG0000000
號舉發違反道路交通管理事件之處分，聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管
    理處罰條例第89條前段定有明文。而案件由犯罪地或被告之
    住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應諭知
    管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法
    第5 條第1 項、第304 條亦定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人佑啟新公證有限公司之營業所
    在地設在基隆市安樂區○○○街57號15樓之2 ，有公司基本
    資料查詢表1 紙在卷可稽，屬臺灣基隆地方法院管轄區域，
    而原處分機關認定受處分人違反禁止進入標誌行駛之違規情
    形，其行為地位在臺北市○○區○○街口，有臺北市政府警
    察局內湖分局交通分隊舉發違反道路交通管理事件通知單（
    北市警交大字第AG0000000 號）在卷足憑，是原處分機關所
    指受處分人違規行為地，則屬臺灣士林地方法院管轄區域。
    從而，本件受處分人之營業處所在地及違規行為地，既均不
    在本院轄區，核諸前開說明，本院就本件聲明異議自無管轄
    權，且因本件交通異議案件應由交通部公路總局臺北區監理
    所基隆監理站管轄，爰依法諭知管轄錯誤，移送於有管轄權
    之臺灣基隆地方法院。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條前段、刑事訴
    訟法第304 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
