【裁判字號】    95,簡,2852
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2852號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16787號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○係設於臺北市信義區○○○路四七三巷十一弄二十三
    號一樓「立興水電工程有限公司」（下稱立興水電公司）之
    實際負責人（立興水電公司登記負責人為乙○○之配偶陳張
    明珠），負責開立立興水電公司之薪資扣繳憑單及申報稅捐
    等業務，為從事業務之人。其明知甲○○僅於民國九十三年
    三月至五月份受雇於立興水電公司，而僅領取三個月薪資共
    新臺幣（下同）十二萬元，竟基於行使偽造私文書、行使業
    務上登載不實文書及幫助納稅名義人立興水電公司逃漏稅捐
    之犯意，未得甲○○之同意，擅自將甲○○前任職於立興水
    電公司所留存據以領取薪資之印章，蓋用於立興水電公司九
    十三年六月至十二月份薪資清冊簽章欄內共七枚，表示「甲
    ○○」已受領立興水電公司所核發各該月份之薪資共計二十
    八萬元，而偽造該私文書，並於其業務上所製作之九十三年
    度各類所得扣繳暨免扣繳憑單虛偽登載甲○○於九十三年間
    在立興水電公司薪資所得為四十萬元，進而將上開資料委交
    不知情之會計師，將該不實之薪資支出列為立興水電公司之
    營業費用，據以作成營利事業所得稅結算申報書，持向財政
    部臺北市國稅局申報立興水電公司九十三年度之營利事業所
    得稅而行使之，幫助納稅義務人立興水電公司逃漏營利事業
    所得稅五萬二千六百七十六元，足生損害於甲○○及稅捐稽
    徵機關核課稅捐之正確性。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴情節相符，並經同案被告張陳明珠（業經不
    起訴處分）於偵查中供陳明確，復有告訴人九十三年度綜合
    所得稅各類所得資料清單、立興水電公司九十三年度薪資簿
    、立興水電行員工出勤表、財政部臺北市國稅局95年8月11
    日財北國稅審三字第0950075648號函暨檢附立興水電公司九
    十三年度營利事業所得稅結算申報核定通知書等件在卷可資
    佐證，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以憑信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。經查：
  (一)刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書
    罪，商業會計法第七十一條第一款填製不實會計憑證罪，稅
    捐稽徵法第四十三條第一項幫助逃漏稅捐罪，其法定刑之罰
    金刑部分，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」及修正後刑法第三十三條第五款規定
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」，較諸被告行為時之刑罰法律即罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段及修正前刑法第三十三條第五款所定之罰
    金刑最低額銀元一元等規定，以新法所得科處之罰金刑較高
    ，是比較修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處
    罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告行為後，刑法第五十五條後段牽連犯之規定業經刪除，
    則於新法修正施行後，被告所為行使偽造私文書、填製不實
    會計憑證、幫助逃漏稅捐犯行，即須分論併罰，比較新舊法
    之規定，修正後之規定對於被告較為不利，依刑法第二條第
    一項之規定，自應適用行為時且較有利於被告之法律即刑法
    第五十五條後段之規定，從一重處斷。
  (三)刑法第五十五條關於想像競合犯之規定，新法增列但書「不
    得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，係科刑之限制，
    為法理之明文化，非屬法律之變更，自無新舊法比較之問題
    。
  (四)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」。被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，亦於九十五年五月十七日修正公布刪除，於九十五年七月
    一日施行，該條前段就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百
    元折算一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前、後之易
    科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段，應適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
三、按商業會計法之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳憑證，
    所謂原始憑證，係指證明事項之經過，而為造具記帳憑證所
    根據之憑證，而記帳憑證則係指證明處理會計事項人員之責
    任而為記帳所根據之憑證而言，此觀諸商業會計法第十五條
    之規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條第
    三項或同法第九十二條規定，填發免扣繳憑單或扣繳憑單，
    屬業務上製作之文書，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅
    資料，以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營利
    事業所得稅查核準則第七十一條第十一款規定，薪資支出之
    原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或合作社出具之
    收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別
    存入各該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認
    定。則員工薪資扣繳暨免扣繳憑單，係證明全年度支付員工
    薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申
    報綜合所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，
    亦非證明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，
    自難認屬商業會計法第十五條第一款所規定之商業會計憑證
    （最高法院九十一年度台上字第一八二八號、七四一一號、
    九十二年度台上字第一一三六號判決意旨參照）。又薪資印
    領清冊係由薪資發放單位（如機關、公司行號或個人等）所
    制作，由領款人員於其上簽章，用以證明該薪資業經其領取
    之文件，具有收據之性質。因之，領款人員在薪資印領清冊
    上簽章之行為，係用以表示其已經領取該項薪資之意思，即
    具有以其名義表達上開意思之私文書性質（最高法院八十九
    年臺上字第三○九九號判決意旨參照）。依上說明，由領款
    人於其上簽章表示受領薪資之薪資清冊，性質上屬商業會計
    法所稱之會計憑證，亦屬刑法上之私文書；而員工薪資扣繳
    暨免扣繳憑單，並非記帳所根據之憑證，非屬商業會計法所
    稱之會計憑證。再稅捐稽徵法第四十七條第一款所定公司法
    規定之公司負責人應受處罰，係自同法第四十一條轉嫁而來
    ，非因身分成立之罪，此一處罰主體專指公司規定之負責人
    ，如非公司負責人，即非轉嫁之對象，縱有參與逃漏稅捐之
    行為，應適用特別規定，成立同法第四十三條第一項之幫助
    犯（最高法院七十五年台上字第六一八三號判例意旨參照）
    。
四、核被告乙○○擅自蓋用甲○○之印章偽造「甲○○」名義之
    立興水電公司九十三年度六月至十二月份薪資清冊，及於其
    業務上所製作之九十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單虛偽
    登載甲○○之薪資所得，進而利用不知情之會計師持上開資
    料向財政部臺北市國稅局辦理立興水電公司營利事業所得稅
    結算申報而行使之，幫助納稅義務人立興水電公司逃漏營利
    事業所得稅五萬二千六百七十六元，所為係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、商業會計法第七十
    一條第一款之填製不實會計憑證罪、刑法第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務上登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四
    十三條第一項之幫助逃漏稅捐罪。被告一偽造薪資清冊之行
    為，同時觸犯偽造私文書罪及填製不實會計憑證罪，應依想
    像競合犯之規定，從較重之偽造私文書罪處斷，其偽造私文
    書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，另其業務上登載不實之低度行為，亦為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告所犯行使偽造私文書之犯行，雖
    未據檢察官聲請簡易判決處刑，惟此部分犯行與業經起訴之
    填製不實會計憑證罪間具有想像競合犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自得併予審理。被告利用不知情之會
    計師行使上開偽造私文書及業務上登載不實文書，均為間接
    正犯。再被告以一行為向財政部臺北市國稅局同時行使上開
    偽造私文書、業務上登載不實文書，係以一行使行為同時觸
    犯上開行使偽造私文書及行使業務上登載不實文書二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。被告乙○○非立興水電公司之登記負責人
    ，有卷附立興水電公司變更登記事項卡可按，其委託不知情
    之會計師持上開偽造「甲○○」名義之薪資清冊及登載不實
    之扣繳憑單，向財政部臺北市國稅局申報營利事業所得稅，
    聲請簡易判決處刑書就被告幫助逃漏稅捐部分，認係犯稅捐
    稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之以不正當方法逃漏
    稅捐罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告所犯上開行使
    偽造私文書罪、幫助逃漏稅捐罪二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告前未
    有犯罪記錄，素行尚端，其與甲○○間因有債權債務糾紛，
    不思以合法手段解決，竟以虛列其薪資所得申報稅捐之方式
    彌補損失之犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，及幫助
    逃漏之營利事業所得稅額為五萬餘元，並犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。至蓋用甲○○印
    章之印文係屬真正，爰不另為沒收之諭知。末查被告前未有
    犯罪記錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚端
    ，其應一時失慮偶罹刑典，經此偵審程序及科刑教訓後，自
    當知所警惕，信無再犯之虞，因認前所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定
    （依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應適用新法，無
    庸比較新舊法），併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，
    稅捐稽徵法第四十三條第一項，商業會計法第七十一條第一
    款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條
    、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、修正前刑法第
    四十一條第一項前段、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
結果。
稅捐稽徵法第43條
 (教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣6萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第33條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處
1萬元以上5萬元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
