【裁判字號】    95,聲,2852
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2852號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三六四二號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債九十五年甲類第一期債票，面額為新臺幣壹拾萬
元，准予返還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字7857號民事裁定，准聲請人以新
    臺幣（下同）86,000元供擔保後，得對相對人之財產在86,4
    01元之範圍內為假扣押，嗣聲請人提供中央政府建設公債95
    年度甲類第1期債票，面額為100,000元共1張為擔保，並以
    本院95年度存字第3642號提存事件提存在案。茲因相對人出
    具同意書與聲請人，同意聲請人領回前開提存物，爰聲請返
    還前開提存物等語，並提出相對人之同意書、印鑑證明為證
    。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
三、經依職權調閱本院95年度裁全字第7857號、本院95年度存字
    第7857號卷宗，與聲請人所述相符，且相對人已提出同意書
    同意聲請人取回前開提存物，故聲請人聲請返還前開提存物
    ，核無不合，應予准許。
四、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
