【裁判字號】    95,訴,3955
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    確認決議無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第3955號
上  訴  人  丁○○
            甲○○
            丙○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人財團法人台北市私立延平高級中學間95年
度訴字第3955號確認決議無效事件，上訴人提起上訴到院。經查
，本件係非財產權之訴訟，應徵第二審裁判費新台幣肆仟伍佰元
，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上
訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
