【裁判字號】    95,交易,509
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第509號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第14662號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國94年7 月15日10時40分許，駕駛車牌號
    碼US-669號營業大貨車，由桃園往基隆方向，沿國道一號公
    路行駛，途經北上21.6公里處，理應注意車前狀況，行駛時
    應與前車保持適當之安全距離，而依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意及此，貿然行駛，以致追撞前面由告
    訴人甲○○所駕駛之9C-8760 號自用小客車，致使告訴人失
    去重心再追撞前車，致車毀，頸部及背部挫傷之傷害，因認
    被告涉犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1 項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第284條第2 項前段之罪，依同法第287條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀1 紙附卷可考，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3 款、第307條判決如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  高偉文
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
