【裁判字號】    95,訴,7432
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7432號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  李箬    原住台北市○○○路○段342號9樓之2
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾肆萬肆仟柒佰元，及自民國九十
五年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之四點五五五計算
之利息，並自民國九十五年三月二十七日起至民國九十五年九月
二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年九月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬貳仟元或同面額之中央政府建設
公債八十九年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告李箬於民國93年4月26日邀同其餘被
    告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告臺灣中小企業銀行
    股份有限公司簽訂青年創業貸款契約，向原告借款新臺幣（
    下同）100萬元，約定借款期間自93年4月26日至99年4月26
    日止，約定利息按郵政儲金2年期定期儲蓄存款機動利率加
    1.45%機動計算，逾期未還款者，原告得取消上揭優惠利率
    並改按原貸利率加1%計付（請求時為年息4.555%），寬限期
    為1年，寬限期滿，自94年5月26日起，本息分為60期平均攤
    還；並約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開
    利率20%加計違約金；如未依約清償，喪失期限利益，視同
    全部到期。詎被告李箬僅繳款至95年2月26日止，其後即
    未再依約攤還本息，尚欠如主文第1項所示之本金、利息與
    違約金，迄未清償，依雙方上開約定，被告李箬即喪失期
    限利益，視為全部到期。而被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證之法律
    關係起訴請求，除供擔保金額外，並聲明如主文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出青年創業貸款契約、
    借據、電腦查詢資料、放款利率歷史資料表各1份及授信約
    定書3份等件為證，其主張核與上開證物相符；且被告乙○
    ○、丙○○均已於相當時期受合法之通知，均未於言詞辯論
    期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條
    第3項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實
    ，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，而約定較低者
    ，亦為法之所許；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
    文。查本件被告李箬向原告之借款未依約清償，喪失期限
    利益，視為全部到期，而被告乙○○、丙○○為上開借款之
    連帶保證人，揆諸上開說明及規定，被告等自應負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
