【裁判字號】    95,訴,8927
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8927號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  勵邦電資股份有限公司
兼法定代理  劉銘環
人
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論。
二、原告應以書狀聲明承受被告勵邦電資股份有限公司法定代理
    人為劉銘環、乙○○、丁○○（因被告勵邦電資股份有限公
    司已解散，應以全體董事為清算人），並提出劉銘環、乙○
    ○、丁○○之最新戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
