【裁判字號】    95,交聲,774
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第774號
移送機關    臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁所中華民國95年7月28日所為之處分（原處分：北市裁二
字第裁22-QA0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處罰鍰新
台幣1800元，並記違規點數1點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第40條第1項原規定：「汽車駕駛
    人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時
    速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之。前項行為，如應歸責
    於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月」；同條例第65
    條第1項原規定：「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理
    ，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，
    或其聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰
    或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：一、
    經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註
    銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間
    加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其
    汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易
    處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期限繳送
    汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照」。惟
    上開二法條嗣均經立法院修正，由總統公布，並經行政院於
    95年7月1日明令施行。其中第40條第1項修正為：「汽車駕
    駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低
    時速，除有第四十三條第一項第二款情形外，處新臺幣一千
    二百元以上二千四百元以下罰鍰」；第65條第1項經修正為
    ：「汽車所有人、駕駛人違反本條例，經主管機關裁決後逾
    二十日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁
    定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕
    駛執照者，依下列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌照或
    駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。二、經處分吊扣汽
    車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期
    繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。
    三、罰鍰不繳納者，依法移送強制執行」，均合先敘明。
二、異議意旨略以；異議人於民國（以下同）95年6月17日17 時
    許，有超速行駛之情事，為警逕行舉發，異議人於接獲通知
    書後欲辦理送繳駕駛執照，惟因道路交通管理處罰條例適於
    該時修正而不得辦理，嗣後向台北市交通事件裁決所申請，
    經以北市裁二字第09540106100號函表示不同意辦理，且認
    為上開道路交通管理處罰條例第65條第1項所規定之「吊扣
    駕照」係對受處分人「不送繳駕駛執照」之加重處罰。然異
    議人係「送繳駕駛執照」並非「不送繳駕駛執照」，因此不
    服裁決，爰依法聲明異議云云。
三、按道路交通管理處罰條例對違規行為之處罰，依其情節輕重
    ，本有罰鍰、吊扣、吊銷駕駛執照等各種處分。而依修正前
    之道路交通管理處罰條例第65條第1項第3款之立法意旨以觀
    ，其中所謂「吊扣駕駛執照」或「吊銷駕駛執照」之處分，
    均係在「汽車所有人、駕駛人違反本條例，經主管機關裁決
    後逾二十日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法
    院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照
    、駕駛執照」時，始循序進行之「易處處分」，本即含有極
    為明顯之加重處罰性質。即「罰鍰不繳」者，始按其罰鍰數
    額，易處「吊扣」駕駛執照；仍「不按期限繳送駕駛執照者
    」，始「吊銷」其駕駛執照。是所謂「吊扣」、「吊銷」，
    均係在違規後不繳納罰鍰之情形下，依序而有「吊扣」、「
    吊銷」之處分，從而，「吊扣」、「吊銷」等處分均較「罰
    鍰」為重，不言可喻。
四、又該條之立法，因係就「不繳罰鍰」之行為予以易科，惟是
    否繳納罰鍰，本屬行政罰之執行範疇，與當事人原應受交通
    違規行為之處罰並不直接相關，祇因行為人事後未繳納罰鍰
    ，即逕因「易處」之結果，變更為違反道路交通管理處罰條
    例所規定之「吊扣」或「吊銷」駕駛執照之加重處罰，無異
    將行政罰之執行部分，與違反道路交通管理處罰條例違規行
    為之實體處罰予以混淆，致久為民眾所詬病，從而上開之修
    法乃將易處「吊扣」、「吊銷」等規定均予刪除，而將第65
    條第1項第3款修正為：「罰鍰不繳納者，依法移送強制執行
    」，此參酌該條之修正理由即明。是比較新舊法輕重之結果
    ，有關「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速」之
    處罰，自應以修正後之「新法」較修正前之「舊法」為輕。
    而依行政罰法第5條明定：「行為後法律或自治條例有變更
    者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前
    之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者
    之規定」，從而，有關行車超速之處罰，於此新舊法比較適
    用之場合，即應論以修正後之「新法」處罰，亦屬法理之必
    然。
五、另所謂法律輕重之比較，係依法律整體規定所為之形式觀察
    ，並不因受處分人片面之主觀認知不同而有異。換言之，縱
    行為人依其個人之特殊理由，或認為寧可易科「吊扣」或「
    吊銷」執照，較繳納罰鍰更為有利，亦不得逕予要求免予繳
    納罰鍰而更換為易科「吊扣」或「吊銷」駕駛執照。蓋易處
    「吊扣」、「吊銷」汽車駕駛執照之處分，本即係受處分人
    「不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者
    」所生之加重處罰，係立法機關授權裁決機關於一定之原因
    與條件下，得依職權之裁量事項，屬於裁決機關之權限，並
    非異議人於違反道路交通管理處罰條例第40條第1項後，得
    以自由選擇違反之法律效果，尤不得與新舊法輕重之比較適
    用混為一談，亦併此敘明。
六、本件受處分人（即異議人）甲○○於95年6月17日17時21 分
    許，駕駛車牌EW-2816號自用小客車，行經宜蘭縣台九線113
    公里＋700公尺南澳段北上路段，為警以電腦雷達自動照相
    測速器測獲該輛自小客車之行車時速高達74公里，已超速24
    公里，並經拍照存證逕行舉發後，由裁決機關於同年7月28
    日裁處異議人罰鍰新台幣（以下同）1800 元等情，有宜蘭
    縣警察局95年6月27日宜警交字第QA0000000號「舉發違反道
    路交通管理事件通知單」影本、臺北市交通事件裁決所95年
    7月28日北市裁二字第裁22-QA0000000號裁決書各一紙在卷
    可稽。是本件異議人之違規行為既係在95年6月17日，裁決
    機關於同年7月28日依修正施行後之道路交通管理處罰條例
    第40條第1項、第65條第3款規定，裁處異議人罰鍰1800元，
    逾期不繳納，則依法送強制執行，於法本無不合。惟查，「
    交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分
    不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並
    自為裁定」，道路交通案件處理辦法第20條前段定有明文。
    裁決機關就異議人之違規行為，裁處罰鍰，綜上所述，本非
    無見。惟按「汽車駕駛人，有違反道路交通管理處罰條例第
    40條之情形者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予以計
    違規點數1點」，修正前後之道路交通管理處罰條例第63 條
    第1項第1款均有明文。本件異議人所違反者，既係道路交通
    管理處罰條例第40條第1項，裁決機關於為裁決時，即應於
    科處罰鍰外，尚應併記違規點數1點，始符規定，且上開記
    點之處罰，係屬強制規定，無從減免。本件北市裁二字第裁
    22-QA0000000號裁決書僅科處罰鍰，漏未於處罰主文欄上併
    記異議人違規點數1點，自亦難認允洽。是異議人之異議雖
    無理由，惟原處分亦有上述瑕疵，自亦無可維持，揆諸上開
    道路交通案件處理辦法第20條前段之規定，即應由本院將原
    處分撤銷，並依前揭（修正後）道路交通管理處罰條例第40
    條第1項、第63條第1項第1款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第44條第1項等規定，就異議人之違規
    行為，自為裁定如主文所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
