【裁判字號】    95,易,1776
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1776號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一六一六九號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，
本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
戊○○竊盜共柒罪，各處有期徒刑貳月。又意圖為自己不法之所
有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月。應執行有期
徒刑壹年。
    事  實
一、戊○○前因竊盜案件，經台灣台南地方法院以九十年度營簡
    字第一二三號判處罰金（銀元）四千元確定，於民國九十年
    十月二十三日執行完畢。又因竊盜案件，再經同前法院以九
    十四年度簡字第六００號判處拘役五十九日確定，復於九十
    四年十二月十二日執行完畢（未構成累犯）。詎其仍不知警
    惕，另基於意圖為自己不法所有之犯意，先後於附表編號一
    至七所示之時間、地點，見如附表各編號所示之被害人，將
    其等所有之水果放置在果菜市場之堆貨攤位處，認為有機可
    趁，即利用各該被害人離開攤位無暇注意之際，以各被害人
    放置在旁之手推車，徒手竊取如附表各編號所示之水果，得
    手後即自行食用或變賣。嗣其於附表編號七該次得手後，將
    竊得之水果放至不知情之丁○○計程車上，欲載往他處販賣
    ，經丁○○察覺有異，未待戊○○上車即先行離開，之後旋
    即為警循線查獲。
二、戊○○於九十五年七月二十三日下午四時許，在台北縣三重
    市之果菜市場內遇見庚○○，因庚○○係其前雇主陳榮京之
    友人，戊○○即基於意圖為自己不法所有之犯意，對庚○○
    佯稱其係陳榮京之姪子陳文清，因車子故障需要修理，欲借
    款新台幣（下同）八千元，因庚○○表示有事在忙，便先交
    付名片予戊○○，戊○○即先行離開，並依名片上之電話打
    給庚○○，佯稱其係陳榮京，要求庚○○先借款八千元予陳
    文清，撥完電話再回到上址，並留下行動電話門號（000
    0000000）以取信於庚○○，惟該電話實係他人之電
    話，庚○○即因此陷於錯誤，如數交付八千元予戊○○。嗣
    經庚○○向友人查證，始知受騙。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、本案被告戊○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，本院合議庭乃裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又
    簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第二百七十三條之
    二規定，不受同法第一百五十九條第一項審判外陳述排除之
    限制，再被告對於卷內之各項證據，亦不爭執證據能力，故
    卷內所列之各項證據，自得作為證據，先予敘明。
二、前述各次竊盜及詐欺之犯罪事實，迭據被告戊○○於警、偵
    訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○、壬○○、癸
    ○○、辛○○、丙○○、乙○○、己○○、庚○○分別於警
    詢及本院審理時指述之情節相符（偵查卷第十八至三三頁，
    本院卷第三六頁背面至三七頁）。而被告於九十五年七月二
    十九日晚間十一時四十五分許，在台中市○○路攔下丁○○
    駕駛之計程車後，要求丁○○開至台北第二果菜市場等候，
    之後將竊得之十二箱水梨放至不知情之丁○○計程車上，再
    叫丁○○先後開至五股工業區、台北市○○路之果菜市場等
    候，經丁○○察覺有異，未待戊○○上車即先行離開，之後
    即為警循線查獲等情，並據丁○○於警詢時證述明確（偵查
    卷第三四至三六頁）。又被告之行竊過程，業遭案發地點之
    監視器拍得，並有自監視器翻拍之照片十八張在卷可稽（偵
    查卷第五二至六八頁）。此外，復有贓物認領保管單及扣押
    物品目錄表各一紙附卷為憑（偵查卷第四三、四五頁），足
    見被告前開自白確與事實相符，應堪採信。故本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告戊○○於附表編號一至七所為，均係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪。被告各該次竊盜犯行，容有相當
    之時間間隔，且係在不同地點、不同被害人承租之場地為之
    ，從外觀上可知係不同人之物品，業經被害人於本院審理時
    證述明確（本院卷第三七頁背面），客觀上亦係侵害不同之
    法益，顯非基於同一竊盜犯意接續為之，自應予分論併罰。
    再被告於事實欄二所為，則係犯同法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。被告所犯前述八罪（七次竊盜、一次詐欺）
    ，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告曾有如
    事實欄所載之竊盜前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷可查，其於同類前案科刑執行完畢後，再度違犯竊盜
    罪，可見前案之刑度尚不足使被告反省警惕。再參酌被告正
    值壯年，不思以正當途徑賺取所需，卻以竊盜及詐欺方式，
    意圖不勞而獲，又其於一星期內連續竊盜七次、詐欺一次，
    惡性非輕，惟其所取之財物價值尚非相當高昂，行竊之手段
    尚未具有強烈破壞性，以及其犯罪後自始坦承犯行，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。至被告作案所用之手推車，係各該被害人所有
    之物，並非被告所有之物，爰不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九
條第一項前段、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之一，判
決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
