【裁判字號】    95,聲,1896
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1896號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第427號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零柒公克）、第二
級毒品安非他命包（驗餘淨重拾壹點捌零零肆公克）均沒收銷
燬之。
    理    由
一、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。又查刑法於民國（下同
    ）九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    ，其中，第二條第一、二項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」、「非拘束人身自由之保安處分
    適用裁判時之法律。」，且將第四十條原規定「沒收，於裁
    判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。」，修正為同條
    二項，另刑法第四十條第一項則修正為「沒收，除有特別規
    定者外，於裁判時併宣告之。」，同條第二項修正為「違禁
    物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之
    物」亦得聲請法院單獨宣告沒收之規定。但由於本件聲請人
    乃單獨聲請宣告沒收違禁物，並無主刑，且違禁物依修正前
    刑法第四十條但書規定，本即可由法院依聲請逕以裁定沒收
    ，則修正前及現行之刑法對於違禁物單獨宣告沒收之規定，
    並無不同，應逕適用行為時之法律。而按違禁物得單獨宣告
    沒收，現行刑法第四十條但書亦有明文，且其未經裁判沒收
    者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之（司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照）。
二、本件聲請意旨略以：如聲請書（附件）所載。
三、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一、二款所規定之第一、二級毒品，不得非法持有。查：
    被告甲○○於九十二年六月間起，至九十三年六月十日上午
    十時許，連續使用第一、二級毒品海洛因、安非他命之犯行
    ，業經聲請人於九十三年十月三十一日以九十三年度毒偵字
    第一七四七號為不起訴處分在案，此有上揭不起訴處分書在
    卷可稽。而被告甲○○於九十三年六月十日下午二時五十分
    許，在臺北市松山區○○○路○段五五號前，為警查獲之扣
    案白色粉末一包（保管字號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
    三年度青保管字第四三六號），經送法務部調查局檢驗結果
    為含第一級毒品海洛因成分（驗餘淨重○‧○七公克），此
    有該局九十四年七月二十六日調科壹字第○二○○○七二六
    二號鑑定通知書一紙附卷足憑；扣案結晶體三包（保管字號
    ：臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度綠保管字第一四三九
    號），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果為含第
    二級毒品海洛因成分（驗餘淨重十一‧八○○四公克），此
    有該中心九十三年七月七日（九三）宇鑑字第○八八○三號
    鑑驗通知書一紙存卷可按，足認其確為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒品，屬於違禁物
    ，揆諸首揭法條規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    。聲請意旨經核於法並無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      刑事第十六庭  法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附件：（95年度聲沒字第427號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
