【裁判字號】    95,交易,312
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第312號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        國民.
    選任辯護人  陳金漢  律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第21
7號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年4月16日上午11時許
    ，駕駛車牌號碼6119-EF號自用小客車，沿臺北市中山區○
    ○○路南往北方向行駛，行經建國北路3段14號前方迴轉道
    前時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避
    免危險發生，且依當時情況為日間晴天、路面乾燥、柏油道
    路無缺陷、無障礙物，亦無不能注意情事，竟疏未注意，貿
    然在該處迴轉建國北路，適有行人甲○○行經該處而遭撞及
    ，致使甲○○因而倒地受有頭部外傷合併顱內出血及顱骨骨
    折、左側脛骨、腓骨骨折等傷害。因認被告涉犯刑法第284
    條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、查：本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被
    告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人甲○○已
    於95年8月30日達成和解，經告訴人甲○○撤回告訴，而告
    訴人亦於95年9月20日向本院撤回告訴，此有卷附之撤回告
    訴狀及和解書影本可憑，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                      刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                      法  官  余明賢
                                      法  官  許泰誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
