【裁判字號】    95,交聲,884
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第884號
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所示。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文。亦即，受處分人違反道路交通管理處罰條例者
    ，須經主管機關裁決後，始得於法定期間向法院聲明異議。
    又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回
    之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦規定甚明。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國95年8 月18日上午
    9 時44分許，在臺北市○○街363 巷17號周邊劃有紅線路段
    停車，經臺北市停車管理處交通助理員方榮貴逕行舉發。嗣
    異議人於95年9 月14日逕向本院遞送異議狀。惟按前揭說明
    ，受處分人對於舉發通知單，尚不得逕向法院聲明異議；此
    並經本件臺北市政府交通局北市交停字第1AB250720 號舉發
    違反道路交通管理事件通知單中注意事項７記載「受處分人
    ，不符第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起20日內，向管轄地方法院聲明異議。」等語甚明。詎本件
    受處分人於該案尚未裁決前，即逕向本院聲明異議，核與道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定之法律上程式，
    有所不符，爰予裁定駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                          交通法庭
                                法  官  王幸華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
