【裁判字號】    95,抗,559
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第559號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年5月4日本
院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按執票人依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票
    人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院
    之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具備
    予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之效力，如
    發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之
    訴，以資解決（最高法院57年度臺抗字第76號、56年臺抗字
    第714 號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國 94年5月11日簽發之
    本票1紙，內載金額新臺幣（下同）110萬元，付款地在臺北
    市○○○路○段65號，利息按年息9.88%計算，免除作成拒絕
    證書，到期日94年12月11日之本票一紙，詎屆期提示未獲付
    款等情，業據提出借款契約暨本票影本一件附卷可稽；則依
    據票據法第 52條第1項「付款人於承兌後，應負付款之責。
    」、第 85條第1項「匯票到期不獲付款時，執票人於行使或
    保全匯票上權利之行為後，對於背書人、發票人及匯票上其
    他債務人得行使追索權。」、票據法第 121條「本票發票人
    所負責任，與匯票承兌人同。」、第 123條「執票人向本票
    發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行。」等規
    定，原裁定予以准許，應無不合。
三、至抗告意旨所稱：抗告人業於 95年1月20日依據「中華民國
    銀行公會會員辦理消費金融案件債務協商機制」申請債務協
    商，在同年 3月29日與包括相對人在內之各債權銀行達成分
    期還款協議，迄今均按期清償，相對人聲請裁定強制執行，
    並非適法等情，雖據提出相對人函、協議書、消費金融案件
    無擔保債務協商申請書、同業回報債權金額明細、相對人收
    執聯等影本在卷足據，而堪信為真。然本院核諸此項抗告事
    由，僅屬「於執行名義成立前，發生妨礙債權人請求之事由
    」之情形，抗告人應僅得據此依據強制執行法第14條「執行
    名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債
    權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得
    於強制執行程序終結前提起異議之訴。」之規定，嗣相對人
    持系爭本票裁定為執行名義聲請強制執行抗告人之財產時，
    對之提起債務人異議之訴而已。本件系爭本票之形式要件既
    已具備，並確有到期提示未獲付款之情形，本院第一審於此
    無確定實體上法律關係之非訟事件程序，自僅得裁定准許相
    對人之聲請。是抗告人指摘本院第一審裁定並非適法，核無
    理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第 21條第2項、第24條、第46條、民事訴訟法
    第495條之1第1項、第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    25    日
                  民事第二庭審判長法  官  鄭純惠
                                  法  官  黃雯惠
                                  法  官  楊代華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣 1,000元，對於本件裁定再為抗告，僅得以其適用法規
顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限。
中    華    民    國     95    年    9    月    25    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
