【裁判字號】    95,交聲,820
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第820號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所民國95年8 月21日所為之處分（原處分：北市裁二
字第裁22-AP0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第87條規定：受處分人不服第8 條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向
    管轄地方法院聲明異議。是得對該處罰提出異議之人，應限
    於受處分人本人。
二、經查：臺北市交通事件裁決所係以受處分人許志根所有車號
    0105-AB號自用小客車，於民國95年5月7日9時38分許，在臺
    北市○○○路○ 段，有在禁止臨時停車處所停車之違規行為
    ，經警逕行舉發，臺北市交通事件裁決所乃以許志根為受處
    分人，於95年8 月21日，以北市裁二字第裁22-AP0000000號
    裁決書，裁處罰鍰新臺幣900 元，有該份裁決書附在本院交
    通事件卷宗可稽，本件異議人甲○○既非受處分人，揆諸前
    揭規定，其聲明異議，於法即有未合，自應將其異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
