【裁判字號】    95,建,252
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度建字第252號
原      告  世園實業股份有限公司
法定代理人  趙品函
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告德玆營造銀行股
    份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰陸拾壹萬陸仟肆
          佰貳拾柒元，應繳裁判費新臺幣柒萬陸仟肆佰參拾捌
          元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應
          補繳新臺幣柒萬伍仟肆佰參拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
