【裁判字號】    95,聲,1681
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1681號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣台北監獄）
上列受刑人因懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束（95
年度執聲付字第200號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○前因懲治盜匪條例等案件，經本
    院判處無期徒刑確定，於81年10月20日送監執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於95年9月7日核准假釋，爰依刑法第93
    條第2項及刑事訴訟法第481條規定，聲請於其假釋中付保護
    管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月7日法矯司字第0950907491號
    函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
