【裁判字號】    93,重附民上,36
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定  93年度重附民上字第36號
上  訴  人  財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃淳律師
被上訴人    己○○○股份有限公司
法定代理人  丙○○
被上訴人    乙○○
            戊○○
            庚○○
            丁○○（李鎮海之繼承人）
上列上訴人因被上訴人乙○○等違反證券交易法等案件，不服本
院中華民國95年7月31日第二審刑事附帶民事訴訟判決（93年度
重附民上字第36號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄
    法院之民事庭。前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時
    ，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二項分別
    定有明文。而上開關於法院因諭知被告無罪，而駁回原告之
    附帶民事訴訟者，非對於刑事判決有上訴時，依法不得就附
    帶民事訴訟之判決而為上訴之規定，於第二審維持第一審無
    罪判決，併將附帶民事訴訟之上訴駁回時，關於附帶民事訴
    訟之再為上訴，自亦應受同一之限制（最高法院二十八年附
    字第二００號判例）。
二、本件原審判決以被告乙○○等人被訴違反證券交易法等案件
    ，經諭知無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    判決駁回原告之訴。檢察官提起上訴後，本院就刑事部分（
    九十三年度上重訴字第六０號）仍維持第一審無罪之判決，
    駁回其上訴在案。茲本院刑事部分判決後，並未據檢察官提
    起上訴，全案已告確定。依刑事訴訟法第五百零三條第二項
    之規定，對於刑事訴訟之判決既無上訴，則其附帶民事訴訟
    部份即不得上訴，乃上訴人仍對其附帶民訴部份提起本件上
    訴，自屬於法不合，應駁回其上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十
    四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
