【裁判字號】    95,聲,1672
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1672號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現在臺灣臺北監獄執行中)
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年月
。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所載等罪，經本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑被告行為後，刑法第51條
條5款，業經於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修
正後之該條款規定是應執行徒刑最高不得逾30年，此項修正不利
被告，依刑法第2條第1項前段規定, 應適用修正前為之刑法該條
款，附此敘明。爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條1項前
後，第53條、修正前刑法第51條第5款、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官   蔡永昌
                                      法  官   張正亞
                                      法  官   陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
