【裁判字號】    95,上訴,2500
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    家暴傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2500號
上  訴  人
即  被  告  甲○○原名黃河淵.
選任辯護人  韓邦財律師
            鄧湘全律師
            王唯鳳律師
上列上訴人即被告因家暴傷害致死上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○（原名黃河淵）羈押期間，自民國95年10月7日起，延長2
月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（原名黃河淵）前經本院認為犯家暴傷
    害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1款情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年7月7日執行羈押，
    至民國95年10月6日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月7日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第3項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
