【裁判字號】    95,上訴,1031
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1031號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，不服本院95年6 月
15日駁回上訴之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告應以抗告書狀，敘述抗告理由，提出於原審法院
    為之，刑事訴訟法第407 條定有明文；又原審法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應
    定期先命補正，同法第408 條第1 項亦有明文。
二、查本件被告不服本院95年5 月12日判決而上訴第三審，惟因
    其上訴已逾期，本院乃於95年6 月15日裁定駁回其上訴。詎
    被告對本院駁回上訴之裁定於95年6 月26日提起抗告，然抗
    告狀內並未敘述抗告理由（僅稱理由後補），揆諸刑事訴訟
    法第407 條規定，自有不合，然此屬可補正之事項，本院乃
    於95年8 月24日裁定命抗告人即被告應自收受裁定起五日內
    提出抗告理由，該裁定並於95年9 月9 日送達予被告（由被
    告之伯父代收），有送達回證在卷可稽。詎被告迄今仍未依
    裁定意旨補提抗告理由，是其抗告顯不合法律上之程式，應
    依刑事訴訟法第408 條第1 項前段規定，予以駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第408 條第1 項前項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
