【裁判字號】    95,毒抗,416
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第416號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院
民國95年8月13裁定（95年度毒聲字第235 號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按海洛因係屬第一級毒品；又，犯第10條之罪者，檢察官應
    聲請法院裁定，或少年法院應先裁定，令被告或少年入勒戒
    處所觀察、勒戒，其期間不得逾二月，毒品危害防制條例第
    2條第2項第1款、第20條第1項分別定有明文。
二、經查，被告甲○○於警詢時已坦承：（問：你何時開始施打
    毒品？警方最近查獲你毒品案於何時？何地？施用何毒品？
    ）約三天前，沒有被警方查獲過毒品案，95年8月11日9時許
    在基市○○街家中施用毒品海洛因等語（見偵查卷95年8月
    13日警詢筆錄）。且被告為警查獲後，於警詢中經警採集其
    尿液送驗結果，呈第一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反應
    ，復有基隆市警察局第一分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表
    、昭信科技股份有限公司民國（下同）95年9月14日濫用藥
    物檢驗報告各1份在卷可稽。被告之自白核與事實相符，自
    屬可信；其有基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95
    年8月10日起至同年月11日止，連續在基隆市○○區○○街
    103 巷55弄24號4樓住處，施用第一級毒品海洛因之犯行，
    已可認定。原法院援引毒品危害防制條例第20條第1項、觀
    察勒戒處分執行條例第3條第1項，裁定令入勒戒處所施以觀
    察、勒戒，其期間不得逾貳月，核無不合。
三、抗告意旨雖以：伊未有毒品案前科，為何不能給予交保或釋
    放，伊並未如一般毒品案持有者相同待遇云云。惟查：抗告
    人即被告確實有基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    95年8月10日起至同年月11日止，連續在基隆市○○區○○
    街103巷55弄24號4樓住處，施用第一級毒品海洛因之犯行，
    已如前述。另本件被告應否裁定令入勒戒處所施以觀察、勒
    戒之程序，依法並無得予交保之規定。是抗告意旨執前詞指
    摘原法院裁定不當，為無理由，其抗告應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳嘉文
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
