【裁判字號】    95,上訴,1803
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1803號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  翁方彬  律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年拾月貳拾參日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第101 條第1項第3款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年5月23日執行羈押，並於民國95年8月
    22日延押，茲2個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月23日起，第2次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
