【裁判字號】    95,聲,1661
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1661號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第693 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年拾月
。
    理  由
一、按刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日
    施行，依修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」。又修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：．．．」，其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期；
    但不得逾二十年」，而修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期；但不得逾三十年」，經比較結果，修正
    後刑法並非較有利於行為人，則依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，仍應依修正前刑法規定定應執行之刑。
二、查受刑人甲○○因犯竊盜及違反毒品危害防制條例等罪，前
    經本院及臺灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第51條第
    5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  高明哲
                                      法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
