【裁判字號】    95,上更(一),482
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第482號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年10月7日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第101條第1項第1款、101條之1第1項第7款情形，
    非予羈押，顯難進行審判，於民國95年7月7日執行羈押，至
    民國95年10月6日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月7日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  官有明
                                    法  官  王復生
                                    法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖逸柔
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
