【裁判字號】    93,上,181
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   93年度上字第181號
    上  訴  人  乙○
上列當事人因與甲○○間侵權行為損害賠償事件，不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,992,
139元，第三審應徵裁判費31,200元，未據上訴人繳納；又民事
訴訟法第466條之1規定，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
師或具一定資格之人為訴訟代理人，上訴人提起上訴並未委任律
師或具一定資格之人為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第481條、
第442條第2項前段、第466條之1第1項規定，限上訴人於7日內補
正，逾期即裁定駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官 黃熙嫣
                              法  官 楊力進
                              法  官 李昆曄
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  鎖瑞嶺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
