【裁判字號】    95,聲,1685
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1685號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台北監獄台北分監執行中）
上列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲付
字第201號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經本院判決有期徒刑
2 年。確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
95年9月7日以法矯司字第0950032734號函核准假釋，而縮刑後刑
期終結日為民國96年 3月17日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第 481條
第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
