【裁判字號】    95,聲,1663
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1663號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名江振豐.
                    （現在臺灣臺北監獄士林分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年貳月
。
    理  由
一、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條第5款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：……五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年」，修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾30年」。比較結果，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑
    法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜等罪，經先後判處如附表所示之刑，均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477
    條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條，修正前刑法第51
    條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
            刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                            法  官  江振義
                            法  官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                            書記官  駱麗君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
