【裁判字號】    94,矚上重更(二),2
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           94年度矚上重更(二)字第2號
上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  許巍騰律師
            李怡卿律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  鄭志明律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  王盈智律師
            余俊儒律師
            周武榮律師
上列被告因組織犯罪防制條例等案件，本院於中華民國95年8月
29日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決理由欄貳、三、（一）、參與太陽會犯罪組織部分之第1
行、第2行「核被告乙○○此部分所為，係犯組織犯罪防制條例
第3條第1項前段之指揮犯罪組織罪」，應予刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄貳、三、（一）、參與太陽會犯罪組織部
    分之第1行、第2行所載「核被告乙○○此部分所為，係犯組
    織犯罪防制條例第3條第1項前段之指揮犯罪組織罪」，係屬
    贅載，應予刪除更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 范清銘
                                      法  官 杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
