【裁判字號】    95,家上易,29
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度家上易字第29號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  李嘉典律師
訴訟代理人  陳鴻興律師
被  上訴人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上二人共同
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  李淑寶律師
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院於民國95年9月6日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本事實及理由欄一、第三行、第五行、第七行、第八行
中關於「郭安倪」記載，應更正為「丁○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  王麗莉
                              法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    10    月    26    日
                              書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
