【裁判字號】    95,抗,1018
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    搬遷補助費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1018號
再  抗  告  人  甲○○
再抗告人因與相對人基隆市政府間搬遷補助費等事件聲請再審，
對於民國95年 4月11日本院94年度再易字第82號所為裁定提起抗
告，前經本院以95年度抗字第1018號受理時，未依民事訴訟法第
77條之18規定繳納裁判費新台幣 (下同)壹仟元；嗣本院於95年7
月26日裁定駁回再抗告人上開抗告後，再抗告人仍對該裁定不服
，提起再抗告，復未依法繳納裁判費壹仟元，茲限再抗告人於送
達本裁定正本翌日起5日以內，如數 (合計貳仟元)逕向本院繳納
，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  陳財旺
                              法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
