【裁判字號】    95,東簡,403
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第403號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1063號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（驗後淨重肆點壹陸公克）、均殘留甲基
安非他命之吸食器壹罐、塑膠小鏟貳支、玻璃球吸食器貳個均沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按本案被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1月7日修正而
    於95年7月1日公布施行，關於新舊法律變更之比較適用，原
    則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議關於中華民國刑法94
    年修正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照）。
    查本件被告多次施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，時間
    緊接，所犯均係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所
    為，依修正前刑法第56條規定，屬連續犯，而被告行為後，
    刑法第56條連續犯之規定，業於前揭修法中刪除，不能再論
    以一罪，是依修正後新法應數罪併罰，再定其應執行刑，比
    較新舊法結果，依新法第2條第1項前段規定，應適用行為時
    之法律即修正前刑法第56條規定。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第2項施用第2級毒品罪，其先後多次犯行
    係屬連續犯，應依修正前刑法第56條以一罪論並加重其刑。
    又上開新修正刑法第47條有關累犯之規定修正為受徒刑執行
    完畢或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪，方構成累犯，易言之，即須為故意犯罪，始為累犯
    ，而本件被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院
    判處有期徒刑6月及5年確定，應執行有期徒刑5年2月，嗣於
    87年7月8日因假釋付保護管束出監，而於89年12月13日期滿
    未經撤銷假釋以已執行論，有卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可佐，其於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    依修正前後之累犯規定，對之均無影響，無有利不利可言，
    自無新舊法比較問題，應依行為時即修正前之刑法第47條，
    論以累犯，並加重其刑，且應遞加重之。爰審酌被告前有多
    次施用毒品犯行，並經觀察勒戒處遇執畢，再犯本案，惟念
    其犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另按修
    正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。
    」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，如以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1 日。惟上開新修正刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千
    元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布前之規定，較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，諭知其折算標準。
三、至本件扣案之晶體為甲基安非他命，而吸食器1罐、塑膠小
    鏟2支、玻璃球吸食器2個其上均有毒品沾附，此有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗報告附卷可稽（見臺灣高雄地方
    法院95年度簡字第1151號卷第30至34頁），技術上既無法析
    離毒品與前開吸食器等吸食毒品工具，均應依毒品危害防制
    條例第18條第1項前段規定沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第
    454條第2項、第450條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2
    項、第18條第1項前段，刑法第11條前段、第2條第1 項前段
    ，修正前（下同）刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  臺東簡易庭法  官        劉柏駿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                            書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
