【裁判字號】    95,東交簡,197
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第197號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1807號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充及更正如下外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
（一）犯罪事實第8 行應更正為：換算吐氣所含酒精成分達每公
      升0.93毫克。
（二）上開犯罪事實業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱。
（三）被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，已自95年7月1
      日施行，其中刑法第33條第5 款修正為主刑之種類：「罰
      金新臺幣1000元以上，以百元計算之」；比較被告行為時
      刑法第33條第5款主刑之種類：「罰金銀元1元以上」，就
      罰金之最低度以適用修正施行前之規定對於被告有利。
（四）另被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算一日，易科罰金。」；且被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為
      時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日
      施行之新修正刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
      元折算一日，易科罰金」；比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7月1日刑法修正施行前之規定，較有利於被
      告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
      第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項、
    ，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第185條之3、第41條第
    1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  交通法庭    法   官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須
附繕本） 「切勿逕送上級法院」
                               書記官   洪月甚
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
