【裁判字號】    94,訴,246
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               94年度訴字第246號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國95
年4月21日所為之94年度訴字第246號判決正本，茲發現有誤，應
更正如下：
    主  文
原判決正本法官簽名欄第二列關於「法官黃珮茹」之記載，應更
正為「法官連雅婷」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決正本署名欄第二列誤載「法官黃珮茹」，正確應
    為「法官連雅婷」，有原判決原本在卷可稽，顯係誤寫，爰
    裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭  審判長法  官   黃建都
                                    法  官   連雅婷
                                    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。 「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
