【裁判字號】    95,東簡,402
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第402號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第二六七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄第一行補充「甲○○前於民國九十一年間，因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院以九十一年度
    訴字第七八四號判處有期徒刑一年二月確定，於九十三年二
    月十日執行完畢」；第三行有關「九十二年二月十三日」後
    ，補充「執行完畢釋放，並經該署檢察官以九十一年度毒偵
    字第一九一五號不起訴處分確定」；第五行有關「故意，」
    後，補充「於前開觀察、勒戒完畢釋放後五年內」外，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○於前開觀察、勒戒執行期滿後五年內再為本件
    施用第二級毒品之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前持有毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法業於
    九十五年七月一日修正施行，本件被告行為時已在前揭修法
    施行之後，無新舊法比較之問題，爰依修正後之規定予以論
    處。查被告前於九十一年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經臺灣臺北地方法院以九十一年度訴字第七八四號判
    處有期徒刑一年二月確定，於九十三年二月十日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告受有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    前因施用毒品之犯行，經歷觀察、勒戒之機會，仍無法戒除
    施用毒品之惡習，五年內，猶故態復萌，再次施用毒品，顯
    見其戒除毒癮意志不堅，惟因施用毒品本身係屬自戕行為，
    對於社會所產生之潛在危害性尚屬輕微等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     25    日
                  臺東簡易庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
