【裁判字號】    95,成簡,46
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          95年度成簡字第46號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1883號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據「被告所寫之悔過書1 紙」應予刪除，並補充：
    「贓物認領保管單1 紙」外，其餘犯罪事實及證據，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年
    7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年度第8 次庭
    會議決議可資參照。經查：
（一）刑法第320條第1 項之竊盜罪，法定刑得科銀元500元以下
      罰金，據修正後刑法施行法增訂第1條之1規定：「中華民
      國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1 月7日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第
      33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣1000元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，最低為新臺幣1000元；然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍
      及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，該
      罪之罰金刑最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，僅為新
      臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
      被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）刑法第56條連續犯之規定，業經公布刪除，則被告之犯行
      ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結
      果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
      犯
（三）綜上，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2條第1項前
      段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為
      時之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準
      條例第1條前段規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。被告
    先後多次竊盜犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依修
    正前刑法第56條論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行資
    料，犯罪之動機、方法、手段、所生之損害、犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段、修正前第56條、第320條第1項、第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第
    2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  成功簡易庭    法  官    陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須
附繕本）  「切勿逕送上級法院」
                                書記官    洪月甚
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
附錄所犯法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
