【裁判字號】    95,東交簡,258
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第258號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2164號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充：「甲○○於民國91年間因公共危險罪
    ，經本院判處有期徒刑3月確定，92年2月24日易科罰金執行
    完畢」、犯罪事實第2 行「民國95年2月2日12上午」應更正
    為「95年9月2日上午」，及理由部分補充：「又被告前於91
    年年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑3 月確定，92
    年2 月24日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份可佐，其復於5年內，故意再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第47條之規定，加重其刑」外，其餘
    犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項、
    第455條之1第2項，刑法第185條之3、第47條、第41條第1項
    前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、本件係依被告於檢察官偵查中表明願受科刑及檢察官求刑之
    範圍而為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定
    ，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭    法  官      陳君鳳
以上正本與原本無異。
本判決不得上訴。
                              書記官      洪月甚
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
