【裁判字號】    95,成簡,44
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          95年度成簡字第44號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一五三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書證據部
    分有關「現場圖」之記載應更正為「現場測繪圖」、「照片
    」之記載應更正為「照片影本三張」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正通
    過，於九十五年七月一日施行（以下簡稱新法，修正前刑法
    以下簡稱舊法），而刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議可資參照。查被告所犯刑法第三百
    二十條第一項普通竊盜罪，其罰金刑之法定刑為得科銀元五
    百元以下罰金，而依九十五年六月十四日修正公布，同年七
    月一日施行之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」，及刑法第三十三條第五款罰金刑業由「罰金：
    一元以上（指銀元）」修正為「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」，即刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定
    最低度罰金刑因之提高等規定觀之，被告所犯刑法第三百二
    十條第一項普通竊盜罪，自七十二年六月二十六日迄今未修
    正，依刑法施行法第一條之一第一項規定就所得科處之罰金
    刑提高三十倍，最高額為新臺幣一萬五千元、最低額為新臺
    幣一千元。然依被告行為時即舊法第三十三條第五款規定之
    罰金最低額銀元一元，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    規定，提高為十倍計算，前開罰金刑，最高額為銀元五千元
    ，最低額為銀元十元，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條規定以三倍折算後，最高額雖與新法同為新臺
    幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三十元。是以比較上述
    修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處
    罰金刑之法律較有利於被告。又被告行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易
    科罰金折算標準，已由修正前之銀元一百元、二百元、三百
    元（即新臺幣三百元、六百元、九百元）修正為新臺幣一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較必要，經比較新
    舊法結果，以被告行為時舊法較為有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段規定，適用被告行為時即舊法第四十一條第
    一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其
    折算標準。是經整體觀察前開修正前後規定，基於一體適用
    法律之原則，本件修正後新法規定並未較有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段適用修正前之行為時法。爰審酌被告正
    值壯年，不知努力工作以獲取正當報酬，反以竊盜之手段獲
    取財物，危害社會治安，惟念及其事後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，修正前（下
    同）刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，修
    正前（下同）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（
    現已刪除），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄後，本院依檢察官表明求刑而為之
    科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，
    被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  成功簡易庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五 年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
