【裁判字號】    95,東簡,292
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第292號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一二七六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○，結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊取
森林主產物，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均各以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。各併科罰金銀元肆佰拾貳元，罰
金如易服勞役，均各以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○、甲○○於民國九十五年四月二十六日下午六時許，
    在行政院農業委員會林務局臺東林區管理處管理之關山事業
    區第四林班地之國有森林內，結束臺東縣海端鄉○○○道（
    以下簡稱錦屏林道）產業道路維修工作後，由乙○○駕駛車
    牌號碼ＷＶ—七二二二號車輛返家途中，行經錦屏林道十四
    公里處，見林道旁放置已遭不詳年籍姓名之人士鋸開之森林
    主產物牛樟木二塊，竟基於共同意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，由甲○○將上開二塊牛樟木搬運置放於上開車輛車廂
    內，結夥竊取該林班內國有之上開森林主產物牛樟木二塊共
    三六立方公尺，總價值為新臺幣（下同）四百三十二元。其
    二人得手後，嗣於同日下午六時四十分許，為警在錦屏林道
    入口處查獲，並於乙○○所駕駛之上開車輛內，扣得上開森
    林主產物牛樟木二塊。案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣
    臺東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於偵查中坦承不諱
    ，渠二人所供述之情節互核相符，又渠二人竊取牛樟木之地
    點，確係在行政院農業委員會林務局臺東林區管理處管理之
    關山事業區第四林班地內，亦經證人即該管理處人員余旭東
    證述明確，並有該林班地形圖影本一紙在卷可稽。此外，復
    有被告竊盜所得之牛樟木二塊扣案，及卷附照片十張、現場
    測繪圖及贓證物品領據各一紙，足資佐證，本件事證明確，
    足認被告自白確與事實相符，被告二人犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、按森林法竊盜罪為刑法竊盜罪之特別法，依特別法優於普通
    法原則，自應優先適用森林法竊盜罪處斷。次按森林法第五
    十二條第一項所列各款乃該條竊取森林主、副產物之加重條
    件，犯該罪兼具數款加重情形時，因竊取行為祇有一個，仍
    祇成立一罪，尚非法條競合或犯罪競合，最高法院著有六十
    九年臺上字第三九四五號判例可資參照。核被告乙○○、甲
    ○○上揭所為，係犯森林法第五十二條第一項第四、六款之
    加重竊取森林主產物罪。被告二人間就前揭犯罪事實之犯行
    ，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人
    因一時貪念而涉犯本案，雖非直接下手砍伐森林主產物，竊
    取森林主產物之數量非多，然對國家財產及森林保育工作造
    成相當程度之侵害，惟犯後均坦認犯行，態度尚佳等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告所竊取之牛樟木共計二塊，贓額共計為四百三十二
    元，有行政院農業委員會林務局臺東林區管理處九十五年五
    月十六日東授關政字第０九五七三０一三六六號函附之價格
    查定書影本一件在卷可稽，爰依森林法第五十二條第一項、
    修正前刑法第三十三條第五款之規定，併科該贓額三倍之罰
    金即一千二百九十六元，折合銀元為四百三十二元，並就罰
    金部分依修正前刑法第四十二條第二項前段規定均諭知易服
    勞役之折算標準（刑法修正後之新舊法比較詳見後述）。
四、查被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，並於九
    十五年七月一日施行（以下簡稱新法，修正前刑法以下簡稱
    舊法）。而有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、累犯
    加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年第
    八次刑事庭會議決議參照）。本件（一）被告二人間就前揭
    犯罪事實之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，不論依新法第
    二十八條，或舊法第二十八條之規定，均構成共同正犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形。（二）被告行為後，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一
    項前段易科罰金折算標準，已由修正前之銀元一百元、二百
    元、三百元（即三百元、六百元、九百元）修正為一千元、
    二千元、三千元，因屬科刑規範事項變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時舊法較為有利於被告。（三）被告行為
    後，刑法第三十三條第五款「罰金：一元以上（指銀元）」
    之規定，修正為「罰金：一千元以上，以百元計算之」，刑
    法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金刑因之提高
    ，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（最高法院九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照）；又修正前刑法第四十二
    條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
    日。」，被告行為時之易服勞役折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日（現已刪除），則本件被告行為時之易服勞役折
    算標準，如以銀元三百元折算一日，折算為新臺幣後，即以
    九百元折算一日；而修正後刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以一千元、二千元或三千元折算一日。」比較
    修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於
    被告。則因罰金定義之修正，僅將罰金最低限度從銀元一元
    即三十元，提高為一千元，但刑法第四十二條有關易服勞役
    折算標準之修正，乃使折算標準從銀元一元、二元或三元（
    即三百元、六百元或九百元），提高為一千元、二千元或三
    千元，修正後折算標準足使行為人於接受易刑處分時受到較
    少自由剝奪，應以修正後規定較有利於行為人。（四）經整
    體觀察前開修正前後規定，雖就罰金刑易服勞役部分，依新
    法第二條第一項規定，應適用最有利於行為人之法律，然森
    林法第五十二條第一項規定併科贓額二倍以上五倍以下罰金
    ，而本件被告所得贓額共計為四百三十二元，其所應處罰金
    金額，因刑法第四十二條第六項規定易服勞役不滿一日之零
    數，不予計算（此部分未經修正），且易科罰金折算標準之
    修正影響自由刑之效果較為明顯，修正後規定並非有利於被
    告，基於一體適用法律之法則，自應依刑法第二條第一項前
    段適用修正前之行為時法。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十五條
    之一第二項，森林法第五十二條第一項第四款、第六款，刑
    法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條（現已刪除），現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄後，本院依檢察官表明之求刑範圍
    而為科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  臺東簡易庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條
森林法第52條第1項第4款、第6款：
 (加重竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物
    品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
