【裁判字號】    95,東簡,393
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第393號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺東看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1985號），本院判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案T型扳手壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第321條第1 項第3款之攜帶兇
    器加重竊盜罪。爰審酌被告正值年輕力盛，不思依循正軌賺
    取財物，反以本件竊盜之方式，不法牟取自小客車1 部，造
    成被害人鄭珮雯權益受損，破壞社會治安，被告所為自應受
    有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於犯後已能坦承犯行
    ，且其竊得使用本件自小客車之時間未久，即遭警方查獲，
    所竊取之自小客車並已發還上開被害人保管，此有贓物認領
    保管單1 紙附卷可稽，被告所造成之損害應有所減輕等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案之T型扳手1支，為被告所有，供其實施
    本件犯行所用，此據被告供承在卷，爰依刑法第38條第1 項
    第2款規定宣告沒收之。
四、又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1 項、
    第454條第2項、第451之1第2項，刑法第2條第1 項前段、第
    321條第1項第3款、修正前刑法第41條、修正後第38條第1項
    第2款、第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官依被告之表示，向本院求刑而為之科刑判決，依
    刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定，被告及檢察官就此部
    分均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺東簡易庭    法  官    陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官    洪月甚
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄所犯法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
