【裁判字號】    95,東交簡,202
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第202號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第1805號），本院判決如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實第2行「駕駛車號E7-8156號遊覽
    車」，應更正為：「駕駛車牌號碼110-KK號遊覽車」、第12
    行「於同年5月11日2時30分宣告不治」，應更正為：「於同
    年5月11日3時5 分宣告不治」，並補充：「甲○○於前開事
    故發生後，於犯罪未為有偵查權之機關或該管公務員發覺前
    ，主動向警察機關報明其係肇事者，進而接受裁判。」；並
    於證據部分補充「臺灣臺東地方法院檢察署檢察官相驗筆錄
    、臺東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 份
    」，及證據4 「臺灣省花東區車輛行車事故覆議鑑定委員會
    函」更正為：「臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見書」、證據5 「現場照片12幀」更正為「相片28幀」，
    待證事實則補充為：「本件車禍現場之交通號誌及道路狀況
    ，車輛後撞擊情形，以及被害人黃秋元屍體相驗過程。」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，於民國94年2月2日修正公布之刑法，已
    自95年7月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6月14日增訂
    該法第1條之1規定，並自95年7月1日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7月1日刑法修正施行
    後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2
    條第1項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
（一）刑法第276條第2項之業務過失致人於死罪，法定刑得科銀
      元2000元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1條之1規
      定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五
      、罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」等規定，是
      依修正後之法律，最低為新臺幣1000元；然依被告行為時
      之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之
      提高倍數10 倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低
      額1元計算，該罪之罰金刑最低額為銀元1元，若換算為新
      臺幣，僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑
      罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
      被告。
（二）按「自首」之性質無關可罰性之判斷或法律效果之形成，
      故其變更應非以行為時為基準，而應依「自首時」作為判
      斷之基準。本件被告係於95年5月7日交通事故發生當日即
      向員警自首，而刑法第62條自首之規定係於95年7月1日修
      正施行。被告自首時之刑法第62條規定：「對於未發覺之
      罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規
      定。」，乃係規定如有自首必減輕其刑。而修正後之刑法
      第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
      其刑。但有特別規定者，依其規定。」，則係規定如有自
      首僅得減輕其刑，比較修正前後之自首規定，以95年7 月
      1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法
      第2條第1項前段，適用修正前刑法第62條前段規定減輕其
      刑。
（三）綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及
      刑法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前
      揭刑法第2條第1項前段規定，即應適用修正前之刑法相關
      規定及罰金罰鍰提高標準條例第1條等規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第276條第2項之業務過失致死
    罪。又被告於本件犯罪尚未發覺之際，即向到場處理之員警
    坦承為肇事者而受裁判，合於修正前刑法第62條所定之自首
    要件，應依修正前刑法第62條前段減輕其刑。爰審酌被告素
    行良好，品行非惡、其生活狀況、過失之程度、及造成之危
    害，暨犯罪後坦承犯行之態度，已與告訴人達成民事上之和
    解，檢察官求刑適當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金。」；且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施行之新修正刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金」；比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日刑法修正施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
五、末查，被告前未曾因故意受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參，其因一時失慮，致
    罹刑典，事後已深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕信無
    再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩
    刑2 年（按關於緩刑之規定，修正後之刑法第74條，固就緩
    刑要件及義務有所變更，惟非屬行為可罰性之變更，僅為刑
    之宣告規範發生變更，爰依裁判時法即修正後之刑法諭知，
    此有前揭最高法院95年第8 次刑事庭會議之決議可資參照）
    。
六、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2 項，刑法
    第2條第1項前段、修正前刑法第276條第2項、第62條前段、
    第41條第1項前段、修正後刑法第74條第1項第1 款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須
附繕本）  「切勿逕送上級法院」
                               書記官   洪月甚
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
