【裁判字號】    95,壢簡,1769
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1769號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第210 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年08月11日，犯竊盜罪，經本院於95年
    09月07日判處拘役50日，緩刑02年，竟不思悔改。其意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95年09月18日13時25
    分前之同日13時20餘分許，至桃園縣中壢市○○路152 號後
    方國記營造股份有限公司（下稱國記公司）營建工地外之產
    業道路，由該工地已遭他人破壞之圍牆缺口進入該工地內（
    侵入附連土地部分未據告訴、起訴），徒手竊取國記公司所
    有長約240 公分、重約10公斤之板模用鐵條01條及板模用壓
    片33片，計值約新台幣（下同）8 百元。得手後，將之丟出
    該工地圍牆外，其再於同日13時25分許，由上開圍牆缺口處
    走出該工地時，適為由工地外進入該工地之國記公司工程師
    乙○○看到，惟因甲○○手上並未拿物品，乙○○遂未予過
    問。甲○○走出該工地後，即前往圍籬外拿取上開所竊物品
    。於同日13時40分許，在上開產業道路上為警查獲，並起獲
    其手中所拿之上開贓物。案經桃園縣政府警察局中壢分局移
    送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、被告甲○○於檢察官訊問時坦承前開竊盜之犯罪事實，被告
    於警詢亦坦承於前開時、地，其有由上開工地圍牆缺口進入
    工地後，又由該圍牆缺口出來，嗣為警查獲並起獲上開贓物
    等情，並經證人乙○○於警詢指述失竊情節甚詳，且有贓物
    認領保管單01份、上開贓物與現場情形照片05張可稽。被告
    於警詢雖辯稱：其進入工地內並未行竊，上開物品係在工地
    圍牆外拿到的云云。然依前開說明，被告於檢察官訊問時確
    係進入該工地內，徒手竊取上開物品等情，核與證人乙○○
    於警詢所述該物品係工地內所失竊，其看見被告由該圍牆缺
    口走出時，手上並未拿東西，被告應係先將所竊物品丟到工
    地外，再前往拿取等情相符。被告前開所辯，為卸責之詞，
    不足採信。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告有前開竊盜前案，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註記錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各01份可按
    ，素行不佳，又犯本件竊盜罪，惡性非輕，本應從重量刑，
    惟念其本件係由圍牆缺口進入工地，以徒手方式竊取上開物
    品，所竊之財物僅值8 百元，價值非高，竊取後不久即被查
    獲，贓物已經被害人領回，所生危害尚輕，犯後為前開自白
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新台幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
