【裁判字號】    95,壢簡,1747
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1747號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17122 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾於民國91年間，因竊盜案件，經本院判處拘役
    20日，緩刑02年確定；又於93年間，因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑03月確定，於93年10月16日執行完畢，竟不思悔
    改。其意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95年08
    月01日16時35分許，在桃園縣中壢市○○○路325 號楊聯股
    份有限公司所屬全聯福利中心賣場內，徒手竊取該公司所有
    置於商品陳列架上之OLAY多元修護晚霜01瓶、OLAY靜白精華
    面膜05片，計值新台幣（下同）1 千2 百4 十8 元。得手後
    ，藏置於其左腰際，於結帳時未拿出與其他所購物品一起結
    帳即離開結帳櫃檯。因該物品未經結帳銷磁，於其走出該賣
    場大門通過防盜門時，防盜門警報器響起，甲○○匆忙跑出
    店外，為該店收銀組組長乙○○聞警報器響聲追出攔下，自
    其腰際起獲上開物品報警查獲。案經桃園縣政府警察局中壢
    分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承前開竊盜之犯罪事實，其於檢察官
    訊問時亦供承於前開時、地，有拿走上開物品未結帳帶出被
    發現等情。惟其於檢察官訊問時辯稱：不認為是竊盜，僅係
    貪小便宜，上開物品係放在其購物袋內，不是放在腰際，其
    有情感性精神病，吃藥後買東西未付錢云云。惟查前開竊盜
    犯罪事實，並經證人乙○○於警詢指證甚詳，且有贓物認領
    保管單01份、上開贓物照片01張可稽，足認被告上開自白與
    事實相符。被告於警詢即陳明上開物品係在其身上左腰際被
    發現，係未結帳物品等情，與證人乙○○於警詢指述相符，
    而可採信；被告所辯係放在其購物袋內被發現云云，與實情
    不合，並非可採。又被告於警詢即已陳明其前開如何竊取上
    開物品，未結帳即離，如何於走出該店大門，警報響起，在
    其身上左腰際被發現該物品等情，其於檢察官訊問時亦陳明
    其有結帳其他東西，這02樣東西沒有結帳即帶出，應該是竊
    盜等情，證人乙○○於警詢稱被告至店內購物結帳後離開店
    外時，經過店內防盜門離開，防盜警報器響起，其追出攔下
    ，在其左腰際查獲上開未結帳物品等情；足認被告就所購其
    他物品確有在櫃檯結帳，上開所竊物品則刻意藏於腰際掩飾
    以避免被發覺；於就其他物品結帳時，並未就此提出結帳，
    收銀員亦未發現此未結帳之物，係於通過防盜門，警報器響
    起始被發覺。在在顯示，被告當時精神狀態尚屬正常，並無
    明顯劣於常人之處。亦非如其所稱吃藥後買東西即不付錢云
    云。其前開所辯，為卸責之詞，不足採信。事證已經明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    於91年間，因竊盜案件，經本院判處拘役20日，緩刑02年確
    定；又於93年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑03月確
    定，於93年10月16日執行完畢定；此有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各
    01份可按。其於受前開竊盜案件有期徒刑03月執行完畢後，
    五年內故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條第一項規定，依法加重其刑。爰審酌被告有
    前開02次竊盜前科，素行不佳，又犯本件同罪質之竊盜罪，
    惡性甚重，本應從重量刑，惟念其僅係以徒手竊取上開物品
    ，所竊之財物僅值1 千2 百4 十8 元，價值非高，竊取後不
    久即被查獲，贓物已經被害人領回，所生危害尚輕，犯後為
    前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
