【裁判字號】    95,桃交簡,2393
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2393號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17475號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年7 月7 日凌晨0 時許，在台北市中山
    區內某餐廳飲用啤酒後，已達於不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼RUG －589
    號輕型機車，於同日凌晨3 時許，行經桃園縣桃園市○○○
    路與新埔六街口，因不勝酒力，無法安全操控動力交通工具
    ，其駕駛上開車輛之車身搖擺不定，經警攔檢，並對之實施
    酒測，測得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.85毫克而查
    獲。案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.85毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.85毫克情形可佐。另參以被告於查獲當時所為
    之測試觀察結果：對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩；車
    輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停；命駕駛人作直線測
    試平衡動作，腳部不穩；查獲後劃定直線無法正常行走，查
    獲、測試或訊問過程有語無倫次、注意力無法集中等情形。
    又在「直線十公尺後令其迴轉走回原地」、「雙腳併攏，兩
    手緊貼大腿將一腳向前抬高離地15公分，並停止不動30秒」
    、「雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼，輪流使用左、右手的
    食指尖觸摸鼻尖」、「閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由10
    01、1002...1030 」三個項目檢測均不合格，此有刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表各1 紙存卷可按。而依交通部運輸研究
    所90年9 月24日運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃
    度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC
    ）0.05％，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究
    －酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達0.03％
    至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變
    幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差
    。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，
    自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05
    ％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力
    受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆
    弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態
    。BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之影響為：判
    斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難
    增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平
    穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯
    亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃
    ，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定
    。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困
    難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.5 ％時，對
    駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛
    醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本
    件所測得吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.85毫克，相當於
    血液中酒精濃度（BAC）0.170％，依上開說明，對駕駛能力
    之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭
    到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔
    吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。
    再參酌被告前述為警查獲時測試結果一情，顯見被告當時確
    已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被
    告前開任意性自白核與事實相符，洵堪採信。綜上所述，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕車，其呼
    氣所含酒精濃度每公升0.85毫克，暨查獲當時所顯醉狀，已
    達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，並審酌被告自承智
    識程度係專科畢業，其竟無視政府三申五令禁止醉後駕車之
    法令，於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路
    ，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身
    體、財產安全之觀念，惟其自承飲酒後駕車之上情，犯後態
    度尚佳及其素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
