【裁判字號】    95,促,41873
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第41873號
債  權  人  乙○○
上列債權人與債務人甲○○、丙○○間請求支付命令事件，聲請
人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其
聲請，特此裁定。
應補正之事項：1、支票之退票理由單。
              2、支票發票人為東豪車業有限公司，債權人向
                 債務人丙○○請求給付票款之依據。
              3、債務人甲○○、丙○○應負連帶清償責任之
                 依據。
              4、協議書無一期未付視為全部清償之約定，債
                 權人得請求全部給付之依據。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
