【裁判字號】    95,桃簡,2391
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2391號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16835 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如
    附件聲請書)。
二、被告於警詢時及檢察官偵查時均否認有何竊盜犯行，並辯稱
    ：其沒有要偷自行車云云，復於檢察官偵查時坦承其手有摸
    到自行車等語。查證人乙○○於警詢及檢察官偵查時證述：
    於95年7 月29日上午11時45分許，被告在伊養豬場旁偷伊的
    自行車，被告已將自行車牽起來，但尚未移動，被告看到伊
    時才把自行車丟回去，然後來就跑，伊就喊被告，並追上去
    約200 公尺才捉到被告等語明確，並有贓物認領保管單1 份
    、自行車照片1 幀在卷可稽。故被告所辯顯不足採。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌
    被告不知以正當途逕獲取財物，竟貪一時之便而竊取他人之
    自行車，對被害人所造成之損害，及犯後否認部分犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由（附繕本），本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
