【裁判字號】    95,桃交簡,2414
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2414號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17201 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。惟應為下列之補充及更正：
  (一)犯罪事實欄第1 段第1 行：「甲○○於民國」之記載後，應
    補充記載：「91年間因公共危險案件（酒醉駕車），經本院
    判處罰金銀元13000元。仍不知警惕，竟仍於」等字樣。
  (二)犯罪事實欄第1 段第3 行：「行駛於桃園縣桃園市境內」前
    ，應補充記載：「欲返回位於蘆竹鄉宿舍」等字樣。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於91年間曾因公共
    危險罪，經本院判處罰金銀元13000 元，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，仍不知警惕，又再服用酒類不
    能安全駕駛之情形下，仍貿然駕駛車輛上路，危及道路交通
    安全，缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，惟念其
    犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    交通法庭法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
