【裁判字號】    95,桃簡,2395
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2395號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18983 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告所竊取之皮包係被害人甲
    ○○所有 (聲請書誤載為「莊雅」)外 ，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告年輕力壯，不思以力己賺錢獲取生活所需，竟因無錢花用
    即選擇在圖書館利用被害人甲○○離座不知之情形下，竊取
    被害人甲○○所有留置於座位上之皮包，得手後離去，幸經
    當時在場目擊之證人邱明宏見義勇為將被告攔阻，並請圖書
    館守衛報警始將被告查獲，被告之惡性實為重大，原應予重
    罰，惟斟酌被告並無犯罪前科，素行良好，且犯罪後坦承犯
    行，知所悔悟，且被告所竊取之皮包於案發後已經被害人甲
    ○○領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知緩刑3 年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
