【裁判字號】    95,交易緝,5
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易緝字第5號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第16
201 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴之事實為有罪之
陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意
見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十三年十二月
    四日凌晨零時許，駕駛車號MK－七九八九號自用小客車，沿
    桃園縣楊梅鎮○○路由新屋往幼獅工業區方向行駛，於行經
    幼獅路二段一號前之交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時雖然天候雨、夜間
    無照明，但路面無缺陷及障礙物，並無不能注意之情事，惟
    其駕駛前開車輛行經前揭交岔路口時，疏未注意轉彎車應讓
    直行車先行，貿然左轉欲往楊梅鎮高榮里之方向行駛，適有
    黃章源酒後已達不能安全駕駛之程度（經換算其酒後呼氣酒
    精濃度高達每公升一．一○毫克），駕駛車號八G －八一○
    六號自小客車行經前開交岔路口亦疏未減速慢行，因而兩車
    發生碰撞，致黃章源受有頭、胸及腹部挫傷等傷害，經由路
    人報警，甲○○俟處理員警據報到場時，自首犯罪，並接受
    裁判。然黃章源經送醫後，仍因前開傷勢導過重不治死亡。
二、案經黃章源之父乙○○、母丙○○○訴由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯之過失致死罪，為死刑、無期徒刑、最
    輕本刑三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之
    罪，而被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳
    述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之
    意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項之規定，裁定依簡式審判程序審理。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、
    車損及現場照片共十四張附卷足資憑明。被害人黃章源因本
    件交通事故受有頭、胸及腹部挫傷等傷害，經送醫後，仍因
    前開傷害過重而於九十三年十二月四日凌晨二時十五分許不
    治死亡，亦有天成醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，並
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有
    勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。足認
    被告前開自白與事實相符，堪以採信。
三、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。查被告考領
    有普通小型車駕駛執照，此有駕駛執照影本一紙附卷可考，
    故其對於前揭規定自應知之應詳。而依當時雖然天候雨、夜
    間無照明，但路面無缺陷及障礙物，並無不能注意之情事，
    此有卷附道路交通事故調查報告表（一）為憑，惟其竟駕車
    行駛於前揭交岔路口時貿然左轉，以至其所駕駛之車輛與被
    害人黃章源所駕之車輛發生碰撞，故其所為之駕駛行為，已
    有過失甚明。至於被害人黃章源雖亦有酒後駕車及行駛至交
    岔路口疏未減速慢行之過失，然此並不能解免被告前揭過失
    之責任。又本件車禍事故之肇事原因，經送鑑定，亦認被告
    駕駛自小客車左轉彎未讓直行車先行與黃章源嚴重酒醉駕駛
    自小客車行經無號誌交岔路口未減速慢行同為肇事原因等語
    ，此有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會桃園縣區九
    四○二二一案鑑定意見書一份在卷可憑，附此敘明。此外，
    被害人黃章源復因本件車禍受有前揭傷害，經送醫後仍不治
    死亡，已如前述，故被害人黃章源死亡之結果，與被告駕車
    之過失行為間，顯有相當因果關係存在，從而本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
四、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日
      經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正
      公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前
      刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日
      刑事庭第八次會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定
      ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
      ，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，
      為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
      、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
      累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
      與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。準此而論，本案涉及法律變更之
      部分如下：
   1、被告行為後，刑法第六十二條有關自首之規定已有修正，
      舊刑法規定為「必減」其刑，修正後新刑法改為「得減」
      其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，自屬「法律
      變更」，經比較新舊法結果，因舊刑法規定為「必減」其
      刑，較有利於行為人。
   2、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   3、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   4、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（二）核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死
      罪。查被告於九十三年十二月四日凌晨零時許肇事後，經
      警於同日凌晨一時十三分許，測得其呼氣酒精濃度為○．
      一七毫克，此有酒精測定紀錄表一紙在卷可稽（見相驗卷
      第一九頁），公訴意旨以每小時酒精代謝率為每公升○．
      ○八毫克，據以認定被告於案發時之呼氣酒精濃度達○．
      二五毫克，而有道路交通安全規則第一百十四條第二款或
      道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定之適用。然
      前開酒精代謝率是否因人而異，尚有疑問，蓋依學者蔡中
      志實際從我國男性五十六人、女性二十八人，自二十歲至
      六十一歲，所作之研究，其結論為「呼氣酒精濃度代謝率
      總平均值為每小時每公升○．○五二毫克，正負誤差值為
      ○．○二一毫克」（見警光雜誌第五三八期第五六頁），
      如依上開標準，則被告於肇事時之呼氣酒精濃度即未達每
      公升○．二五毫克之標準，準此，尚難逕認被告案發時之
      呼氣酒精濃度已達每公升○．二五毫克，前開公訴意旨尚
      有未洽，併予指明。被告肇事後，於員警尚未知悉何人肇
      事前，即向到場處理員警坦承上情，並接受裁判，此有桃
      園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形記錄表一紙
      附卷可稽，核與自首之要件相符，應依舊刑法第六十二條
      前段減輕其刑。
（三）爰審酌被告因駕駛行為之過失，導致被害人死亡，造成被
      害人家屬永難彌平之傷痛，且犯後迄今仍未賠償被害人家
      屬分文，難認其有悔悟之意，兼衡本件車禍事故，被害人
      亦有上揭過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
      戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項，修正前刑法第六十二條前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
