【裁判字號】    95,聲,2915
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2915號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第660號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗餘含塑膠袋及標籤毛重零點伍壹參公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件被告甲○○行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，就有關違禁物得單獨宣告沒收之規
    定，新舊法之規定尚無不同，僅由修正前第40條但書，於修
    正後移列至第40條第2 項，且沒收僅屬單純執行事項，非關
    於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時
    之法律，核先敘明。按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或
    施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違
    禁物不問屬於犯罪行為人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署94年度毒偵字
    第4064號被告甲○○施用第2 級毒品安非他命而違反毒品危
    害防制條例案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署於94年8 月
    22日不起訴處分確定，惟被告為警查扣之第2 級毒品安非他
    命1 包（詳卷附94年度安保管字第1243號扣押物品清單），
    屬違禁物品，依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告所涉之上開案件，為警查扣白色或無色透明結晶
    或結晶粉末1 包，經送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結
    果，確含第2 級毒品甲基安非他命成分，送驗數量0.516 公
    克（含塑膠袋及標籤），驗餘數量0.513 公克（含塑膠袋及
    標籤）一情，有該局95年8 月21日管檢字第0950009395號檢
    驗成績書1 紙在卷可憑，前開扣案物，既屬第2 級毒品，且
    其外包裝因有甲基安非他命沾附其上而一併秤重，顯見二者
    無法析離，故前開甲基安非他命及外包裝（原含塑膠袋及標
    籤毛重0.516 公克，其中0.003 公克甲基安非他命已因鑑驗
    用罄，故不予沒收外，驗餘含塑膠袋及標籤毛重0.513 公克
    ），不論屬於犯人與否，均依法宣告沒收銷燬之。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
