【裁判字號】    95,聲,1134
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1134號
聲  請  人  駿樺企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  力剛股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第1701號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹佰貳拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文。
    上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第
    106 條前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求償還借款事件，聲請
    人前遵本院94年度全字第2350號民事假處分事件，為擔保假
    處分之執行，曾提供新台幣1,230,000 元為擔保金，並以本
    院94年度存字第1701號提存事件提存後，聲請本院以94年度
    執全字第1380號假處分執行相對人所持有之4 張支票在案。
    按債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾30日者，不得聲請
    執行。強制執行法第132 條第3 項定有明文，因上開假處分
    執行事件，業經聲請人聲請撤回執行在案，已逾30日期間，
    自不得再聲請執行，故假處分事件即已終結，聲請人乃聲請
    法院定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利並
    向法院為證明，惟未見其行使及提出行使權利之證明，有提
    存書、假扣押裁定、法院撤銷執行命令函、通知行使權利公
    函等影本各一件等為證，為此，聲請返還擔保金。
三、本件聲請，經本院調卷審核結果屬實，故聲請人聲請返還擔
    保金，於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
