【裁判字號】    95,易,1320
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1320號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
被      告  乙○○
上  一  人
選任辯護人  陳鄭權律師
            邱奕澄律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4304號），認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國94年12月4 日20
    時10分許，在桃園縣桃園市○○街19號遠東貴族大樓1 樓前
    ，因社區管理問題等細故發生爭吵，雙方竟均基於傷害犯意
    ，相互徒手拉扯毆打，致被告甲○○受有右手挫傷、臉、手
    、腳部擦傷之傷害，被告乙○○則受有雙手背擦傷、背部及
    右手臂扭傷之傷害。案經被害人乙○○、甲○○分別訴由桃
    園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑，因認被告甲○○、乙○○各涉
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；並得不經言
    詞辯論。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條分別定有明文。
三、查被告甲○○、乙○○各涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    ，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○
    、甲○○於本院95年9 月21日審理期日已當庭和解，並分別
    撤回其對於被告甲○○、乙○○之傷害告訴，依首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經認為不得以簡易判決
    處刑，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                      法  官  蘇昭蓉
                                      法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
