【裁判字號】    95,交訴,60
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第60號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5046號），本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年2 月14日晚間駕駛車
    號LH- 7080號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○路○ 段往
    平鎮市方向行駛，嗣於當日晚間11時10分許，行經桃園縣中
    壢市○○○路○ 段518 號前時，本應注意飲酒後其吐氣所含
    酒精成份超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車（酒後駕車
    部分業經本院改依簡式審判程序判處拘役25日），且須注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生
    ，而依當時情形並無不能注意之情事，竟因酒後不能安全駕
    駛且疏於注意，不慎追撞前方由告訴人甲○○所騎駛之車號
    VRI-150 號輕型機車，造成告訴人人車倒地，而受有頭部挫
    傷併血腫（約2 ×2 公分）、左側腰部挫傷、右足擦傷之傷
    害，詎乙○○於上開時、地肇事後，並未報警或通知救護車
    前往處理，反逕自駛離而逃逸（肇事逃逸部分業經本院改依
    簡式審判程序判處有期徒刑6 月），嗣於同日晚間11時30分
    許，在桃園縣中壢市○○街3 號前，警方據報攔檢而查獲，
    因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條
    分別定有明文。查本件被告乙○○被訴過失傷害罪部分，公
    訴人認被告係觸犯刑法第284 第1 項前段之罪，依同法第28
    7 條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人甲○○已具狀撤回對
    被告之告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，爰就被告被
    訴過失傷害罪部分，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
            刑事第十一庭    審判長法  官  蔡榮澤
                                  法  官  何俏美
                                  法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
