【裁判字號】    95,桃簡,1697
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1697號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號6樓
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第7848號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國93年10月22日，以動產擔保交易動產抵押方式
    ，以其所有車牌號碼8P─9539號自用小客車1 部為動產抵押
    標的物，向中國信託商業銀行（下稱中信商銀）永吉分行申
    請汽車貸款新台幣（下同）18萬元，雙方約定自同年11月22
    日起，至96年10月22日止，以每月為1 期，分36期按月攤還
    6,689 元；並辦理動產擔保交易動產抵押登記，抵押期間自
    93年10月22日起至98年10月22日止；非經債權人同意，不得
    任意將標的物出賣、出質、抵押、轉讓、遷移或為其他處分
    ，車輛應停放於桃園縣桃園市○○里○○鄰○○街13之8 號6
    樓住所附近，且不得將上開自用小客車為任意遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或其他處分，而中信商銀於94年8月30日
    將債權轉讓與和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司），並
    辦理動產抵押權移轉登記。詎甲○○僅清償11期，即自94年
    10月22日第12期起拒不繳款，並意圖為自己不法之利益，於
    某不詳時間，將上開自用小客車遷移他處且避不見面，使債
    權人和潤公司無法行使標的物之占有權以確保其債權之行使
    ，致生損害於和潤公司。案經債權人和潤公司訴請台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡以易判決處刑。
二、上開犯罪事實經告訴人和潤公司具狀指述甚詳，且有貸款借
    據暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定塗銷登記
    申請書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權
    人變更登記申請書、客戶繳款明細表、存證信函、訪視報告
    書、法務部戶役政連結作業系統、車號查詢汽車車籍各1 份
    在卷可稽。被告甲○○未經債權人公司之同意，擅自將該標
    的物遷移不知去向，於僅繳交11期分期款項後，尚欠25期分
    期款項，即未依約按期繳納分期款項，自有不法利益之主觀
    意圖；且因而使債權人無法行使標的物之占有權以確保其債
    權之行使，自已致生損害於債權人。事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用之法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第
    2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬
    應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上
    參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法
    院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615
    號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於動產擔保交易
    法第38條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段提高為2 倍（提高後折算為新台幣6 元），修正
    後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1,000 元以上，以百元
    計算；就拘役部分，由修正前刑法第33條第4 款之拘役：1
    日以上，「2 月」未滿，但遇有加重時，得加至「4 個月」
    ，修正後刑法第33條第4 款則修正為拘役：1 日以上，「60
    日」未滿，但遇有加重時，得加至「120 日」；而就易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（
    得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上30
    0 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修
    正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之拘
    役規定，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之易科罰
    金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。核被告所
    為，係犯行為時動產擔保交易法第38條之遷移罪。爰審酌被
    告於本件以動產擔保交易動產抵押貸款後，僅繳納11期分期
    款項後未再按期繳納，並將該車遷移不知去向，而使債權人
    無法行使標的物之占有權，以確保其債權之行使，犯罪情節
    與所生危害程度均不輕，尚未與債權人和解之犯罪後態度與
    其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說
    明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，行為時動
    產擔保交易法第38條（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法
    第33條第4 款、第5 款），修正後刑法第2 條第1 項前段，
    修正前刑法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附論罪科刑之法條：
（行為時）動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科（銀元）六千元以下之罰金（
罰金已提高為2 倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
