【裁判字號】    95,桃交簡,2313
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2313號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16135 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國92、93、94年間，因飲用酒類不能駕駛
    動力交通工具而駕駛罪案件，經本院先後以92年度桃交簡字
    第233 號、93年度桃交簡字第1242號、94年度桃交簡字2082
    號判決判處罰金18,000元、拘役55日、有期徒刑4 月，均已
    確定並執行完畢，其中有期徒刑部分業於95年4 月21日易科
    罰金執行完畢（僅就有期徒刑部分構成累犯之前科）。詎仍
    不知悛悔，於95年7 月5 日16時許至同日19時許止，在桃園
    縣大溪鎮某友人家中飲用易開罐裝啤酒6 罐後，已達於不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工
    具車牌號碼5U－4377號自用小客車，於同日19時10分許，行
    經桃園縣龍潭鄉（聲請書誤載為蘆竹鄉○○○路國防大學前
    ，因不勝酒力，無法安全操控交通工具，竟以前右前車頭自
    後追撞停放於路旁之車牌號碼ZB-7339 號自用小客車，車牌
    號碼ZB-7339 號自用小客車遭撞後，再往前推撞到車牌號碼
    7873-KT 號自用小客車後車尾，經警據報到場處理，並對甲
    ○○實施酒測，測得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.39
    毫克而查獲。案經桃園縣政府警察局龍潭分局報請臺灣桃園
    地方法院察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.39毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升1.39毫克情形可佐。另參以被告於查獲當時所為
    之測試觀察結果：在「閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由10
    01、1002...1030 」、「用筆在兩個同心圓之間的零點五公
    分環狀帶畫另一個圓」二個項目均不合格，有汽車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表存卷可按。此外，復有卷附桃園
    縣政府警察局第DB0000000 號舉發違反道路交通管理事件通
    知單1 紙可證。而依交通部運輸研究所90年9 月24運安字第
    900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克
    ，即相當於血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附
    該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」指出：BAC 達0.03％至0.05％時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏
    性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：
    觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神
    狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05％至0.08％時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不
    行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張
    ，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％至
    0.15％時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體
    能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影
    響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡
    劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過0.15％
    時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態
    ，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為
    ：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神
    處於麻痺狀態。超過0.5 ％時，對駕駛人能力之影響為：
    無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能
    致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得吐氣中所含酒
    精濃度值為每公升1.39毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC
    ）0.278 ％，依上開說明，其視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀
    態，判斷及理解遭到扭曲。再參酌被告因駕駛過程中，發生
    交事故及前述為警查獲時測試結果一情，顯見被告當時確已
    達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被告
    前開任意性自白核與事實相符，洵堪採信。綜上所述，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前因酒後駕車之公共危險
    案件，經本院以94年度桃交簡字第2082號判處有期徒刑4 月
    確定，並於95年4 月21日執行完畢，於95年4 月21日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告飲酒後
    駕車，其呼氣所含酒精濃度每公升1.39毫克，暨查獲當時所
    顯醉狀，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，並審酌
    被告自承智識程度係高中畢業，其竟無視政府三申五令禁止
    醉後駕車之法令，一再於服用酒類不能安全駕駛之情形下，
    猶執意駕車上路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用
    路人之生命、身體、財產安全之觀念，惟其自承飲酒後駕車
    之上情，犯後態度尚佳及其前因如事實欄所載之多次酒後駕
    車之公共危險案件，經本院先後判處罰金1,8000元、拘役55
    日、有期徒刑4 月確定，並均執行完畢仍再犯案，其素行非
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
