【裁判字號】    95,桃簡,2265
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2265號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第16672號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之手杖刀壹把沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及所犯法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，槍砲彈藥刀械管制條例第15條第
    1 項第1 款、第2 款，刑法第11條前段、第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
三、如不服本判決，得於收受送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，提出上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        刑事第五庭法  官    潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第15條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑：
一於夜間犯之者。
二於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者
。
三結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
