【裁判字號】    95,桃簡,2352
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2352號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            甲○○○○○○  ○.
                    在臺居桃園.
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（九十五年度偵字第一七六二七號），本院判決如下
：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。賭博性電子遊戲機「宇宙悍
將」壹臺（含ＩＣ板壹片）、「超級大舞臺」壹臺（含ＩＣ板壹
片）及賭資新臺幣貳萬柒仟參佰參拾元均沒收。
丙○○、甲○○○○○○  ○○○○○○○在公眾得出入之場所
賭博財物，各處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，均以壹仟元折
算壹日。賭博性電子遊戲機「宇宙悍將」壹臺（含ＩＣ板壹片）
、「超級大舞臺」壹臺（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣貳萬柒仟
參佰參拾元均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，另補充：（一）被告乙○○前曾先後因違反麻醉藥品管
    理條例案件，由臺灣高等法院臺中分院於民國八十三年六月
    三日以八十三年度上訴字第七六０號判處有期徒刑六年三月
    ，嗣經最高法院駁回上訴而確定、因違反肅清煙毒條例案件
    ，由臺灣高等法院高雄分院於八十三年七月十三日以八十三
    年度上訴字第一七六五號判處有期徒刑三年一月，上開二案
    接續執行九年四月，而於八十五年九月十二日起算其刑期，
    扣除羈押折抵刑期之日數為一百十二日，再依行刑累進處遇
    條例縮短刑期八十日後，原應於九十四年七月三日縮刑期滿
    ，嗣於九十年三月二十九日因假釋付保護管束而出獄，因假
    釋期滿未經撤銷，前開有期徒刑以已執行論，被告乙○○於
    前開有期徒刑執行完畢後，五年內，再故意犯本案之罪，係
    為累犯。（二）被告乙○○於本院訊問中之自白（詳本院九
    十五年九月二十五日訊問筆錄）。
二、查被告乙○○之賭博犯行，自九十五年六月初開始迄九十五
    年六月三十日止之犯行部分，因該部分之行為後，刑法於九
    十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二
    條第一項定有明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （參見最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，法定刑所得科之罰
      金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
      一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
      三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，刑法第二百六十六條第一項賭博罪所得科處之罰金刑
      最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行
      為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規
      定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第五款規
      定之罰金最低額一元計算，刑法第二百六十六條第一項所
      得科罰金刑最高額為一萬元，最低額均為銀元一元，經依
      現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺
      幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬元，然最低額僅為新
      臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
      被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告乙○○。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
      修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
      同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告乙○○
      與姓名年籍均不詳綽號之成年男子共同賭博之犯行，均屬
      實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之刑法第二十八
      條規定論處，並無不利於被告。
（三）被告乙○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已
      經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第
      二條第一項規定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較
      新、舊法結果，被告乙○○行為時法律即舊法對被告張麗
      雲較為有利。
（四）依被告行為時之刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯數
      罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一
      重處斷。」，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
      五十五條則規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷
      。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，此為
      法理之明文化，非屬法律之變更，自應依刑法第二條第一
      項之規定適用被告行為時即修正前刑法第五十五條之規定
      。
（五）刑法第四十二條關於易服勞役之規定，其中第二項易服勞
      役之折算標準，移列至第三項，並由「以一元以上三元以
      下，折算一日。但勞役期限不得逾六個月」，修正為「以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不
      得逾一年」，而被告乙○○九十五年六月初至九十五年六
      月三十日止行為時之刑罰法律，即舊法第四十二第二項及
      罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十二條第
      二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條
      無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標準
      最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後
      ，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較
      修正前、後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修正
      後刑法第四十二條第三項規定，較有利於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告乙○○自九十五年六月初起至九十五年六月三
    十日止之賭博犯行，自應全部適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法之相關規定予以論處。
三、按電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段規定：「經營電
    子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記
    」，第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，第二十二條規定：「違反第十
    五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，又同條例
    第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設
    計及裝置，考其立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機
    關之有效管理，以維護社會安寧、善良風俗、保障公共安全
    及國民身心健康。苟有違反該禁止規定，即應依刑法賭博或
    妨害風化罪章相關刑責予以追訴處罰，並非謂電子遊戲機如
    有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管理
    條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思
    ，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設
    置）具有賭博或妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不
    特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成要件
    。又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，刑法上所謂
    業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行
    為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式
    上之條件，仍無礙於業務之性質，因此不論該事業是否「專
    營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，
    即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電
    子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例
    相關規定之適用，有最高法院九十年台非字第二七六號判例
    意旨可資參照。易言之，未依電子遊戲場業管理條例規定辦
    理營利事業登記，而擺放賭博性電玩經營電子遊戲場業者，
    仍有電子遊戲場業管理條例第二十二條處罰規定之適用，且
    經營電子遊戲場業，僅需有反覆同種類之行為為目的之社會
    的活動即為已足，至於其經營是否為「專營」、「達一定之
    規模」，皆非所論。是核被告乙○○自九十五年六月初至九
    十五年六月三十日止之所為，係犯修正前刑法第二百六十六
    條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪、電子遊戲場
    業管理條例第十五條、第二十二條違反未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之
    規定罪，至被告乙○○於九十五年七月一日以後之各次犯行
    ，則各係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入
    之場所賭博財物罪、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二
    十二條違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪。另被告丙○○、甲
    ○○○○○○  ○○○○○○○則均係犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告乙○
    ○就其所犯之前揭犯行，均與寄台之成年男子間，具有犯意
    之聯絡及行為之分擔，各依修正前刑法第二十八條及修正後
    刑法第二十八條之規定，論以共同正犯。被告乙○○自九十
    五年六月初起至九十五年六月三十日止多次在公眾得出入之
    場所賭博財物犯行，時間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第
    五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告乙○
    ○於九十五年六月初起至九十五年六月三十日止所犯修正前
    刑法第二百六十六條第一項前段連續在公眾得出入之場所賭
    博財物罪及被告乙○○自九十五年七月一日後所犯之各次刑
    法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪與其所犯違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之二罪
    間，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，各應從一重之
    電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪處斷。又
    被告乙○○前曾先後因違反麻醉藥品管理條例案件，由臺灣
    高等法院臺中分院於八十三年六月三日以八十三年度上訴字
    第七六０號判處有期徒刑六年三月，嗣經最高法院駁回上訴
    而確定、因違反肅清煙毒條例案件，由臺灣高等法院高雄分
    院於八十三年七月十三日以八十三年度上訴字第一七六五號
    判處有期徒刑三年一月，上開二案接續執行九年四月，而於
    八十五年九月十二日起算其刑期，扣除羈押折抵刑期之日數
    為一百十二日，再依行刑累進處遇條例縮短刑期八十日後，
    原應於九十四年七月三日縮刑期滿，嗣於九十年三月二十九
    日因假釋付保護管束而出獄，因假釋期滿未經撤銷，前開有
    期徒刑以已執行論等情，此有被告乙○○臺灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可佐，其於五年以內，再故意犯本案違反電
    子遊戲場業管理條例之犯行，係為累犯，應依刑法第四十七
    條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○、丙○○、甲
    ○○○○○○  ○○○○○○○三人之素行、其犯罪之動機
    、目的、手段，被告乙○○擺放之賭博性電子遊戲機僅二臺
    ，所生之危害尚屬輕微，且被告乙○○於本院訊問時尚能坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    各諭知易科罰金與易服勞役之折算標準。扣案之賭博性電子
    遊戲機「宇宙悍將」一臺（含ＩＣ板一片）、「超級大舞臺
    」一臺（含ＩＣ板一片）及賭資新臺幣二萬七千三百三十元
    ，係當場賭博之器具及賭檯之財物，應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定宣告沒收。
四、本件被告乙○○本院訊問中自白犯罪，並表示願受如前揭主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十
    五年九月二十五日訊問筆錄），本院著依被告乙○○求刑範
    圍內而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，本件被告乙○○即不得上訴，至聲請人如不服本
    判決，得於收受判決後十日內向本院提起上訴，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項
    前段、第二項、第五十五條、第四十七條第一項、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第三項前段，修正前刑法第二十
    八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五
    條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，刑法施行法第一之一條第一項
    、第二項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例
第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
