【裁判字號】    95,桃附民,76
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
                    樓
被      告  甲○○原名邱偉民.
上列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告：
(一)訴之聲明：
  1.被告應給付原告新臺幣（下同）30,000元及自民國94年8 月
    3 日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息。
  2.前項判決請准供擔保宣告假執行。
(二)陳述：被告甲○○（原名邱偉民）所為詐欺犯行，致原告受有
  損害，此見鈞院95年度桃簡字第1724號簡易判決書所載。
二、被告：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2 審辯論終結
    前為之。但在第1 審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法
    第488 條、第502 條第1 項分別定有明文。
二、本件被告甲○○（原名邱偉民）被訴詐欺一案，業經本院於
    95年9 月6 日以95年度桃簡第1724號簡易判決判處拘役59日
    ，尚未經檢察官或被告提起上訴，而原告係於95年9 月20日
    提起本件刑事附帶民事訴訟，有起訴狀上之本院收狀戳在卷
    可稽，從而，原告提起本件刑事附帶民事訴訟時，刑事部分
    第1 審業於95年9 月6 日終結，而第2 審尚未經人提起上訴
    繫屬，是並無繫屬中之刑事訴訟可資攀附，揆諸刑事訴訟法
    第488 條規定意旨，原告本件附帶民事訴訟之起訴，於法自
    屬不合，應以判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
