【裁判字號】    95,聲,3235
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3235號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告
即具保  人  甲○○
上列受刑人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
沒入保證金（95年度執字第4879號及95年度執聲沒字第386 號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人甲○○因受刑人即被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新臺
    幣（下同）1 萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該
    被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應命具保人繳納
    指定之保證金並沒入，爰依刑事訴訟法第121 條第1 項規定
    ，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
三、經查，被告即具保人經聲請人依其住所、居所傳喚、拘提均
    未到案執行，此有司法院電子閘門戶役政連結作業系統被告
    個人基本資料查詢結果單、臺灣桃園地方法院檢察署送達證
    書、拘票影本等件附卷可稽，足見被告已經逃匿，揆諸首揭
    規定，足認本件聲請人之聲請經核於法要無不合，應予准許
    。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭  法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本），抗告於臺灣高等法院。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
