【裁判字號】    95,桃簡,2431
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2431號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4313號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，關於刑法易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算
    1 日），依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高
    100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上
    900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修
    正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁判時
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與
    裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，以行為時法有利於
    被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時
    法即修正前刑法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其持有二級毒品之低度行為，為其施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用
    毒品犯行經觀察勒戒優遇處分，猶未能使其戒斷施用毒品惡
    習，及被告犯後坦承犯行，而施用毒品係屬自戕行為等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、末按毒品危害防制條例第18條第1 項前段所謂「專供施用毒
    品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施
    用毒品之器具而言，至於以其他日用物品拼揍製造臨時替代
    使用之器具，應不包括在內。扣案K 他命吸食管2 支，被告
    雖用以之施用三級毒品K 他命，惟該吸食管並非製造專供施
    用K 他命毒品所用之器具，與毒品危害防制條例第18條第1
    項前段所謂「專供施用毒品之器具」尚有不同，聲請人聲請
    沒收銷燬，尚有誤會，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段
    、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由 (須附繕本)， 向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
