【裁判字號】    95,抗,120
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第120號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人日盛國際商業銀行股份有限公司間本票裁定
事件，抗告人對於本院民國95年5 月26日95年度票字第6669號裁
定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、相對人主張其執有以抗告人為發票人之如原裁定所示之系爭
    本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期為付款之提示，未
    獲付款，依票據法第123 條之規定，聲請裁定許可強制執行
    等情，已據提出系爭本票為證，原審准許相對人之聲請，裁
    定准許系爭本票強制執行，即無不合。抗告人對原裁定不服
    ，提起抗告，惟抗告人所提之抗告狀未依非訟事件法第46條
    準用民事訴訟法第488 條第3 項、第495 條之1 第1 項、第
    441 條規定表明「對於原裁定不服之程度，及應如何廢棄或
    變更之聲明。」、「抗告理由」，嗣經本院於民國95年9 月
    1 日裁定命抗告人應於5 日內補正，該裁定於95年9 月7 日
    送達，有本院送達證書1 份在卷可稽，惟抗告人逾期迄今仍
    未補正，則本件抗告未具理由，遽指摘原裁定不當，請求廢
    棄原裁定，為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第2 項，民事訴訟法第444 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                民事第三庭  審判長法  官  潘進柳
                                  法  官  林望民
                                  法  官  陳永來
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
