【裁判字號】    95,訴,1107
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1107號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          巷1.
                          巷1.
                        （現於台灣桃園看守所羈押中）
    指定辯護人  公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1486號、95年度毒偵字第1759號）及移送併案審理（95
年度毒偵字第2821號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，檢察官
聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克，空包裝重零點
貳肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國87年
    7 月17日以87年度偵字第9279號為不起訴處分確定；嗣於87
    年7 、8 間因連續施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以87年度毒聲字第
    1726號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於90年5 月2 日期
    滿執行完畢，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以87年度
    偵字第12874 號提起公訴，經本院於89年1 月25日以88年度
    訴字第1465號判處有期徒刑8 月確定。又因施用第一級毒品
    海洛因案件，由本院以89年度毒聲字第2713號裁定令入戒治
    楚所施以強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    89 年 度偵字第1695號提起公訴，經本院於89年6 月21以89
    訴字第656 號判處有期徒刑1 年確定。
  (二)詎甲○○猶不知悔改，於前揭強制戒治期滿執行完畢後5 年
    內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年2 月
    13日晚間7 、8 點起至同年5 月14日止，在桃園縣龜山鄉○
    ○村○○鄰○○街61 巷13 弄8 之1 號及同巷12之1 號等處，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於95年5 月14日晚
    間10時30分許，在桃園縣桃園市○○路699 號前查獲，並扣
    得第一級毒品安非他命1 包（毛重0.4 公克），而臺灣桃園
    地方法院檢察署觀護人室及警方分別於95年2 月13日、同年
    月27日、同年5 月15 日 對邱維鋒採尿送驗，其檢驗結果均
    呈嗎啡陽性反應。案經臺灣桃園地方法院檢察署觀護人室告
    發由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審
    理。
二、證據：
  (一)被告於偵查及本院審理中之自白。
  (二)臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告及三
    軍總醫院臨床病理科臨床毒藥物檢驗室濫用藥物尿液檢驗報
    告各2 紙。
  (三)扣案第一級毒品海洛因1 包（淨重0.18公克，空包裝重0.24
    公克）。
  (四)法務部調查局鑑定通知書１紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為連續施用第一級毒品
    海洛因處有期徒刑11月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟
    法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、
    第56條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官丁俊成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                        法  官  林哲賢
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
