【裁判字號】    95,聲,1197
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1197號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  辛○○即乙○○之.
            己○○即乙○○之.
            庚○○即乙○○之.
            丁○○即乙○○之.
            戊○○即乙○○之.
            丙○○即乙○○之.
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十六年度存字第一六九一號擔保提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣壹拾陸萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人乙○○間因不當
    得利事件，聲請人前依本院86年度全七字第1822號假扣押裁
    定，提供新台幣167,000 元為擔保金，並以本院86年度存字
    第1691號提存事件提存後執行乙○○所有之財產在案。茲因
    聲請人所提之本案訴訟（本院87年度重訴字第12號民事判決
    ）業已獲全部勝訴確定在案，聲請人亦已向本院聲請撤銷假
    扣押裁定確定（95年度全聲字第76號），是應供擔保之原因
    消滅，而受擔保利益人乙○○已於民國89年8 月8 日死亡，
    相對人等為其繼承人，為此聲請裁定返還上開擔保金，並提
    出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨其確定證明書（以上均為
    影本）、戶籍謄本、繼承系統表等件為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。又所謂應供擔保原因消滅，於供擔保為假
    扣押、假處分、假執行之情形，必待無損害發生，或債權人
    本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始足當之。
三、經查，聲請人前以相對人之被繼承人乙○○無權占有其所有
    之房地，受有相當於租金之不當得利，其欲向債務人乙○○
    起訴請求不當得利，但恐日後有不能強制執行為由，而向本
    院聲請假扣押裁定並提供擔保金而對債務人乙○○之財產為
    假扣押執行在案，嗣聲請人所提起之本案訴訟（本院87年度
    重訴字第12號）業已獲全部勝訴判決確定在案，聲請人並已
    撤銷前開假扣押裁定等情，業經本院依職權調閱前開假扣押
    卷宗、提存卷宗，民事案件卷宗等，核閱無訛。而受擔保利
    益人乙○○於89年8 月8 日死亡，本件相對人為其繼承人，
    有聲請人所提繼承系統表及戶籍謄本等件可稽，是依前開說
    明，本件應供擔保之原因消滅，聲請人聲請返還擔保金，並
    無不合，應予准許。然聲請人所提存之擔保金，業據第三人
    己○○、庚○○聲請，分別於90年4 月7 日、5 月1 日依本
    院90年度執三字第4812號、90年度執四字第6462號扣押命令
    ，禁止本院提存所就聲請人以86年度存字第1691號提存之擔
    保金於99,046元（及自89年6 月3 日起至清償日止之利息）
    及24,615元（以上合計123,661 元）之範圍內予以清償，有
    該提存卷卷附之本院90年度執三字第4812號、90年度執四字
    第6462號執行命令各乙份可稽，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
