【裁判字號】    95,自,17
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                95年度自字第17號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  楊貴森律師
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按同一案件經檢察官依第228 條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第323 條第1 項前段及第334 條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告上開犯罪事實，前經自訴人於95年8 月
    7 日向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴，現由檢察
    官偵查中，業經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署95年度他
    字第3651號、95年度交查字第1261號卷屬實。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之95年8 月22日再
    向本院提起自訴，依照首開說明，已不得提起自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第323 條第1 項前段、第334 條
    、第343 條、第307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                     臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                         審判長法  官    黃斯偉
                               法  官    張淑華
                               法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
