【裁判字號】    94,易,1398
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度易字第1398號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡錦得律師
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第12851 號
），檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：(一)有刑事訴訟
    法第455 條之3 第2 項之撤銷合意或撤回協商聲請者；(二)被
    告協商之意思非出於自由意志者；(三)協商之合意顯有不當或
    顯失公平者；(四)被告所犯之罪非同法第455 條之2 第1 項所
    定得以聲請協商判決者；(五)法院認定之事實顯與協商合意之
    事實不符者；(六)被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者
    ；(七)法院認為應諭知免刑或免訴、不受理者。法院對於同法
    第455 條之2 第1 項協商之聲請，認有第455 條之4 第1 項
    各款所定情形之一者，應以裁定駁回之，同法第455 條之4
    第1 項、第455 條之6 第1 項，分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○曾因於94年1 月15日晚間，至桃園縣
    楊梅鎮○○路200 號中華精密工業股份有限公司竊取鋁廢料
    之竊盜犯行，經臺灣高等法院於95年1 月26日以94年度上訴
    第3912號判決判處被告有期徒刑4 月，並因不得上訴第三審
    而於判決時確定，有臺灣高等法院上開判決及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份附卷可稽。經核上開經臺灣高等法院
    判決確定之竊盜事實與本件起訴之事實，前後相隔僅16日，
    時間至為緊接，手段又相若，且犯罪基本構成要件相同，可
    見被告先後2 次竊盜犯行，顯係基於概括之犯意而為之，從
    而本件起訴之事實應屬被告連續竊盜犯行之一部，具有連續
    犯之裁判上一罪關係，在實體法上為一罪，在訴訟法上亦無
    從分割，檢察官雖僅就犯罪事實之一部起訴，其效力及於全
    部，法院本得就全部犯罪事實加以審理論究，縱使法院就犯
    罪事實之一部加以審判，未經審判之其他部分，仍為判決效
    力所及，從而前開確定判決之既判力效力應及於具有裁判上
    一罪關係之全部犯罪事實，依一事不再理之原則，不得再就
    裁判上一罪之其他一部分犯罪事實另予追訴論科，倘檢察官
    另就裁判上一罪之其他部分重行起訴，即應諭知免訴之判決
    。揆諸上開法條說明，檢察官聲請依協商程序而為判決，於
    法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之6 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                刑事第十一庭    法  官  魏于傑
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
