【裁判字號】    95,桃簡,2360
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2360號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16833 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告前於92年間因竊盜案件，經本院以92年桃簡字第437 號判
    決判處拘役59日確定，於93年1 月3 日執行完畢，又於95年
    間因竊盜案件，經本院於95年3 月31日以95年度易字第290
    號判決判處有期徒刑6 月，於95年5 月1 日判決確定，詎仍
    不知悔改，再犯本件竊盜犯行，惡性非輕，惟斟酌本案被告
    所竊取之財物價值尚非重大，犯後猶知悔悟，坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。被告所有用以竊取機車使用之萬能鑰匙1 支並未扣案，而
    被告供承該萬能鑰匙於犯罪後已丟棄於溪中，應已滅失，為
    免執行困難，爰不為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
