【裁判字號】    95,訴,1537
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1537號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名張偉慶.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三七二號），被告於本院準備程序進行中，
就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽
取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡
式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十一
    年度毒聲字第八三一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復經本院以九十一年度毒聲字第二三五二號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以九十一年度毒聲
    字第三六三二號裁定停止戒治付保護管束，於保護管束期間
    違反保護管束應遵守事項情節重大，再經本院以九十二年度
    毒聲字第七六七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，甫於民國九十三年六月三日強制戒治期滿執行完畢
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十四年二月十四
    日，以九十四年度戒毒偵字第九六號為不起訴處分確定。又
    因施用第一級毒品海洛因案件，經本院於九十五年四月二十
    七日，以九十五年度桃簡字第二七七號判處有期徒刑六月，
    於九十五年五月二十三日確定，嗣於九十五年八月二十八日
    執行完畢（與本件不構成連續犯及累犯）。猶不知悛悔，於
    前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，其明知海洛因係業經
    公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒
    品，不得非法持有、施用，詎仍未戒除施用毒品習性，復基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年五月三十日為
    警採尿回溯二十六小時內之某時許，在桃園縣龜山鄉○○路
    三十五之六號五樓住處內，施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    於同日上午十時許，為警持搜索票在上址查獲，嗣經警依法
    對其採集尿液送驗後，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄第一審之案件，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經本院合議庭認
    為適宜，乃依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，先予敘明。
貳、實體事項：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中供承不諱，且被告於
    前揭查獲時地為警依法對其採集之尿液經送請臺灣檢驗科技
    股份有限公司以酵素免疫分析法（EIA） 初步檢驗及氣相層
    析質譜儀分析法（GC/MS） 確認檢驗結果，確呈嗎啡陽性反
    應，此有該公司出具之九十五年六月十五日濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙在卷可參（參見偵卷第五八頁正面），足見被告
    之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。又被告前
    因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十一年度毒聲
    字第八三一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，復經本院以九十一年度毒聲字第二三五二號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣經本院以九十一年度毒聲字第三六
    三二號裁定停止戒治付保護管束，於保護管束期間違反保護
    管束應遵守事項情節重大，再經本院以九十二年度毒聲字第
    七六七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    甫於九十三年六月三日強制戒治期滿執行完畢，由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於九十四年二月十四日，以九十四年
    度戒毒偵字第九六號為不起訴處分確定一節，亦有該不起訴
    處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，足認被告確於
    前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，再犯毒品危害防制條
    例第十條之施用第一級毒品海洛因罪。從而，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品海洛因罪。被告持有第一級毒品海洛因後，進而施
    用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告屢犯不改，顯見其意志不堅，缺乏勒戒動
    機，其施用毒品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生
    命危險，戕害一己之身體健康，惟其犯後尚能坦承犯行、態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月     25   日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                            書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    9     月     26   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
