【裁判字號】    95,壢簡,1695
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1695號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第4983號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案「超級大舞台
」壹台（含IC板壹片）、新臺幣貳仟壹佰柒拾元及代幣玖佰拾
元均沒收。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易
服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案「超級大
舞台」壹台（含IC板壹片）、新臺幣壹佰柒拾元及代幣玖佰拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：(一)被告乙○○係基於賭博概
    括犯意。(二)95年2 月15日2 時20分許，桃園縣政府警察局八
    德分局警員在被告甲○○所經營之「二街口五金行」，除查
    獲「超級大舞台」電子遊戲機1 台及在機台內查獲賭資現金
    新台幣 (下同)170 元 及代幣930 枚，另在被告甲○○身上
    查獲被告乙○○換取代幣之2000元而為被告甲○○犯賭博罪
    所得之財物外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
     (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，刑法於94年1 月7 日修正，同年2
    月2 日公布，95年7 月1 日施行，關於刑法第266 條第1 項
    前段之賭博罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元1000
    元以下罰金（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高
    10倍即銀元10000 元，依現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算
    之，銀元10000 元即新台幣30000 元），經依修正後刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為
    新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣3000
    0 元以下罰金，其法定罰金刑之最高度行為時法及裁判時法
    均相同；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第
    5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑
    法第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算，
    就法定罰金刑部分，行為時法即修正前刑法較有利於被告。
    就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正
    前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100
    元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算
    1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣10
    00元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條並已刪除），就易科罰金之折算標準部分，以行
    為時法即修正前刑法有利於被告。又就易服勞役之折算標準
    ，修正前刑法第42條第2 項規定，易服勞役以銀元1 元以上
    3 元以下 (即新台幣3 元以上9 元以下，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定提高100 倍，即新台幣300 元以上
    900 元以下)， 折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月，修正
    後刑法第42條第3 項規定，易服勞役以新臺幣1000元、2000
    元或3000折算1 日，但勞役期限不得逾1 年，則關於易服勞
    役之規定以裁判時法即修正後刑法有利於被告。又被告甲○
    ○、乙○○先後多次及2 次賭博犯行，時間緊接，方法相同
    ，顯係基於概括犯意為之，依行為時法即修正前刑法第56條
    規定應論以連續犯一罪，並加重其刑，惟被告行為後，刑法
    第56條連續犯之規定，業已刪除，則被告甲○○、乙○○之
    多次、2 次賭博犯行應依數罪併罰之規定論理，顯然被告行
    為時法即修正前刑法第56條連續犯規定有利於被告。又被告
    甲○○所犯上開違反電子遊戲場業管理條例及賭博罪，二罪
    間有方法、目的之牽連關係，依被告行為時法即修正前刑法
    第55條規定應從一重處斷，惟裁判時刑法已刪除第55條關於
    牽連犯之規定，被告所犯上開二罪，依被告行為時法即修正
    前刑法之規定，為牽連犯，應從一重罪處斷，而依裁判時法
    即修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應
    依數罪併罰之規定分論併罰，顯然行為時法即修正前之刑法
    有利於被告。綜上比較新舊法之規定，修正前之刑法並無不
    利於被告甲○○、乙○○，依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，應適用行為時法即修正前刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條未
    經辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    應依同法第22條規定處罰，及犯行為時刑法第266 條第1 項
    前段之賭博罪。被告乙○○係犯行為時刑法第266 條第1 項
    前段之賭博罪。被告甲○○與姓名年籍不詳綽號「長腳」成
    年人間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○
    、乙○○先後多次、2 次賭博犯行，時間緊接、方法相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56條規定以一罪
    論，並加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪有方法、目的之
    牽連關係，應依修正前刑法第55條規定從一重之違反電子遊
    戲場業管理條例第22條之罪處斷。爰審酌被告甲○○經營電
    子遊戲場之規模僅1 台，而經營之時間僅數月，所生危害尚
    屬輕微，而被告乙○○2 次賭博犯行金額尚輕微，及被告甲
    ○○、乙○○犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、第42條第2 項
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例規定，諭知易科罰金、易服
    勞役之折算標準。
四、扣案之電動賭博機具「超級大舞台」電子遊戲機1 台（含IC
    板1 片)， 係當場賭博之器具，而機台內之現金170 元為賭
    資，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項規定，
    在被告甲○○、乙○○主文項下宣告沒收，又警員在被告甲
    ○○身上所查獲之2000元為被告乙○○所兌換代幣之金錢，
    為被告甲○○因犯罪所得之物，應依修正前刑法第38條第1
    項第2 款規定，在被告甲○○主文項下宣告沒收。。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、第11條前段、行為時刑法第266 條第1
    項前段、第2 項、修正前刑法第28條、第55條、第56條、第
    41條第1 項前段、第42條第2 項、第38條第1 項第2 款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
