【裁判字號】    95,抗,130
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第130號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人日盛國際商業銀行股份有限公司間聲請本票
裁定事件，抗告人對於民國95年7 月7 日本院所為第一審裁定（
95年度票字第8648號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國93年5 月19日所簽發
    ，免除作成拒絕證書之本票1 紙，內載面額為新台幣（下同
    ）300,000 元。詎於95年2 月6 日提示後，尚有245,037 元
    之本金及利息未獲清償，依票據法第123 條規定聲請裁定許
    可強制執行等情，已據其提出本票1 紙為證據，原法院予以
    裁定准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人確有積欠相對人245,037 元，惟抗告
    人已依據銀行公會消費者債務協商機制規定，向最大債權銀
    行萬泰商業銀行提出協商，業已獲准以120 期，0%之利率償
    還，且抗告人已於95年7 月10日開始還款。前開債務雖不在
    債務協商範圍內，惟抗告人仍積極與相對人協商，確有償還
    借款之意願，請求駁回本票裁定云云。
三、按本票執票人，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執，應由發票人提起確認之訴，以資解決（
    最高法院57年台上字第76號判例參照）。是抗告人所辯之上
    揭各項理由，均屬於如何償還借款之事由，就本票之簽發及
    所表彰之債務均不爭執，原審裁定准許強制執行，要非無據
    ，故本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、第24條第1 項，民事
    訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第95條、第
    78 條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                  民事第三庭    審判長法  官  潘進柳
                                      法  官  陳永來
                                      法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
