【裁判字號】    95,壢簡,1753
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1753號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4108號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。扣案安非他命壹包驗餘淨重零點貳柒
公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。(如附件)
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其持有二級毒品之低度行為，為其施用二級毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。被告有如附件聲請書所載
    前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，
    加重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品犯行經觀察勒戒優遇
    處分，猶未能使其戒斷施用毒品惡習，及被告犯罪後否認犯
    行，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案結晶粉末一包，經臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗
    結果，毛重0.52公克，淨重0.28公克，取0.01公克化驗，餘
    0.27公克，檢出第二級毒品甲基安非他命及N,N - 二甲基安
    非他命成分，有該鑑驗機關鑑驗通知書一份在卷可稽，則驗
    餘淨重0.28公克之二級毒品甲基安非他命應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之，至於鑑定取樣之0.
    01公克既因鑑定而耗損滅失，自無庸諭知沒收銷燬。又包裝
    毒品甲基安非他命之包裝袋1 個，及扣案之吸食器1 組、玻
    璃球1 個、吸嘴1 個，被告否認為其所有，辯稱係劉金玉所
    有，而劉金玉於警詢時亦坦承為其所有，既無積極證據證明
    為被告所有，自不得宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第
    1 項前段，刑法第11條前段、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
