【裁判字號】    95,訴,211
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第211號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監另案執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月25
日下午5 時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案
    之海洛因貳包（驗餘淨重合計零點肆參公克）沒收銷燬之，
    注射針筒肆支及藥鏟壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院八十九年
      度毒聲字第六七九三號裁定送觀察、勒戒，於民國八十九
      年十一月二十五日入臺灣臺北看守所附設勒戒所執行觀察
      、勒戒，因認無繼續施用毒品之傾向，於同年十二月八日
      執行完畢釋放出所。又因施用毒品案件，經臺灣板橋地方
      法院九十一年度毒聲字第三五八一號裁定送觀察、勒戒，
      因認有繼續施用毒品之傾向，復經該院以九十一年度毒聲
      字第四○○九號裁定令入戒治處所施以強制戒治（該次施
      用毒品之犯行，並經該院以九十二年度訴字第二二八號刑
      事判決判處應執行有期徒刑八月確定），嗣因戒治屆滿三
      月，其成效經評定合格，再經該院裁定裁定停止戒治，所
      餘戒治期間付保護管束，然其於停止戒治付保護管束期間
      ，又因施用毒品案件，經該院以九十二年度毒聲字第二二
      七七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
      於九十二年十一月十八日入臺灣臺北戒治所執行強制戒治
      ，迄九十三年一月九日因毒品危害防制條例修正而終止戒
      治，然此次施用毒品之犯行，嗣經臺灣板橋地方法院九十
      二年度訴字第二二二一號刑事判決判處有期徒刑九月確定
      ，併同前述經判處八月之毒品案件合併執行，於九十三年
      一月九日入監執行，至九十四年一月十一日假釋出獄，迄
      九十四年五月九日縮刑假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑
      期以已執行論而執行完畢（構成累犯）。
（二）詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
      意，自九十四年十月二十一日中午某時起，至九十五年三
      月六日中午一時許止，連續在臺北縣板橋市○○路○段玉
      平巷七六弄十四號四樓家中，以針筒注射之方式，施用海
      洛因多次，嗣於(1)九十四年十月二十二日凌晨零時五分許
      ，在桃園縣桃園市○○○路及春日路口為警查獲，並扣得
      海洛因二包（驗餘淨重合計○．四三公克）；(2)九十五年
      一月十一日中午十二時許，在臺北市○○區○○街八九號
      三樓為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針
      筒四支、藥鏟一支；(3)九十五年三月六日下午四時三十分
      許，在臺北縣板橋市○○路○段玉平巷七六弄口為警查獲
      。案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院
      檢察署檢察官偵查起訴及警政署刑事警察局、臺北市政府
      警察局萬華分局、臺北縣政府警察局板橋分局移送臺灣板
      橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理，檢察官於本院言
      詞辯論終結前，聲請改依協商程序而為判決，經本院合議
      庭裁定由受命法官獨任進行協商判決
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條、第五十
    六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
                              書記官  江惠婷
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
