【裁判字號】    95,桃簡,1721
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1721號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  JOSEPH  CH.
                    44歲民.
上列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12209號），本院判決如下：
    主  文
JOSEPH  CHINYANTA 違反野生動物保育法第二十四條第一項規定
，未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3
    規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後
    刑法第2 條第1 項規定為法律變更之比較，且比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被告行為後法
    律有變更，關於刑法易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算
    一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高
    一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上
    九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段
    則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比
    較行為時法與裁判時法，以行為時法有利於被告。本件自應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。核
    被告所為，係違反野生動物保育法第24條第1 項之規定，應
    依同法第40條第1 項第1 款之規定科以刑責。爰審酌被告為
    外國人，在我國境內並無任何不良素行及其犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並依前開說明
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。至野生動物保育法第52條第1 項後段雖規定查獲之保育類
    野生動物產製品沒收之，惟該條並無「不問屬犯人與否沒收
    之」之特別規定，自應有刑法第38條第3 項前段之適用，即
    以屬於犯人所有之物為限，始符合沒收之原則（最高法院八
    十七年度第七次刑事庭會議決議及92年度臺上字第1807號判
    決意旨參照）。查扣案之象牙製品，業經臺北關稅局沒入，
    此有該局91年3 月5 日之90丁第2631號處分書在卷可稽（見
    偵卷第23頁），故前開象牙製品已非被告所有，自不得宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條2 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段，行為時野生動物保育法第40條第1
    項第1 款，修正前刑法11條前段，修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條第第2 條，逕以簡易判決
    如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
野生動物保育法
第24條第1項
野生動物之活體及保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關
之同意，不得輸入或輸出。
第40條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
30 萬元以上 150 萬元以下罰金：
一、違反第 24 條第 1 項規定，未經中央主管機關同意，輸入或
    輸出保育類野生動物之活體或其產製品者。
二、違反第 35 條第 1 項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖
    販賣而陳列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野
    生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
