【裁判字號】    95,桃交簡,2402
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃交簡字第2402號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15824 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖百元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因刑法第185 條之3 規定之公共危險罪，經本院以
    90年度桃交簡字第1680號刑事簡易判決判處罰金銀元15,000
    元，如易服勞役，以銀元300 元折算1 日確定；復因刑法第
    185 條之3 規定之公共危險罪，經本院以92年度桃交簡字第
    1575號刑事簡易判決判處罰金銀元25,000元，如易服勞役，
    以銀元300 元折算1 日確定。詎甲○○仍不知悔改，明知服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，亦明知其
    於95年6 月19日晚間，在桃園縣大溪鎮○○○○路旁之小吃
    攤飲用3 瓶臺灣啤酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，猶在飲酒結束後，自上開該處所駕駛車牌號碼IB
    Z-917 號重型機車，沿桃園縣大溪鎮○○路往員樹林向行駛
    。嗣於95年6 月19日23時40分許，途經桃園縣大溪鎮○○里
    ○○路與埔頂路口處（桃園縣大溪鎮○○路1 段226 號士香
    加油站前），因酒後行車不穩，不慎撞擊燈桿而人車倒地，
    甲○○並因傷而昏迷不醒。嗣經員警據報前往處理，將甲○
    ○送往敏盛綜合醫院龍潭分院，並委託醫院對之抽血實施血
    中酒精濃度檢測，酒測值高達290.1MG/DL（換算為呼吸酒精
    濃度值1.45MG/L，而查獲上情。案經桃園縣政府警察局大溪
    分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱。被告於
    飲酒肇事後入院就診，經實施血中酒精濃度檢測，酒測值高
    達290.1MG/DL（換算為呼吸酒精濃度值1.45MG/L），此有敏
    盛綜合醫院龍潭分院生化檢驗報告單1 紙在卷可佐，此外復
    有道路交通事故調查報告表、桃園縣政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀
    錄表各1 紙及事故現場照片26張附卷可稽。依交通部運輸研
    究所90年9 月24日運安字第900005854 號函所載，呼氣中酒
    精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（
    BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反
    應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：（一）
    BAC 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對
    速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸
    欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶
    醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛
    能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而
    不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇
    張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。（三）BAC 到達百分
    之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語
    不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。
    （四）BAC 超過百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：視線
    搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不
    穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講
    話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。（五）BAC 超過
    百分之0.50時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理
    行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏
    睡狀態。本件被告飲酒後之血中酒精濃度檢測，酒測值高達
    290.1MG/DL（換算為呼吸酒精濃度值1.45 MG/L） ，已如前
    述，相當於BAC 百分之0.29，參酌上開說明，被告之判斷力
    、精神協調、駕駛體能、精神狀態等均已受到相當影響而減
    退，並與前揭「刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表」上
    所載，被告駕駛過程因酒後駕車控車不穩肇事，顯然無法正
    常駕駛等內容綜合判斷，顯見被告當時確已達於酒醉不能安
    全駕駛之程度，足認被告之自白與事實相符，應可採信，綜
    上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論罪
    科刑。
三、查被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年
    7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法
    第1條 罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：本件被告
    甲○○行為後法律有變更，關於刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（折算為新台幣9 萬元
    以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提
    高為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以下罰金；而法定罰金
    刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元
    （折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修
    正為新台幣1,000 元以上，以百元計算；而就易科罰金之折
    算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀
    元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以
    下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑
    法第41 條第1 項前段則修正為得以新台幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2
    條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金
    刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並
    無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時
    法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦
    以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因刑法第18
    5 條之3 規定之公共危險罪，經本院以90年度桃交簡字第16
    80號刑事簡易判決判處罰金銀元15,000元，如易服勞役，以
    銀元300 元折算1 日確定；復因刑法第185 條之3 規定之公
    共危險罪，經本院以92年度桃交簡字第1575號刑事簡易判決
    判處罰金銀元25,000 元，如易服勞役，以銀元300 元折算1
    日確定。則被告就酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    一情，應知之甚詳，詎竟不思悛悔，再次漠視自己安危，猶
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之血中酒精濃度高達290.1M
    G/DL，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛
    ，嚴重危害行車安全，並其犯罪後坦承不諱等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依前開說明，諭知易科罰金之折算標
    準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 （即
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                   交通法庭  法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                             書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
