【裁判字號】    95,勞訴,26
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度勞訴字第26號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人台灣上組股份有限公司間因本院95年度勞
訴字第26號給付退休金事件，上訴人不服原判決提起上訴到院，
查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）884,000 元，應徵第二審
裁判費14,535元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    勞工法庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
