【裁判字號】    95,交易,372
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第372號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第8177號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○前於民國90年間，
    因違反自來水法案件，經本院判處有期徒刑2 月確定，於91
    年12月24日易科罰金執行完畢。仍不知警惕，其為營業用貨
    車司機，日常以駕駛車輛為其業務，為從事駕駛業務之人。
    於94年5 月23日，駕駛車牌號碼8P—5791號自小貨車，沿桃
    園縣八德市○○路往八德市大湳方向行駛，於同日中午12時
    50分許行經介壽路、介壽路2 段685 巷口時，本應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此，於行經前開交岔路口時，不
    慎撞上對向車道欲左轉進入介壽路2 段685 巷被害人乙○○
    所騎乘車牌編號MJ6 —520 號重型機車，致被害人乙○○受
    有右脛骨開放式骨折之傷害。案經被害人乙○○於警詢中提
    出告訴，因認被告涉犯刑法第284 條第2 項前段業務過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第284 條第2 項前段業
    務過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。
    告訴人乙○○於警詢中提出告訴，惟於本院審理期間具狀向
    檢察官撤回告訴並轉達本院，有刑事撤回告訴狀1 紙可稽（
    本院卷），揆諸前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452
條、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官  黃斯偉
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
