【裁判字號】    95,壢簡,1742
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1742號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16640 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告前於95年5 月間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後，以95年度偵字第12142 號聲請簡易判決處刑
    ，又於同年6 月間因竊盜案件，經同署檢察官以95年度偵字
    第15042 號移送併審，經本院審理後，於95年8 月21日以95
    年壢簡字第13 20 號判決判處拘役55日，詎被告仍不知悔改
    ，再犯本件竊盜犯行，惡性非輕，惟斟酌本案被告犯後猶知
    悔悟，坦承犯行及其智識程度、犯罪所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按本
    件被告所犯竊盜時間95年7 月15日，雖與前案竊盜時間95年
    5 月2 日 (95年偵字第12142 號)、95 年6 月30日 (95年偵
    字第15042 號)相 隔僅月餘，惟刑法於94年2 月2 日修正公
    布刪除刑法第56條連續犯之規定，並於95年7 月1 日施行，
    被告於95年7 月15日犯本件竊盜犯行，自應依修正後刑法論
    處，與前案已無連續犯裁判上一罪之關係，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
