【裁判字號】    95,易,1205
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1205號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  DAO THANH.
                          在臺.
上列被告因贓物案件，於中華民國95年9 月25日下午5 時許，在
本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    DAO THANH HA故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
    新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    DAO THANH HA係申請來臺工作之逃逸越南籍勞工，明知車牌
    號碼為RXI ─五一九號機車，係來路不明之贓物（係甲○○
    所有，於民國九十五年八月三日下午一時二十五分許，在桃
    園縣大園鄉○○○路一三九號前遭竊），竟仍於九十五年八
    月三日至十五日間某日，在桃園縣大園鄉某越南小吃店內，
    向某姓名年籍不詳綽號「阿錦」之越南籍成年男子，以新臺
    幣八千五百元之價格，購得上開贓車，嗣於九十五年八月十
    五日晚間八時三十分許，DAO THANH HA騎乘上開贓車行經桃
    園縣中壢市○○路後火車站前，為警當場查獲。案經桃園縣
    政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    檢察官於本院言詞辯論終結前，聲請改依協商程序而為判決
    ，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
                              書記官  江惠婷
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
