【裁判字號】    95,聲,3119
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3119號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告乙○○犯過失致死案件，聲請沒入具保人繳納
之保證金（95年度執字第4103號、95年度執聲沒字第369 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯過失致死案件
    ，前經台灣桃園地方法院指定保證金額新臺幣（以下同）3
    萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰
    依同法第121 條第1 項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證
     (94年度刑保字第768 號）等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查，被告乙○○前因犯過失致死案件，經本院指定保證金
    3萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，已將被告釋放。
    而被告所犯前開案件，經本院於95年3 月21日以94年度交訴
    字第145 號判處應執行刑1 年10月（所犯過失致死罪判處有
    期徒刑1 年2 月，所犯肇事逃逸罪判處有期徒刑1 年，上開
    2 罪合併定應執行有期徒刑1 年10月），於95年4 月24日確
    定，此有原刑事保證金收據、刑事保證書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽。而被告經聲請人依法傳喚，無正當
    理由不到案執行，聲請人復依法派警前往拘提無著，致無法
    執行被告之刑罰；且具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告
    到案接受執行等情，有送達證書2 紙、拘票暨拘提報告書1
    份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料2 紙、法務部全國
    檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表2 紙在卷可稽
    。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查明
    屬實，有台灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可憑，被告
    顯已逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納之上開保證
    金沒入之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第121條第1項、第118條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第九庭   法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
