【裁判字號】    95,訴,1487
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1487號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月25
日下午5 時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣
    案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之，注
    射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並經提起公訴，由本院於民國九十二
    一月二十八日以九十一年度訴字第一四九三號刑事判決判處
    有期徒刑八月確定，於九十四年四月二十九日執行完畢（構
    成累犯），強制戒治部分於九十二年九月二十二日強制戒治
    期滿而執行完畢。詎其仍不知悔改，復於前述強制戒治執行
    完畢後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連
    續於九十五年三月十五日晚間七時許及同年四月二十二日上
    午七時許，在桃園縣觀音鄉○○路○段五二三號家中，以針
    筒注射之方式，施用海洛因各一次，嗣於(1)九十五年三月十
    六日下午一時三十分許，在桃園縣中壢市○○路五六巷二號
    為警查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重○．一一公克）及
    其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支；(2)九十五年四月
    二十二日上午十一時許，前往桃園縣政府警察局大園分局新
    坡派出所自首，並接受裁判。案經桃園縣政府警察局中壢分
    局、大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併案審理，檢察官於本院言詞辯論終結前，聲請改依
    協商程序而為判決，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
    協商判決
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條、第五十
    六條、第四十七條、第六十二條前段、第三十八條第一項第
    二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
                              書記官  江惠婷
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
