【裁判字號】    95,桃交簡,2255
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2255號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16847 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年六月十五日晚間七時許，在桃園縣龜
    山鄉○○路附近，飲用半瓶大雕參茸酒後，明知其因酒精作
    用，已陷於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於當日晚
    間不詳時間，駕駛ＬＤ—六九０二號自用小客車上路。翌日
    （六月十六日）凌晨二時許，甲○○駕駛上開小客車，行經
    桃園縣龜山鄉○○路一二六號前時，因酒後駕駛能力不若平
    常，而自行追撞黃玟禎所有停放在該處路邊之ＧＸ—０五二
    九號自用小客車車尾、張國豐所有停放在該處路邊之ＪＡ—
    一六九六號自用小客車左後方車角肇事，致黃玟禎之小客車
    車尾嚴重毀損，張國豐之小客車左後方車角凹陷（無人傷亡
    ）。嗣經警據報於當日凌晨二時十四分許到場處理，發現甲
    ○○有酒昏睡呆滯之異狀，且未通過「酒後生理協調平衡檢
    測」，再經警測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升０
    點三三毫克，而發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢中固坦承於前揭時間、地點飲酒，之後其
    車輛自後追撞路邊停放，分別為黃玟禎、張國豐所有之ＧＸ
    —０五二九號、ＪＡ—一六九六號自用小客車肇事，致黃玟
    禎、張國豐之車輛均有受損等事實，惟否認有何公共危險犯
    行，辯稱：伊買酒後將車停在路邊飲酒，因為在吹冷氣，所
    以未將車熄火，之後伊就睡著了，可能因為該處是斜坡，車
    輛滑動後撞擊對方車輛肇事，伊才驚醒云云。經查：
（一）被告於九十五年六月十五日下午七時許，在桃園縣龜山鄉
      ○○路附近，飲用半瓶大雕參茸酒，之後於翌日（六月十
      六日）凌晨二時許，被告之ＬＤ—六九０二號自用小客車
      在上處德明路一二六號前，自後接連追撞停放在該處路邊
      ，分別為黃玟禎所有之ＧＸ—０五二九號自用小客車車尾
      ，及張國豐所有之ＪＡ—一六九六號自用小客車左後方車
      角肇事，致黃玟禎之小客車車尾嚴重受損，張國豐之小客
      車左後方車角凹陷，事後經警測試其呼氣中所含酒精濃度
      結果，達每公升０點三三毫克等事實，業經被告於警詢中
      坦承屬實（偵查卷第六頁），核與證人黃玟禎、張國豐分
      別於警詢中指述之情節相符（偵查卷第九頁、第十一頁，
      黃玟禎二人之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第
      二項規定，得採為證據），此外，並有道路交通事故現場
      圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二），及被告之
      酒精測定紀錄表各一份，肇事後現場及車損照片共十張附
      卷可稽（偵查卷第十七頁至第十九頁、第十五頁、第二十
      頁至第二十四頁）。
（二）本件肇事之ＬＤ—六九０二號自用小客車並非無人操控之
      自動駕駛工具，被告亦自承駕駛該車外出等語，對照上開
      事證，被告酒醉駕車之事實，已甚明確。
（三）被告在警詢、檢察官偵查中雖均辯稱略以：伊買酒後將車
      停在路邊飲酒，因為在吹冷氣，所以未將車熄火，之後伊
      就睡著了，可能因為該處是斜坡，車輛滑動後撞擊對方車
      輛肇事，伊才驚醒云云，在檢察官偵查中並對其停車情形
      ，補稱：酒瓶在伊車上的後座，車子停在碰撞地點前七、
      八公尺的位置，與前車隔了約一台車的距離，手煞車有拉
      起來，但未熄火，伊車子停在照片二最右邊那部車的前方
      云云（按：即偵查卷第二十頁所附照片）。惟查，由卷附
      現場照片一、二可知，被告所指之停車地點，與肇事地點
      間有一大角度彎道，且其前方約數公尺處尚有一部車輛停
      放，由此以觀，設若被告之小客車係因在斜坡上停車，受
      重力作用自然下滑，即應先撞及其前方之不詳小客車車尾
      ，始符常理。且若被告之小客車確係因重力作用，由停車
      地點自然下滑，衡情，亦應呈直線前進，而難以想像該車
      如何在無人駕駛之情況下，自行轉彎通過彎道，再撞及黃
      玟禎停放路邊之小客車車尾。何況警員陳志華到場處理時
      ，亦未在被告車上發現酒瓶，此有警員提出之職務報告一
      份附卷可稽（偵查卷第二十九頁，上開報告書係證人於審
      判外之陳述，惟依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定
      ，仍得採為證據），綜上，被告所辯：伊酒後並未駕車云
      云，不僅與常理不符，亦與警員所述有異，應係卸責之詞
      ，不足採信。
（四）查人體呼氣中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克，即
      相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，而
      ＢＡＣ達百分之０點０三至百分之０點０五時，對駕駛能
      力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應
      靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影
      響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多
      話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０點０五
      至百分之０點０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，
      駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
      為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神
      處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０點０八至百分之０
      點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，
      體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為
      之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反
      應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。ＢＡ
      Ｃ超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：視線搖
      晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不
      穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及
      講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。ＢＡＣ超
      過百分之０點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。
      對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精
      神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究，
      有交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九００
      ００五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛人行為反應
      之研究—酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考。被告於
      本件測得之呼氣中所含酒精濃度為每公升０點三三毫克，
      相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０六六，依
      上開說明，其駕駛能力受酒精作用，已有反應遲鈍，駕駛
      能力受損，遲而不決或決而不行等影響。參酌被告在警員
      詢問過程中，有酒後昏睡呆滯之異狀，且在接受「酒後生
      理協調平衡檢測」時，五項測試項目中亦有一項不合格，
      並未通過上開測驗，此有警製「刑法第一百八十五條之三
      案件測試觀察紀錄表」、「桃園縣政府警察局汽車駕駛人
      酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」各一份在卷可考（偵查卷
      第十四頁、第十三頁），足徵被告當時確已因酒精作用，
      而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全駕駛
      之程度，亦堪認定。
（五）綜上，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信
      ，其犯行已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日起施行，修
    正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於(1)罰金之貨
    幣單位及提高數額之標準，致影響本案罰金刑之法定上限、
    (2)本案罰金刑之法定下限、(3)易科罰金之折算標準等事項，
    均有變更（詳如附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結
    果，應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰
    審酌本件被告雖無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份附卷可稽，且其此次酒後駕車上路，為警測得之呼氣中所
    含酒精濃度不過每公升０點三三毫克，僅相當於前揭第二級
    酒醉程度，犯罪情節並不嚴重，然酒後駕車致生事故之情形
    ，甚為常見，而交通意外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事
    實，政府並多方大力宣導不得酒後駕車，被告自難諉為不知
    ，然其僅因貪圖一時方便，貿然酒後駕車上路，枉顧其他用
    路人生命、財產之安全，實有科以刑罰，督促其重視交通安
    全之必要，且被告犯後不僅未坦承犯行，反而飾詞推卸肇事
    責任，迄今又未與被害人黃玟禎、張國豐和解，難謂其犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之三，修正
前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    交通法庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
本案論罪科刑主要法條：行為時刑法第185 條之3
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.修正前刑法第一百八│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  十五條之三之公共危│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  險罪罰金刑部分係以│
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│  銀元為單位。      │
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│2.修正後該罪罰金刑之│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  單位由銀元修正為新│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  臺幣，其數額並應依│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  左列新法規定，提高│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  為三倍。          │
│，致│  五條規定，不│修正時，刑法分│3.修正前本罪罰金刑之│
│影響│  適用之。    │則編未修正之條│  上限，依左列「現行│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  法規所定貨幣單位折│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  算新臺幣條例」第二│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  條規定，將銀元折算│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  為新臺幣結果，與修│
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│  正後依左列新法規定│
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│  提高罰金數額倍數後│
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│  之結果相同。故本案│
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│  罰金刑之上限，比較│
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│  修正前後並無不同。│
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第一百八│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十五條之三之公共危│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  險罪最低可處銀元一│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  元之罰金，再依現行│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  法規所定貨幣單位折│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  算新臺幣條例第二條│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定，折算為新臺幣│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  三元。            │
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│2.修正後該罪最低僅得│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  處新臺幣一千元之罰│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  金。              │
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│3.比較結果，以修正前│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  之法律，對被告較為│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  有利。            │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│                    │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
