【裁判字號】    95,壢簡,1754
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1754號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8796號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○前因偽造文書案件
    ，經本院以89年度易字第2148號判決判處有期徒刑4 月確定
    。又因竊盜案件，經本院以89年度易字第3038號判決判處有
    期徒刑8 月確定。又因偽造文書案件，經本院以90年度訴字
    第1517號判決判處有期徒刑5 月確定。前揭三罪刑經本院以
    91年度聲字第1977號裁定定應執行有期徒刑1 年3 月確定後
    ，刑期自民國90年10月12日起算，91年12月3 日縮短刑期假
    釋出監，所餘刑期經臺灣臺東地方法院以91年度聲字第935
    號裁定假釋期中交付保護管束，91年12月14日保護管束期滿
    ，未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論而執行完畢，及
    補充車號R3-8722 號係劉楊月琴所有，前於95年1 月11日在
    桃園縣龍潭鄉○○路與工一路口失竊，及補充被告雖辯稱其
    係以新台幣7 萬元向徐文權購得該自小客車，徐文權告知該
    車係權利車，沒有車牌，因之被告始改懸掛其配偶所有之LV
    -2956 號車牌云云。然查，被告於警詢時供稱：其係於95年
    4 月11日以7 萬元向徐文權購得該車 (見95年度偵字第8796
    號卷第12頁)， 嗣於檢察官偵查時改稱：是向徐文權借的，
    徐文權在95年4 月1 日駕駛這部車到我家告訴我這台車是權
    利車，他想要以7 萬元賣給我，但我沒有那麼多錢，所以我
    只給他2 萬元，沒有開立讓渡書等語 (見同卷第56頁)， 被
    告對於如何取得該自小客車之時間、方式，先後供述已有不
    符，且倘該自小客車果如被告所稱確為徐文權所出售，惟徐
    文權出售時該自小客車既無行車執照之證明文件，亦無車牌
    之懸掛，客觀上即足引起一般人懷疑其係來路不明之贓物，
    而被告又未經查證該自小客車是否確為其所稱當舖之權利車
    ，且徐文權復以低於市價甚多之價格出售，被告對於該自小
    客車係屬來路不明之贓車，不能諉為無懷疑，被告對於該自
    小客車可能係屬贓物，其主觀上既有預見，惟仍以低於市價
    甚多之價格購買，其有故買贓物之不確定故意，甚為明確等
    情外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲
    請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第349 條第2 項故買贓物
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金
    （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    10000 元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元
    10000 元即新台幣30000元），經依修正後刑法施行法第1條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣30000 元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款
    規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算。而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部
    分，亦以行為時法有利於被告；又被告有如第1 項所載前案
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形。綜上比較新舊法之規定，修正前之刑法
    並無不利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第349 條第2 項之故買贓物罪
    (聲 請書誤引刑法第349 條第1 項)。 被告有如第1 項所載
    前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，應依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之
    危害，及犯罪後之態度，飾詞否認犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第349 條第2 項、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
