【裁判字號】    95,交聲,467
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第467號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人
即受處分人  東連通運股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所民國95年7 月10日所為之裁決處分（原處分案
號：桃監裁罰字第裁52-C00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定有明文。
二、聲明異議意旨略以：本件違規車輛為掛名異議人所有之靠行
    營運車輛，違規行為乃駕駛人個人行為，非異議人所能掌控
    ，爰聲明異議云云。
三、經查，原處分機關交通部公路總局新竹區監理所95年7 月10
    日所為之桃監裁罰字第裁52-C00000000 號裁決書，於95年7
    月13日送達於異議人設於桃園縣桃園市○○街24號之住所，
    並由其受雇人親自收受等情，交通部公路總局新竹區監理所
    桃園監理站送達證書1 紙在卷可稽，堪認異議人於95年7 月
    13日即已收受前揭裁決書，異議人自應於接到裁決書之翌日
    起20日內向本院提出聲明異議。則本件異議人應自95年7 月
    13日送達上開裁定之翌日起算，即於95年8 月2 日之異議期
    間屆滿之前，提出本件聲明異議（按依法院訴訟當事人在塗
    期間標準第4條第1項第2款之規定，就道路交通案件處理辦
    法第12條規定交通聲明異議之在途期間扣除，當事人非居住
    於處罰機關所在之相、鎮、市（包括縣轄市、省轄市及院轄
    市）但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依本標
    準第2條第1款中之「地方法院在途期間」欄所載日數，扣除
    在途期間。而查本件聲明異議人址設桃園縣桃園市○○街24
    號，有營利事業登記基本資料查詢1紙在卷可稽，在本院管
    轄區域內之「桃園市」境內，依依上開標準第2條第1款「地
    方法院在途期間」欄所載，毋須加計在途期間。），然異議
    人乃遲至95年8月30日始提出本件聲明異議，此有卷附聲明
    異議狀載之交通部公路總局桃園監理站收文章可憑，已逾越
    上開法定異議期間，揆諸首開規定，其異議自不合法律程式
    ，且無從補正，從而，本件異議於法未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                   交通法庭   法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
