【裁判字號】    95,聲,2953
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2953號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      6樓
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（94年度執聲字第1712號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重０點０六公克，空包
裝重０點二六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以九十
    五年度訴字第九九號判決判處免刑確定，惟扣案之第一級毒
    品海洛因一小包（驗後淨重０點０六公克，空包裝重０點二
    六公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查，前揭事實，除有聲請人檢送之本院九十五年度訴字第
    九九號判決一份可考之外，扣案之一小包結晶物經法務部調
    查局檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分，驗後淨重０
    點０六公克，空包裝重０點二六公克，有該局九十四年十二
    月七日調科壹字第０八００一０一六八號鑑定通知書一份在
    卷可稽，為違禁物無誤。是故，聲請人據此聲請宣告沒收上
    開違禁物，並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
