【裁判字號】    95,訴,1312
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1312號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押在臺灣桃園看守所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第770 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國87年間因毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以87年度毒偵第7384號及第15762 號為不
    起訴處分確定；復於89年間因施用第2 級毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由上開檢察署檢察
    官提起公訴，並聲請強制戒治，經法院裁定強制戒治後執行
    ，於91年1 月25日保護管束期滿執行完畢，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑6 月確定，於91年7 月19日執行完畢。詎
    其猶未戒除毒癮，且不知悔改，於強制戒治執行完畢後5 年
    內，基於施用毒品之犯意，於95年1 月18日18時20分為警採
    尿時起回溯26小時內之某刻，在不詳處所，施用第1 級毒品
    海洛因1 次，另於同日10時許，在臺北縣中和市○○路350
    巷12弄2 之1 號之林佳柏住處房間內，施用第2 級毒品甲基
    安非他命1 次，嗣於同日早上10時30分許，在臺北縣中和市
    ○○路350 巷12弄2 之1 號之林佳柏住處內，為警查獲，因
    認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第10條第1 項施用第1
    級、第2 級毒品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決﹔又免訴之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟第302 條第1 款及第307
    條分別定有明文。
三、經查，被告前因95年1 月16日起至同年月18日止，在臺北縣
    永和市中正橋河堤附近、臺北縣中和市○○路350 巷12弄2
    之1 號林佳柏住處，連續施用第1 級毒品海洛因及第2 級毒
    品甲基安非他命之犯行，嗣於同年月17日4 許30分許，在臺
    北縣永和市○○路60巷7 號；於同年月18日10時30分許，在
    上開林佳柏住處為警查獲之事實，業經臺灣板橋地方法院於
    95年8 月15日以95年度訴字第876 號判決分別判處有期徒刑
    1 年、6 月，應執行有期徒刑1 年4 月，於同年9 月4 日確
    定在案，此有前開臺灣板橋地方法院95年度訴字第876 號判
    決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽。公訴人
    起訴所指被告所犯上開95年1 月18日起回溯26小時內之施用
    海洛因犯行、95年1 月18日10時許施用甲基安非他命之犯行
    ，在前開確定判決所認定施用第1 級毒品海洛因、第2 級毒
    品甲基安非他命之時間範圍之內，且施用地點相同，本案與
    前開確定判決，應屬同一案件，前案判決既已確定，公訴意
    旨所指部分即為前開確定判決效力所及，自應諭知免訴判決
    。爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款，第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                刑事第九庭  審判長法  官 何信慶
                                  法  官 胡芷瑜
                                  法  官 何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官 許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
