【裁判字號】    95,聲,3173
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3173號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請
沒入具保人繳納之保證金（95年度執未字第3847號、95年度執聲
沒字第37 7號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，前經聲請人指定保證金額新臺幣（以下同）
    5 萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，
    依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金
    （94年度刑保字第94100711號），爰依同法第121 條第1 項
    之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查，被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    聲請人指定保證金5 萬元，由具保人甲○○出具現金保證後
    ，已將被告釋放。而被告所犯前開案件，亦經本院於94年8
    月16日以94年度訴字第689 號判決判處應執行刑有期徒刑3
    年3 月（所犯違反槍砲管制條例案件判處有期徒刑3 年，所
    犯妨害自由案件判處有期徒刑4 月，上開案件嗣經合併定應
    執行有期徒刑3 年3 月），迭經台灣高等法院、最高法院駁
    回上訴後，於95年3 月23日確定，此有原刑事保證金收據、
    刑事保證書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被
    告經聲請人依法傳喚，無正當理由不到案執行，聲請人復依
    法派警前往拘提無著，致無法執行被告之刑罰；且具保人經
    通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有送達證
    書2 紙、拘票及拘提報告書1 份、法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料2 紙、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監
    所最新資料報表2 紙在卷可稽。又被告迄今仍逃匿中尚未到
    案執行，復經本院依職權查明屬實，有台灣高等法院在監在
    押全國紀錄表在卷可憑，被告顯已逃匿，揆諸前揭說明，自
    應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第121條第1項、第118條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月   25     日
                  刑事第九庭   法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
