【裁判字號】    95,聲,3240
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3240號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
760 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克）、拾陸包
（合計淨重貳拾點伍貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國95年9 月8 日以95
    年度戒毒偵字第298 號為不起訴處分確定，惟扣案之第一級
    毒品海洛因1 包（淨重共0.08公克）、36包（合計淨重20.5
    2 公克）為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，屬同法第18條第1 項前段所規定之違禁物，爰
    依法單獨聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，刑法第40條
    第2 項定有明文。經查：本件扣案之白色粉末1 包，經送法
    務部調查局鑑驗，含第一級毒品海洛因成分（淨重0.08公克
    ），此有法務部調查局93 年8 月4 日調科壹字第040003563
    號鑑定通知書1 份在卷可參；扣案之白色粉末36包，經送法
    務部調查局鑑驗，含第一級毒品海洛因成分（合計淨重20.5
    2 公克），此有法務部調查局94年10月24日調科壹字第0200
    07425 號鑑定通知書1 份在卷足憑，足認其均屬毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品海洛因，自係
    違禁物無疑。又被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第298 號為不
    起訴處分確定，復有該不起訴處分書在卷可稽。揆諸前開說
    明，本件聲請人就該扣案之海洛因單獨聲請予以沒收銷燬，
    於法要無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
