【裁判字號】    95,壢交簡,1500
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定      95年度壢交簡字第1500號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，本院於95年8 月31日所為之判決正本
有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本內理由欄第肆段末倒數第貳行「以啟自新」後之「並
依修正後刑法第93條之1 規定，於緩刑期間付保護管束，以啟自
新」記載，應予更正刪除。
    理  由
一、按刑事判決正本與原本不符，顯係文字誤寫，而不影響全案
    情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審
    法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解
    釋在案。
二、本件原判決之正本內理由欄第四段末倒數第二行「以啟自新
    」後所記載「並依修正後刑法第93條之1 規定，於緩刑期間
    付保護管束，以啟自新」，與判決原本之記載並不相符，參
    照上開法條解釋意旨，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                    刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
