【裁判字號】    95,桃簡,2213
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2213號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14137號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑參年。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6 月17日上
    午9 時許，在其任職設於桃園縣蘆竹鄉○○村○○路814 巷
    66號之華通電腦股份有限公司（下稱華通公司）2 廠2 樓內
    ，徒手竊取華通公司所有之銅皮兩綑（總重57.5公斤），得
    手後並將之以牛皮紙蓋住之方式藏放在上址1 樓電梯口附近
    ，欲伺機將之運出廠外變現花用。嗣於同日上午9 時50分許
    ，為華通公司員工施家隆發現報警前來查獲，並當場扣得上
    開銅皮兩綑。案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於檢察官訊問時坦承其前開犯罪事實，並核與證
    人施家隆於警詢中所證述之情節一致（見偵查卷第12頁），
    此外，復有贓物領據（保管）單1 紙及贓物、現場照片4 幀
    附卷可稽（附於偵查卷第15、17、18頁），足認被告上開任
    意性自白核與事實相符，洵堪採信。本件事證已經明確，被
    告上揭犯行足可認定，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項所應比較
    適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後
    刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
    定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之
    範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次
    會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號
    、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，
    關於刑法第三百二十條第一項之竊盜罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定提高為十倍（提高後折算為新台幣一
    萬五千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第
    一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所
    定數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第
    五款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段提高為十倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑
    法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計
    算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日）
    ，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍
    為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元
    以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正
    為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰
    金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁
    判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰
    金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。爰審酌被告正值壯年，不思正途，為一時貪念，竟
    竊取他人所有之財物，所為非是，及其犯罪動機、目的、手
    段、智識程度、所竊得財物之價值、素行，惟念其於偵查中
    自白犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。被告行為後，刑法關於緩刑宣告之要
    件，亦經修正公布施行，依上開說明，緩刑之宣告應適用修
    正後刑法第七十四條之規定。被告未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告前科紀錄表各1 紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵查及審判程序後，當知所警惕，而信無再犯之虞，
    所宣告之刑以暫不執行為適當，依修正後刑法第七十四條第
    一項第一款規定，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正後
    刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，行為時
    刑法第三百二十條第一項，修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                         刑事第十二庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
                                    書記官  梁  麗  雲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
（行為時）刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高
為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
