【裁判字號】    95,婚,521
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    離    婚等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度婚字第521號
原      告  乙○○
訴訟代理人  邱正明律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  羅美琪律師
上列當事人間離婚等事件，對於本院民國95年08月28日所為裁定，
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
原告應於本裁定送達之日起10日內，繳納裁判費新台幣18,260元
，逾期未繳納，即駁回給付贍養費追加之訴。
抗告費用由被告負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：原告追加贍養費訴訟乃請求分期給付，因民
    事訴訟費用法就分期給付請求權之裁判費計徵部分，並未有
    規定，縱有繳徵必要，亦應扣除期前利息，始符公平原則，
    或可比照「租金給付」請求權，以兩期租金之總額為計算標
    準，原裁定就原告追加之贍養費訴訟部分，核定標的金額為
    新台幣（下同）441 萬元，似欠依據。爰依法提起抗告，聲
    明廢棄原裁定，准就原告追加贍養費部分，免徵裁判費云云
    。
二、經核，兩造間請求離婚等事件，原告原起訴請求給付慰撫金
    60萬元，嗣追加自離婚判決確定翌日起至民國121 年02月28
    日止，按月給付贍養費1 萬5,000 元之訴，依民事訴訟法第
    77條之2 規定，應合併計算標的金額。前項之訴訴訟標的金
    額為60萬元，後項之訴訴訟標的金額應為180 萬元（按依民
    事訴訟第77條之10規定，定期給付時間超過10年者，以10年
    計，故為150,000 元×12月×10年＝1,800,000 元），前後
    二項財產權訴訟標的金額合計為240 萬，應徵裁判費2 萬4,
    760 元，扣除原告就慰撫金訴訟已繳之裁判費6,500 元，尚
    不足1 萬8,260 元。原裁定對於給付贍養費訴訟部分，未依
    民事訴訟法第77條之10規定，以10年給付總額為訴訟標的上
    限，而依原告聲明之權利存續期間計算標的金額為441 萬元
    ，容有違誤。又原告雖以追加贍養費之訴標的金額應以2 期
    計算，及應扣除中間利息，於法雖屬無據，然原裁定關於訴
    訟標的金額之核定既上開之違誤，原告提起抗告，聲明廢棄
    原裁定，難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示
    。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告關於訴訟標的金額核定不服者，須於裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
