【裁判字號】    95,簡,323
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第323號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第16460
號），本院訊問後被告自白犯罪，經本院改依簡易判決處刑，茲
判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑6 月確定，於民
    國91年1 月17日執行完畢，復因詐欺案件，經法院判處有期
    徒刑3 月確定，於94年7 月24日執行完畢，詎其仍不知悔改
    ，於94年9 月2 日晚間10時許，在桃園縣桃園市○○路與朝
    陽路口，見甲○○所有之車號GJM-185 號重型機車之鑰匙未
    拔下，遂將此事告知黃代立，並與黃代立共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，由黃代立趨前發動引擎竊取該車，
    乙○○則在旁把風，得手後供其二人代步之用。嗣於94年9
    月6 日晚間8 時30分許，乙○○騎駛上開機車行經桃園市○
    ○路41號前時為警查獲。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與共犯
    黃代立於警、偵訊及本院行準備程序時所供情節相符，並經
    被害人甲○○於警詢時證述綦詳，且有甲○○出具之贓物認
    領保管單1 紙及機車照片1 張在卷可考，足徵被告之自白與
    事實相符。本件事證已經明確，被告之犯行堪予認定，應依
    法論科。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。拘束人身自由
    之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁
    判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第
    2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特
    別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年
    05月23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634
    號、24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。茲就本
    案所應適用法律之變更情形列述如下：
  (一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以上。
    」，復依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍
    ，折算新臺幣為30元；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
    修正公布、同年7 月1 日施行之中華民國刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。」，現行刑法中，有關於
    罰金刑之計算單位及其最低度刑之規定已有修正，自屬法律
    變更。
  (二)共同正犯之部分，修正前刑法第28條係規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後則規定：「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」。
  (三)修正前刑法第47條關於累犯之規定為：「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一。」，修正後同條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。
  (四)依修正前法律之規定，被告所犯之竊盜罪其罰金刑最高度部
    分為新臺幣15,000元，最低度部分為新臺幣30元，被告並應
    論以共同正犯，且構成累犯，應加重其法定刑且得加重至二
    分之一；依修正後法律之規定，罰金刑最高度部分為新臺幣
    15,000元，最低度部分為新臺幣1,000 元，且被告應論以共
    同正犯，並構成累犯，而應加重其法定刑並得加重至二分之
    一。經綜合比較結果，修正後之規定非較有利於被告，故依
    修正後刑法第2 條第1 項前段規定，屬該條項所稱之法律變
    更而須據之為新、舊法比較，且就有關所犯罪名、法定刑度
    及刑之加重減輕等事項之適用部分，應整體適用修正前之刑
    法有關規定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。被告
    就上開竊盜犯行，與黃代立間有犯意聯絡及行為分擔，應依
    修正前刑法第28條之規定，論以共同正犯。而被告有如事實
    欄所載之犯罪科刑、執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條
    規定加重其刑。本件係檢察官依通常程序起訴之案件，惟被
    告於本院審理時自白犯罪，且表示願意接受如主文所示之刑
    ，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求，本院審酌
    被告前有竊盜前科，經執行完畢仍不知改正，兼衡其犯罪之
    手段及所得財物之價值，及其犯後已坦承犯行等一切情狀，
    認檢察官之求刑為適當，故不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，量處如主文所示之刑。
四、另查，關於關於易科罰金之折算標準之修正，事涉行為人易
    刑折算標準金額之多寡，固亦屬依修正後刑法第2 條第1 項
    所應比較適用法律之範圍，然細稽最高法院95年5 月23日刑
    事庭第8 次決議之內容，其所指應綜合比較新、舊法而一體
    適用之部分，當僅限於就被告所犯罪名、法定刑度及刑之加
    重減輕等有關罪、刑部分之事項，至針對法院判決之宣告刑
    所為易刑處分之事項，因與罪、刑部分無涉，縱各別適用最
    有利於行為人之法律，亦不影響被告之犯行在法律上之評價
    ，自毋庸與罪、刑部分一體適用法律，而應各依修正後刑法
    第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律。茲就本
    件有關易刑處分之法律適用列述如下：
  (一)易科罰金之規定部分，修正前刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，此折算標準並應適用修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元100 元以上300 元以下之數額折算1 日，經換算為新
    臺幣，則應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95
    年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金」，於同日並廢除罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，亦即係以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
    000 元折算1 日。
  (二)本件被告所犯竊盜犯行既經判處有期徒刑5 月，依修正前之
    規定，易科罰金之金額最低為新臺幣45,000元，最高為新臺
    幣135,000 元；若依修正後之規定，易科罰金之金額最低為
    新臺幣150,000 元，最高為新臺幣450,000 元。準此，有關
    易科罰金部分，修正後之規定非較有利於被告，依修正後刑
    法第2 條第1 項前段之規定，應依修正前刑法第41條第1 項
    前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
五、本院所為上揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範
    圍內，依刑事訴訟法第455條之1第2 項規定，檢察官及被告
    均不得上訴。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第451 條之1 第4 項前段，
    修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第32 0條第1 項，修正
    前刑法第28條、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
              刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                  法  官  何俏美
                                  法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本件論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
