【裁判字號】    95,桃交簡,2384
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2384號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第17854號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年 。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、關於於適用法律部分，補充如下：
    (一)刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7
      月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後
      刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊
      從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條
      第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人
      身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定
      ，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕
      之法定次序與標準，應適用裁判時即修正後刑法第35條之
      規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用
      最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；
      除法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束
      人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
      9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑
      之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之
      自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收
      宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
      ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共
      犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，
      自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
      一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不
      能割裂而分別適用有利益之條文。至於修正刑法第55條但
      書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律變更。
    (二)關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
      罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時
      之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金
      額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執
      行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬所應
      比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
      屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，
      除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比
      較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外
      ，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日
      刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24
      年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。
    (三)本件被告行為後法律有變更，關於刑法第276 條第2 項
      業務過失致死罪之法定罰金刑部分，由原訂貨幣單位銀元
      三千元以下罰金，均經依修正後刑法施行法第1 條之1 第
      1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就
      所定數額分別提高為3 倍、30倍，亦即修正為新台幣九萬
      元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，均由修正前刑法
      第33條第5 款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上
      ，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，
      以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
      法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折
      算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
      提高100 倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百
      元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1項
      前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一
      日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）。
      自首部分，由被告行為時之必減其刑修正為得減輕其刑
      。經比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度
      部分，行為時法與裁判時法輕重相同，並無不利於被告情
      形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被
      告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法
      有利於被告；另關於自首減刑之規定，亦以修正前之規定
      有利於被告。自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
      ，適用行為時法。
    (四)核被告所為，係犯行為時刑法第276 條第2 項之業務過失
      致死罪。，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
      準，並定應執行刑以示懲儆。被告行為後，刑法關於緩刑
      宣告之要件，亦經修正公布施行，依前開說明，緩刑之宣
      告應適用修正後刑法第74條之規定。末查被告未曾因故意
      犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可憑，念其因一時失慮，誤罹本罪，車禍發
      生後已經積極善後與被害人家屬達成和解賠償損害，本院
      認經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜
      核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑
      二年，以啟自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第276
    條第2 項、第62條前段，修正前刑法第41條第1 項前段、第
    51條第6 款，修正後刑法第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提
    高標準條第第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  交通法庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第276條第2項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
