【裁判字號】    95,壢交簡,1768
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1768號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第17738號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年8月4日19時許至同日22時許止，在台
    北縣市境內某處飲用玻璃瓶裝啤酒1 瓶後，已達於不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車
    牌號碼8795－NE號自用小客車，於翌日（5 日）凌晨0 時55
    分許，行經國道一號公路南向71公里處（位於桃園縣楊梅鎮
    境內），為警攔查，並對之實施酒測，測得其吐氣中所含酒
    精濃度值為每公升0.62毫克而查獲。案經內政部警政署國道
    警察局第二警察隊報請臺灣桃園地方法院察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.62毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.62毫克情形可佐。另參以被告於查獲當時所為
    之測試觀察結果：查獲後出入車門困難、有多話等情形，又
    在「雙腳併攏，兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地15公分，
    並停止不動30秒」、「閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由10
    01、1002...1030 」二個項目檢測均不合格，此有刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表各1 紙存卷可按。此外，復有卷附內政
    部警政署國道公路警察局第Z00000000 號舉發違反道路交通
    管理事件通知單1 紙可證。而依交通部運輸研究所90年9 月
    24 日 運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升
    含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％
    ，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕
    車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達0.03％至0.05％
    時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，
    視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理
    行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增
    加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05％至0.08
    ％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲
    而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情
    與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC
    到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語
    不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。
    超過0.15％時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已
    進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理
    行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任
    感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.5 ％時，對駕駛人能
    力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，
    失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得
    吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.62毫克，相當於血液中酒
    精濃度（BAC）0.124％，依上開說明，其對駕駛能力之影響
    為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體
    能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步
    伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神
    處於錯亂狀態。再參酌被告前述為警查獲時測試結果一情，
    顯見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而
    仍駕車，足認被告前開任意性自白核與事實相符，洵堪採信
    。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕車，其呼
    氣所含酒精濃度每公升0.62毫克，暨查獲當時所顯醉狀，已
    達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，並審酌被告自承智
    識程度係國中畢業，其竟無視政府三申五令禁止醉後駕車之
    法令，於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路
    ，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身
    體、財產安全之觀念，惟其自承飲酒後駕車之上情，犯後態
    度尚佳及其素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
