【裁判字號】    95,訴,610
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第610號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  簡承佑律師
            張育誠律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第
610號），經聲請解除禁止接見通信，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告前因涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定羈押並禁止接見通信，然本案被告即聲
    請人甲○○業經檢察官起訴，該案件已繫屬本院審理中，且
    本案證人乙○○亦經檢察官訊問調查完畢，足見被告甲○○
    並無勾串證人之虞，為此聲請解除禁止接見通信等語。
二、本案聲請人即被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣
    第一級毒品，於民國95年9 月11日，經本院訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第2
    款之情形，而有羈押之必要，裁定將被告羈押，並諭知禁止
    接見通信。
三、經查，本案被告即聲請人經本院訊問後，以被告所述與證人
    乙○○於偵查中之證述不符，又被告供承與證人為朋友關係
    ，平均1 個月還有見面2 至3 次，認有勾串證人之虞予以羈
    押並禁止接見通信，聲請意旨雖稱證人乙○○業經檢察官訊
    問調查完畢，而無勾串之虞，惟證人乙○○亦為檢察官於本
    院95年9 月25日準備程序中，表示將聲請傳喚調查，對照被
    告自承與證人乙○○來往之頻繁，可見仍有勾串證人之虞，
    是本院認被告上開禁止接見通信原因尚未消滅，為免被告勾
    串證人，所請解除禁止接見通信，不能准許，應予駁回。
四、依據刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳基華
                                    法  官  林俊良
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
