【裁判字號】    95,易,391
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
被      告  戊○○
被      告  丙○○
共同指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4227號
），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，
同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年9 月25
日下午3 時50分在本院第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職
員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    丁○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年，扣案之中型漁
    網壹張、鰻魚苗網袋柒袋、黃色冰袋壹個、黑色鋪地帆布壹
    張、紅色氧氣袋壹個、黃色飼料袋壹個均沒收；戊○○結夥
    三人以上竊盜，處有期徒刑玖月，扣案之中型漁網壹張、鰻
    魚苗網袋柒袋、黃色冰袋壹個、黑色鋪地帆布壹張、紅色氧
    氣袋壹個、黃色飼料袋壹個均沒收；丙○○結夥三人以上竊
    盜，處有期徒刑拾壹月，扣案之中型漁網壹張、鰻魚苗網袋
    柒袋、黃色冰袋壹個、黑色鋪地帆布壹張、紅色氧氣袋壹個
    、黃色飼料袋壹個均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○、戊○○、丙○○及年籍不詳、綽號「阿本」之成年
    男子四人共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十
    五年八月二十一日凌晨一時三十分許，在甲○○所有坐落雲
    林縣四湖鄉○○村○○路十八之十地段四四九之四五０號土
    地之鰻魚養殖池，由「阿本」負責把風，丁○○、丙○○二
    人則各持三角中型漁網袋之一角，進入養殖池內捕撈鰻魚苗
    ，戊○○則將鰻魚苗裝入網袋內，而竊取之，總計已竊得五
    袋鰻魚苗（內有鰻魚苗二萬五千尾，價值新台幣三十四萬餘
    元），丁○○等四人仍接續竊盜之際，為甲○○發現並報警
    ，「阿本」則趁隙逃逸。嗣經警當場逮獲丁○○等三人，並
    扣得中型漁網一張、鰻魚苗網袋七袋、黃色冰袋一個、黑色
    鋪地帆布一張、紅色氧氣帶一個、黃色飼料袋一個等物。
三、處罰條文：刑法第321 條第1 項第4 款、刑法第38條第1 項
    第2款。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9規定，作成本宣示判決筆錄，以
    代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                                  書記官  李雅怡
                                  法  官  林俊良
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
