【裁判字號】    95,易緝,21
【裁判日期】    950925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度易緝字第21號
聲  請  人  乙○○
被      告  丙○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○為被告丙○○之配偶，被告因
    95年度易緝字第21號案件，為本院羈押並審理中，然被告於
    民國95年9 月18日經法官訊問後，認無羈押之必要諭知交保
    新臺幣若干元，因家屬路遠籌款不及，未能當天具保而被羈
    押，今家屬已籌得上開款項，等候繳交保證金。
二、經查，本案被告經本院訊問後，以被害人甲○○指訴、現場
    照片、被告自白，認涉犯刑法第321 條第1 項第1 款加重竊
    盜罪，嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡事實，認有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 款，非予羈押，顯難確保審判之進
    行，而予以羈押。並未諭知得以具保代替羈押，聲請意旨稱
    經法官訊問後，認無羈押必要諭知交保新臺幣若干元，顯屬
    有誤。被告前既已有逃亡之事實，則羈押原因仍然存在，況
    本案被告原於94年8 月25日，經臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官訊問後，以新臺幣1 萬元交保，並同由本案聲請人乙○
    ○於次日繳納保證金，起訴後，經本院合法傳喚、拘提，並
    請具保人即本案聲請人乙○○攜同被告丙○○到庭，然被告
    皆未到庭，於94年11月8 日發布通緝後，遲至95年9 月5 日
    始行歸案，則聲請人同為前次具保之保證人，皆未盡督促被
    告到庭之責，容任被告逃亡近10個月始行到案，是本件聲請
    未能改變被告羈押之必要性，尚難成為停止羈押之理由，其
    聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                              書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
