【裁判字號】    95,訴,380
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度訴字第380號
原      告  彰化縣竹塘鄉農會
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月5日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主    文
判決原本、正本當事人欄關於曹「文」奎之記載，應更正為曹「
木」奎。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    職權或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
上列為正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
