【裁判字號】    95,交聲,669
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第669號
移
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年6月26日所為之處分（彰監
四字第裁64—I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
        主      文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
        理      由
一、本件原處分機關係以：受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年六月三日二十一時五十八分許，在彰化縣鹿港鎮○○○
    路八七六之二號前，因駕駛汽車經測試檢定，酒精濃度超過
    規定標準，經依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款之規定裁處罰鍰新臺幣（下同）四萬九千五百元，並吊
    扣駕駛執照一年在案。
二、異議意旨略以：因基於道路交通管理處罰條例落實行政罰一
    事不二罰之原則，爰請求撤銷原處分等語。
三、按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之
    處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。」
    ；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：
    限制或禁止行為之處分：、、吊扣證照、、。」；「一行為
    同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律
    處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未
    經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分
    或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違
    反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一年施行
    。」九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條、第二條
    第一項、第二十六條及第四十六條分別定有明文，故而，行
    政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。又查：受處分人
    於九十五年六月三日二十一時五十八分許，駕駛車牌號碼九
    Ｖ－五四二二號自小貨車，行經彰化縣鹿港鎮○○○路八七
    六之二號前，為警攔停並進行吐氣酒精濃度檢測後，發現其
    吐氣所含酒精濃度高達每公升０．七八毫克等情，有舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本在卷可稽，是受處分人飲用
    酒類後，不能安全駕駛動力交通工具，而仍駕駛之違規事實
    ，應堪認定。本件受處分人所涉違規酒駕行為係在行政罰法
    生效施行後，自應適用上開行政罰法之規定。而受處分人上
    開酒醉駕車之同一事實，亦經員警以犯公共危險罪嫌報告臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，該署檢察官以九十
    五年度偵字第五六二二號號聲請簡易判決處刑，現仍於本院
    審理中，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考。是受
    處分人酒醉駕車之行為既未經為不起訴處分或為無罪、免訴
    、不受理、不付審理之裁判確定，則原處分機關除其行為應
    處以其他種類行政罰即吊扣駕駛執照一年部分外，自不得依
    違反道路交通管理處罰條例規定裁處罰鍰四萬九千五百元。
    本件受處分人所辯關於罰鍰之行政罰，顯有理由，從而，原
    處分機關即交通部公路總局臺中監理所彰化監理站所為上開
    罰鍰之行政罰即有未洽，此部分處分應予撤銷，並由本院另
    為不罰之諭知。其餘異議無理由部分，則應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  交通法庭    法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
