【裁判字號】    95,聲,1390
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1390號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第215號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之注射針筒壹支（內含第一級毒品海洛因成分液體零點伍
毫升）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第一九○七號被告張國隆違反毒品危害防制條例案件，業經
    聲請人為不起訴處分，該案查扣之注射針筒（內含有海洛因
    成分液體○．三五c.c）一支，因屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，
    被告前揭違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴
    處分確定（九十五年度毒偵字第一九○七號），有不起訴處
    分書在卷可憑，而扣案之注射針筒內所含透明液體，經鑑定
    結果，含有海洛因成分（○．三五c.c），有行政院衛生署
    管制藥品管理局九十五年六月十四日管檢字第○九五○○○
    五七四八號鑑定書一份在卷可稽，確屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款規定之第一級毒品無訛，依同條例第十一
    條第一項之規定，不得持有，為違禁物，是本件聲請與前開
    規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
