【裁判字號】    95,簡,201
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第201號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1號
上列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第5175號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判
決處刑，移往本院刑事庭，經被告於本院準備程序中自白犯罪，
本院合議裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○事業負責人，因事業無排放許可證或簡易排放許可文件，
且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯  罪  事  實
一、甲○○係位於彰化縣溪湖鎮○○路大突巷52-10號「俊慶企
    業社」之負責人，從事五金批發及電鍍作業。甲○○明知事
    業無排放許可證或簡易排放許可文件，且所排放廢水所含之
    有害健康物質不得超過放流水標準，未依規定申請取得排
    放許可證或簡易排放許可文件，竟自民國（下同）95年間之
    不詳時日起至95年3月21日下午5時15分遭查獲止，逕行排放
    含有害健康物質「總鉻」、「鎳」之廢水於地面水體，其檢
    測值各為88.5mg/L、34mg/L，逾放流水標準之2.0mg/L、1.0
    mg/L。嗣於95年3月21日17時15分許，經行政院環境保護署
    環境督察總隊中區環境督察大隊派員稽查，始知上情。
二、案經行政院環境保護署函請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據：
    (一)被告甲○○於偵訊及本院準備程序中所為之自白。
    (二)行政院環保署環境督察總隊中區環境督察大隊環境稽查工
      作紀錄1份（見偵卷第4頁）。
    (三)行政院環境保護署環境督察總隊中區環境督察大隊檢驗報
      告1份（見偵卷第5頁）。
    (四)現場照片3紙（見偵卷第6頁）。
貳、論罪及科刑之審酌：
一、所犯罪名：核事業即「俊慶企業社」無排放許可證或簡易排
    放許可文件，逕行排放有害健康物質超過放流水標準，被告
    係該事業「俊慶負責人」之負責人，自應依水污染防治法第
    36條第1項規定論處。
二、被告行為後法律變更應適用之法律：
    查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第1條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一
    性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高
    法院95年第8次刑庭會議決議可資參照。
  (一)主刑罰金刑部分：水污染防治法第36條第1項規定，法定刑
    為「3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以上
    100萬元以下罰金」，就罰金刑部分，修正後刑法第33條第5
    款將罰金刑定為「新臺幣1,000元以上，以百元計算之」，
    則依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定之提高倍數10倍、現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額
    1元計算，關於法定罰金刑最高額，新舊法比較之結果均為
    相同，而法定罰金刑最低額度，依舊法為銀元1元即新臺幣3
    元，相較於新法之新臺幣100元以上，自以舊法較有利於被
    告，然因水污染防治法第36條第1項對於罰金刑已有最低額
    度新臺幣20萬元以上之限制，是新舊法比較之結果並無不同
    。
  (二)易科罰金部分：刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定
    ，新法修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金」，惟依被
    告甲○○行為時之刑罰法律，即舊法第41條第1項前段：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條關於「依刑法第41條易科罰金者，均就其原定數額提高為
    100倍折算1日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或
    其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之
    折算標準最高為銀元300元，最低為銀元100元，換算為新臺
    幣後，最高額為新臺幣900元，最低額為新臺幣300元。比較
    修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前
    之規定即修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準
    條例第2條規定，對被告甲○○較為有利。
  (三)綜合上述法律修正前、後比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
    第2條第1項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法
    律，對被告甲○○較為有利，自應適用修正前刑法相關規定
    及修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2條。
三、集合犯：按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、
    延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件
    之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定
    時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為
    符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應
    僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收
    集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、
    收集、販賣、製造、散布等行為概念者是。而廢棄物清理法
    第46條第1項第4款之犯罪，係以未依同法第41條第1項規定
    領得廢棄物清除、處理許可文件之人，或已領有許可文件之
    人作為犯罪主體，再依該第41條第1項以觀，乃謂從事廢棄
    物清除、處理業務者，應申請核發許可文件，或應依許可文
    件從事清除、處理業務。是本罪之成立，本質上即具有反覆
    性，倘行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空
    間內反覆從事廢棄物之清除、處理，無非執行業務所當然，
    於行為概念上，應認為包括的一罪，無連續犯或併合論罪可
    言（最高法院95年度台上字第1079號判決參照）。本案被告
    為俊慶企業社負責人，明知俊慶企業社並無申請排放許可證
    或簡易排放許可文件，竟自95年不詳時日起，至同年3月21
    日遭查獲為止，反覆將俊慶企業社廠房內含有有害健康物質
    之廢水逕行排放，而犯水污染防治法第36條第1項之未領有
    處理許可文件排放廢水罪，性質上極為類似廢棄物清理法第
    46 條第1項未領得廢棄物清除許可文件而清除廢棄物罪，揆
    諸前揭說明，應僅成立一罪，尚無刑法第56條連續犯規定之
    適用，附此敘明。
四、量刑：爰審酌被告為事業負責人，該事業並未聲請排放許可
    證或簡易排放許可文件，而排放不符合放流水標準之廢水，
    影響水資源之清潔，危害生態體系、公眾生活環境及國民之
    健康，參以其犯罪手段、情節，犯罪後已坦承犯行等一切情
    狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項。
  (二)水污染防治法第36條第1項。
  (三)刑法第11條前段、刑法第2條第1項、修正前刑法第41條第1
    項前段。
  (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
肆、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事
    訴訟法455條之1第2項之規定，被告不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
案經檢察官林士富到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  施嘉玫
水污染防治法第36條第1項
事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有
害健康物質超過放流水標準者，處負責人3年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣20萬元以上1百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
