【裁判字號】    95,訴,368
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第368號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第659號、第696號），及移送併辦（95年度毒偵字第
1851號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案
之注射針筒參支，沒收之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑壹年；應執行有期徒刑貳年，扣案之注射針筒參支，沒收
之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間因連續施用第一級、第二級毒品案件
    ，經本院分別判處有期徒刑一年、十月，應執行有期徒刑一
    年八月，上訴後，經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴確定在
    案；又於九十一年間因連續施用第二級毒品案件，經本院判
    處有期徒刑十月確定。經送監接續執行，於九十三年十二月
    二十九日縮刑期滿執行完畢。而其前因施用毒品案件，經裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年九月一日執行完
    畢。竟仍不知悔改，復於前開強制戒治執行完畢釋放後五年
    內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年十
    二月二十二日起，至九十五年三月二十八日止，在其位於彰
    化縣永靖鄉○○村○○路六六九號之住處，以將海洛因摻水
    溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，施用頻率約為每二至三天施用一次。又另
    行起意，基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，於
    前開時間、處所，以將甲基安非他命置於玻璃球上，用火燒
    烤而吸其產生之煙霧方式，連續施用第二級毒品甲基安非他
    命多次，施用頻率約為每二至三天施用一次。嗣為警查獲，
    並扣得其所有、供施用第一級毒品之注射針筒三支，始知悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
（一）彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙、詮昕科技股份有
      限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
（二）臺灣高等法院被告前案紀錄表。
（三）扣案之注射針筒三支。
（四）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第五十一條第五款，刑法第三十八條第一項
    第二款，判決如主文。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
