【裁判字號】    95,訴,555
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第555號
公訴人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告    甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第82
16號、第8988號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下
：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，偽造之劉振昆名義署押
壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○原係設址於彰化縣彰化市水尾莊七十四之十一號一樓
    鷹達紡織有限公司（下稱鷹達公司）之前任負責人，因邀請
    劉振昆投資，於民國九十三年四月一日起申請變更該公司董
    事為劉振昆。嗣因鷹達公司營運發生困難而停業，且劉振昆
    業已於九十四年二月五日死亡，甲○○竟基於偽造文書之犯
    意，於九十四年四月二十日，委由不知情之全代會計事務所
    之職員張文彰偽造劉振坤名義署押一枚，並盜用劉振昆印章
    一次，而偽造鷹達公司股東同意書，再由張文彰於九十四年
    四月二十六日持上開資料前往經濟部中部辦公室申請解散登
    記，致使該管不知情之相關承辦人員於同年四月二十七日將
    此不真實之事項登載於其職務上所掌管之公文書內，足生損
    害於劉振昆及經濟部中部辦公室對於公司管理登記之正確性
    。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人張文彰偵查中之證述。
    （二）劉振昆除戶戶籍謄本。
    （三）經濟部中部辦公室九十四年四月二十七日函。
    （四）鷹達紡織有限公司股東同意書。
    （五）被告立具之委任書。
    （五）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十條、第二百十
    六條、第二百十四條，修正前刑法第五十五條，刑法第二百
    十九條，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條修正前
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
