【裁判字號】    95,聲,1363
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1363號
聲請人      臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第210號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點貳捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十三年度偵
    字第六○○三號被告詹文慶施用毒品一案，因其施用毒品犯
    行之時間，與本院九十三年訴字第一三○九號判決之施用毒
    品犯行時間重疊，而經本院以九十五年度易更字第二號為免
    訴判決確定，致被告於為警查獲時所查扣之第一級毒品海洛
    因一包（驗餘淨重○‧二八公克）無法於本院裁判時併予宣
    告沒收，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別
    定有明文。次按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查本件扣案
    之白色粉末一包，經鑑定結果，確係海洛因無誤（驗餘淨重
    ○‧二八公克），此有法務部調查局九十三年七月十九日調
    科壹字第一四○○一○三五一號鑑定通知書一份在卷可稽，
    其係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，
    為違禁物，依上開說明，自應認本件之聲請為正當，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                  刑事第一庭   法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                               書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
