【裁判字號】    95,聲,528
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第528號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  徐世男即順順發工業社
            丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一一五九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾參萬元，准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者；供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款定有明文。另依同
    法第106條，前開規定於其它依法令供訴訟上之擔保者準用
    之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件
    ，聲請人前遵本院95年度裁全字第2239號民事裁定曾提供新
    台幣230,000元為擔保金，並以本院95年度存字第1159號提
    存事件提存在案。茲因聲請人於執行前即撤回對相對人丙○
    ○之執行聲請，該部分供擔保之原因業已消滅，另受擔保利
    益人即相對人徐世男即順順發工業社同意返還擔保金，並提
    出執行前部分撤回證明書、返還擔保金同意書、印鑑證明、
    提存書、假扣押裁定等件為證，經審核結果屬實，從而聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
