【裁判字號】    94,訴,1813
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              94年度訴字第1813號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院於民國95年2月27日
所為之判決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之其正本主文欄內關於海洛因壹拾包（毛重約壹點零公克
）之記載更正為海洛因壹包（毛重約壹點零公克）。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之其正本主文欄內關於海洛因壹拾包（毛重約壹
    點零公克）之記載有誤，更正為海洛因壹包（毛重約壹點零
    公克）。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第一庭    法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
