【裁判字號】    95,交聲,674
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度交聲字第674號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受 處分 人
即 異議 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年6月12日所為之處分（
彰監四字第裁64－E00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條前段亦有明文。
二、本件受處分人係於民國九十五年六月十三日收受原處分機關
    前開案號之裁決書，此有交通部公路總局臺中區監理所彰化
    監理站之掛號郵件送達證書一件在卷足稽，則受處分人若不
    服該裁決結果，依法應自九十五年六月十四日（即其收受裁
    決書之翌日）起算二十日內為異議之聲明，受處分人遲至九
    十五年七月七日始具狀向原處分機關提出聲明異議，有卷附
    原處分機關移送書及受處分人之聲明異議狀可按（具狀日期
    載為九十五年七月六日），則受處分人提起本件異議，已逾
    法定之二十日異議期間，其聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補止，揆諸前開說明，本件異議應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
