【裁判字號】    95,簡,207
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第207號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
                    在台居所：.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4494號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移由
本院依通常程序審理，本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○○○○ ○○○○○（譯名：松沙）竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用如附件。
二、(一)查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1條之1，並規定：
    「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所訂罰
    金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日刑法修正前時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高30倍。但72年6月26日至94年1月7日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」，是就現
    行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有新舊法比較之必
    要，惟經比較增訂之刑法施行法第1條之1與被告行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣標準第2條結果，二者規定適用之結果並無不同，
    亦即增訂之刑法施行法第1條之1之規定並無較為有利於被告
    之情形，是依修正後之刑法第2條第1項前段之情形，依被告
    行為時之舊法即依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    為法條適用之依據。(二)又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條
    例第2條業已刪除，而刑法第41條第1項前段關於易科罰金之
    折算標準已由舊法之銀元100元、200元、300元修正為新台
    幣（下同）1,000元、2,000元、3,000元，因屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規
    定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑
    法第2條第1項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即
    依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條之規定，諭知以銀元300元折算1日為易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第299條第1項
    前段，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                              法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
