【裁判字號】    95,促,19423
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第19423號
債  權  人  甲○○○商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
上列債權人甲○○○商業銀行股份有限公司因與債務人丁○○○
間支付命令事件，債權人甲○○○商業銀行股份有限公司應於收
受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，
特此裁定。
應補正之事項：
按支付命令之聲請，應表明請求之標的及數量，民事訴訟法第五
百一十一條定有明文，故請表明確定之請求金額，俾供本院審核
。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
