【裁判字號】    95,聲,1419
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1419號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第217號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一七二號被告湯正輝違反毒品危害防制條例案件，
    被告業經不起訴處分確定，惟扣案之海洛因一包，係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，爰聲請單
    獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別
    定有明文。次按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查本件扣案
    之白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因
    無訛（驗餘淨重０．一二公克），此有法務部調查局九十二
    年四月二十五日調科壹字第一四０００九二七五號鑑定通知
    書一紙在卷可稽，其係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款規定之毒品，為違禁物，且被告業據臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第一七二號為不起訴處
    分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑，依首揭說明，應認
    為本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第一庭   法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                               書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
