【裁判字號】    95,易,370
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第370號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2321號
），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鉗子壹支、塑膠袋壹個、塑膠帶貳條，均
沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國九十二年間因常業詐欺案件，經本院判處有
    期徒刑九月，緩刑三年確定。其因失業、缺錢花用，竟意圖
    為自己不法之所有，攜帶其所有、質地堅硬、客觀上足以危
    害他人生命、身體安全、可作為兇器使用之鐵鉗一支，及其
    所有塑膠袋一個、塑膠帶二條，於九十五年三月二日十一時
    三十分許，在彰化縣花壇鄉○○路五八０巷旁國道一號高速
    公路二０一公里六三０公尺北上路段邊坡，竊取開立工程股
    份有限公司（下稱開立公司）所有之電纜線三十公尺，嗣為
    警當場查獲，並扣得上開鐵鉗一支、塑膠袋一個、塑膠帶二
    條，始知上情。
二、案經被害人開立公司訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人甲○○於警詢、偵查中之證述，及其出具之贓物
          認領保管單。
    （二）彰化縣警察局彰化分局九十五年三月二日扣押筆錄、
          扣押物品目錄表、扣押物品收據。
    （三）照片八張。
    （四）被告自白。
三、扣案之鉗子一支、塑膠袋一個、塑膠帶二條為被告所有、供
    其行竊所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，沒收之。又本院審酌被告係因失業中一
    時失慮，始為本案犯行，竊得之電纜線僅值新臺幣（下同）
    一千二百三十元，且告訴人開立公司代理人即證人甲○○於
    偵查中，亦表示請對被告從輕量刑，本案情輕法重，犯罪情
    節尚非無可憫恕，科以法定最低度刑，猶嫌過重，爰依刑法
    第五十九條規定，減輕其刑。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項但書、第三百二十一條第一項
    第三款、第四十一條第一項前段、第五十九條、第三十八條
    第一項第二款。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
