【裁判字號】    95,交聲,570
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第570號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站於民國95年5月18日所為之處分
（彰監四字第裁64-Q00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理
    辦法，由司法院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第
    八十九條定有明文。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或
    所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判
    決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項
    及第三○四條亦分別定有明文。準此，關於聲明異議事件之
    管轄事項，於上開道路交通案件處理辦法既無特別規定，自
    應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人之違規行
    為地或其住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之聲
    明異議事件，亦應準用刑事訴訟法第三○四條規定，諭知管
    轄錯誤之裁判，並同時諭知移送於管轄法院。
二、經查：本件聲明異議人即受處分人（以下稱異議人）甲○○
    之住所地係宜蘭縣員山鄉○○路一八三號（有甲○○個人資
    本資料查詢結果在卷可稽），亦與違反道路交通管理事件裁
    決書上所載之受處分人地址及其聲明異議狀所載之地址相符
    ，是可知異議人之住、居所或所在地顯非在本院轄區內甚明
    。又本件原處分機關據以裁決處分之「駕車行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈」違規事實發生地，為台二線濱海路
    五段龜山路口處，該違規地點係在宜蘭縣境內，亦有宜蘭縣
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（宜警交字第Ｑ0
    0000000號）一紙附卷可查，是本件違規人（即異議
    人）前開違規行為地自非本院之管轄區域。綜上所述，異議
    人之住所、居所、所在地及違規行為地於聲明異議時均非在
    本院之管轄區域內，本院自無管轄權，揆諸前揭說明，應依
    法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣宜蘭地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴
訟法第三○四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
