【裁判字號】    95,聲,1423
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1423號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第189號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之印章枚，沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十三年度偵
    字第六五四九號被告李世民偽造文書案件，業經該署檢察官
    為緩起訴處分在案，惟扣案之印章三枚，係屬被告所有並供
    其犯罪所用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，此刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
    經查本件扣案之印章三枚，係被告李世民開設之獨資商號即
    伯錡企業社用以報稅之印章，自為被告所有並供其犯本件偽
    造文書罪所用之物，且被告業經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以九十三年度偵字第六五四九號為緩起訴處分在案，亦
    有該緩起訴處分書附卷可憑，依首揭說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第一庭   法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                               書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
