【裁判字號】    95,交聲,551
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第551號
移
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年6月14日所為之處分（彰監
四字第裁64—I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
        主      文
原處分撤銷。
關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分，不罰。
甲○○吊扣駕駛執照壹年。
        理      由
一、本件原處分機關係以：受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年四月二十五日零時三十分許，在彰化縣埔心鄉○○路○
    段一三五號前，因騎乘機車經測試檢定，酒精濃度超過規定
    標準，經依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    之規定裁處罰鍰新臺幣（下同）四萬九千五百元在案。
二、異議意旨略以：因本件所涉刑事責任部分，現仍進行中，故
    是否應待刑事程序確定後，再予決定究應執行行政罰或刑罰
    等語。
三、按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之
    處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。」
    ；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：
    限制或禁止行為之處分：、、吊扣證照、、。」；「一行為
    同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律
    處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未
    經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分
    或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違
    反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一年施行
    。」九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條、第二條
    第一項、第二十六條及第四十六條分別定有明文，故而，行
    政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。又查：受處分人
    於九十五年四月二十五日零時三十分許，騎乘車牌號碼Ｊ七
    Ｎ一０八九號重型機車，行經彰化縣埔心鄉○○路○段一三
    五號前，為警攔停並進行吐氣酒精濃度檢測後，發現其吐氣
    所含酒精濃度高達每公升一．０一毫克等情，有舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本在卷可稽，是受處分人飲用酒類
    後，不能安全駕駛動力交通工具，而仍駕駛之違規事實，應
    堪認定。本件受處分人所涉違規酒駕行為係在行政罰法生效
    施行後，自應適用上開行政罰法之規定。而受處分人上開酒
    醉駕車之同一事實，亦經員警以犯公共危險罪嫌報告臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，該署檢察官以九十五年
    度偵字第四九八六號聲請簡易判決處刑，經本院於九十五年
    六月二十三日，以九十五年度員交簡字第一一０號判處拘役
    三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，此有該判決
    附卷可考。是受處分人酒醉駕車之行為既業經依刑事法律處
    罰之，則除其行為應處以其他種類行政罰即吊扣駕駛執照一
    年部分仍得裁處外，其餘罰鍰四萬九千五百元部分，依行政
    罰法第二十六條第一項前段規定，即不得再援道路交通管理
    處罰條例規定裁罰之。本件受處分人所辯關於罰鍰之行政罰
    部分，顯有理由。又原處分機關漏未依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款規定，裁處受處分人吊扣駕駛執
    照一年之處分，誠於法有違。從而，原處分機關即交通部公
    路總局臺中監理所彰化監理站所為裁罰既有未洽，自應予撤
    銷，並由本院另諭知如主文。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  交通法庭    法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
