【裁判字號】    95,促,19643
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第19643號
債  權  人  元誠第一基金資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
 上列債權人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如
 下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項定有明文
    。
二、按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對債務人
    不生效力。茲民法第297條第1項定有明文。查本件支付命令
    之聲請，依卷附資料觀之，無法證明債務人己受合法通知，
    此通知聲請人應自行為之，法院並無義務代為通知，且在尚
    未通知債務人前，對債務人不生效力、債務人亦無給付義務
    。依前開法條規定，本件聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  莊福來
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
