【裁判字號】    95,聲,1304
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1304號
聲  請 人   臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第202號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本案被告黃國賢所持有之毒品為警查獲後，九十四年二月二
    日修正公布之刑法已於九十五年七月一日生效施行，比較修
    正前、後刑法第三十八條第一項、第二項有關違禁物應宣告
    沒收，及第四十條有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，並無
    不同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前刑
    法第四十條之規定，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一六六、一六七號被告黃國賢違反毒品危害防制條
    例案件，被告已據不起訴處分確定，其為警所查扣之海洛因
    二包 (合計淨重三‧二五公克)，係屬違禁物，爰聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前刑法
    第四十條分別定有明文。次按毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    經查，本件扣案之白色粉末二包，經鑑驗結果，含有海洛因
    成分（合計淨重三‧二五公克），此有法務部調查局調科壹
    字第一四○○一二二五九號鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，
    為違禁物，且被告黃國賢上開施用毒品之犯行，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第一六六、
    一六七號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑
    ，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、修正前刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五    年    七  月  二十四  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五    年    七  月  二十四  日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
