【裁判字號】    95,聲,509
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第509號
聲  請  人    遠東商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
相  對  人    甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第九四五號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾陸萬元，准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條前段所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第2003號民事裁定，曾提供新台幣16
    0000元為擔保，並以本院95年度存字第945號提存事件提存
    在案。茲因相對人已出具同意書同意聲請人取回擔保金，爰
    聲請返還上開擔保金等語，並提出同意書、印鑑證明、95年
    度裁全字2003號裁定、95年度存字第945號提存書影本等件
    為證，核閱無訛，從而聲請人聲請發還提存物，自無不合，
    應予准許。
三、依首揭條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
