【裁判字號】    95,易,350
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第350號
公訴人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告    甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第829號），及移送併辦（95年度偵字第2157號），經本院北斗
簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑之，簽由本院依通常程序審理
，於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○經由報紙分類廣告得知有姓名年籍不詳綽號「阿寶」
    之成年男子欲收購金融機構之帳戶後，可預見他人收購其帳
    戶可能作為不法用途使用，竟基於即使他人將其帳戶供作詐
    欺之用亦不違反其本意之幫助詐欺不確定犯意，於民國九十
    四年七月初某日，在臺中市○○路、漢口路口之某泡沫紅茶
    店，以新臺幣（下同）二萬元代價，將其於中華郵政股份有
    限公司鹿港郵局開設帳號為00000000000000
    號之帳戶、中國信託商業銀行開設帳號為00000000
    0000號之帳戶、臺中商業銀行秀水分行開設帳號為00
    0000000000號之帳戶之存摺、提款卡、提款卡密
    碼等物交付予阿寶，阿寶取得上開物品後，即持之作為所屬
    詐欺集團向不特定人詐財之人頭帳戶使用。嗣於九十四年七
    月十五日，詐欺集團人員撥打電話予丙○○並向其佯稱：其
    參加抽獎抽中家庭劇院獎項折合獎金九十萬元，惟領獎須先
    繳交權利金等語，致丙○○因而陷於錯誤，依該人之指示匯
    款，而於九十四年七月十五日將八萬元匯入甲○○上開鹿港
    郵局之帳戶，於同年月二十日將十二萬元匯入甲○○上開中
    國信託商業銀行之帳戶；又於九十四年八月十日十一時許詐
    騙集團撥打電話予乙○○，假裝為乙○○之朋友，並向其借
    錢，使乙○○陷於錯誤，而於同日十一時五十分於屏東市○
    ○路郵局將一萬五千元轉入甲○○上開臺中商業銀行秀水分
    行之帳戶。嗣經警循線查獲，始悉上情。
二、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴偵辦。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人蕭志誠、丙○○於警詢中之證述及其等提出之匯
          款單據。
    （二）屏東縣警察局受理各類案件紀錄表、報案三聯單。
    （三）郵局開戶基本資料、客戶歷史交易清單。
    （四）中國信託商業銀行開戶基本資料、帳戶歷史交易查詢
          表。
    （五）證人乙○○於警詢中之證述及其提出之自動櫃員機交
          易明細表。
    （六）臺中商業銀行秀水分行函及其所附資料。
    （七）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三
    條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之
    二、第四百五十四條第一項，刑法第二條第一項前段、修正
    前刑法第三十條、第三百三十九條第一項，第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
