【裁判字號】    95,聲,1281
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1281號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第192號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（合計淨重零點捌柒壹公
克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度毒偵字
    第四三三○號被告林進益違反毒品危害防制條例案件，業經
    聲請人為不起訴處分，該案查扣之第二級毒品甲基安非他命
    二包（合計毛重一公克），因屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，
    被告前揭違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴
    處分確定（九十四年度毒偵字第四三三○號），有不起訴處
    分書在卷可憑，而扣案之白色結晶體二包（淨重○．三八七
    一公克），經檢驗結果，含甲基安非他命成分，有憲兵司令
    部刑事鑑識中心九十五年六月七日安鑑字第○○九二六號鑑
    驗通知書一紙可憑，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款規定之第二級毒品無訛，依同條例第十一條、第二項之
    規定，不得持有，為違禁物，是本件聲請與前開規定並無不
    合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
