【裁判字號】    95,聲,1445
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請免予監護
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      95年度聲字第1445號
聲  請  人   臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人   甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請免予監護處分之執行（
九十五年度執聲字第七八五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之監護處分免予繼續執行。
    理  由
一、中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月
    一日施行後，有關新舊法之適用原則，依最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議指出：「監護處分或酗酒禁戒處分之
    事由，發生在新法施行前者，新法施行後，應依新法第二條
    第一項之規定，視其具體情形，適用最有利於行為人之法律
    」。而刑法第八十七條規定所宣告監護處分之情形，依舊法
    規定，處分期間為三年以下，依新法規定為五年以下，但執
    行中認無繼續執行之必要者，法院得免除其處分之執行。是
    在保安處分執行中，經評估無繼續執行之必要之個案，應適
    用新法有關免於繼續執行之規定，較有利於行為人，依刑法
    第二條第一項但書之規定，應適用新法八十七條第三項之規
    定，合先敘明。
二、本件受處分人甲○○前因犯竊盜等數罪，經臺灣高等法院臺
    中分院（聲請書誤載為臺灣彰化地方法院）於九十四年十二
    月二十七日（聲請書誤載為九十四年十二月二十四日），以
    九十四年度聲字第一○九六號裁定應執行有期徒刑七月，並
    於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護，其期
    間為三年以下。受處分人於九十五年五月十七日應執行之刑
    執行完畢，其後受處分人於九十五年五月十八日移送至國立
    臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院執行監護處分等情，有上
    述判決書、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官執行指揮書及保
    安處分執行指揮書（監護）在卷可稽。
三、茲聲請人以執行機關評估監護處分結果認受處分人「住院自
    九十五年五月十八日迄今，目前精神症狀穩定，可改門診繼
    續追蹤治療」，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予
    執行。
三、本院經核卷附之國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院九十
    五年七月十日台大雲分醫診字第九○一五號診斷證明書，認
    受處分人已無繼續執行之必要。而本件受處分人在監護中，
    刑法第八十七條之修正條文已生效施行，依前揭最高法院之
    決議，經比較修正前、後之規定，應以修正後刑法第八十七
    條第三項，較有利於受處分人，是以聲請意旨洵屬有據，爰
    依修正後刑法第八十七條第三項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
