【裁判字號】    95,選訴,44
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度選訴字第44號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                      6弄4號.
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，本院於民國95年5月
30日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下
：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第(二)點「論罪及量刑之理由」內第
２小點末行漏載「被告甲○平日素行良好，此有臺灣高等法院被
告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
1份存卷可考，其囿於里長即被告乙○○夫婦之朋友情誼，始為
上開犯行，事後又能負起應有之責任，坦認犯行，其經此次偵審
及刑之宣告後，當能知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為
適當，就被告甲○併諭知緩刑貳年，以期其自新、自勵。」，應
予補列；附表編號1時間欄關於「94.11.29上午某時」之記載，
應更正為「94.11.28（起訴書誤載為29）上午某時」；編號10「
是否扣案」欄關於「有」之記載，應更正為「其中2100元有扣案
，至於預備用以行求賄賂之現金900元則未扣到。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於如主文所示之記載，顯係誤
    寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
