【裁判字號】    95,促,20017
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第20017號
債  權  人  乙○○
                        7號
債  務  人  丙○○
                        之3
債  務  人  甲○○
                        之3
一、債務人甲○○應向債權人給付新臺幣壹佰伍拾萬元及自本命
    令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    並賠償督促程序費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後
    二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
四、債權人其餘之聲請駁回─一般債務如未約定清償期，其利息
    應自支付命令送達之翌日起算，債權人逾此部分之請求，核
    無理由，應予駁回。另按支票應記載發票年、月、日，又欠
    缺票據法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效，票
    據法第一百二十五條第一項第七款、第十一條第一項前段定
    有明文；經查，債權人持有債務人丙○○簽發、甲○○背書
    之支票（票號：AM0000000），並未記載發票年、月、日，
    有支票影本可稽，依上開說明，該支票為無效之票據，自不
    得據以對發票人及背書人主張票據上之權利，此部份之聲請
    ，為無理由，應併予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
