【裁判字號】    95,聲,1383
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1383號
聲  請  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人    甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第751號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○因犯竊盜，所處有期徒刑肆月；因違反毒品危害防制條例
，所處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
     理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第51條
    業於民國94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正
    前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」；又受刑人於犯罪
    時之刑法第41條第1項前段、第2項規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金；併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    6月者，亦同」。另受刑人行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第41條第1項前段、第2項則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金；前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月
    者，亦適用之」，比較修正前後之刑法規定，以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段、第2項、
    第51條第5款規定，定其應執行之刑及易科罰金之折算標準
    。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53
    條、修正前刑法第51條第5款、修正前刑法第41條第1項前段
    、第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
