【裁判字號】    95,交聲,613
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第613號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年6月23日所為之處分（彰監
四字第裁64－Z00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
發回交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，
    或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於舉發違反道路交通
    管理事件通知單送達二個月內依基準表逕行裁決之，違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第44條第1項雖定
    有明文；惟該條項規定係以行為人經合法收受違反道路交通
    管理事件通知單後，無正當理由未依規定自動繳納罰款或未
    依規定到案聽候裁決，方有適用。
二、原處分機關係以：內政部警政署國道公路警察局於民國95
    年1月16日，舉發駕駛人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼
    4869- HX號自用小客車（原車主為蘇許來好，現車主變更為
    甲○○，參卷附車號查詢汽車車籍表及汽車歷史異動查詢表
    各1紙），於當日0時6分許，在國道1號高速公路南向244公
    里處有「超速36公里」之違規，而掣單舉發。茲受處分人未
    依規定自動繳納罰鍰，乃依上開細則第44條第1項規定逕行
    裁決，而就異議人上項違規情形，依道路交通管理處罰條例
    第33條第1項規定，裁決罰鍰新臺幣6000元。
三、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於舉發通知單
    上所規定之期限內即欲繳納罰款，惟因本件舉發於電腦傳檔
    資料中誤植違規車牌號碼，致受處分人無法據以繳納罰款，
    為此聲明異議等語。經查：本件違規事件，警方所製作之舉
    發通知單所載違規車輛車號係4869-HX號，惟其於電腦傳檔
    及入案資料中，卻將本件違規車輛車號登載為4896-HX號，
    其後於原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監理
    站95年6月23日所為之處分（彰監四字第裁64－Z00000000號
    ），亦同誤植車號為4896-HX號，此有本件舉發通知單、裁
    決書及交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站函附之本件
    違規查詢報表、車號4869-HX號自小客車之違規查詢歷史資
    料等件在卷可稽。是以本件受處分人所執稱：其係因電腦入
    案資料中誤植本件車輛之車牌號碼，故無法依規定自動繳納
    罰鍰等語，洵屬有據，本件自難認為受處分人有故意不依規
    定自動繳納罰鍰、或不依規定到案聽候裁決，而可任由處分
    機關依前揭規定對行為人逕行裁決之情事。
四、綜上所述，本件受處分人並非無正當理由未依規定自動繳納
    罰款或未依規定到案聽候裁決，從而原處分機關依前揭道路
    交通管理處罰條例第33條第1項規定，逕以裁決受處分人罰
    鍰新臺幣6000元，自難認為有當。本件異議為有理由，應由
    本院將原處分撤銷，發回原處分機關另為適當之處分，以資
    適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      交通法庭  法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
