【裁判字號】    95,聲,1307
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1307號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第178號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒ＬＶ（譯：路易威登）皮包貳只，沒收之。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵
    字第三七八六號被告詹雅嵐涉嫌商標法案件，業經緩起訴處
    分在案，扣案之仿冒ＬＶ（法商路易威登馬爾悌耶）皮包二
    只，係屬被告所有並供犯罪所用之物，爰聲請宣告沒收等語
    。
三、經查，被告違反商標法案件，業經聲請人依法為緩起訴處分
    在案，有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字第
    三七八六號緩起訴處分書在卷可稽，該案查扣之ＬＶ皮包二
    只，係供犯罪所用之物且為被告所有，亦據被告自承在卷，
    是本件聲請人聲請單獨宣告沒收，於法並無不合，爰依首揭
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
