【裁判字號】    95,交聲,589
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第589號
移
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年6月20日所為之處分（彰監
四字第裁64—Z00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
        主      文
原處分關於罰鍰新臺幣伍萬貳仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分發回交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站。
其餘異議駁回。
        理      由
一、本件原處分機關係以：受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年六月五日三時六分許，在國道一號公路南下二０一公里
    處，因不依規定任意變換車道，及駕駛汽車經測試檢定，酒
    精濃度超過規定標準，經依道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項、第三十五條第一項第一款之規定裁處罰鍰新臺幣
    （下同）五萬二千五百元，吊扣駕駛執照一年，並記違規點
    數一點在案。
二、異議意旨略以：伊並不清楚何謂一事不二罰，且伊亦已因酒
    醉駕車而失業在家，爰請求撤銷原處分等語。
三、按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之
    處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。」
    ；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：
    限制或禁止行為之處分：、、吊扣證照、、。」；「一行為
    同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律
    處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未
    經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分
    或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違
    反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一年施行
    。」九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條、第二條
    第一項、第二十六條及第四十六條分別定有明文，故而，行
    政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。又查：受處分人
    於九十五年六月五日三時六分許，駕駛車牌號碼二０一六－
    ＬＥ號自小客車，行經國道一號公路南下二０一公里處，因
    未使用方向燈，任意變換車道，而為警攔停並進行吐氣酒精
    濃度檢測後，發現其吐氣所含酒精濃度高達每公升０．六九
    毫克等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可
    稽，且為受處分人所示認，是受處分人不依規定任意變換車
    道，及飲用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具，而仍駕駛
    之違規事實，應堪認定。本件受處分人所涉違規酒駕行為係
    在行政罰法生效施行後，自應適用上開行政罰法之規定。而
    受處分人上開酒醉駕車之同一事實，亦經員警以犯公共危險
    罪嫌報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，該署檢
    察官以九十五年度速偵字第四三二號聲請簡易判決處刑，經
    本院於九十五年六月二十日，以九十五年度員交簡字第一０
    九號判處拘役五十五日，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，此有該判決表附卷可考。是受處分人酒醉駕車之行為既
    業經依刑事法律處罰之，則除其行為應處以其他種類行政罰
    即吊扣駕駛執照一年部分仍得裁處外，其餘罰鍰部分，依行
    政罰法第二十六條第一項前段規定，即不得再援道路交通管
    理處罰條例規定裁罰之。本件受處分人所辯關於酒駕違規部
    分之罰鍰處分，顯有理由。又因受處分人另有不依規定變換
    車道之違規行為，原處分機關就罰鍰部分之行政罰予之合併
    裁罰，固非無見，惟因罰鍰之一部既於法有違，自仍應予撤
    銷，並發回原處分機關另為適法之處分。其餘異議部分因無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                  交通法庭    法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
