【裁判字號】    95,重訴,4
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度重訴字第4號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張志新律師
            廖志祥律師
            張慶宗律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月二日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第
101條第1項第1、2、3款之情形而有羈押必要，於民國九十五年
三月二日執行羈押，並經同年六月二日延長羈押並予禁止接見通
信，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十五年八月二日起延長羈押2月，並在該期間內禁止接見、
通信。爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  簡璽容
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
