【裁判字號】    95,聲,1267
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1267號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（94年度聲沒字第457號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計淨重零點貳伍公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度戒毒偵
    字第二二九、二三○、二三一、二三二、二三三號被告李水
    秋違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分，
    該案查扣之第一級毒品海洛因共三包（合計淨重○．二五公
    克），因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，
    被告前揭違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴
    處分確定（九十四年度戒毒偵字第二二九、二三○、二三一
    、二三二、二三三號），有不起訴處分書在卷可憑，而扣案
    之白色粉末三包，經鑑定結果，均含有海洛因成分（合計淨
    重○．二五公克、空包裝重○．八九公克），有法務部調查
    局九十三年六月四日調科壹字第一四○○一○二一○號、九
    十三年七月十五日調科壹字第一四○○一○二八六號鑑定通
    知書二份在卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款規定之第一級毒品無訛，依同條例第十一條第一項之規
    定，不得持有，為違禁物，是本件聲請與前開規定並無不合
    ，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
