【裁判字號】    94,重訴,125
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度重訴字第125號
原      告  嘉義市○○道成文理短期補習班
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  蔡碧仲律師
複代理人    陳怡禎律師
            陳偉展律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  吳榮昌律師
            嚴庚辰律師
            陳國瑞律師
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送而來（94年
度附民字第42號），本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，原告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249條第1項第3款定有明文。
二、查原告提起刑事附帶民事訴訟時，係以原告「嘉義市○○道
    成文理短期補習班」、法定代理人「甲○○」之名義為之，
    此有刑事附帶民事起訴狀可查。因嘉義市○○道成文理短期
    補習班非自然人、法人或非法人團體，而無訴訟上之當事人
    能力，經本院於民國95年6月8日命原告於2週內補正，迄未
    補正。揆之首揭說明，本件由原告嘉義市○○道成文理短期
    補習班所提之訴訟，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
