【裁判字號】    95,聲,910
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第910號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所有供犯罪所用之代幣佰玖拾柒枚、電動機具大舞台壹
台（含ＩＣ板壹片）、金象王壹台（含ＩＣ板壹片）、戰象壹台
（含ＩＣ板壹片）、超級神龍壹台（含ＩＣ板壹片）、豹中豹二
代壹台（含ＩＣ板壹片），均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，業經緩起訴處分確定，扣案之代幣三百九十七枚、電動
    機具大舞台一台（含ＩＣ板一片）、金象王一台（含ＩＣ板
    一片）、戰象一台（含ＩＣ板一片）、超級神龍一台（含Ｉ
    Ｃ板一片）、豹中豹二代一台（含ＩＣ板一片）係被告所有
    供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一聲請
    宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，被告因違反
    電子遊戲場業管理條例案件，業經聲請人以九十四年度偵字
    第二五四一號為緩起訴處分確定在案，有前開卷宗可稽，扣
    案代幣三百九十七枚及電動機具五台（含ＩＣ板五片，電動
    玩具名稱詳如主文所示），係被告所有供犯罪所用之物，業
    據其供明在卷，依前揭規定，自應予沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                  刑事第三庭  法  官  陳仁智
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
