【裁判字號】    95,嘉簡,964
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第964號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第872號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯剝奪他人行動自由罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告行為後，刑法關於牽連犯及自由刑易科罰金之規定，業
    於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法；
    修正前刑法下或稱舊法），前者屬科刑規範事項之變更，後
    者則相當科刑規範事項之變更，均影響刑罰之法律效果，應
    為新舊法之比較。
 (一) 【牽連犯】
    新法刪除舊法第55條關於牽連犯之規定，被告所犯傷害、剝
    奪他人行動自由及恐嚇危害安全等罪間，依舊法具有牽連犯
    之關係，應從一重之剝奪他人行動自由罪處斷；而新法既已
    刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分
    論併罰，上開行為均在新法施行之前，新法施行後，應依新
    法第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院
    95年第8次刑事庭會議決議參照）。比較新舊法之規定，修
    正前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項前段規定
    ，適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第55條牽連犯之規
    定，從一重論處剝奪他人行動自由罪。
 (二) 【易科罰金】
  (1)舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之規定，修
    正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金」
    ，新法施行後，應依新法第2條第1項規定，適用最有利於行
    為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (2)被告所犯剝奪他人行動自由罪，經本院判處如主文所示之拘
    役，倘依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算標準
    ，配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑法易
    科罰金或易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算一
    日」（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條「現行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣單位
    為元者，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1
    日。而依新法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則係
    以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結
    果，修正前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項前
    段規定，適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第41條第1
    項前段規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第277條第1項、第302條第1項、第305條、（
    修正前）第55條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法
第277條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以下罰金。
第302條第1項
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以
  下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
第305條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危
  害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
