【裁判字號】    95,嘉簡,996
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第996號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5101號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第1、2行
    更正為「甲○○前因違反電信法、竊盜等案件，分別經臺灣
    基隆地方法院判處有期徒刑7月、1年確定，並裁定應執行有
    期徒刑1年5月確定，於民國90年6月30日執行完畢。」第13
    行更正為「93年7月26日22時許」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○將帳戶交給姓名年籍不詳綽號阿進之成年男子
    詐欺，顯係基於幫助他人詐欺之犯意，且所為提供帳戶予他
    人之行為係屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，其既以幫助
    他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，核其所為
    ，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪
    。被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日
    施行，修正刑法第47條累犯之規定。被告前因違反電信法、
    竊盜等案件，分別經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑7月、1
    年確定，並裁定應執行有期徒刑1年5月確定，於民國90年6
    月30日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份
    在卷足考，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，應依刑法第2條第1項規定，依修正前
    之刑法第47條論以累犯，並加重其刑。被告幫助他人犯詐欺
    罪，為從犯，應依刑法第30條第2項之規定減輕其刑，並先
    加後減之。
三、被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
    行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件被告依行
    為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第339條第1項、第30條、修正前第47條、修正前
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
