【裁判字號】    95,嘉交簡,349
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第349號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第135號），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度交易字第121號
），逕以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
乙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）犯罪事實欄更正「事故發生後，因
    報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，警員前往傷
    者就醫之醫院處理時，乙○○在場；警員前往現場處理時，
    丙○○在場，均當場承認為肇事人，對於未發覺之犯罪自首
    而接受裁判。」證據欄補充「被告乙○○、丙○○於本院之
    白白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、查本件事故發生後，因報案人或勤指中心轉來資料未報明肇
    事人姓名，警員前往傷者就醫之醫院處理時，被告乙○○在
    場；警員前往現場處理時，被告丙○○在場，均當場承認為
    肇事人等情，有嘉義市○○○道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表2紙在卷可參，足認被告2人對於未發覺之犯罪自首而
    接受裁判。而被告2人自首後，94年1月7日修正公布之刑法
    ，自95年7月1日施行，修正刑法第62條自首之規定，將「必
    減」之規定修正為「得減」，是依刑法第2條第1項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法規定對被告2人較為有利，被告2人均應依修正前之刑法第
    62條前段規定減輕其刑。
三、爰審酌被告乙○○為肇事之主因、被告丙○○為肇事次因，
    被告2人之過失程度，被告丙○○為從事業務之人，負有較
    有之注意義務，告訴人甲○○所受之傷害，被告2人坦承犯
    行之犯後態度良好，惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑。另被告2人行為後，94年1月7日修
    正公布之刑法，自95年7月1日施行，修正刑法第41條第1項
    易科罰金之規定。本件被告2人依行為時之刑法第41條第1項
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告2人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。而修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告2人，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項、第284條第1項前段、第2項前段、修正前第62條前段、
    修正前第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
