【裁判字號】    95,嘉簡,976
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第976號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十
五年度偵字第四四九八號)，本院逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品，而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之仿冒固喜鑰匙圈壹個、
帳簿壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法於民國九十五年七月一日修正施行後，原屬連續犯之
    數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可
    依裁判上一罪論處，顯然罪刑之處罰內容發生變動，解釋上
    對於刑法第二條第一項之解釋，應包括各種影響罪刑加重之
    規定，按刑法第二條之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀
    態，故法律有變更應指足以影響行為的可罰性與法律效果的
    法令，因修正而有所變更而言，此部份修正自屬法律變更，
    應為新舊法之比較，本件被告甲○○係在刑法修正施行前所
    犯，經新舊法比較之結果，以舊法較有利於行為人，應依舊
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又按被告於行
    為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告於行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後
    ，應以新台幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正施
    行之現行刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以修正前之規定，較有利於被告。本件綜合被告全部罪刑之
    結果而為比較及刑法第二條第一項之規定，被告應適用行為
    時之刑法，依修正前刑法第五十六條連續犯規定，加重其刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案之仿冒固喜鑰匙圈一個，為被告所販賣之物，應依商標
    法第八十三條予以沒收，扣案之帳簿一本為被告所有，且供
    犯罪所用之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收，另扣案之郵局存簿影本六張、空白信
    封十三個，雖為被告所有，然非供犯罪所用或犯罪預備之物
    ，亦非犯罪所生或所得之物，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，修正
    前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折
    算標準。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  嘉義簡易庭    法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  李佳惠
附錄法條：
商標法第81條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
