【裁判字號】    95,嘉簡,981
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第981號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵字第6982號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而意圖販賣而陳列，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒GUCCI商標
之皮包陸只沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實欄第8行「基於違反商標法之
    犯意」應更正為「基於販賣仿GUCCI商標皮包之犯意」，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
    商標之商品而販賣者，商標法第82條定有處罰規定；且所稱
    販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，將之販
    入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成
    要件。被告甲○○以販售他人營利之目的，而販入仿GUCCI
    商標圖樣之皮包，雖尚未及售出，惟仍屬販賣仿冒商標商品
    ，核被告所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。
    被告行為時刑法第41條第1項前段所定易科罰金之折算標準
    ，係以1元以上3元以下折算1日（依罰金罰鍰提高標準條例
    廢止前第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，即
    銀元100、200、300元折算1日，換算成新臺幣即300、600、
    900元折算1日）。被告行為後，刑法業於94年1月7日修正公
    布，並於95年7月1日施行，該規定修正後，易科罰金之折算
    標準則係以新臺幣1,000 2,000、3,000元折算1日，比較新
    舊法之結果，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑法第
    2條第1項之規定，應適用修正前之規定。
三、扣案仿冒GUCCI商標圖樣之皮包6只，係被告觸犯商標法第82
    條之罪所陳列之商品，爰依商標法第83條規定，併予宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第2條第
    1項前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
