【裁判字號】    95,訴,159
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第159號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於民國95年7月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰零捌萬肆仟貳佰貳拾玖元，及自民國
九十五年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息，並自民國九十五年一月六日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人滄井企業股份有限公司（下稱滄井公
    司）邀同被告及訴外人伍秀英擔任連帶保證人，於民國93年
    5月6日向伊借用新台幣（下同）450萬元，約定按月攤還本
    息，利息依週年利率5%計付，如逾期償付本息時，即喪失期
    限利益，全部債務均視為到期，且逾期在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%加計違約金。
    詎滄井公司自95年1月5日起即未按期攤還本息，尚積欠本金
    208萬4,229元及利息、違約金未清償，原告為實現債權，幾
    度與借款人及被告聯絡協商清償債務方案無著。被告為連帶
    保證人，依法應負連帶給付之責。爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，聲明求為判令如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之本票、銀行
    授信綜合額度契約暨總約定書、保證書、放款帳戶主檔查詢
    單為證。而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第28
    0條第3項前段、同條第1項前段規定，視同自認，堪信原告
    上開主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務，民法第272條第1項已有明文，而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年台上字
    第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第273條亦有明文。本件借款主債務人滄井公司因
    未依約清償借款本息，依其與原告間之約定，全部債務視為
    到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告為
    本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
