【裁判字號】    95,嘉簡,955
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第955號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○○
                      2樓
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3370
號），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度易字第305號），逕
以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○○幫助共同犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）犯罪事實欄補充「甲○○於95年2
    月初某日，在台中市第一廣場，將其台新國際商業銀行、中
    國信託商業銀行、中華郵政股份有限公司、合作金庫商業銀
    行之存摺及提款卡，以每本1千元之代價，出租給姓名年籍
    不詳綽號阿寶之成年男子」，更正「女兒張玉芬所有之富邦
    銀行帳號000000000000號帳戶」；證據欄補充「被告甲○○
    、乙○○○於本院之白白」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    起訴書之記載。
二、查該姓名年籍不詳綽號阿寶、阿明之成年男子與他人共組詐
    欺集團而為上開詐欺取財犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告甲○○、乙○○○將帳戶交給姓名
    年籍不詳之成年男子詐欺，顯係基於幫助他人詐欺之犯意，
    且所為提供帳戶予他人之行為係屬刑法詐欺罪構成要件以外
    之行為，其既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以
    外之行為，核其等所為，均係犯刑法第30條第1項、第339條
    第1項之幫助詐欺取財罪。被告2人幫助他人犯詐欺罪，為從
    犯，均應依刑法第30條第2項之規定減輕其刑。
三、被告2人行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1
    日施行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件被告
    2人依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告2人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告2人，則應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項、第339條第1項、第30條、修正前第41條第1項前段，刑
    法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
