【裁判字號】    95,花簡,595
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3750號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正及補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）：
  (一)更正被告構成累犯之前科：「甲○○前因犯竊盜罪及違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院、本院分別
    判處有期徒刑1年6月、6月確定，兩案接續執行後，於民國9
    4年6月26日縮刑期滿執行完畢」。
  (二)犯罪手段補充：「徒手竊取」。
  (三)按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，應依修正後
    刑法第2條第1項規定，定其準據法，合先敘明。次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項
    本文及但書定有明文。查本件被告係故意犯罪，新修正刑法
    第47條累犯之規定，並無較有利於被告；而易科罰金之折算
    標準，則以修正前之刑法第41條第1項前段規定，較有利於
    被告，故綜合比較新舊法之結果，以被告行為時之修正前刑
    法，較有利於被告，自應適用上開法律對之論處。
  (四)爰審酌被告素行不佳，有前揭刑案紀錄表在卷可稽，竟不知
    悔悟，竊取他人財物，實有不該，及其犯罪動機、目的、徒
    手竊取手段、所竊得之財物價值甚微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第47條、第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文
    。
三、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本庭提
    出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  林  韋  岑
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    7     月     24   日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第320條第1項 :
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
