【裁判字號】    95,玉簡,81
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3419號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期
限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實欄補充：「甲○○於民國94年6月7日，在花蓮縣玉
    里鎮東豐里某處，收受其母親潘阿蘭轉交之上開教育召集令
    後，竟意圖避免教育召集，無故逾應召期限2日，而未前往
    報到」。
  (二)按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行（下稱新刑法
    ），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法，合先敘
    明。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新
    刑法第2條第1項本文及但書定有明文。查被告行為時之修正
    前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」，
    又關於易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日，惟新刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金」，是比
    較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，故應適用修
    正前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金之折算標
    準。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，妨害兵役治罪
    條例第6條第 1項第4款，刑法第11條前段、第2條第1項前段
    、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        玉里簡易庭
                        法  官  林  韋  岑
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國     95   年     7    月     24   日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
