【裁判字號】    95,花交簡,297
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第297號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2343號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「甲○○」之後補充「前曾於民國94
    年 8月間，因侵占案件，經本院以94年度訴字第39號判處有
    期徒刑 6月；嗣上訴後，經台灣高等法院花蓮分院，以94年
    度上訴字第200號判處有期徒刑6月確定，於95年3月1日易科
    罰金執行完畢，猶未悔改。」。同段「民國」二字刪除。又
    第 8行後段「1點425毫克），」之後補充「顯已不能安全駕
    駛動力交通工具」。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。按被告行為
    後，刑法第47條第 1項關於累犯之規定，修正限於「故意再
    犯」始屬之，並自95年7月1日起公布施行，本件被告酒後駕
    車，屬於故意再犯，而非過失犯，應加重其刑，不生影響，
    故依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前之刑法第47
    條之規定，合先說明。查被告有上開有期徒刑前科，於95年
    3月1日易科罰金執行完畢，為被告所自承，並有台灣高等法
    院被告前案紀錄表乙件附卷可稽，猶未悔改，五年內故意再
    犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，依修正前刑法第47條之規
    定，應加重其刑。復按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算 1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95  年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌
    被告有兩次酒後駕車前科，分別判處罰金 12000元及拘役50
    日，執行完畢，竟不知警惕，復犯本罪，且於查獲時酒測值
    高達呼氣每公升 1.425毫克，對於道路交通，往來車輛行人
    生命財產之安全，構成嚴重威脅，量刑不宜從輕，及其犯罪
    後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第185條
    之3、第2條第1項前段、修正前刑法第47條、第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
