【裁判字號】    95,抗,19
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度抗字第19號
    抗  告  人  乙○
    相  對  人  甲○○
上列抗告人因與間請求拍賣抵押物事件，抗告人對於民國95年5
月12日之95年度拍字第71號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、按扺押權人，於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍
    押權後，得將不動產讓與他人，但其抵押全部因此而受影響
    ，民法第873條第1項、第867條分別定有明文。是抵押權人
    依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，法院所為准駁之
    裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵押
    權之存否無既判力，故袛須其抵押權已經依法登記，且債權
    已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定
    ，至對於此項法律關係有爭執之人，為求保護其權利，不妨
    提起訴訟，以求解決，不得僅依抗告程序聲明其爭執，並據
    為廢棄拍賣抵押物裁定之理由（最高法院51年10月8日民刑
    庭總會決議(三)參照）。
二、本件相對人主張對於借款人林茂榮、連帶保證人孫玉蓮有原
    裁定所載之債權，並以原裁定主文所示，原屬孫玉蓮所有之
    不動產（下稱系爭不動產）設定抵押權，且經依法登記，該
    債權又已屆清償期而未受清償，現系爭不動產所有權因買賣
    而移轉登記為抗告人所有，有相對人提出之借據、抵押權設
    定契約書、他項權利證明書、土地登記簿謄本等件可證，原
    法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
三、抗告意旨略以：抗告人非借款人或保證人，為無辜善良第三
    人，且孫玉蓮已經償還系爭債務，故不應拍賣系爭不動產云
    云，與民法第867條規定不符，至於債務是否已經清償，抵
    押權是否應該塗銷，屬實體事項，應由抗告人另行起訴解決
    ，其提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
結論：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21條第2項
、第24條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第78
條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  林碧玲
                            法      官  陳雅敏
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            法院書記官   詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
