【裁判字號】    95,聲,135
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第135號
聲請人即債務人  甲○○
代    理    人  乙○○
                          1號.
                          號6.
相對人即債權人  丙○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之委任報酬請求權，聲請本院
    准予假扣押後，迄未起訴，此業經本院依職權調閱95年度裁
    全字第585號、95年執全字第332號假扣押事件卷宗及查核本
    院案件繫屬狀況無誤，是本件聲請人聲請命相對人限期起訴
    ，為有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
