【裁判字號】    95,訴,59
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                95年度訴字第59號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院於95年7月
6日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告間就坐落如附表所示之不動產所為贈與之債權行為及所有權
移轉之物權行為應予撤銷。
被告甲○○應將前項不動產以贈與為原因，於民國九十四年六月
二十七日向花蓮縣花蓮地政事務所辦理所有權移轉之登記予以塗
銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序方面：
    本件被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為訴外人王清榮之繼承人，王清榮向
    原告借款新台幣（下同）600萬元，並擔任訴外人范德順向
    原告借款600萬元債務之連帶債務人，惟借款人自民國92年4
    月15日起即未依約給付分期攤還之款項，目前尚積欠債務約
    1466萬元，且有鈞院核發之債權憑證在案。嗣王清榮於90年
    10月15日死亡，被告乙○○為其繼承人，繼承王清榮之債權
    及債務。詎被告乙○○為逃避繼承債務，竟於94年6月27日
    將其所有座落花蓮縣花蓮市○○段1690、1691、1693、1744
    號如附表所示之土地（以下簡稱系爭土地），無償贈與被告
    甲○○，並於94年6月27日移轉所有權登記，原告雖聲請強
    制執行被告乙○○及訴外人范德順其他位於花蓮市○○段之
    土地及房屋，經鈞院鑑價結果，最低價格僅有1077萬元，如
    不予撤銷被告間之贈與行為，將導致原告之債權有履行不能
    或履行困難之情形，因而損害原告之債權，爰依民法第244
    條第1項之規定，請求撤銷被告間之贈與行為及移轉所有權
    行為，並將被告間如附表所示不動產94年6月27日花蓮縣花
    蓮地政事務所094花資土字第013572號移轉所有權登記予以
    塗銷。
    並聲明：
    1. 被告乙○○於民國94年6月27日將座落如附表之不動產贈
    與及移轉所有權予被告甲○○之債權行為及物權行為應予撤
    銷。
    2. 被告間上開不動產民國94年6月27日花蓮縣花蓮地政事務
    所94花資土字第013572號移轉所有權登記應予塗銷。
    3.訴訟費用由被告連帶負擔。
三、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。
四、原告主張之事實，業據提出本院核發之93年11月29日花院廣
    字93執明383字第38823號債權憑證一紙、如附表所示土地之
    登記簿謄本四份、乙○○92年度綜合所得稅各類所得資料清
    單、本院94年度執字第6797號拍賣公告一紙附卷可證，並經
    本院依職權調閱如附表所示不動產所有權移轉登記資料可按
    ，原告之主張堪認為真實。
五、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法
    院撤銷之。又債權人依第1項或第2項之規定聲請法院撤銷時
    ，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第244條第1項
    及第4項前段規定甚明。又該條之撤銷權，其客體乃包括債
    務人所為之債權行為及物權行為，債權人行使此項撤銷權，
    可同時訴請撤銷債務人所為之債權行為及物權行為。本件被
    告乙○○除系爭土地外，名下另有花蓮市○○段890、894、
    895 地號土地及花蓮市○○路231號9樓房屋一棟，持分各為
    5300 分之5、100分之5、100分之5、100分之50，惟上開土
    地及房屋業經本院民事執行處進行第三次拍賣程序，拍賣最
    低價額為1077萬元，此有被告乙○○財政部台灣省北區國稅
    財產歸屬資料清單一紙、本院拍賣公告一份在卷可按，不足
    清償積欠原告之債務約1466萬元，足證被告乙○○之資力不
    佳，其就系爭土地所為之贈與行為，確有使原告債權有無法
    受滿足之虞，顯然已害及原告之債權。
六、從而，原告依據民法第244條第1項，請求撤銷被告乙○○與
    甲○○間就坐落如附表所示之不動產所為贈與之債權行為及
    所有權移轉之物權行為，即屬正當，應予准許。又原告既依
    民法第244條第1項規定行使撤銷權，撤銷被告間之贈與契約
    之債權行為及物權行為，即使被告間贈與之法律行為溯及既
    往失其效力，被告間為不動產所有權移轉登記之物權行為亦
    因撤銷而溯及失效。而債權人訴求塗銷登記，目的在除去現
    時不利於己之狀態，而使回復為債務人所有，是請求塗銷登
    記之訴應以現在登記之所有人為被告（見最高法院69年第1
    次民事庭會議決議）。從而，原告依據前述規定，訴請被告
    甲○○應就前述土地及建物於94年6月27日向花蓮縣花蓮地
    政事務所所為以夫妻贈與為原因之所有權移轉登記，予以塗
    銷，亦屬有據，應予准許。至於原告訴請被告乙○○亦應將
    系爭土地所有權移轉登記一併予以塗銷部分，因被告乙○○
    已非所有權人，其自無從將系爭土地所有權登記予以塗銷，
    原告此部分之請求，尚嫌無據，應予駁回。又共同訴訟人因
    連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用，民事訴訟
    法第85條第2項定有明文，本件被告間撤銷詐害行為之訴並
    非連帶或不可分之債，尚無需連帶負擔訴訟費用，併此敘明
    。
七、結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，爰依民事訴
    訟法第79條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
