【裁判字號】    95,花簡,577
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第577號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第201號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報
，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第 1行「其意圖避免徵兵處理」補充為「
    其意圖避免常備兵徵兵處理」、第 1行末「數年前遷出」等
    字更正為「民國90年間遷出」，及證據欄補充：「送達證書
    、役男交接名冊、常備兵家庭狀況調查審查表」之外，其餘
    之犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第3條第5款之避免徵兵
    處理罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算 1日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1 日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算 1日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行非
    佳、所犯造成之損害、犯罪後已坦承不諱，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，妨害兵役治罪
    條例第3條第5款，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第3條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下
有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到者。
四、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六、未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
