【裁判字號】    95,簡,46
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第46號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2817號），因檢察官更正併減縮起訴事實，本院訊問被告後，逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○共同連續剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充及更正(一)因
    告訴人丙○○於事發後立即送國軍花蓮總醫院治療，其到院
    時，心跳每分鐘93次、體溫較低35.9度，其餘生命徵象穩定
    ，此有該院95年3月8日醫勤字第0950000625號函乙份在卷可
    參，蒞庭檢察官已當庭更正被告乙○○所為係犯傷害罪，非
    殺人未遂罪，告訴人並已於另案具狀撤回告訴，業經本院調
    閱本院95年度訴字第34號卷查證無訛，蒞庭檢察官乃減縮本
    件傷害部分之犯罪事實，(二)被告於本院訊問時自白犯行外，
    其餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1項
    前段、刑法第302 條第1項、第305條、修正前刑法第28條、
    第56條、第55條、第47條、第62條前段、第41條第1 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係在蒞庭檢察官求刑及被告表示願受科刑之範圍內所為
    之科刑判決，依刑事訴訟法第455 之1條第2項之規定，檢察
    官及被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第302條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附錄論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
