【裁判字號】    94,重訴,59
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  94年度重訴字第59號
上訴人即原告  展信營造有限公司
法定代理人    甲○○
被上訴人即
被      告    富邦產物保險股份有限公司花蓮分公司
法定代理人    乙○○
上列當事人間債務不履行事件，上訴人對於民國95年4月14日本
院所為第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。上訴不合程式者，
    原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於95
    年5月23日通知限上訴人於收受通知翌日起十日內補繳裁判
    費新台幣106,768元，此項通知已於95年5月25日送達上訴人
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
