【裁判字號】    95,花簡,592
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第592號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2752號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄第一段第四行應補充為「與乙○○相姦多次」
    外，其餘均引用簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第239條後段、修正前刑法第56條、第41條第1項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
