【裁判字號】    95,毒抗,12
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度毒抗字第12號
抗  告  人  甲○○
                    現於台東看守所附設戒治所
上列抗告人因聲請戒治案件，不服臺灣台東地方法院民國95年
7月6日裁定（95年度毒聲字第63號)，提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    1年，毒品危害防制條例第20條第2項定有明文。抗告人因施
    用第一級毒品，經原審以95年度毒聲字第26號裁定令入臺灣
    臺東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，有該所95年6月13日東所衛字第0951000054B號函附
    之有無繼續施用毒品傾向證明書1份附卷可稽，足見抗告人
    確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，
    施以強制戒治1年，核無不合。
二、抗告意旨略以：其係自首始為警查獲本案，符合毒品危害防
    制條例第20條第2項後段「但自首者，得以保護管束代之。
    」之規定，不應將抗告人送強制戒治云云。
三、經查，抗告人所指自首得以保護管束代替觀察勒戒、強制戒
    治之規定，係毒品危害防制條例92年7月9日修正前之舊條文
    ，該條文於92年7月9日修正後，已刪除該項規定，姑不論抗
    告人是否符合自首規定，均不能以保護管束代替強制戒治。
    從而，原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，並無不
    當，抗告意旨並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
