【裁判字號】    95,交附民,27
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  惠瀛資訊科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列被告因95年度交易字第70號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告方面：聲明及陳述均如附件所載（詳如附件）。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
四、茲查，本院95年度交易字第70號被告陳佑祥被訴過失傷害案
    件，業經告訴人即本件附民原告乙○○撤回告訴，而經本院
    為公訴不受理之諭知，此有該案卷宗及刑事判決書可資佐證
    ，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回，假執行之聲請，
    失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭審判長法  官    林惠玲
                                法  官    劉家祥
                                法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)
                                書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
