【裁判字號】    95,訴,216
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第216號
原      告  甲○○
被      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告對上列被告提起分配表異議之訴事件，茲限原告於收受
    本裁定後柒日內補正下列事項，逾期未補正，即駁回原告之
    訴：
  (一)原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺
    幣550,000元（ 即以原告主張其因更正分配表後所得增加之
    分配額），應繳納第一審裁判費新台幣5,950 元。茲依民事
    訴訟法第249第1項但書之規定，限原告於上述期限內補繳。
  (二)原告起訴程式亦未合規定，應於上述期限內依民事訴訟法第
    244條第1項規定提出已詳載訴訟標的及原因事項之訴狀到院
    （繕本逕送對造）。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000 元；
其餘部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
