【裁判字號】    95,交聲,51
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第51號
    移送機關    交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站民國九十五年四月十三日
所為之處分（宜監字第裁四三─Ｑ00000000號）聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○固於民國九十五年
    一月八日駕駛車牌號碼Ｕ三─二三０八號自用小客車沿宜蘭
    縣冬山鄉○○○路由武淵往順安（即由東往西）方向行駛，
    同日十二時二十分許行經該路段與幸福五路之無號誌交岔路
    口時，與陳志雄所駕駛沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由北往南之
    車牌號碼ＨＳ─０七六九號自用小客車發生撞擊，但該次車
    禍事故係因陳武雄駕駛前開自用小客車車速過快，其未查見
    該部自用小客車，才在駕車幾已通過路口時，遭陳武雄駕駛
    之前開自用小客車撞及車尾，並非其爭道行駛抑或未停讓陳
    武雄駕駛之前開自用小客車先行等語。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：二
    、車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口
    ，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為直行車
    ，左方車應暫停讓右方車先行。道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第一款定有明文。又道路交通管理處罰條例第四
    十五條第九款復明定：汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之
    一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：九、支線
    道車不讓幹線道車先行，或兩線均為幹線道或支線道時，左
    方車不讓右方車先行者。另道路交通管理處罰第六十三條第
    一項第三款亦明定：汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者
    ，除依原條款處罰鍰外，並予記點：三、有第四十三條、第
    五十三條或第五十四條情形之一者，各記違規點數三點。合
    先敘明。
三、經查，依卷附警製道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表及現場照片可知，本件車禍地點即宜蘭縣冬山鄉○○
    ○路與幸福五路口，屬無號誌且未劃分幹、支道之交岔路口
    ，是異議人甲○○駕駛之車牌號碼Ｕ三─二三０八號自用小
    客車沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由東往西之行向，相對於陳武
    雄所駕駛，沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由北往南之行向，在未
    劃分幹、支道之無號誌交岔路口乃屬左方車，依道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第二款，自應暫停讓右方由陳武
    雄駕駛之上揭自用小客車先行，殆無疑義。再者，細觀卷附
    警攝現場照片可知，發生本件交通事故之交岔路口因有建築
    物，導致阻擋異議人甲○○行車時之右方視線與陳武雄駕車
    之左方視線，此亦經陳武雄於警詢時指述明確，顯見異議人
    甲○○駕車通過事故路口時，其右方視線已遭建築物阻擋而
    無法明確查見右方由陳武雄所駕駛之自用小客車，彰彰明甚
    ，是異議人甲○○未停車查看右方是否有來車，便逕行駕車
    進入該無號誌交岔路口以致肇事，即難以其未查見陳武雄之
    來車與車速過快等其他因素，卸免其未停讓右方由陳武雄駕
    駛之自用小客車先行之違規責任。本件異議人甲○○駕車通
    過前述無號誌交岔路口時，未停讓右方由陳武雄駕駛之自用
    小客車以致肇事之各該事證實稱明甚，應依道路交通第四十
    五條第九款科處罰鍰，原處分機關援引首開規定裁處罰鍰新
    臺幣六百元並記違規點數一點，核無不當，異議人甲○○所
    提
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                          書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
