【裁判字號】    95,聲,274
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    准予強制執行
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第274號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  鴻圖貨運股份公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間勞資爭議事件，聲請人聲請准予強制執行，本院裁
定如下：
    主  文
相對人未給付聲請人之工資新台幣貳萬玖仟佰拾元，准予
強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁
    判費；於聲請強制執行時，並免繳執行費。勞資爭議處理法
    第37條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張兩造因勞資爭議，經宜蘭縣政府調解成立，
    相對人應於民國95年7月10日給付聲請人未付工資新台幣29,
    333元，然相對人並未按時給付，故聲請裁定強制執行等情
    ，業據其提出宜蘭縣政府95年6月19日府社資字第095005815
    7 號函及所附勞資爭議調解紀錄為證。揆諸首揭法律規定，
    自應准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
