【裁判字號】    95,聲,523
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第523號
聲請人  即
選任辯護人  陳培仁律師
被      告  丙○○
                    （現羈押於臺灣宜蘭看守所）
            乙○○
                    （現羈押現於臺灣宜蘭看守所）
            甲○○
                    （現羈押現於臺灣宜蘭看守所）
上列聲請人聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○、乙○○、甲○○因涉嫌違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，前經羈押，惟被告三人均係自行
    到案，且自行供出槍彈地點並帶警取出，對於涉案情節均明
    確交代，應無串證或湮滅證據之虞。又被告等均有固定住所
     ，亦無逃亡之虞。另被告丙○○、乙○○目前正委託家人
    與被害人潘柏瑋商談和解事宜，為使和解能順利進行，並籌
    措賠償金額，爰請求准許被告具保停止羈押等語。
二、經查，被告丙○○、乙○○、甲○○經本院認涉犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項、第13條第4項及刑
    法第278條第1項之罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101
    條第1項第3款之情事，認有羈押之必要，而裁定予以羈押。
    其中被告等所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項及刑
    法第278條第1項之罪，為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，
    且所持有之制式手槍係用以傷害他人，危害社會治安甚鉅，
    非予羈押，顯難進行審判。至被告等有無逃亡之虞或串證或
    湮滅證據之虞，原非本院羈押之理由，聲請人主張被告等無
    逃亡之虞或串證或湮滅證據之虞等，與本院羈押所據之理由
    原屬二事，不影響本院羈押之裁定。又被告丙○○、乙○○
    二人欲籌措和解賠償金額事宜，非不得委任他人為之。另聲
    請人上開聲請事由，均非具保停止羈押之法定理由，本件聲
    請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  黃永勝
                                    法  官  蘇錦秀
                                    法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
