【裁判字號】    95,補,82
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第82號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
            丙○○
            鈺通營造工程股份有限公司
            協聖營造股份有限公司
            丁○○
上列當事人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，復
未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，且未記載被告甲○○○、鈺通
營造工程股份有限公司之法定代理人及協勝營造股份有限公司之
法定代理人，茲限原告於收受本裁定送達 5日內查報系爭訴訟標
的金額，並依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟標的
價額補繳裁判費，且應補正被告之法定代理人及住所，如未依期
補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  陳蒼仁
附錄法條：
民事訴訟法
第77-13條   因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺
            幣十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百
            萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千
            萬元部分，每萬元徵收九十元；於一千萬元至一億
            元部分，每萬元徵收八十元；於一億元至十億元部
            分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵
            收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
