【裁判字號】    95,訴,9
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度訴字第9號
原      告  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年6月
28日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第８頁第十五行中關於原告為「專科畢業」之
記載，應更正為「專科肄業」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本雨原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
