【裁判字號】    95,訴,119
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第119號
上訴人  即
被      告  財政部國有財產局
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被上訴人即
原      告  丙○○
一、上列當事人間本院95年度訴字第119 號確認通行權存在等事
    件，上訴人不服本院第一審判決，提起上訴到院。查本件訴
    訟標的價額核定為新台幣（下同 ）869,888元，應徵第二審
    裁判費9,470元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條
    第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳
    納，逾期未繳即駁回上訴，特此裁定。
二、上訴人應另補具上訴理由狀到院，並提出繕本予本院或逕送
    達對造。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000 元；
其餘關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
