【裁判字號】    95,聲,522
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第522號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
指定辯護人  義務律師石吉村律師
上列聲請人即被告因妨害自由案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○於提出新臺幣捌萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉犯妨害自由案件遭鈞院羈押
    ，被告已坦承犯行，深感悔意，為能先行處理家中事務，以
    便日後安心服刑，爰聲請具保停止羈押。
二、按被告羈押期間，被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨
    時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項定
    有明文。而聲請停止羈押，除有同法第114條各款所列情形
    之一不得駁回者外，其准許與否，應由法院審酌案情，就有
    無繼續羈押之必要為判斷。
三、查被告甲○○前因涉犯妨害自由案件移送審理，經法官訊問
    後，認被告坦承犯行，核與同案被告於警詢、檢察官偵訊及
    本院訊問時之供述相符，足認被告涉嫌妨害自由犯行，犯罪
    嫌疑重大，且被告於偵查中係通緝到案，有事實足認有逃亡
    之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而依刑事
    訴訟法第101條第1項第1款之規定，裁定予以羈押，並自民
    國95年3月6日起執行羈押。茲聲請人即被告聲請具保停止羈
    押被告，經審酌卷內相關事證及本件訴訟進行程度，本院認
    上開羈押之原因雖仍然存在，但得以具保代之，而無繼續羈
    押被告之必要，聲請人即被告之聲請於法尚無不合，爰准被
    告於提出新臺幣8萬元之保證金後，停止羈押。
四、依刑事訴訟法第110條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林 惠 玲
                                  法  官  郭 淑 珍
                                  法  官  劉 家 祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  邱 淑 秋
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
