【裁判字號】    95,聲,518
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第518號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經
    台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於偵查中指定保證金新台幣
    壹萬元（收據號碼：刑保字第95000028號），已由具保人繳
    納現金後，將被告停止羈押。嗣前開案件經本院以95年度羅
    簡字第40號判決確定，被告屢經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官傳喚均未到案執行，復經派員拘提而未獲，被告顯已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日，內向本院提出抗告狀。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
