【裁判字號】    95,易,195
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第195號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年度毒
偵字第152號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：被告甲○○前因施用毒品案件經送強制戒治，於
    民國92年9月17日停止戒治付保護管束期滿執行完畢。仍不
    知戒除毒癮，於94年12月12日上午9時許，在宜蘭縣五結鄉
    成興105號住處，以安非他命置入吸食器內燃燒後吸食煙霧
    之方式，施用第二級毒品安非他命1次；嗣於94年12月12日
    經警採集其尿液送驗而查獲。
二、證據：
    （一）被告於警訊及本院訊問中之自白。
    （二）宜蘭縣警察局刑警隊於94年12月17日零時50分許採尿
          送驗之尿液編號、姓名對照表暨慈濟大學濫用藥物檢
          驗中心檢驗總表各1紙。
    （三）宜蘭縣警察局羅東分局於94年12月12日上午11時39分
          採尿送驗之列管毒品人尿液檢體採集送驗紀錄表暨慈
          濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各1紙。
    （四）台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑6月，得易
    科罰金之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，
    合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法11條、第2條第1項
    、修正前刑法第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
