【裁判字號】    95,基小,956
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  復華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年7月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖仟壹佰拾元，及自民國九十五年
五月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
一、被告乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    均核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第
    436條之23、第436條第2項、第385條第1項前段之規定，准
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○向原告申請消費性商品貸款新臺幣 (下
    同) 54,780元，並以被告甲○○為連帶保證人，約定以每月
    為1期，每期應繳9130元，共分6期平均攤還，詎被告僅繳納
    5期，尚欠9130元未依約繳納之事實，業據其提出與所述相
    符之消費性商品貸款申請書、分期付款繳息明細表等件影本
    為證，自堪信為真實。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                           書記官  江美琪
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                         1,000元
刊登新聞紙費用                       1,000元
合          計                       2,000元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
