【裁判字號】    95,聲,295
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第295號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文，而此項移轉管轄之規定，於依同法規定之聲請事
    件，應類推適用之，此觀最高法院85年度台抗字第418號裁
    定結論反應之法解釋方法，即可明瞭。次按供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，此項規定於其他依法令供訴訟上
    擔保者準用之，同法第104條第1項第2款、第106條復定有明
    文。而民事訴訟法第104條第1項之「法院」，雖無明確定為
    「供擔保法院」，惟其既係對應同法第99條之規定，故應指
    原「命供擔保」之法院，而非提存所隸屬之法院（並參見最
    高法院86年度台抗字第55號裁定；吳明軒著，中國民事訴訟
    法，上冊，93年版325頁），則向非命供擔保法院為返還擔
    保物或提存書之聲請時，受聲請法院就該聲請事件即無管轄
    權，依前揭說明，應將該事件裁定移送有管轄權之命供擔保
    法院。
二、查本件聲請返還提存物事件，聲請人乃依臺灣板橋地方法院
    95年度裁全字第4273號假扣押裁定向本院提存所提存面額新
    臺幣壹拾萬元之中央政府建設公債八十九年度甲類第二期債
    票，有聲請人提出之本院95年度存字第505號提存書影本在
    卷可稽，是原命供擔保之法院為臺灣板橋地方法院，聲請人
    應向臺灣板橋地方法院聲請返還擔保金，始為適法，其向無
    管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、根據以上說明，本件應由本院類推適用民事訴訟法第28條第
    1項之規定，依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
