【裁判字號】    95,訴,356
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定               95年度訴字第356號
公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    （在台灣基隆監獄基隆分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第0417號、第0513號、第0734號）及移送併案審理（95年
度毒偵字第1028號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判。
    理  由
壹、簡式審判
一、按除簡式審判及簡易程序案件外，第一審應進行合議審判，
    民國九十二年二月六日公布並於九十二年九月一日全面施行
    之刑事訴訟法第二百八十四條之一定有明文。其次，除被告
    所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    ，或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，修正後刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項亦規定甚詳。
二、依修正後刑事訴訟法第二百七十三條之二之規定，簡式審判
    程序之證據調查，不受第一百五十九條第一項（傳聞法則）
    、第一百六十一條之二（當事人陳述意見）、第一百六十一
    條之三（自白最後調查）、第一百六十三條之一（當事人聲
    請調查證據）及第一百六十四條至第一百七十條（物證、書
    證調查、交互詰問規則）規定之限制。申言之，自九十二年
    九月一日起，我國刑事訴訟制度改為三分法：其一，輕罪案
    件，檢察官以「聲請簡易判決處刑書」聲請法院以簡易判決
    處刑者，法院得不經言詞辯論，逕為有罪之簡易判決。其二
    ，檢察官起訴非強制辯護案件而被告認罪者，法院得裁定以
    受命法官一人進行簡式審判，其程序略如刑事訴訟法修正前
    獨任法官所進行之通常審判程序。其三，檢察官起訴之強制
    辯護案件或非強制辯護案件而被告否認全部或一部之犯罪者
    ，法院應進行合議審判，適用修正後刑事訴訟法，進行交互
    詰問之通常審判程序。
貳、本案情形
    經查：被告廖敏鑫經起訴之罪名為毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪及第二項之施用第二級毒品罪。
    較重之前罪，其法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，並非
    前述強制合議之案件，而被告於九十五年七月二十一日之準
    備程序進行中，就被訴事實及併案事實俱為有罪之陳述，經
    審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本
    院認為適合由受命法官獨任進行簡式審判。
參、據上論斷
    依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項而裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳  志  祥
                                  法  官  陳  玉  雲
                                  法  官  楊  皓  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告狀，敘
述抗告之理由，抗告於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數
附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                  書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
