【裁判字號】    95,基小,926
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年7月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟玖佰拾元，及自民國九十四
年十一月九日起至民國九十四年十二月八日止，按年息百分之十
八點二五計算之利息，暨自民國九十四年十二月九日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國93年8月16日向原告申請現金卡貸款，
    自94年11月8日起未依約還款，尚積欠本金新臺幣（下同）
    28,933元及所約定之利息、違約金之事實，業據其提出與所
    述相符之國民現金申請書、國民現金貸款融資查詢單、綜合
    約定書影等件影本為證，自堪信為真實。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  江美琪
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                       1,000元
刊登新聞紙費用                       300元
合          計                     1,300元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
