【裁判字號】    95,訴,482
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第482號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一二０四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品犯行，經裁定送強制戒治，於民國九十
    二年十月十四日執行完畢釋放，同案亦經台灣基隆地方法院
    以九十年度基簡字第六五二號判處有期徒刑五月，於九十五
    年一月廿六日執行易科罰金完畢，詎其仍不知戒絕毒品，於
    前開強制戒治及徒刑執行完畢釋放後五年內，復於九十五年
    四月廿八日晚上，在基隆長庚醫院附近公園內，以注射方式
    施用第一級毒品海洛因一次，旋於翌（廿九）日中午十二時
    四十分許，於警搜索基隆市○○路十六號三樓其友人林淑惠
    住處時在場，經警帶回採尿送驗查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，經合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於警、偵訊及本院調查、審理時均供承
    不諱，且其經警查獲採尿，送昭信科技顧問股份有限公司檢
    驗結果，尿液呈嗎啡陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢
    體檢驗報告一件在卷可稽，核與被告自白相符，是本案被告
    施用一級毒品之事証已臻明確，犯行洵堪認定，自應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因，其持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度基簡
    字第六五二號判處有期徒刑五月，於九十五年一月廿六日方
    易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一件
    在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
    法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自應逕依修正前之刑法第四十七條，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒
    品之前科，經觀察、勒戒、強制戒治及判刑詎仍不知戒絕，
    再次犯下本案，惟其施用海洛因犯行乃戕害自己身心健康，
    並未危及他人，且僅施用一次，犯後並坦承犯行、已表悔悟
    等一切情狀，乃從輕量處如主文之刑，以資薄懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項、修正前第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
