【裁判字號】    94,基簡,521
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定
原      告  甲○○○○ ○○○.
                        10T.
                         ST.
法定代理人  乙○○○○○○ ○.
訴訟代理人  楊永成律師
複代理人    丙○○
            戊○○
被      告  鋐益科技有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  黃憲男律師
當事人間請求返還定金事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，因其
    情形可以補正，審判長應定期間先命補正，如逾期未補正者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第5款定
    有明文。
二、本件係由原告之訴訟代理人楊永成律師起訴，且原告訴訟代
    理人僅提出原告委任楊永成律師「「．．．為訴訟代理人。
    就本分割共有土地事件及相關之請求權有為一切訴訟行為之
    權．．．」之委任狀，惟該委任狀並無委任原告訴訟代理人
    對鋐益科技有限公司起訴「返還貨款」之意旨，是應認本件
    由原告訴訟代理人起訴，而其代理權顯有欠缺，經本院前後
    於95年2月15日、95年4月6日言詞辯論期日當場命原告複代
    理人補正，逾數月均未補正，本院乃於95年7月6日以書面裁
    定命於裁定送達後7日內補正上開代理權之欠缺。
三、原告訴訟代理人於95年7月11日收受上開裁定，逾期迄未補
    正，其訴難認為合法，應予駁回。原告之訴既遭駁回，其假
    執行之聲請亦失其附麗，併予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第5款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
