【裁判字號】    95,基簡,434
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年7月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零佰柒拾伍元，及自民國九十
五年三月一日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息
，暨自民國九十五年四月八日起至民國九十五年十月七日止，按
年息百分之一點一五，民國九十五年十月八日起至清償日止，按
年息百分之二點三計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有授信約定書（第
    13條參照）附卷可稽，且未據被告抗辯有民事訴訟法第28條
    第2項顯失公平之情形，本院依法應有管轄權，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國93年3月29日向原告借款新臺幣（
    下同）30萬元，約定借款期間3年，以每月為1期，分36期平
    均攤還本息，利息按年息11.5％固定計息，如有遲延履行，
    逾期在6個月以內者，按上開利率之10％，逾期超過6個月者
    ，就超過部分按上開利率之20％計算之違約金。詎被告僅按
    月繳付本息至95年2月28日止，尚有本金120,375元及自95年
    3月1日起算之利息及違約金未清償，故依借據授信約定書第
    4條第1項約定，系爭債務已視為全部到期，為此提起本訴等
    語，並聲明如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據
    及帳卡等件為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出準備書狀為任何聲明或陳述，本院審酌原
    告陳述及上開事證，認原告之主張為真實。從而，原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
