【裁判字號】    95,基小,959
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年7月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌萬捌仟柒佰陸拾壹元，及自民國九
十四年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之十二點八七五
計算之利息，暨自民國九十四年七月二十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按年息百分之一點二八七五、逾期在六個月
以上者，按年息百分之二點五七五計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第
    436條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人陳金水於民國93年9月23日與原告訂立
    借款契約，向原告借款新臺幣（下同）10萬元，約定借款期
    間5年，以每月為1期，分60期平均攤還本息，利息按原告基
    準放款利率3.425％加碼年息9.45％分期攤還本息，借款利
    率目前為年息12.875％，如有遲延履行者，逾期在6個月以
    內者，按上開利率之10％、逾期超過6個月者，就超過部分
    按上開利率之20％計算違約金。詎被告僅按月繳付本息至94
    年6月23日止，尚有本金88,761元，暨自94年6月24日起算之
    利息及違約金尚未清償，故依授信約定書第5條第1項之約定
    ，系爭債務已視為全部到期，而訴外人陳金水已於94年10月
    29日死亡，且據本院95年3月7日基院生民月字第0950000355
    號函所載訴外人陳金水之繼承人 (即被告李素真、乙○○、
    丙○○) 未拋棄繼承或限定繼承，被告等依繼承之法理應負
    清償之責等語。經查原告主張之上開情事，業據其提出與所
    述相符之借據、授信約定書、繳息明細表、本院生民月字第
    0950000355號函、訴外人陳金水除戶謄本、被告李素真、乙
    ○○、丙○○戶籍謄本及繼承系統表等件為證，自堪信為真
    實，其請求被告等連帶給付如主文第1項所示之金額，即為
    有理。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                           書記官  江美琪
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                         1,000元
刊登新聞紙費用                         100元
合          計                       1,100元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
