【裁判字號】    95,基簡,444
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年7月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬陸仟玖佰拾伍元，及自民國九十五
年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十二點九九計算之利
息，其逾期在六個月以內者，按年息百分之一點二九九，逾期超
過六個月者，按年息百分之二點五九八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告於民國91年10月間與原告訂立現金卡融資
    契約書，領用春嬌志明現金卡為工具辦理融資循環使用，並
    約定被告若未依約定按期清償本息，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期並提前終止契約，本金自到期日起，利息自繳
    息日起，逾期6個月以內部分，按融資利率10%，逾期超過6
    個月以上者，就超過部分，按融資利率20%計算之違約金。
    詎被告自95年1月19日起即未依約清償本息，尚積欠本金新
    臺幣（下同）96,935元及所約定之利息、違約金，為此提起
    本件訴訟，並聲明如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之現金卡融
    資契約書、交易紀錄表等件影本為證，被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，
    為有理由 ，應予准許。
四、本件係就民事訴訟法427條第1項規定之適用簡易程序訴訟所
    被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第389條
    第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
