【裁判字號】    95,婚,148
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度婚字第148號
原      告  甲○○
上列原告對被告武秋紅請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告之出生年月日
、真正住所或居所，並附訴狀越南文譯本，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，如應為送達之處所不明者，亦應聲請法院准為公
    示送達，民事訴訟法第116條第1項、第149條第1項第1款分
    別定有明文。又按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明
    文。又本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保
    障，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時
    性，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式
    。
二、本件原告起訴主張被告為越南國人，已返回越南，起訴狀上
    卻未記載明被告越南之真正住居所，亦無被告出生年月日，
    亦無足資辨別被告之年籍、護照等相關資料證明文件，且被
    告為越南籍，原告起訴狀未附國際通用性語文或越南文譯本
    ，均屬不符起訴之必備程式，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
