【裁判字號】    95,聲,307
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第307號
聲  請  人  鴻政產業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  允升燈飾有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間排除侵害等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣伍萬元，並加給
自本裁定送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間排除侵害等事件，經本院93年度智字第2
    號、臺灣高等法院94年度智上字第21號判決確定，其第一、
    二審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應負擔即應賠償
    聲請人之訴訟費用額為聲請人於第二審時所預納之裁判費（
    即委託財團法人中國生產力中心之鑑定費用）新台幣（下同
    ）50,000元。
三、按「確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法
    定利率計算之利息」、「應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」，民事訴訟法第
    91條第3項、民法第203條分別定有明文。因此依上開規定加
    計法定利息如主文所示。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣基隆地方法院民事庭
                      法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
