【裁判字號】    95,簡,158
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                95年度簡字第158號
原    告   甲○○
被    告   高雄市政府
代 表 人   乙○○ 代理市長.
上列當事人間因違反消防法事件，原告不服內政部中華民國九十
五年三月八日台內訴字第０九五０００五一八四號訴願決定，提
起行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁
    回之。又撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之
    不變期間內為之，行政訴訟法第一百零七條第一項第六款及
    第一百零六條第一項前段分別定有明文。
二、經查，本件原告因違反消防法事件，不服被告高雄市政府民
    國（下同）九十四年十一月十八日高市府消預字第０九四０
    ０五七七二二號消防法案件處分書之處分，提起訴願，經內
    政部以九十五年三月八日台內訴字第０九五０００五一八四
    號訴願決定駁回其訴願，該訴願決定書係於九十五年三月九
    日送達至原告提起訴願時之住居所高雄市苓雅區○○○路四
    ００號，由原告親自收受，此有送達證書附訴願卷可稽，原
    告提起撤銷訴訟之期間，應自九十五年三月十日起算，至九
    十五年五月九日即已屆滿（無在途期間）。原告卻遲至九十
    五年五月十日始向本院提起撤銷訴訟，此有本院加蓋於原告
    提出之起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個月法定
    不變期間。故原告提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合
    法，應予駁回。又原告之訴既因起訴逾期而遭駁回，故原告
    關於原處分及訴願決定是否違法之指摘，本院即無再予論述
    之必要，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                              法  官  李協明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                              書記官  周良駿
附註:
行政訴訟法第235條（第1項、第2項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
