【裁判字號】    95,聲,2795
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2795號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1600號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因強盜等參罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
肆年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因強盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。又按刑法第51條有關定應執行刑
之規定已於94年7 月1 日修正公布，95年7 月1 日施行，其中有
關有期徒刑定應執行部分，舊法為最長不得逾20年，新法規定最
長不得逾過30年。本件受刑人所犯如附表所示之罪，均在94年7
月1 日前，比較結果，以舊法對受刑人較為有利，爰依刑事訴訟
法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑
法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
