【裁判字號】    95,交易,296
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第296號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（
95年度偵字第11834 號），其中被告被訴過失傷害罪鄇分，業據
告訴人於已於審理中撤回被告過失傷害之告訴，經認不宜逕以簡
易判決處刑，經改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於95年3 月20日晚間6 時至8 時
    之間，在高雄市○○區○○路與市中路口某卡拉OK餐廳飲用
    4 瓶啤酒後，已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，又駕
    駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴朗、夜間有照明、乾燥柏油路面無缺陷、視距良好
    亦無障礙物等，並無不能注意之情形，仍於同日晚間8 時許
    ，酒後騎乘車牌號碼為WWP-797 號機車於道路上，嗣同日晚
    間8 時20分許，其沿高雄市新興區○○○路西往東方向行駛
    ，適有乙○○○騎乘車號為ZFU-612 號機車，沿高雄市○○
    區○○街由北往南方向行駛，欲待轉過七賢路口時，被告甲
    ○○因受酒精成份影響，致駕駛車輛之操控能力不良，復未
    注意車前狀況，行經上開交叉路口時，不慎與告訴人乙○○
    ○騎乘之機車發生擦撞，致告訴人乙○○○受有右肘擦、右
    胸部挫傷之傷害。經警據報到場處理，對被告甲○○實施呼
    氣酒精濃度測試，其測定值則達0.67mg/l（公共危險罪部分
    另行審結），因認被告涉有過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因涉過失傷害部分，雖經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，惟被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪部分，
    依同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    ○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第451 條之1 第4 項但書
、第303 條、第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第八庭   審判長 法  官  李政庭
                                      法  官  賴文姍
                                      法  官  李育信
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
