【裁判字號】    95,簡,3795
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3795號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
            己○○
            甲○○
            乙○○
            戊○○
            庚○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第377 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○、己○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○、戊○○、庚○○、乙○○共同傷害人之身體，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正案發日「94年11月19日」為「94年11月
    10日」之外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、丁○○、己○○三人及被告甲○○、戊○○
    、庚○○、乙○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害
    罪。被告丙○○、丁○○、己○○三人就傷害告訴人甲○○
    、乙○○、戊○○、庚○○之犯行，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。渠等同時同地將上開告訴人甲○○等
    四人毆傷，係一行為觸犯數個傷害罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第55條之規定，從一重之傷害罪處斷。被告甲○○、
    戊○○、庚○○、乙○○四人就傷害告訴人丙○○、己○○
    之犯行分別具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    渠等同時同地將告訴人丙○○、己○○毆傷，亦係一行為觸
    犯二傷害罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從
    一重之傷害罪處斷。爰審酌被告丙○○、丁○○、己○○等
    人因飲酒稍生糾紛，即主動尋釁，並持酒瓶、椅子等物毆傷
    告訴人甲○○、乙○○、戊○○、庚○○等人，被告甲○○
    、乙○○、戊○○、庚○○四人因酒後口角亦分別持酒瓶、
    椅子等物，與告訴人丙○○、己○○互毆，致被告兼告訴人
    丙○○、己○○、甲○○、戊○○、庚○○、乙○○等人身
    體均受有傷害，並考量被告等人均未曾有犯罪紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案記錄表附卷可稽，素行尚稱良好，僅因酒
    後衝動致生糾紛，惟犯後均未能達成和解，賠償告訴人損害
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。
三、查行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文；被告行為時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於受刑人，則本案應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第2 條第1 項、第28條、第277 條第1 項、第55條，修正前
    刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                    高雄簡易庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
