【裁判字號】    95,交易,177
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第177號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現在海軍蘭.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第773號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○考領有普通重型機車駕駛執照，
    於民國93年3 月7 日下午5 時25分許，騎乘車牌號碼KQ7-86
    2 號重型機車（下稱前揭車輛），沿高雄市○○區○○街快
    車道西往東方向行駛，途經灣中街與莊敬路口以東約12.6公
    尺處，適另有某不詳男子騎乘車牌號碼不詳之機車，原本沿
    灣中街慢車道西往東方向行駛，往左變換車道駛入與甲○○
    同向、同一車道，甲○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生，而依當時狀況，天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥
    無缺陷、無障礙物、視距良好，且依其智識、能力並無不能
    注意之情事，竟疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而往右方閃避，適有乙○○疏未注意在未劃設人行道之
    道路靠邊行走，而站立在該處灣中街西往東方向之快慢車道
    分隔線上，致甲○○自背後撞上乙○○，致乙○○仆倒在地
    ，受有右眼挫傷、右眼外傷性視神經病變（經送醫治療後，
    右眼視力僅能恢復至0.4） 及顏面撕裂傷之傷害。甲○○於
    肇事後，未被偵查犯罪機關發覺前，即報警處理，並向到現
    場處理之警員簡志安供承肇事，自首並接受裁判等語，因認
    被告涉嫌犯行法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭  審判長法  官  何秀燕
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                  書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
