【裁判字號】    95,自,36
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第36號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國95年3 月中旬，將自訴人所有
    車號WLC －582 號輕型機車借予胡坤信使用。詎被告竟以借
    用為由自胡坤信家中騎走上開機車，不知去向，被告所為已
    然損及自訴人之權益，並涉侵占罪嫌等語。
二、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之；自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第2 項、第343
    條準用第307條分別定有明文。
三、經查，自訴人於提起本件自訴時未委任律師為代理人，經本
    院於95年7 月11日裁定命其於收受送達後5 日內委任自訴代
    理人並提出委任狀，如逾期未補正則依法裁定駁回自訴，自
    訴人於95年7 月14日收受送達，有本院命補正裁定及送達回
    證各1 份在卷可稽，其迄今仍未依上開命補正之裁定，委任
    律師為自訴代理人到院，顯已逾前開命補正之期間，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第343 條、第307 條、第329 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                    刑事第八庭  審判長法  官  李政庭
                                      法  官  李育信
                                      法  官  賴文姍
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                                      書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
