【裁判字號】    95,訴,2452
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2452號
原      告  合作金庫銀行商業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第24條第1 項前段、第28條第1 項
    分別定有明文。
二、經查，本件原告係本於消費借貸之法律關係請求被告清償借
    款，而兩造就此借款債務涉訟業已合意以臺北地方法院為第
    一審管轄法院，此為原告所提借據之約定事項第14條所明定
    ，有上開借據2 紙在卷可稽。又本件訴訟亦非屬專屬管轄之
    訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響，是依首揭說明
    ，本件訴訟自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
