【裁判字號】    95,偵聲,478
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請延長羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定  95年度偵聲字第478號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請延長羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，在檢察官偵查中，聲請人認其
    有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款情形，並有羈押之
    必要，於民國95年5月26日執行羈押。
二、聲請人以羈押2 月期間即將屆滿，偵查尚未終結，羈押原因
    仍然存在，認有繼續羈押之必要，向本院聲請准自民國95年
    7 月26日 (聲請書誤載為95年7 月25日)起 延長羈押2 月。
    經本院訊問被告後，認被告涉嫌刑法第321 條第1 項第3 款
    攜帶兇器竊盜之罪嫌重大，且被告於95年5 月26日連續以自
    備之螺絲起子侵入被害人林武南、藍慶重之住宅行竊，有事
    實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，為確保偵查、審判程序
    之進行，認有繼續羈押之必要，故聲請人聲請延長羈押，經
    核並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  戴顯澄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
