【裁判字號】    95,交簡,1951
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1951號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15528 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年
    7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下罰金，據修正後刑法施
    行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」
    等規定，是依修正後之法律，刑法第185 條之3 之罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣9 萬元、最低為新臺幣1 千元；然
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第5 條
    第1 項（第1 條所定得提高倍數之規定，於本條例修正後制
    定之法律，不適用之）及修正前刑法第33條第5 款規定之罰
    金最低額銀元1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元3 萬元，
    最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
    新臺幣9 萬元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述
    修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之
    法律較有利於被告。
  (二)又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍
    折算1 日，則係以銀元1 百元、2 百元、3 百元折算1 日，
    經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣3 百元、6 百元、9 百元
    折算1 日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為
    時即修正前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處
    。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危，枉顧
    公眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，猶貿然駕車，危害行車安全，並因而肇事，惟念其
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正前刑法第185 條之3 、修正前第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
