【裁判字號】    95,聲,2725
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2725號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄4號
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
679號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命參包（驗前毛重共計壹公克，驗
後毛重共計零點捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告施用毒品案件，前雖經臺灣高雄地方法
    院檢察署以94年度戒毒偵字第634 號不起訴處分確定，然該
    次移送案件扣案之第二級毒品甲基安非他命共3 包（驗前毛
    重共計1 公克，驗後毛重共計0.8 公克），係屬違禁物，應
    聲請宣告沒收等語。經查：系爭扣押之第二級毒品甲基安非
    他命3 包，經送高雄醫學大學中和紀念醫院檢驗結果，確呈
    毒品陽性反應無訛，有該局檢驗報告2 紙在卷可稽（6978號
    偵查卷頁26、1322號偵查卷頁28），上開扣案物，確屬違禁
    物無訛，故本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，
    宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
