【裁判字號】    95,簡,3862
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3862號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決（95年度偵
字第13334 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續損壞他人之汽車烤漆，足以生損害於他人，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支
，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第3 行末段「機
    車」之記載更正為「汽車」，第10行末段增加「並扣得甲○
    ○所有，供其犯本罪使用之機車鑰匙1 支。」之記載，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損器物罪；又按，被告
    行為時，刑法第354 條所定之法定本刑為2 年以下有期徒刑
    、拘役或500 元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提
    高為2 至10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行政院令發
    布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提高
    標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準條例
    )第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，
    均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者
    ，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告行為時之刑法第35
    4 條之法定本刑，就罰金部分，經折算為新臺幣後，為新臺
    幣15000 元；而被告行為後，依95年6 月14日公布之刑法施
    行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94 年1月7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30
    倍。但自72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法理由謂：刑法
    24年施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有
    關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有
    「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
    年6 月26 日 以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍
    ；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法施行
    後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
    為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以
    緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰
    為第2 項規定等語。查刑法第354 條自72年6 月26日至94年
    1 月7 日間並無修正，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之
    規定，刑法354 條之法定本刑，自95年7 月1 日起，就罰金
    部分即改為新臺幣15000 元，與刑法施行法第1 條之1 修訂
    前之數額並無不同。是本件無論適用行為時之刑法第354 條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (提高為10倍)、 現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，或依裁判時
    之刑法第354 條項、刑法施行法第1 條之1 規定，該條法定
    本刑之罰金數額均相同，本院審酌前揭立法理由，認此部分
    並無比較新、舊法之問題，自應適用行為時之刑法第354 條
    之規定，附此敘明。次按，被告行為後，刑法第56條連續犯
    之規定，業於94年1 月7 日修正刪除，同年2 月2 日公布，
    並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第
    2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。故被告先後2 次犯行，所犯構成要件
    相同，時間緊接，顯係基於概括之犯意為之，應依修正前刑
    法第56條規定論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告並無前
    科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其僅因不
    滿告訴人乙○○、丙○○之停車方式，即以自備之汽車鑰匙
    刮壞乙○○、丙○○之前揭自用小客車烤漆，致生損害於乙
    ○○、丙○○2 人，其不思以合法管道解決停車糾紛，自有
    可議，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且其有意賠償
    告訴人乙○○、丙○○2 人，僅因與告訴人2 人對於賠償之
    方式意見不同，致迄今仍未與告訴人2 人達成和解，及其犯
    罪之動機、手段、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又本件被告犯罪時之刑法第41條  第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依前述現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額
    之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元
    以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1 項
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，
    諭知易科罰金之折算標準。另按，沒收為從刑之一種，附屬
    於主刑，不生比較輕重之問題，因具有保安處分之性質，依
    刑法第2 條第2 項規定，以從新為原則，自應適用新法 (最
    高法院86年度台上字第502 、3860號、87年度台上字第2596
    號、90年度台上字第17 31 號判決要旨參照)。 查被告行為
    時之刑法38條第1 項、第2 項、第3 項分別規定，下列之物
    沒收之：1.違禁物。2.供犯罪所用或犯罪預備之物。3.因犯
    罪所生或所得之物。前項第1 款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之。第1 項第2 款、第3 款之物，以屬於犯人者為限，
    得沒收之。但有特別規定者，依其規定。而95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第38條第1 項、第2 項、第3 項規定，下
    列之物沒收之：1.違禁物。2.供犯罪所用或犯罪預備之物。
    3.因犯罪所生或所得之物。前項第1 款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之。第1 項第2 款、第3 款之物，以屬於
    犯罪行為人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定
    。其雖將修正前之「犯人」文字修正為「犯罪行為人」，惟
    此僅為文字之潤飾，並無修正實質內容，且依前開最高法院
    裁判要旨見解，沒收之性質為保安處分，自應依適用裁判時
    之法律。是本件扣案之鑰匙1 支，係被告所有供其犯本罪使
    用之物，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承無訛，爰
    依修正後之刑法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第2 條第2 項，
    刑法第354 條、修正前刑法第56條、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條 (現已刪除)， 刑法第38條第1 項第
    2 款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    高雄簡易庭  法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  戴顯澄
附錄本判決論罪之法條：
修正前刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
