【裁判字號】    94,附民,101
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
被      告  丁○○
被      告  己○○
被      告  庚○○
上列被告等因94年度易字第908 號詐欺案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告等應連帶給付新台幣128 萬元整，
    並自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
    陳述略以：被告丁○○、己○○及庚○○分別擔任皇朝顧問
    企業社襄理、經理之職務，與戊○○、甲○○、乙○○等人
    均明知並無實際能力提供招募所謂「學員」男性公關職務，
    以及該公司成立目的係以向培訓人員詐騙收取費用為目的，
    竟共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，以在報紙刊載廣告
    ，應徵男性公關，保證月入領新台幣（下同）20萬至30萬元
    為名義，並於電話或面談中，以及上址辦公室內以張貼海報
    方式，對應徵者表示渠等確係從事男性公關培訓事業，並待
    培訓完成後，即可經由渠等介紹至酒店、舞廳等場所從事男
    性公關之服務，以及從事公關服務將獲致優渥高達每月十數
    萬報酬等情；致原告於93年7 月23日依報紙廣告前往上址應
    徵。其後，渠等即陸續以講習、教舞、製裝、印製名片、需
    給大班紅包等費用為名目，致原告陷於錯誤，而以信用卡或
    向銀行貸款等方式支付前開費用，總計共178 萬元，因被告
    等已因和解返還50萬元，故請求給付128 萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆
    諸上揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失
    所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  楊佩蓉
                                    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
