【裁判字號】    95,簡,4127
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4127號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第363 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日；破壞剪壹支，沒收之。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    79年台上字第5253號判例意旨可資參照。被告甲○○於行竊
    時攜帶破壞剪1 支，以剪斷廢鋼筋，業據被告坦承在卷，而
    破壞剪為鐵製，材質堅硬，客觀上足以為殺傷人生命、身體
    之器械，顯係具有危險性之兇器。被告於行竊得手後，欲離
    去時，始為工地保全人員發現報警，應屬竊盜既遂，核其所
    為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪（檢
    察官認被告所犯係攜帶兇器未遂罪，顯有誤會）。爰審酌被
    告正值青壯，竟不思以正當途逕賺取生活所需，而為竊盜行
    為，行為實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，竊取
    之廢鋼筋價值僅新台幣400 元，情節尚屬輕微等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告
    行為後，刑法第41條第1 項之規定於94年2 月2 日公布修正
    ，自95年7 月1 日生效，新法刪除「因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，將
    易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定之銀元100 元至銀元300 元折算一日，提高為新臺幣
    1000元、新臺幣2000元或新臺幣3000元折算一日，經比較上
    開法律變更之情形，以95年7 月1 日修正生效前之規定對於
    被告較為有利，依據修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    即應適用95年7 月1 日修正生效前之刑法第41條第1 項及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知其折算標準（
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議）。再被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，所竊之物價值亦屬輕微，並已返還被害人，被害人亦
    表明不欲求償之意，信被告經此教訓，當知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當；又本
    案被告行為時係在95年7 月1 日前，依據上開最高法院刑事
    庭會議決議，應適用95年7 月1 日修正生效之刑法第74條第
    1 項第1 款之規定併予宣告緩刑，以啟自新。扣案之破壞剪
    1 支，為被告所有供犯本件竊盜所用，應依同法第第38條第
    1 項第2 款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、第321條第1項第3款、第
    38條第1項第2款、第74條第1項第1款，修正前刑法第41條第
    1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                    高雄簡易庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  何慧娟
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
