【裁判字號】    95,聲,1188
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1188號
聲  請  人  元大京華證券股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年存字第二四五九號提存事件，聲請人所提存之
臺灣中小企業銀行可轉讓定期存單面額各為新台幣壹佰萬元乙紙
（票號：ＣＤK ００八三三四號）、新台幣伍拾萬元乙紙（票號
：ＣＤＦ００一七七五號），新台幣壹拾萬元貳紙（票號為：Ｃ
ＤＣ００三六五九、ＣＤＣ００三六六０號），共計面額為新台
幣壹佰柒拾萬元，准予變換等值之彰化商業銀行可轉讓定期存單
。
  理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張與相對人間因請求損害賠償事件，前遵本院
    民國91年度全字第7703號假扣押裁定，以本院91年度存字第
    4263 號 提存臺灣中小企業銀行可轉讓定期存單計新台幣
    170 萬元在案。嗣分別經本院92年度聲字第1501號、94年度
    聲字第65 9號裁定准予變換提存物，聲請人最後一次以本院
    94年度存字第2459號變換提存同額之臺灣中小企業銀行可轉
    讓定期存單共4 張在卷。茲以前開定期存單即將到期，為此
    聲請變換提存物為同額之彰化商業銀行可轉讓定期存單或93
    年中央政府建設公債等情，業據其提出本院94年度存字第
    2459號提存書為證，並經本院依職權調取前開提存卷宗核閱
    屬實，揆諸首揭說明，本件聲請於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
