【裁判字號】    95,簡,4546
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4546號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第15939號、第16896號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新台幣玖百元折算壹日。扣案之電子遊戲機「網豹」肆台
、決戰網貳台（以上含電腦主機、螢幕、鍵盤、界面卡、木櫃等
附屬設備）、代幣肆佰玖拾柒枚及新臺幣壹仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
      上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
      元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
      為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
      項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」
      比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
      公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
      第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
      其折算標準，並一體適用被告行為時即修正前之刑法第38
      條第1 項第2 、3 款論處。
（二）再者，被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年
      1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告
      之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
      非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
      果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新
      、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法
      論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）
      。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之未經辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同
    條例第22條之規定處斷。又被告先後違反上開規定，時間緊
    接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告未經許可違法經營電子遊戲場業
    ，對社會善良風氣造成不良影響及擺放之機台數目、經營時
    日等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、至扣案之電子遊戲機具「網豹」4 台、「決戰網」2 台（以
    上含扣案之電腦主機、螢幕、鍵盤、界面卡、木櫃等附屬設
    備）、代幣497 枚及機具內現金1400元，均為被告所有，業
    據其供承在卷，且分別係供本件犯罪所用及犯罪所得之物，
    依刑法第38條第1 項第2 、3 款之規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第56條、第41條第
    1 項前段、第38條第1 項第2 、3 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    鳳山簡易庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
