【裁判字號】    94,訴,3753
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              94年度訴字第3753號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第8025號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之塑
膠吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害風化案件，經本院以91年度訴字第2590號判
    處有期徒刑3 月確定，於民國93年4 月7 日執行完畢。另因
    施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第3934號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於93年1 月8 日因停止戒治付保護管
    束出所，嗣於93年6 月18日保護管束期滿，強制戒治執行完
    畢。仍未戒除毒癮，復於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    基於施用第一級毒品之概括犯意，自94年9 月3 日起至94年
    9 月14日晚間6 時許止，在屏東縣枋寮鄉地○村○○路21巷
    34號住處等地施用第一級毒品海洛因多次。嗣於94年9 月14
    日晚間11時40分許，在高雄市○○區○○路與自立路口為警
    查獲，扣得其所有預備供舀取海洛因使用之塑膠吸管1 支。
二、案經高雄市政府警察局保安大隊移請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，依刑事訴訟
    法第273 之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院審理時坦認不諱。且經警採集其
    尿液送驗結果，確呈嗎啡（即海洛因進入人體後之代謝物）
    陽性反應，有高雄市政府警察局保安大隊製作之尿液採證代
    碼對照表、高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告各1 份在
    卷可稽（檢體編號「Ｌ專－94648 」。分見偵卷第4 、5 頁
    ），並有塑膠吸管1 支扣案為憑。足認被告自白核與前開卷
    證相符，堪予採信。其於上開時、地施用第一級毒品海洛因
    之犯行，已堪認定。又被告前因施用毒品案件，經本院以92
    年度毒聲字第3934號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於93
    年1 月8 日因停止戒治付保護管束出所，嗣於93年6 月18日
    保護管束期滿，強制戒治執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可佐。其於強制戒治執行完畢後5 年
    內再犯本件施用毒品罪，自應依毒品危害防制條例第23條第
    2 項之規定依法追訴。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第
    一級毒品。核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告於施用前後，持有海洛因之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用第
    一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯。惟按被告行為
    後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正刪除
    ，並於95年7 月1 日施行，雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。經比較新
    舊法之結果，新法對被告並非有利，自應依刑法第2 條第1
    項之規定，適用修正前刑法第56條連續犯之規定，以一罪論
    並加重其刑。又被告前有如事實欄所示犯罪科刑情形，有前
    開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。其於有期徒刑執
    行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前、後刑法第47條之規定，均構成累犯，不因該條修正而有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    刑法第47條之規定論以累犯，加重其刑，並依法遞加之。
四、審酌被告前因施用毒品，經觀察勒戒及強制戒治後，仍未能
    戒除毒癮，顯見戒毒意志不堅，非經一定時間隔離其接觸毒
    品之機會，難以矯治，惟念及施用毒品究係自戕行為，尚未
    損及他人法益，且於審理時坦認犯行，犯後態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之塑膠吸管1 支，經送請
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，雖未檢出毒品反
    應，有該醫院出具之檢驗報告1 份在卷可參，然仍屬被告所
    有預備供舀取海洛因所用，業據其供明在卷，應依刑法第38
    條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，現行刑法第2 條第1
項、第11條前段、修正前刑法第56條、第47條、現行刑法第38條
第1 項第2 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
