【裁判字號】    95,聲,2701
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2701號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1540號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因竊盜案件等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等罪，先後經判決確定
    如附表，依刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第51
    條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」；又受刑人
    於犯罪時之刑法第41條第1 項前段、第2 項規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金；併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾6 月者，亦同」。另受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受
    刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段、第2 項
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金；前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，比較修正前
    後之刑法規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款規定，定其
    應執行之刑及易科罰金之折算標準。
三、經查：受刑人甲○○因竊盜案件等二罪即如附表所示之罪，
    業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期
    分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑事判決
    書等在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。觀諸受刑人所犯如附表所
    示之罪，分別判處有期徒刑2 月、5 月，本院認合併定其應
    執行刑為有期徒刑6 月為適當，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53
    條、修正前刑法第51條第5 款、修正前刑法第41條第1 項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    法  官  楊佩蓉
上正本與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
