【裁判字號】    95,簡,3066
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3066號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蔡錫欽律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第745 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖散布於眾，而散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國94年4 月間，因與甲○○有所嫌隙，竟意圖散
    布於眾，基於散布文字指摘足以毀損他人名譽之犯意，以其
    位於高雄市○○區○○路204 巷16號住處之電腦設備連接網
    際網路，透過其所申請之雅虎奇摩電子郵件帳號「b_3_27@y
    ahoo.com.tw 」在該網站內成立交友網站（交友網站編號為
    「M0000000」，暱稱為研安），並在上開不特定人均得以上
    網瀏覽、共見共聞之交友網頁，填具與甲○○相同之姓名、
    年齡、身高、職業、居住地區等資料，並接續張貼「不敢貼
    照片，因為長的又瘦又醜，我很自戀，靠著自戀才有活下去
    的勇氣……不是我不想交男朋友，是沒男人要我……我的想
    法和作法已經瘋狂，我一直幻聽有人打電話騷擾我，我更幻
    聽有個男人一直說愛我，我不想要去醫治，因為就算幻聽幻
    覺也沒關係，老實說.. 我 有精神功能症，若是各位客倌您
    聽不懂這名詞的話，簡單的說，我有非常嚴重的->人格分裂
    症。我的本名就叫妍安，您們可以叫我小安，從事保險業，
    公司在南京東路那邊，我很高也很瘦，還有一雙瞪著大大的
    三白眼，和一個非常陰險又貧窮的內心，每天說盡謊言來騙
    業績，看到別的女人長的漂亮有錢又有成就，而且還可以天
    天遊山玩水，就會寫一些極盡醜化的自掰文字來滿足一下自
    己我……千萬別說我看起來比實際年齡還老又醜，雖然是事
    實，馬的.. 我 只活在自己想像的世界中，我會罵人ㄛ..
    更會罵髒話五字經，我有精神錯亂的病嘛」、「我的本名就
    叫妍安，您們可以叫我小安，不過絕大部份的人都叫我潑猴
    ，我比較習慣您們這樣叫我，從事保險業，公司在南京東路
    那邊，老背老目沒搞頭，所以只能生出我這付猴樣」等文詞
    ，而散布文字，指摘足以毀損甲○○名譽之事。
二、被告乙○○於本院訊問時，固坦承發表上揭言論之事實，惟
    矢口否認有何妨害告訴人甲○○名譽之犯行，辯稱：其不認
    識告訴人，「妍安」為其網路上暱稱，所為文詞係一反向自
    我介紹，用以吸引網友云云。然查，上揭犯罪事實，業據告
    訴人於警詢及本院訊問時指訴綦詳，復有雅虎奇摩交友網站
    個人檔案下載網頁內容及中華電信數據通信分公司南區客服
    中心回覆單各1 份附卷可稽。次按意圖散布於眾，而指摘或
    傳述足以毀損他人名譽之事，為誹謗罪，刑法第310 條第1
    項定有明文，故須以所指摘或傳述足以毀損他人名譽之內容
    ，可以確定或可得推知該人始能構成，如非對於特定人或可
    推知之人所發之言論，自不構成刑法第第310 條之罪 (院解
    字第3806號解釋參照)。 是刑法上妨害名譽罪之成立，須係
    針對特定人或可推知之人所發之言論，查被告所發表交友網
    頁之內容，暱稱與告訴人名字相同，且其所刊登之年齡、身
    高、職業、居住地區等個人基本資料皆與告訴人相吻合，亦
    據告訴人於警詢時指訴明確，並經本院當庭勘驗屬實（見本
    院95年6 月30日訊問筆錄），是被告指摘對象仍屬可得推知
    ，甚可確定。反觀被告為58年次人士，案發時35歲、身高16
    7 公分、職業為家教老師等情，亦據其於警詢時供述明確，
    復有其年籍資料在卷足憑，並經本院當庭勘驗屬實（見本院
    同上訊問筆錄），是被告上開基本資料與其所虛擬之網路身
    分迥異，況被告縱使曾經從事保險業務員工作，亦係於79、
    80年間所為，而工作地點亦係在高雄市（見94年10月7 日警
    循筆錄），綜上，被告所辯係屬臨訟卸責之詞，不足採信，
    被告以與事實不符之事項，任意以網路發表文章，指摘足以
    損毀告訴人名譽之事，而該等文章、留言可經由網路供不特
    定人觀覽、轉載及下載，應認其有散布於眾之意圖。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、20
    0 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣30
    0 元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準；次查修正後刑法第33條第
    5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，
    與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同
    ，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告
    ；再者，刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。」，是刑法第310 條第2 項有關罰金刑處罰之規定已
    有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無
    不同。經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被
    告，應一體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯刑法第31
    0 條第2 項散布文字指摘足以毀損他人名譽之事罪。被告張
    貼上開網頁內容之行為，雖係自94年4 月間起至同年8 月間
    止所為，然所張貼之網頁內容同一，僅作部分文字之增繕，
    所為並於密切接近之時間內為之，侵害法益同一，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，為接續犯，僅成立單純之包括一罪。爰審酌被
    告對於網路上任意散布不利於他人訊息將造成之影響未經深
    思熟慮、率爾為誹謗他人之犯行，其犯罪之目的、動機、手
    段、所生危害、嗣後否認犯行，甚者，經告訴人於本院當庭
    表示願意接受被告道歉時，猶執迷不悟，飾詞己行，無幡然
    改悔之心，甚為可訾，應予非難，且迄未與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第310 條第2 項、修正前第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易
    判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
