【裁判字號】    95,移調,73
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
調  解  程  序  筆  錄
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  王叡齡  律師
    訴訟代理人  陳建誌  律師
    相  對  人  高雄市政府工務局養護工程處
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  台灣省自來水股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  中央產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  宋道平
    訴訟代理人  陳建仲
    參  加  人  精總企業有限公司
    法定代理人  郭逸明
    訴訟代理人  史錦文
上列當事人間95年度移調字第73號國家賠償事件，於中華民國
95年7月24日上午09時30分在本院調解室調解爭議出席人員如下
：
    法      官  吳俊龍
    書  記  官  邱秋珍
    調解委員    乙○○
朗讀案由：
    聲請人訴訟代理人          陳建誌律師       到
    相對人高雄市政府工務局
    養 護 工程處訴訟代理人    丁○○           到
    相對人台灣省自來水股
    份有限公司訴訟代理人      己○○           到
    參加人精總企業有限公
    司  訴  訟  代  理人      史錦文           到
    參加人中央產物保險股
    份有限公司台中分公司
    訴  訟  代   理   人      陳建仲           未到
本日調解進行要領及記載明確事項如下：
兩造：
     各自陳述訟爭要點。
調解委員 ：
      勸諭兩造讓步，經兩造同意，酌定調解條款，調解條款如
      下：
      一、相對人高雄市政府工務局養護工程處及台灣省自來水
          股份有限公司願連帶給付聲請人甲○○新台幣柒拾伍
          萬元。上開金額分擔之比例為：相對人高雄市政府工
          務局養護工程處應負擔新台幣拾萬柒仟伍佰元，
          相對人台灣省自來水股份有限公司應負擔新台幣肆拾
          壹萬貳仟伍佰元。
      二、給付方法：相對人高雄市政府工務局養護工程處及台
          灣省自來水股份有限公司，均應於民國九十五年九月
          五日前款至聲請人之彰化銀行博愛分行帳戶（帳號
          ：00000000000000）。
      三、相對人高雄市政府工務局養護工程處上開應負擔部分
          由參加人精總企業有限公司負責支付。
      四、聲請人其餘請求拋棄。
      五、訴訟費用各自負擔。
上筆錄經當庭交付閱覽並無異議簽名於後：
              調  解  委    員  乙○○
              聲請人訴訟代理人  陳建誌律師
              相對人訴訟代理人  丁○○
              參加人訴訟代理人  史錦文
報知法官本件調解條款。
法  官
      准予核定，調解成立。
聲請人
      請求退還本案（案號：95國5號）裁判費二分之一。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
上為正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
