【裁判字號】    95,簡,4267
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4267號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12608 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）93年08月04日，以動產擔保交易法動
    產抵押之方式，提供車牌號碼ZT-5611 號自小客車為動產抵
    押，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）辦
    理貸款，借貸新台幣（下同）87萬元，為動產擔保交易之債
    務人。雙方約定自93年08月29日起至98年07月29日止，共分
    60期給付本息，每月為1 期，每期付款1 萬6,121 元，標的
    物存放地點為甲○○之住所即高雄縣鳳山市○○路53巷27
    之2 號處，在價金未付清前，甲○○僅得依約占有使用上開
    自小客車，不得任意遷移或為其他處分，並向交通部公路總
    局高雄區監理所辦理動產擔保交易登記完畢。詎甲○○意圖
    為自己不法之利益，於貸款後，僅繳納15期分期款，即94年
    11月29日起即拒不付款，並任由其女兒林雅茹將上開自小客
    車駛離致不知去向，使台新銀行追索無著受有損害。案經台
    新銀行告訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本
    院以簡易判決處刑。
二、上揭事實業據被告甲○○（下稱被告）於檢察事務官調查時
    自白不諱，核與告訴代理人劉志賢、王智弘指訴情節相符，
    復有汽車新領牌照登記書、車輛動產抵押契約書、高雄市監
    理處動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、台新銀行汽車
    貣款申請書暨客戶基本資料表、外訪報告單、帳戶還款明細
    查詢畫面、郵局存證信函各01份及照片02張等附卷可稽。被
    告自白核與事實相符，犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法官所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係科刑之限
    制，並非就動產擔保交易法第38條之犯罪構成要件及刑罰有
    所變更，不生刑法第2 條比較之問題。再者，95年7 月1日
    施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係單純將刑法分則
    罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，並未就各該分
    則之實際內涵加以變更，亦不生新舊法比較之問題，均附此
    敘明。核被告上開所為，係犯修正前動產擔保交易法第38條
    之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
    ，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，告訴人
    受有66餘萬元之損害，被告迄未與告訴人達成和解，賠償損
    害，動產擔保交易法性質上偏重民事糾葛，道德上之可可責
    性非高，本質上之惡性較低等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金」；被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，
    經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時即修正
    前之刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告之刑，定其易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    保交易法第38條，刑法11條前段、第2 條第1 項前段，修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例2 條，逕以簡易判決處刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
