【裁判字號】    95,易,942
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第942號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  葉錦郎律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵
字第467 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○自民國92年初某日起，迄93年10
    月底某日為止該段期間，於位於高雄市三民區○○○路323
    號4 樓之「高雄市私立新松柏養護之家」（以下簡稱新松柏
    養護之家）擔任護士，擔任該養護之家老人日常照顧養護職
    務，為從事業務之人。於93年7 月26日8 時起至20時止，與
    護佐陳秋儀（未據告訴）共同值班照顧新松柏養護之家幸福
    B 區內老人，負責收容老人之給換藥、打針、觀察症狀及必
    要護理等工作，並與陳秋儀分擔協助收容老人洗澡、換尿布
    、吃飯、上廁所等生活起居照顧工作。明知責任區內所收容
    老人甲○○因罹有「阿茲海默症」，有睡眠差、躁動、隨地
    大小便、任意認親屬、到處睡覺等情狀，已無成年人健全之
    判別事理能力。本應隨時注意其動靜安全及在旁照料，避免
    緊急事故之發生，依當時情形並無不能注意情事，竟疏未注
    意及此，於93 年7月26日18時許，容令甲○○獨自任意走動
    ，致甲○○因攀爬新松柏養護之家辦公室外之弧形陽台，不
    慎自該處跌落地面，受有主動脈破裂、血胸；肝、脾臟撕裂
    傷；腰椎骨折、右肱骨及脛腓骨骨折等傷害，因認被告涉犯
    刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中
    ，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書1 紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
