【裁判字號】    95,簡,4545
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4545號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第16081 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案海洛因壹包（驗餘淨重零點
零肆公克，空包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項持
    有第一級毒品罪。爰審酌被告前有施用毒品之紀錄，經觀察
    、勒戒，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，惟念其犯罪
    之動機及目的雖不足取，然未及施用毒品即為警查獲，犯後
    又坦承犯行，非無悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之白色粉末經送法務部調查局檢驗，證實為海洛因（驗
    餘淨重0.04公克，空包裝重0.21公克），有該局95年5 月11
    日編號調科壹字第220023104 號鑑定通知書1 紙附卷可稽。
    前開海洛因之包裝袋亦含有極微量毒品殘留，客觀上亦與毒
    品無法析離（卷附法務部調查局93年3 月19日調科壹字第09
    300113060 號函可參），應視同毒品，均依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定，沒收銷燬之。至前開扣案物中所
    含毒品，因鑑驗而耗損之部分既已不復存在，則毋庸宣告沒
    收銷燬，附此敘明。
四、按行為後法律有變更者，適用行時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條
    第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭    法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  李春慧
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
