【裁判字號】    95,交簡,1968
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1968號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16041號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有證人即查獲員警陳貞顯於偵查之證述、酒
    精濃度測試表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、高
    雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可資
    佐證。按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽
    象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明
    所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克（MG/L
    ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出2 倍，而吐氣酒
    精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出10倍，甚而
    如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒
    醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高25倍，達吐
    氣酒精濃度達每公升1 毫克時，將造成中度中毒，有步態不
    穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會講義
    ）。本件被告因酒後駕車經警查獲後測得其呼氣酒精濃度為
    每公升0.73毫克 (MG/L），依據上開研究報告有關駕駛人酒
    後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒將產生明顯酒醉、
    步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高25倍。是本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於93年間即因駕後
    駕車經本院判處拘役50日在案，竟仍無視酒後駕車將致生危
    害其他用路人交通安全之虞，猶於飲酒過量後駕車，惡性非
    輕，且於犯後未能坦承犯行，態度非佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文；被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日；惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則本案應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2條第1項、第185條之3，修正前刑法第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月      24   日
                       交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                   書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
