【裁判字號】    95,聲,1230
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1230號
  聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  丁○○
  相  對  人  甲○○
  相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十一年度存字第二○九三號提存事件，聲請人所提存之交
通銀行開發金融債券第十五期第十三次五年期債票，面額各新臺
幣壹拾萬元之債券壹拾柒張（票號：ＭＵ七四號至ＭＵ七六號、
ＭＵ一三四號、ＭＵ一八六號至ＭＵ一九一號、ＭＵ三九二號至
ＭＵ三九六號、ＭＵ四○○號至ＭＵ四○一號），共計新臺幣壹
佰柒拾萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
一、本件聲請人與相對人間清償債款事件，聲請人前遵本院91年
    度裁全字第2974號裁定，以交通銀行開發金融債券第15期第
    13次5 年期債票，面額各新臺幣（下同）10萬元之債券17張
    （票號：MU74號至MU76號、MU134 號、MU186 號至MU191 號
    、MU 392號至MU396 號、MU400 號至MU 401號），共計170
    萬元為擔保金，並以本院91年度存字第2093號提存事件提存
    在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書為證，且經本院依職權調取本院91年度存
    字第2093號卷查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，
    即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
