【裁判字號】    95,交簡上附民,28
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                95年度交簡上附民字第28號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件（95年度交簡字第1072號），經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及事實理由，均如所提附帶民事訴
    訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終
    結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起。
    」、「法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回
    之。」刑事訴訟法第488 條、第502 條第1 項分別定有明文
    。是提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，刑事
    訴訟終結後，即無提起附帶民事訴訟之餘地，倘原告仍於刑
    事訴訟終結之後，提起附帶民事訴訟，其訴自非合法，法院
    應以判決駁回之（最高法院民國75年度台附字第59號判決意
    旨參照）。
二、查被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官向本院聲請簡易判
    決處刑，而由本院以95年度交簡字第1072號受理在案，該案
    件並經本院於95年5 月3 日判處被告有期徒刑2 月，而告終
    結，有該判決書在卷可查。又原告係於95年5 月23日始提起
    本件附帶民事訴訟，此有蓋有本院收文章戳之起訴狀附卷足
    憑。是以，原告既於上開刑事訴訟終結後始向本院提起附帶
    民事訴訟，揆諸首揭法律規定與說明，其訴自非合法，應以
    判決駁回之。其假執行之聲請亦失所依附，自應併予駁回。
    又原告仍得於刑事部分上訴後，提起附帶民事訴訟，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
