【裁判字號】    95,交聲,391
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第391號
原處分機關  高雄縣政府警察局
異  議  人  甲○○  48歲民.
上受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣警察
局95年6 月6 日高警交字第0950024305號函聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國95年4 月5 日2 時52分許，駕
    駛WK4722號自小客車，行經仁武鄉○○○路高楠新村口時，
    經高雄縣警察局逕行舉發超速行駛（高警交字第NJ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單）。然經比對所附之2
    張照片，異議人所駕之車並未超速，為此，對高雄縣警察局
    交通事件裁決所95年6 月6 日字第NJ0000000 號裁決書所為
    之處分不服，請予以撤銷。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲
    明異議，同條例第87條第1 項定有明文。是異議人聲明異議
    之對象，自應以道路交通管理機關所為之裁決為限，如未經
    裁決，或非以裁決為聲明異議之對象，即與上開規定不符而
    應予駁回。
三、經查：
１、觀諸聲明異議狀及所附文件之全體意旨，應認係對高雄縣政
    府警察局95年6 月6 日高警交字第0950024305號函不服。然
    該函文，僅係原舉發機關（高雄縣警察局），就甲○○對「
    95年5 月4 日高警交字第NJ0000000 號舉發違反道路交通管
    理事件通知單」所為申訴之回函，並非「道路交通管理機關
    所為之裁決」。
２、經本院依職權向高雄區監理所查詢結果，系爭NJ0000000 號
    舉發通知單所涉之違反道路交通管理事件，確應由高雄區監
    理所管轄及裁決，但迄於95年7 月24日為止，該所仍未為裁
    決（參卷附之電話錄）。
３、揆諸前揭說明，異議人之違規事實，既未經高雄區監理所裁
    決，自足認其異議不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        交通法庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
