【裁判字號】    95,易,1072
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1072號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5808號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○（業經本院有罪判決）於民國94年7
    月9 日某時，在高雄市左營區軍校陸海軍總醫院院區某處，
    拾獲甲○○遺失如附件附表編號七所示手機一支，竟萌生為
    自己不法所有之意圖，予以侵占入己。並自94年6 月28日起
    ，迄同年7 月14日為止，將其自94年6 月中旬某日起，迄同
    年7 月14日為止，竊取之如附件附表編號一至六所示手機，
    連同前揭拾獲手機共8 支，持往高雄縣林園鄉○○○路299
    號之1 ，被告乙○○開設之「聯強通訊行」，出售予被告乙
    ○○。而被告乙○○明知丙○○出售之前開手機係屬來路不
    明之贓物，竟仍予以收購。嗣於94年12月8 日13時許，警方
    人員依法搜索被告乙○○經營之前開「聯強通訊行」，扣得
    手機讓渡書影本共16紙，而循線查悉上情。因認被告乙○○
    涉犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。被告乙○○行為後
    ，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪
    除，並於95年7 月1 日施行，則被告乙○○之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照，合先敘明。次按，牽連犯、
    連續犯之行為，業經就一部起訴者，依審判不可分之原則，
    應就全部予以審理，不能就牽連犯連續犯之其他部分，另案
    再行起訴。如在同一法院再就牽連犯連續犯之其他部分犯罪
    事實，再行起訴，即應諭知不受理之判決（最高法院53年度
    臺上字第1383號判決足資參照）。
三、查本件被告乙○○基於故買贓物之概括犯意，自93年7 月30
    日起至94年8 月30日止收購附件及95年度偵字第4242號起訴
    書附表所載之手機之事實，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以95年度偵字第4242號及95年度偵字第5808號分別提起公
    訴，分別由本院於95年6 月22日以95年度易字第1055號、95
    年6 月26日以95年度易字第1072號繫屬審理中，此有95年度
    偵字第4242號起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份
    在卷可稽。本件被告乙○○被訴故買贓物犯行，核與被告前
    揭先行起訴之故買贓物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，具有連續犯之裁判上一罪關
    係，屬於同一案件，公訴人於95年5 月30日就與前揭先行起
    訴之故買贓物之犯罪事實具有連續犯關係，屬於同一案件之
    本件犯罪事實，向本院重行起訴，並於95年6 月26日繫屬於
    本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                  法  官  高思大
                                  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                  書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
