【裁判字號】    95,簡,4476
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4476號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15461 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之老虎鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告行為後，刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦於95年5 月17日日以
    華總一義字第09400014901 號令刪除，並自同年7 月1 日起
    施行。修正後刑法第41條第1 項規定「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，與修正前刑法第41條第1
    項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀
    元）一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」及適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定「依
    刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，
    均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
    未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦
    同。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故
    依刑法第2 條第1 項前段規定，本件易科罰金部分，自應適
    用行為時之法律即修正前刑法第41條第1 項及罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定。是核被告所為，係犯刑法刑法第32
    1 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之犯罪目的
    、動機、手段、其犯罪所生危害及坦承犯行，其犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，
    不生比較輕重問題（最高法院79年度第3 次刑事庭會議決議
    ），亦不容與其他刑法總則規定割裂適用。查，扣案之老虎
    鉗1 支係被告所有，供本件竊盜犯罪所用之物，亦據被告供
    陳在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收
    。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第
    3 款、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第38條第
    1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
