【裁判字號】    94,訴,442
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               94年度訴字第442號
上訴人即被告  丙○○
上列上訴人與原告乙○○、甲○○○間請求損害賠償事件，上訴
人對於本院於中華民國95年6 月27日所為之第一審判決，提起上
訴。查本件訴訟標的金額為新台幣1,117,810 元，應繳裁判費為
新台幣18,132元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳
，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                         民事第五庭審判長法  官 黃宏欽
                                         法  官 古振暉
                                         法  官 郭宜芳
上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                         書記官 劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
