【裁判字號】    95,聲,950
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第950號
  聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  代  理  人  乙○○
  相  對  人  丙○○
                          樓
當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年6 月13日所為之
裁定，其原本及正本應更正如下：
  主  文
原裁定原本及正本之當事人欄關於相對人「丁○○」之記載，應
更正為「丙○○」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      民事第二庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
