【裁判字號】    95,交簡,1909
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1909號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14910 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛
    之程度，仍貿然駕車上路，危及自身及其他參與道路交通者
    之生命、身體及財產安全，並因而肇事，致被害人王景萬受
    有肋骨骨折之嚴重傷害，危害非輕，原應重懲；惟念其前無
    犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    按，及呼氣中酒精濃度為每公升0.4 毫克，違反規範之情節
    尚非重大等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。末按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
    項定有明文。本件被告行為時之刑法第42條第2 項前段規定
    ：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日」，其行為時之
    易服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    （現已刪除）前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算一
    日，是其行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元即新
    臺幣900 元折算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算一日」。比較修正前後之易服勞役折算標準
    ，以修正後之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項
    後段規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其
    折算標準，諭知被告所科罰金刑，如易服勞役，以新臺幣1
    千元折算一日。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第185 條之3 、第42條第3 項前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
