【裁判字號】    95,訴緝,65
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第65號
公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前為本院通緝到案後，經本院指定保證金額新臺
    幣30,000元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
二、茲被告經傳喚、拘提，均無正當理由未到，經通知具保人攜
    同被告到庭，亦無所獲，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      刑事第七庭 審判長 法  官    孫啟強
                                        法  官    張茹棻
                                        法  官    卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                        書記官    李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
