【裁判字號】    95,交聲,371
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第371號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府95年5 月26日高市府交裁字第裁32-ZDB05039 號所為之處分聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國95年3 月21日中午12時56
    分許，駕駛0787-JG 號自用小客車，以時速約99公里行駛於
    國道一號公路內線車道，行經北上284 公里處，因前方車輛
    車速過慢，低於最低速限80公里，且外側車道滿是貨車，致
    異議人未能與前車保持安全距離，經內政部警政署國道公路
    警察局以違反道路交通管理處罰條例第33條第1 項第8 款開
    立舉發違反道路交通管理事件通知單，復經高雄市政府交通
    局於95年5 月26日，依上開道路交通管理處罰條例之規定裁
    處罰鍰新台幣3,000 元，並依同條例第63條第1 項記違規點
    數1 點。惟異議人上開行車未保持安全距離所為，全係因前
    車車速過慢所致，開立舉發違反道路交通管理事件通知單之
    警方，未提出前車車速高於最低速限80公里的證據，實難令
    人信服，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車行駛於高速公路，前後兩車間行車之安全距離，在正
    常天候狀況下，其車速99公里之小型車，最小距離為49.5公
    尺，高速公路交通管制規則第6 條第1 項定有明文。又汽車
    行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新台幣3,000 元以上6,000 元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第33條第1 項亦有明定。
三、經查：
  (一)本件異議人於95年3 月21日中午12時56分許，行經國道一號
    北上公路284 公里處，時速為99公里，未保持高速公路交通
    管制規則第6 條第1 項所規定之安全距離之事實，為異議人
    於本院訊問中所自承（參本院95年7 月3 日訊問筆錄），復
    經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊新營分隊（下稱
    公路警察局第四警察隊新營分隊）拍照存證（異議人行車速
    度、行經路段皆載明於該照片），有採證照片1 紙附卷可稽
    ，而高速公路行車安全距離之數值，乃規定於高速公路交通
    管制規則第6 條之最小距離，為駕駛人所應注意遵守之客觀
    數據，由上開照片觀之，異議人之車輛行駛中，與前車距離
    未達3 格（30公尺），顯然不足上開規定規定之最小距離（
    49.5公尺）。
  (二)又本案由員警現場查看車道中車輛行進狀況，並架設錄影機
    全程錄影，於確定違規行為後始予照相採證。經調閱行進中
    存證錄影帶，當時路況良好、車行順暢，該車（即異議人所
    駕駛之0787-JG 號自用小客車）於進入公路行車安全距離辨
    識標線前即緊跟前車後方，未保持安全距離行駛於內側車道
    中，其前方車輛未有變換車道或煞車減速之情事，業據國道
    公路警察局第四警察隊以95年5 月1 日以公警四交字第0950
    470735號書函詳敘在卷供參。且經本院調取上開採證錄影帶
    ，當庭勘驗結果顯示：本件異議人所駕駛之0787-JG 號自小
    客車與前方之賓士車於同一車道上，兩部自小客車以差不多
    速度行進，前方賓士車並無急速煞車、臨時變換車道，或車
    速明顯低於最低速限之情形，亦製有勘驗筆錄在卷可稽。是
    被告所辯因前方車輛速度過慢，以致未能保持安全車距云云
    ，顯係卸責之詞，尚不可採。
四、綜上所述，異議人所有之車輛於前揭時、地確有違規之行為
    ，原處分機關所為之處分核無違誤，本件異議為無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
