【裁判字號】    95,簡,4318
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4318號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第8313號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣
萬元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰
元（即佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4
    項之未經許可持有子彈罪。審酌被告非法持有子彈，對社會
    治安潛藏危險，危害人身安全及社會秩序之程度，念其持有
    子彈數量不多，且犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又查：
（一）有期徒刑部分之易科罰金折算標準：
      被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算一日，易科罰金。」又修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
      第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前
      規定較有利於被告。
（二）罰金部分之易服勞役折算標準：
      修正後刑法第42條第3 項規定，係以新臺幣1 千元、2 千
      元或3 千元折算1 日，與修正前之以銀元1 百元、2 百元
      或3 百元折算1 日相較，以修正後規定有利於被告。
（三）綜合比較有利於被告之結果：
      本院綜合考量上開易刑處分之標準，認被告受以非拘束人
      身自由「罰金刑」，應較受以拘束人身自由之「易服勞役
      或有期徒刑」為有利，則被告以修正前之上開易科罰金之
      數額（4 月Ｘ30日Ｘ新台幣900 元）加計併科罰金（新台
      幣30000 元）後之總額（138000元），顯然低於以修正後
      之上開易科罰金之數額（4 月Ｘ30日Ｘ新台幣1000元）加
      計併科罰金（新台幣30000 元）後之總額（150000元），
      是關於被告所處有期徒刑如易科罰金，及併科罰金如易服
      勞役之折算標準，經本院考量上開綜合比較之結果，依刑
      法第2 條第1 項前段，自應全部適用修正前刑法第41條第
      1 項前段、第42條第2 項規定。
（四）被告持有扣案之改造子彈2 顆，均於鑑定時試射擊發（見
      偵卷第18頁之槍彈鑑定書），此部份扣案物，既已鑑定耗
      費，非屬違禁物，無庸宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 、3 項，槍砲彈藥刀械管制條例
    第12條第4 項，刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段、第42條第2 項，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭    法  官  張意聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  莊正岳
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
