【裁判字號】    95,簡上,241
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度簡上字第241號
聲  請  人  黃素
被      告  甲○○
上列被告因涉犯詐欺案件，聲請人以得為被告輔佐之人身分，聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新台幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告有固定住居所及正當職業，絕無逃亡之
    虞，為此具狀聲請准命被告具保停止羈押等語。
二、經查：
  (一)本件被告甲○○因涉犯詐欺案件，經本院認其涉犯刑法第30
    條第1 項、第339 條第1 項幫助詐欺取財罪，犯罪嫌疑重大
    ，且被告無法陳述住居所之詳細地址，顯有逃亡之虞，非予
    羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第1
    款之規定，於95年7 月7 日予以羈押在案。
  (二)茲聲請人為被告聲請具保停止羈押等語。經核，被告涉犯刑
    法第30條第1 項、第339 條第1 項幫助詐欺取財罪，犯罪固
    屬嫌疑重大，然本院審酌羈押係屬對人身體自由之嚴重處分
    ，基於憲法第23條所揭櫫之比例原則，若有其他對人民權利
    限制較小之措施，可以確保審判進行之同一目的，即應認被
    告無羈押之必要。本院審酌被告嗣於準備程序時，業已供陳
    其固定之住居所地址，又被告之涉案情節，若課予相當金額
    之保證金，應足以造成被告心理上之負擔，使其遵期到庭接
    受審判，故本院認尚無繼續羈押之必要，爰准許被告提出新
    臺幣2 萬元之保證金或保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
