【裁判字號】    95,聲,2652
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2652號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列聲請人因沒收宣告事件，聲請單獨沒收（95年度執聲字第15
38號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「PING BALL 」壹台、「水果精靈」壹台、「
八八八二代」貳臺、「東方之珠」貳台及現金新臺幣貳仟零捌拾
元均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查：被告甲○○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲
    場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟未向主管機關
    高雄市政府辦理營利事業登記，自民國94年2 月1 日起，在
    位於高雄市○○○路25巷26弄5 之1 號「勝力商號」內，擺
    設電子遊戲機「PING BALL 」1 台、「水果精靈」1 台、「
    八八八二代」2 臺、「東方之珠」2 台，供不特定人遊戲打
    玩，而違規經營電子遊戲場業，嗣於94年3 月4 日16時許，
    為警在上址當場查獲，並扣得上開電子遊戲機台6 台及機台
    內現金共新台幣（下同）2,080 元之事實，業經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查確認在案，並已依刑事訴訟法第25
    3 條之1 第1 項、第253 條之2 第1 項第2 款、第4 款為緩
    起訴處分，有臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第7091號
    緩起訴處分書在卷可稽。而扣案之上開電子遊戲機6 台係供
    本件犯罪所用之物，至機台內之現金2,080 元則為因本件犯
    罪所得之物，且均屬被告所有，合於刑法第38條第1 項第2
    款、第3 款之規定，依照前開說明，本件聲請洵為有據，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，刑法第38條第1 項
    第2 款、第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
