【裁判字號】    95,訴,1230
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1230號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於台灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  陳魁元律師
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度訴字第1230號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因販毒第三級毒品案件，業據被告自承，復有第三
級毒品愷他命扣案，數量頗鉅，且有監聽譯文在卷足憑，被告犯
罪嫌重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑，被告雖就購毒之
來源及販賣之對象均於本院準備程序供述綦詳，認已無勾串共犯
之虞，惟其所犯毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品
罪嫌，最輕本刑為五年以上有期徒刑，非予以羈押，難以進行審
判、執行，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告
聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  鳳山刑事第二庭    審判長法  官  邱明弘
                                          法  官  譚德周
                                          法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                          書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
