【裁判字號】    95,簡,4525
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4525號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14881 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）95年5 月26日中午12時20分許，與年
    籍不詳綽號「妹仔」之成年女子，基於共同犯意聯絡，無故
    侵入陳宜群位於高雄縣鳳山市○○○路178 巷8 號住宅內，
    「妹仔」先行離開，甲○○逗留該住宅內，適有陳宜群之親
    戚翁剛雄前往該處，當場發現而報警查獲。案經陳宜群訴由
    高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○（下稱被告）於檢察官偵查中固矢口否認有無故
    侵入他人住宅之犯行，辯稱：伊係陪「妹仔」到那裡拿她的
    衣物，「妹仔」後來說要買東西就出去了云云。惟查：上揭
    事實業據告訴人陳宜群證訴甚詳，並經證人翁剛雄於檢察官
    偵查中結證在卷。被告亦自承不認識屋主，且知道「妹仔」
    並不住在那裡，是被告係明知該住處為他人住宅，且仍逕自
    打開鐵門進入屋內無訛，被告侵入他人住宅之主觀犯意與犯
    行應堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第306 條第1 項之無故侵入他人住宅
    罪，被告與年籍不詳綽號「妹仔」之成年女子間就上開犯行
    有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告行為後，刑
    法雖於95年7 月1 日修正公布施行，修正後之刑法第33條第
    5 款規定「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，而
    修正前之刑法第33條第5 款則規定「罰金：1 元以上」，是
    刑法分則中有罰金刑之規定者，在修法前法官所得科處之最
    低度法定刑係銀元1 元即新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣
    1000元。惟此係對科刑所為之限制，並非就刑法第306 條第
    1 之犯罪構成要件及刑罰有所變更，不生刑法第2 條比較之
    問題。又95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定
    ，僅係單純將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新
    臺幣」，並未就各該分則之實際內涵加以變更，亦不生新舊
    法比較之問題，均附此敘明。爰審酌被告犯後否認犯行，態
    度難謂良好，對告訴人居住安全產之危害，迄未與告訴人達
    成和解等一切情事，量處如主文所示之刑。被告犯罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日。則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元以上90 0元以下折算1 日。惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，修正後之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，自應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被
    告上開所宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    28 條 、第306 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
