【裁判字號】    95,易,653
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第653號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月，並禁止接
見及通信。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認為涉犯刑法第
    321 條之竊盜罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同
    一罪之虞，且有事實足認為有勾串共犯之虞，非予羈押，顯
    難進行審判，而有羈押之必要，而自民國95年4 月26日執行
    羈押，並同時諭知禁止接見、通信在案。
二、被告以其母親甲○○於95年5 月10日逝世為由，爰依法聲請
    具保停止羈押等語。惟查，被告所犯係刑法第321 條之竊盜
    罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，且共犯吳佳郎
    在逃，亦有事實足認為有勾串共犯之虞，此外，被告復未陳
    明其母親喪典時間，另亦查無刑事訴訟法第114 條各款所規
    定之情形，遂認被告前開羈押原因尚未消滅。從而被告聲請
    具保停止羈押，自屬無據，應予駁回。又本院以羈押期間，
    即將屆滿，被告經訊問後，其羈押原因及必要性依然存在，
    認有繼續羈押之必要，應自95年7 月26日起，延長羈押2 月
    ，並禁止接見及通信。
三、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭審判長法  官  張世賢
                                  法  官  郭瓊徽
                                  法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
