【裁判字號】    95,聲,2273
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2273號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第1562號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（均含包裝袋。合計淨重點玖
公克、空包裝合計重零點陸壹公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告陳盛鏗前因施用毒品案件，於民國93年
    2 月8 日下午6 時許，在高雄市○○區○○路及武廟路口為
    警查獲。扣案之海洛因2 包（毛重分別為0.8 公克、3.8 公
    克）係屬毒品危害防制條例第18條第1 項前段所定之違禁物
    ，爰依法聲請宣告裁定沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收
    ，於裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條
    亦有明文。就上開條文意旨觀之，關於違禁物部分，除可於
    裁判時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適
    用有無先後之順序，即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於
    裁判前仍可聲請單獨宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收
    為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣
    告之，在有罪判決時，固無問題，惟在無罪或不受理判決時
    ，既無主刑，從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無
    法宣告沒收下，勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第
    40條但書，乃規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決上開困
    境。準此，基於上開立法目的之考量，並參酌若於判決確定
    前，即單獨將違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而無法提
    示等情，顯見違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋上係補
    充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告沒收時
    ，方可單獨宣告沒收。
三、經查，本件被告陳盛鏗前因施用毒品案件，於93年2 月8 日
    為警查獲，並扣得海洛因2 包（毛重分別為0.8 公克、3.8
    公克）。其上開施用毒品犯行，經裁定送觀察勒戒、強制戒
    治執行完畢，由檢察官為不起訴處分確定等情，有本院93年
    度毒聲字第684 號、第2233號確定裁定、臺灣高雄地方法院
    檢察署94年度戒毒偵字第554 號不起訴處分書各1 份在卷可
    佐。至扣案白粉2 包，經送法務部調查局鑑驗結果，均含海
    洛因成分（合計淨重3.93 公克、空包裝合計重0.61 公克）
    ，有該局調科壹字第220016775 號鑑定通知書1 份在卷足憑
    ，為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之第一級毒品，
    不得製造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物無疑。揆
    諸前開說明，應依同條例第18條第1 項前段規定，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，包裝袋上殘有微量毒品，難以析離
    ，應與毒品同視，併依前開規定沒收銷燬。本件聲請洵屬有
    據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18第1 項前段
    ，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
