【裁判字號】    95,交簡,1851
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1851號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第6254號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）94年12月29日中午某時許，在高雄縣
    燕巢鄉○○村○○路5 號自宅內飲用含酒精之「保力達」飲
    料後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍酒後無照
    駕駛車牌號碼L76-267 號重型機車出外訪友，於同日14時30
    分許，沿高雄縣岡山鎮○○路由北往南方向行駛，行經寶米
    路與岡榮路口時，甲○○果因酒後操控能力不良，而與李龍
    貴所駕駛之車號YH-2768 號自小客車發生交通事故，甲○○
    車倒人傷，經送往國軍岡山醫院治療，員警獲報到場處理，
    委請上開醫院對甲○○檢驗血液中之酒精濃度，檢驗結果為
    134. 56mg /dl ，換算成呼氣酒精濃度則為0.67mg /l ，而
    獲悉上情。案經高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實業據被告甲○○（下稱被告）於警、偵訊中坦承不
    諱，核與證人李龍貴所證肇事之情節相符，復有高雄縣政府
    警察局岡山分局車禍處理小組委託國軍岡山醫院實施血液中
    酒精濃度檢驗報告1 紙、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表(一)、(二)、執行交通違規移置保管車輛（空車）
    收據及領車通知單各1 份、舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本2 份及肇事現場照片20幀等在卷可資佐證。按刑法第
    185 條之3 立法意旨所規範者乃抽象危險犯，不以發生具體
    危險為必要，而所稱「不能安全駕駛」係法務部參考德國、
    美國之標準，對於呼氣酒精濃度已達0.55 mg/l 或血液濃度
    0.11% 以上，肇事率為一般正常人之10倍，即認已達不能安
    全駕駛之情形。本件被告於94年12月29日14時30分許肇事後
    ，經國軍岡山醫院於同日15時43分許抽血檢驗，檢驗所得之
    血液酒精濃度值仍高達134. 56 mg/dl ，換算成呼氣酒精濃
    度則為0.67 mg/ l，復發生交通事故，依前揭說明，被告於
    騎乘機車至車禍肇事時，顯已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度無疑。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法官所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係科刑之限
    制，並非就刑法第185 條之3 之犯罪構成要件及刑罰有所變
    更，不生刑法第2 條比較之問題。再者，95年7 月1 日施行
    之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係單純將刑法分則罰金
    刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，並未就各該分則之
    實際內涵加以變更，亦不生新舊法比較之問題，均附此敘明
    。是核被告上開所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達絕對不能安全駕
    駛狀態下，猶貿然騎乘機車上路，罔顧公眾之交通安全，對
    其他用路人之安全構成重大威脅，惟念其犯後坦承犯行，所
    駕駛者係機車，及酒精濃度每公升0.67毫克等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。再者，被告犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    。則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元
    以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上90 0元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後
    之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自
    應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告之刑
    ，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
