【裁判字號】    95,聲,2764
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2764號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年
度執聲字第1610號），本院裁定如下：
    主  文
扣案電子遊戲機「捷豹」壹台（含IC板壹塊）、「龍鳳」壹台（
含IC板壹塊）、「黃金夜總會」壹台（含IC板壹塊）、新台幣柒
仟零陸拾元，沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、查被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經聲請人依刑事
    訴訟法第253 條規定，於民國94年2 月5 日以94年度偵字第
    2176號為緩起訴處分在案，此有上開緩起訴處分書在卷可稽
    。而該案查扣電子遊戲機台「捷豹」、「龍鳳」、「黃金夜
    總會」各1 台、新台幣7060元，均係被告所有，分別供犯罪
    所用及所得之物品，並據被告陳明在卷。從而，本院認聲請
    為正當，應予准許，均予沒收之。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，刑法第38條第1 項
    第2 款、第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
