【裁判字號】    95,交簡,1949
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1949號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16850 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。又刑
    法第185 條之3 ，其法定刑為「處1 年以下有期徒刑、拘役
    或30000 元以下罰金。」，而依刑法第33條第5 款規定，罰
    金刑部分已由罰金「1 元以上」，修正為「新台幣1 千元以
    上，以百元計算之」，且依95年6 月14日增訂中華民國刑法
    施刑法第1 條之1 第2 項但書規定「但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文就其所定數額提高
    為三倍」；詳言之，上開法定刑罰金部分，依舊法為（銀元
    ）10元以上（刑法33條第5 款規定罰金刑1 元以上，而依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍）3 萬元以下，依
    新法則為新台幣1 千元以上9 萬元以下，比較新舊法，以適
    用舊法有利於被告，從而核被告所為，乃係犯修正前刑法第
    185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。爰審酌被告明知於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，若猶
    貿然駕車上路，易致本身及其他駕駛人、行人於使用道路時
    生有危險之虞，竟無視於自己及其他參與道路交通之不特定
    人之生命、身體安全，於呼氣酒精濃度為0.58MG/L之情形下
    ，仍駕車上路，行為誠然不該，並從後追撞由谷琇玲所駕駛
    3935─GS自小客車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第
    41 條 第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達判決之日起10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                         交通法庭   法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
