【裁判字號】    95,易,1219
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1219號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（95
年度偵字第12326 號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常
程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告乙○○於民國95年4 月1
    日晚間，在高雄市○鎮區○○路127 號甲○○住處門前馬路
    上與其夫黃元淙發生爭吵，同日晚間10時30分許，乙○○因
    不滿上址鄰居甲○○要求其降低爭吵音量，竟在上開公共場
    所，基於公然侮辱之犯意，大聲對甲○○謾罵「騷貨」、「
    不要臉」等字句，足以眨損甲○○之人格，復旋基於毀損之
    犯意，持女用高跟鞋敲打甲○○所使用停放在上開處所前之
    車牌號碼XU-6588 號自小客車 (所有權人係甲○○之弟陳永
    錠)， 致該車引擎蓋板金有明顯凹損，已足生損害於甲○○
    。因認被告涉有刑法第309 條第1 項公然侮辱罪嫌及同法第
    354 條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑
    法第309 條第1 項公然侮辱罪及同法第354 條毀損罪。惟按
    前開2 罪，依刑法第314 條、第357 條均須告訴乃論，茲因
    告訴人於本院調查中具狀撤回前開2 罪之告訴，此有刑事撤
    回告訴聲請書1 紙附卷足稽，參照前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  賴文姍
                                      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
