【裁判字號】    95,簡,4586
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4586號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13446號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○知悉金融機構帳戶係個人理財之重要工具，關係個人
    財產、信用之表徵，一般人均會妥善保管而避免流入他人手
    中任意使用，且申辦帳戶使用乃輕易平常之事，倘若不自行
    申辦卻無端向他人徵求帳戶，其本於日常生活經驗，足可懷
    疑並預見可能係利用作為恐嚇取財或詐欺取財等犯罪之工具
    ，俾以掩飾其犯罪所得之財物，其對於提供帳戶雖無必引發
    他人萌生犯罪之確信，但仍以縱使有人持以恐嚇取財亦無違
    背其本意之幫助恐嚇取財犯意，於民國94年11月16日後之不
    詳時間，在不詳地點，將其開立於中華郵政股份有限公司高
    雄大林蒲郵局0000000 號帳戶之存摺、提款卡及密碼等資料
    ，交予姓名年籍不詳之恐嚇取財集團成員，該集團成員進而
    意圖為自己不法之所有，於94年12月23日下午1 時許打電話
    予朱阿萬，佯稱朱阿萬之女兒在渠那裡，要匯款至前揭甲○
    ○帳戶內始釋放其女兒等語，並由另1 女子假裝朱阿萬女兒
    之哭聲，以此加害朱阿萬女兒安全之事恐嚇朱阿萬，使朱阿
    萬心生畏懼，即於同日下午2 時53分許，依指示在臺北縣平
    溪鄉平溪郵局匯款新臺幣15萬元至前揭甲○○之帳戶內得手
    ，嗣經朱阿萬察覺有異而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告偵辦。
    理  由
一、本件被告甲○○固不否認有於高雄大林蒲郵局開設帳戶之事
    實，然矢口否認有何幫助恐嚇取財犯行，辯稱：該帳戶之存
    摺及提款卡業已遺失，並未交予他人使用等語。經查：
（一）系爭帳戶係由被告在高雄大林蒲郵局所開立，有開戶申請
      請書附卷可參，被害人朱阿萬遭恐嚇而匯款至該帳戶之事
      實，亦經被害人朱阿萬於警詢中指述甚詳，復有郵政國內
      匯款執據、該帳戶之交易明細表以及受理詐騙帳戶通報警
      示、詐騙電話斷話簡便格式表附卷可參，是被告之帳戶遭
      人利用作為對他人恐嚇取財犯罪之工具，堪以認定。
（二）被告於警詢中先稱：非常肯定存摺及提款卡遺失之時間為
      94年10月下旬等語，經警提示該帳戶之交易明細表以質諸
      被告為何該帳戶於94年11月14日有1 筆新臺幣6 千元之款
      項入帳後，被告又稱該筆款項為工資，入帳後分別於94年
      11月14、15、16日各提領新臺幣2 千元等語，進而改稱遺
      失存摺及提款卡之時間應為94年11月16日提領最後1 筆款
      項後之3 、4 個星期等語，前後所述不一，是否可信不無
      可疑。再者，被告雖自稱發現遺失後有前往郵局欲申辦新
      帳戶，郵局承辦人員告知原帳戶已被他人拿去作案等語，
      惟該帳戶直至94年12月24日始列為警示帳戶，此有受理詐
      騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話簡便格式表在卷可稽，此
      與被告所辯亦不相符。又被告就恐嚇取財集團如何得知提
      款卡密碼而提領恐嚇所得款項一節，亦無法提出合理之說
      明，衡情倘非被告自己將存摺、提款卡及密碼交予恐嚇取
      財集團，集團成員如何能夠知悉密碼進而提領恐嚇所得款
      項？另參以一般人於遺失存摺、提款卡等物品後均會立即
      辦理掛失，以免遭到盜用，從而，犯罪集團之歹徒為確保
      犯罪所得，應不至於使用竊取或拾獲之帳戶作為恐嚇後之
      取款工具，以免帳戶遭止付而無法提領，益見被告所辯存
      摺及提款卡遺失一節，應不足採，被告有將系爭帳戶之存
      摺、提款卡及密碼等資料交予恐嚇取財集團使用之情，應
      堪認定。
（三）按刑法上之故意，非僅指直接故意，尚包含間接故意（未
      必故意），所謂間接故意係指行為人對於構成犯罪事實，
      預見其發生而其發生並不違反其本意者而言，刑法第13條
      第2 項業已明揭其旨。另幫助犯之成立以行為人主觀上認
      識被幫助者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有
      既遂之可能，而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即
      具有幫助之故意，並不以行為人明知被幫助者確係犯何罪
      名為必要。又金融帳戶為個人之理財工具，一般民眾皆可
      自由申請開設金融帳戶，並無特殊限制，且得同時在不同
      金融機構申辦多數帳戶使用，如無特別理由，衡情應無隨
      意借用他人帳戶使用之理，況金融帳戶事關存戶個人財產
      權益之保障，專屬性甚高，除非與本人有密切關係者，一
      般人均有妥為保管以防阻他人任意使用之認識，縱使偶有
      交付他人使用之特殊情形，亦應會先行瞭解用途，另參以
      犯罪集團收取他人帳戶，以隱匿自己犯罪之不法行徑，規
      避執法人員之查緝，並確保自己犯罪所得之財物，類此案
      件在目前社會上層出不窮，坊間新聞媒體亦多所報導再三
      披露，且其中大部分之犯罪型態乃詐欺取財或恐嚇取財（
      諸如所謂「擄車勒贖」、「擄鴿勒贖」或類似本案以親人
      安危為恐嚇手段者），是為避免此等專屬性甚高之物品被
      不明人士利用為犯罪工具，應為一般生活經驗所易於體察
      之常識，被告身為成年之人，且有相當之學歷（國中肄業
      ），此經其於警詢所陳明，應無不知之理，則被告任意提
      供自己帳戶相關資料，其對於對方取得帳戶之目的可能供
      作恐嚇取財使用，自當有所預見，縱無證據證明其明知收
      取帳戶者之犯罪態樣，然就對方嗣後將其所提供之帳戶供
      作恐嚇取財之用，並藉以方便取得贓款及掩飾犯行，顯不
      違反被告之本意，揆諸前揭說明，被告自有幫助恐嚇取財
      之間接故意甚明。綜上所述，本案事證明確，被告犯行應
      堪認定。
二、按以恐嚇使人將物交付，有時固亦含有詐欺性質，但與詐欺
    罪之區別，則在有無施用威嚇，使人心生畏懼之情形為斷；
    恐嚇罪質，非不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在行為
    人對於被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，使
    發生畏懼心者，為恐嚇；刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪
    ，與同法第339 條第1 項之詐欺取財罪，二者之區別，在於
    前者係施用使人心生畏怖之恐嚇手段，致被害人心生畏懼，
    明知不應交付財物而交付，後者則係施用詐術手段，使人陷
    於錯誤，誤信為應交付財物而交付，惟上開之恐嚇手段，常
    以虛假之事實為內容，故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含
    有詐欺性之恐嚇取財行為，足使人心生畏懼時，自應僅論以
    高度之恐嚇取財罪，殊無再適用詐欺取財罪之餘地，最高法
    院迭有28年度上字第1238號判例、30年度上字第668 號判例
    、84年度臺上字第1993號判決意旨可資參照。本件犯罪集團
    成員雖係以不實之事恐嚇被害人朱阿萬，然其顯係基於恐嚇
    言詞心生畏懼而匯款，是該犯罪集團成員所為含有詐欺性之
    恐嚇取財行為，自應論以恐嚇取財罪。次按刑法上之幫助犯
    ，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於
    正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，此有最高
    法院88年度臺上字第1270號判決意旨可循，從而，如未參與
    實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，
    即屬幫助犯，而非共同正犯。
三、復按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更
    ，茲分述如下：（一）刑法第41條第1 項前段原規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即
    ，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上30
    0 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
    以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之95年7 月1 日
    修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金」，95年7 月1 日修正施行之罰金罰鍰提高
    標準條例亦將第2 條規定予以刪除，比較新舊法結果以舊法
    較有利於被告。（二）95年6 月14日修正公布之刑法施行法
    第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位及提高額度
    已另有規定，取代原罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
    之適用，此外刑法第30條關於幫助犯之規定亦有修正，凡此
    亦為法律之變更，但舊法並無較不利被告之情形。按新舊法
    比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較
    其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利
    益之條文，最高法院24年度上字第4634號、27年度上字第26
    15號判例業已明揭其旨。本件被告行為後之法律已有變更，
    業如前述，經綜合比較結果，適用舊法應對於被告較為有利
    ，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。核被告所為
    ，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、刑法第346 條第1 項
    之幫助恐嚇取財罪。檢察官聲請簡易判決處刑意旨認被告所
    涉為幫助詐欺取財罪嫌，容有未合，然被告提供帳戶之社會
    基本事實既屬同一，本院自應予以變更（至刑事訴訟法第95
    條規定訊問被告應告以犯罪之嫌疑及所犯所有罪名，罪名經
    告知後認為應變更者，應再告知，然而，此項告知之規定，
    旨在使被告能充分行使防禦權，而本件於警詢中已就被告犯
    罪過程為實質之調查，被告已知其係對於提供帳戶予他人使
    用之基本犯罪事實加以防禦，縱未告知應變更罪名，對被告
    防禦權之行使應無妨礙，附此敘明）。又被告係幫助犯，應
    依修正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。茲審
    酌被告率將帳戶交由他人使用以供恐嚇取財並逃避查緝，侵
    害他人財產權及生活安寧，且破壞社會治安及金融交易秩序
    ，實有非是，且其犯後猶未認錯悔悟，態度欠佳，以及犯罪
    之手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項後段、第3 項、第454 條第1
    項、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前第30條第2
    項、第346 條第1 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第346 條第1 項
中華民國刑法第346條
（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
