【裁判字號】    95,重訴,56
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第56號
聲  請  人  乙○○
即  被  告
                    （
選任辯護人  林敏澤律師
            許淑清律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案相關證物業經扣押在案，同案被告甲○
    ○亦因另案在監執行，且扣案之槍枝、子彈並非被告乙○○
    所有，被告乙○○並無違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，
    又被告乙○○並無逃亡之虞，是並無羈押之必要性，爰聲請
    具保停止羈押云云。
二、經查本件被告乙○○因犯罪嫌疑重大，且所涉槍砲彈藥刀械
    管制條例第8 條第1 項與毒品危害防制條例第4 條第1 項均
    為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審
    判程序，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款規定，自民國95年6 月20日予以羈押在案，茲審酌被告
    羈押原因仍然存在，仍有羈押之必要，本件聲請具保停止羈
    押為無理由，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  鳳山刑事第二庭審判長法  官 邱明弘
                                      法  官 李嘉益
                                      法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
