【裁判字號】    95,簡,4307
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4307號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16444 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。偽造之「乙○○」署名
壹拾貳枚、指印貳拾陸枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄部分更正警詢筆錄指印
    為21枚外，並補充「甲○○於93年間因施用毒品案件，經本
    院以93年度易字第1452號判處有期徒刑4 月確定，並於94年
    6 月15日易科罰金執行完畢」，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第 (四)小 點參照），
    而此次修法與本案罪刑相關者，有第四十一條、第四十七條
    、第五十五條後段、第三十三條第五款等規定，本院認(1)就
    易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第一
    項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元
    三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十
    一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪
    除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告；(2)就累
    犯部分，修正後刑法第四十七條雖增定第二項，並將第一項
    修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，然因被告本
    案犯行屬故意犯罪，無論依據修正前後之規定，均將成立累
    犯，亦即修正後之規定並未較有利於被告；(3)就牽連犯部分
    ，修正後刑法第五十五條已修正為：「一行為而觸犯數罪名
    者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之
    刑」，亦即原牽連犯部分之規定業已刪除，本案被告所犯之
    侵占遺失物罪及偽造署押罪，因彼此間具有方法目的之牽連
    關係，如依修正前之刑法第五十五條後段，應僅從一重論以
    偽造署押罪，然若依修正後之規定，因已無牽連犯之規定，
    且前揭二個犯行之時間、地點及犯罪構成要件均不相同，自
    應就此二罪分論併罰之，再定其應執行之刑，兩者相較之下
    ，應以修正前之規定較有利於被告；(4)就刑法第三十三條第
    五款言之，刑法第三百三十七條之法定本刑為「五百元以下
    罰金」，在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定，罰金刑度為「銀元五百元（即
    新臺幣一萬五千元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以
    上」，而此二條條文本身雖無修正，但因刑法施行法第一之
    一條已增訂：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍」，此規定因屬前揭罰
    金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後
    刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元以
    上，以百元計算，故依前述標準換算後，刑法第三百三十七
    條之刑度已變更為「新臺幣一萬五千元以下，新臺幣一千元
    以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告
    較為有利。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因
    修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項
    前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪及
    刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。其所犯前開二罪間，有
    方法目的之牽連關係，依修正前刑法第五十五條後段，屬牽
    連犯，應僅論以較重之偽造署押罪。次查被告於於93年間因
    施用毒品案件，經本院以93年度易字第1452號判處有期徒刑
    4 月確定，並於94年6 月15日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢
    後五年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告有前揭罪刑紀錄，
    素行不端，智識程度，犯罪所生危害程度及犯後已坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第五十七條
    之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
    律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議第六點第 (一)小 點可資參照，自無新舊法
    比較之問題，應直接適用修正後之規定】，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折算標準。末按
    偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑
    法第二百十九條（未修正）定有明文。被告偽造乙○○之簽
    名12枚及指印26枚，乃偽造之署押，應依前開規定予以沒收
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第217 條、第
    219 條、修正前刑法第337 條、第55條後段、第47條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  鳳山簡易庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
