【裁判字號】    95,訴緝,22
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第22號
    聲  請  人  王錦川律師
    即選人辯護人
    被      告  甲○○
                        現於臺灣高雄看守所
上列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告辯護人之身
分，聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣50,000元之
保證金後，停止羈押。爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  高思大
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
