【裁判字號】    95,訴,853
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第853號
聲  請  人
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣陸萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住
居於臺南市○區○○路一段一一二巷十一號。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○於民國95年7 月19日本院簡式審判程序
    中，以治療愛滋病為由，請求具保停止羈押。
二、經查：
  (一)聲請人於95年1 月10日某時許，在其位於高雄市○○區○○
    街7 號住處附近公園，施用第一級毒品海洛因乙次之事實，
    業據被告坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院95年1 月24日濫
    用藥物尿液檢驗報告暨高雄市政府警察局95年查獲毒品案件
    嫌疑人尿液代碼- 姓名對照登記表（代號：E009號）各1 份
    附卷可稽，堪認被告涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪，犯罪嫌疑重大。
  (二)聲請人前經本院傳喚、拘提，均未到案，嗣經發佈通緝後，
    始於95年7 月13日，在臺南縣永康市○○路40巷98弄23號前
    ，為警逮捕歸案，有事實足認有逃亡之虞。而被告入所時，
    應行健康檢查，被告因現罹疾病，應收容於病室或隔離或護
    送醫院；羈押中之被告，現罹重病，在所內不能為適當之治
    療，或因疾病請求在外醫治者，應由所檢具診斷資料，速轉
    該管法院裁定，或檢察官處理。看守所長官認為有緊急情形
    時，得先將被告護送至醫院治療，並即時陳報該管法院或檢
    察官處理，羈押法第7 條之1 及同法第22條分別定有明文，
    是聲請人果真應罹患愛滋病，以致臺灣看守所無法為適當之
    治療，看守所自會依法護送聲請人就醫，並向本院陳報，因
    本院迄今並未自臺灣高雄看守所，接獲聲請人因感染愛滋病
    而需護送就醫之通知，足見看守所對於聲請人之病情，尚能
    提供必要之醫療服務，而無保外醫治之必要，是聲請人以罹
    患疾病為由，請求具保停止羈押，自屬無據。惟本院審酌羈
    押係屬對人身體自由之嚴重處分，基於憲法第23條所揭櫫之
    比例原則，若有其他對人民權利限制較小之措施，可以確保
    審判進行之同一目的，即應認聲請人無羈押之必要。本案聲
    請人雖經通緝到案，但非不得以課予相當金額之保證金，並
    限制其住居處所之方式，促使聲請人遵期到庭接受審判之目
    的，本院因而准許聲請人提出新臺幣6 萬元之保證金，並限
    制住居於臺南市○區○○路一段112 巷11號，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第110 條第1 項、第111 條、第121 條第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
