【裁判字號】    95,訴,2454
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2454號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有
    明文。
二、本件原告係聲請對被告發支付命令，因被告於收受後聲明異
    議，依民訴訴訟法第519 條第1 項之規定，應將其支付命令
    之聲請視為起訴，其原先繳納之聲請費用僅係部分裁判費，
    不足部分經本院於民國95年6 月26日裁定命其於收受送達後
    5 日內補正，此項裁定已於民國95年7 月13日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事鳳山分庭  法  官 王伯文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
