【裁判字號】    95,簡,3543
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3543號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（台灣高雄地方法院檢察署95年度偵緝字第1319號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。並更正犯罪事實欄一、第11
    行：「而甲○○自第13期起即未再依約繳款，尚積欠本金共
    204,700 元，致生損害於朝欽公司」。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之動產擔
    保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損
    害於債權人罪。爰審酌被告違反動產擔保交易契約，僅付部
    分分期款後即未依約付清價款，致告訴人追索無著而受損害
    ，然犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2 條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法
    易科罰金之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行
    ，屬刑罰法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高
    為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項
    規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為10 0倍折
    算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台
    幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後
    關於易科罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為利，是
    依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。末被告前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，且其犯後坦承犯行
    ，態度良好，經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款之規定（最高法院95年5 月23日第8 次
    刑事庭會議決議參照），予以宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第74條第
    1 項第1 款、修正前刑法第11條前段、第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘明
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    高雄簡易庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  黃進遠
附錄：動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
