【裁判字號】    95,簡,4518
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4518號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4827號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案水煙斗吸食器、玻
璃球吸食器各壹組，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分將「甫於91年12月2 日縮
    短刑期執行完畢出監」之記載，更正為「甫於91年12月3 日
    縮短刑期執行完畢出監」；證據部分將「查獲現場照片2 幀
    」之記載刪除外，餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，核被告所為，係違反毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪。
(二)其持有第二級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。
(三)被告前於86年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高雄
    地方法院以86年度訴字第525 號判處應執行有期徒刑6 年確
    定，甫於91年12月3 日縮短刑期執行完畢出監之事實，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，被告於前開徒刑
    執行完畢後5 年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。
(四)本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準。
(五)爰審酌被告曾因施用毒品送觀察勒戒後，仍未能徹底戒絕毒
    品，復再犯本件施用毒品罪，顯見其並無戒除毒害之決心，
    本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，且施用毒品乃自戕一己
    之身體健康，並具有病患性人格之特質，行為本身對社會所
    造成之危害並非直接、鉅大等其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、另水煙斗吸食器、玻璃球吸食器各1 組，雖非違禁物，然係
    供被告犯罪所用之物，且為被告所有，亦經被告自承在卷，
    爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定併予宣告沒收（沒
    收為從刑，依最高法院95年度第8 次刑庭會議決議一(五)，應
    依主刑所適用之法律，而前開所宣告之徒刑易科罰金部分既
    適用修正前之刑法，沒收部分自亦應適用修正前之刑法，附
    此敘明）。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑
    法第11條、第2 條第1 項前段、修正前（下同）刑法第47條
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭  法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
