【裁判字號】    94,重訴,134
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             94年度重訴字第134號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  戴慕蘭律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○自民國玖拾伍年柒月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○因涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項運輸第一
    級毒品案件，經本院訊問後，認被告所犯運輸第一級毒品犯
    罪嫌疑重大，該罪係屬死刑或無期徒刑之罪；又被告否認犯
    行，供述之內容與共同被告甲○○有所歧異，本院尚未行交
    互詰問程序以進一步釐清案情，而共犯乙○○在逃，本院認
    被告恐與同案共犯乙○○有串證之虞，非將被告羈押顯難進
    行審判，有羈押被告之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第2 款、第3 款規定，於民國94年12月30日裁定羈押，復於
    95年3 月30日、5 月30日延長羈押2 月，並均禁止接見、通
    信；於95年7 月10日本案審理程序，同案被告甲○○以證人
    身分經本院進行交互詰問，本院認調查已明，串供之原因及
    事實不復存在，予以解除禁止接見通信。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年7 月30日起，再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  林柏壽
                                      法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
