【裁判字號】    95,建上,3
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付點工報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度建上字第3號
上  訴  人  利菖工程有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  神勇環保科技化股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付點工報酬事件，上訴人利菖工程有限公司對於
中華民國95年6 月7 日本院第二審判決提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人利菖工程有限公司提起第三審上訴，未繳納第三審裁
判費及委任律師為訴訟代理人，上訴合法要件有欠缺，經本院裁
定期限命上訴人於收受裁定後7 日內補正，該裁定業於中華民國
95年7 月13日送達上訴人收受，有送達證書存卷可按，茲已逾限
，仍未補正其欠缺，上訴自非合法，應予駁回。爰依民事訴訟法
第481 條、第442 條第2 項本文、第466 條之1 第1 項、第95條
、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            民事第六庭
                                審判長法官    許明進
                                法      官    謝肅珍
                                法      官    張明振
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書  記  官    彭筱瑗
                                                A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
