【裁判字號】    95,上更(一),53
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決      95年度上更(一)字第53號
上  訴  人
即自訴人    乙○○
被      告  丙○○
                      樓之1
被      告  甲○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院91年度
自字第106 號中華民國92年10月30日第一審判決，提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○及甲○○係兄弟，與自訴人乙○
    ○具有姐弟之關係，其三人之父親即被繼承人許文施於民國
    88年1 月22日死亡後，留有遺產。被告二人明知自訴人並未
    出席88年7 月1 日舉行之遺產分割協調會議，竟共同基於偽
    造文書之犯意聯絡，向自訴人表示若因其延誤繼承登記所產
    生之罰鍰及其他一切責任應由其負責，致使自訴人為免因其
    因素致延誤辦理先父許文施遺產繼承登記，乃於88年10月10
    日，前往高雄市左營區表兄李建廷住處，親自將自訴人印章
    及印鑑證明交予被告甲○○，俾便辦理先父許文施之遺產繼
    承登記。詎被告二人取得自訴人印章及印鑑證明後，竟未經
    自訴人之同意，於88年7 月1 日所立之遺產分割協議書上，
    假冒自訴人「乙○○」之名義簽名，並將前開自訴人為辦理
    遺產繼承登記而交予被告甲○○之印章盜蓋於上，再推由被
    告丙○○持向高雄縣岡山地政事務所辦理土地登記，足以生
    損害於自訴人，因而認為被告二人共同涉犯刑法第217 條第
    1 項偽造署押及同條第2 項盜用印章罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條
    第2 項分別定有明文。經查自訴人提本件上訴，並未委任律
    師為代理人，經本院裁定命其於收受裁定後7 日內委任律師
    為代理人，並提出委任狀，自訴人業於95年7 月6 日收受裁
    定，有送達證書可參，至今仍未補正，依法自應為不受理判
    決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第329 條第2 項、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  馬蕙梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
