【裁判字號】    95,毒抗,93
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第93號
抗告人即
被      告  甲○○
                    （現於臺灣屏東戒治所強制戒治中）
上列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年5 月29日裁定（95年度毒聲字第939 號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告前曾於民國88年間，因施用毒品行
    為，經裁定送強制戒治，於89年4 月10日執行完畢而釋放；
    其後被告又自92年10月10日起至94年10月26日止，再度施用
    毒品，足認被告並非5 年後再犯，自不應再裁定送強制戒治
    等語。
二、經查：被告前於87年間，因施用毒品行為，經臺灣高雄地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，於87年11月
    17日釋放，並由臺灣高雄地方法院以87年度易字第3275號判
    決判處免刑確定在案；其後又於88年間，因施用毒品行為，
    經臺灣屏東地方法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治，執行後
    於89年3 月30日強制戒治期滿，並由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官以89年度戒毒偵字第169 號不起訴處分確定，此有
    前開判決書、不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可參，足認被告在本件被查獲之前已係2 犯。被告於警詢中
    又陳明其係自81年間起，即斷斷續續施用安非他命。最後一
    次係94年10月23日18時左右施用等語，如果屬實，被告之施
    用第二級毒品，是否符合「5 年後再犯」之要件，非無疑義
    ，是本件抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審
    法院另為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  馬蕙梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
