【裁判字號】    95,聲,210
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第210號
聲  請  人  苗栗縣三義鄉農會
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        2號
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三二三號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾陸萬柒仟元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第 3
    款前段定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第559 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供擔保金新臺幣167,000 元，經以本院95
    年度存字第323 號提存事件提存在案。茲因當事人間於提起
    本案訴訟之前即已達成和解，聲請人並已撤回假扣押強制執
    行之聲請，且定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，為此爰依民事訴訟法第104 條第1 項第 3
    款規定，聲請返還擔保金等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院95年度存字第323 號
    提存書暨國庫存款收款書、撤回假扣押強制執行狀（均影本
    ），及苗栗三義郵局第34號存證信函、掛號郵件收件回執等
    件為證，並經本院調取上開卷宗核閱無誤。是聲請人聲請返
    還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
