【裁判字號】    95,選訴,6
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度選訴字第6號
聲  請  人  甲○○
選任辯護人  劉正穆律師
            徐宏澤律師
上列聲請人即被告因違反公職人員選舉罷免法案件，聲請停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣參萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止
羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣30,000元之保證書或保
證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  呂曾達
                                    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
