【裁判字號】    95,易,319
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第319號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
選任辯護人  黃靖閔律師
            黃豐胤律師
被      告  甲○○
選任辯護人  劉正穆律師
            吳尚昆律師
            林榮彬律師
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第56
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○○與甲○○係姑姪。平日乙○○○與
    妹婿彭森榮在苗栗縣南庄鄉○○路238 之1 號合股開設「玉
    荷園民宿」，而甲○○之父林鴻恩則在毗鄰之同鄉○○路24
    0 之1 號開設「藝欣山莊民宿」，雙方因共有土地及爭奪客
    源問題相處不睦，時有糾紛。民國94年5 月14日18時30分許
    ，乙○○○與甲○○在上開玉荷園民宿停車場內，因客人停
    車問題發生口角爭執進而互毆，乙○○○竟取走甲○○手中
    之鐵製茶盤，朝甲○○頸部砍下，並徒手朝甲○○身體亂打
    ，造成甲○○頭部挫傷、頸部、左胸部、雙前臂挫擦傷；而
    甲○○亦以手中另只鐵製茶盤朝乙○○○臉頰重擊，造成乙
    ○○○腦震盪，因認乙○○○與甲○○2 人，均涉犯刑法第
    277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○○、甲○○2 人涉嫌傷害案件，起訴書認
    其等均係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287
    條第1 項前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○、
    甲○○2 人，於本院行準備程序時撤回告訴（參95年7 月13
    日準備程序筆錄第2 頁），依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  吳國聖
                                      法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
