【裁判字號】    95,訴,389
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度訴字第389號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號(在押).
指定辯護人  鄧雲奎律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾肆日交由臺灣苗栗地方法院檢察
署檢察官執行另案之強制戒治處分時起，撤銷羈押。
    理  由
一、上列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院
    前以被告涉犯刑法第320 條第1 項、同法第321 條第1 項、
    第2 款之普通竊盜、加重竊盜罪嫌重大，而有反覆實施竊盜
    犯行之虞，認有羈押之必要，而於民國95年7 月10日裁定將
    其羈押。現因臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官，洽借被告執
    行另案強制戒治之處分，是自今日將被告交付執行強制戒治
    之時起，羈押事由即已消滅，應予撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第121條第1項、第107條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  吳國聖
                                      法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
