【裁判字號】    95,繼,224
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第224號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明對被繼承人彭華恩拋棄繼承權事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姊妹、（四）祖父母；
    前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先；民法第一千
    一百三十八條、第一千一百三十九條分別定有明文。次按養
    子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同，
    養子女自收養關係終止時起，回復其本姓，並回復其與本生
    父母之關係，此於民法第一千零七十七條、第一千零八十三
    條前段亦有明白規定。是養子女於收養關係終止前，其與本
    生父母相互間之權利義務關係尚未回復，縱使有天然之血親
    關係，仍無繼承本生父母遺產之權利，僅依據收養關係所成
    立之擬制血親關係，與養父母間發生繼承等權利義務關係，
    此亦有司法院大法官會議第二十八號解釋可資參照。
二、查本件被繼承人甲○○於民國（下同）九十五年五月十二日
    死亡，有死亡證明書一份在卷可稽。惟依聲明人乙○○所提
    出之戶籍謄本所載，聲明人乙○○已為沈錦松、沈簡英桃夫
    妻收養，迄今並無終止收養之戶籍登記，則依前揭說明，聲
    明人與其本生父親即被繼承人甲○○間，尚未回復相互間之
    權利義務關係，自非被繼承人之法定繼承人，亦無聲明拋棄
    繼承權之權利可言，聲明人之聲請，尚非合法，無從准予備
    查，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    24   日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年     7     月   24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
