【裁判字號】    93,訴,419
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害風化等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               93年度訴字第419號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
            乙○○
                    國民身分證.
上列被告因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第
4733號、4734號、93年度偵字第137 號、第1465號、第2309號、
第2671號）暨移送併案審理（94年度偵字第4879號），本院依簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續犯行使使公務員登載不實文書罪，各處
有期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件事實均與檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄標題一
    所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並所犯法
    條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。
四、末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
五、應適用法條：
（一）刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
      條之2、第454條第2項。
（二）刑法第2 條第1 項前段、第28條、第216 條、第214 條、
      修正前刑法第56條、第41條第1 項前段。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準修第2條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
刑法第216 條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
