【裁判字號】    95,訴,276
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第276號
原      告  和運租車股份有限公司
法定代理人  庚○○
被      告  西芹洋食有限公司
                      6號
兼  法  定
代  理  人  己○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間請求返還租賃物等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件兩造訂定之車輛租賃契約第14條約定，涉訟時合意以臺
    灣臺北地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第24條之
    規定，自應以臺灣臺北地方法院有管轄權。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
