【裁判字號】    95,交簡,880
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第880號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12854 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第六十二條
    有關主刑種類、易科罰金、自首之規定，業於九十四年二月
    二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑
    法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年
    六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第四十一條、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，
    從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第六十二條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。被告一過失行為，至二人受傷，屬想像競合犯，應從
    一重處斷。又被告於事發後立即報警處理，並於員警到場處
    理時，自承為肇事之人，此有自首情形紀錄表一件附卷可稽
    ，合於自首要件，應依法減輕其刑。爰審酌本件車禍肇事主
    因為被告未注意車前狀況保持安全距離，被告之過失程度較
    重，及被害人受傷情節輕重，犯後態度等一切情形，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一
    項前段、修正前第四十一條第一項前段、修正前第六十二條
    、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官    胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官    吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
