【裁判字號】    95,聲,966
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第966號
聲  請  人
即  債權人  智得國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  立太精密電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第五七二五號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參佰肆拾玖萬陸仟柒佰陸拾參元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第9799號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供如主文第1項所示之新台幣3,496,763元為擔保金，並
    以本院94年度存字第5725號提存事件提存後，聲請禁止相對
    人就假處分裁定附表所列支票於本案判決確定前不得向付款
    人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票交由執行人員記載
    此項事由在案。茲因茲因相對人已同意聲請人取回前開假處
    分所提存之擔保金，為此提出本院94年度裁全字第9799號民
    事裁定影本、同意書、公司變更登記表（均原本）等各1 件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年11月10日以94年度裁全字第
    9799號裁定准予假處分，並依法提存如主文第1 項所示之擔
    保金為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開
    擔保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院94
    年度存字第5725號提存卷宗查明屬實；揆諸前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
