【裁判字號】    95,簡,4379
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4379號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度速偵字第851 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止實施家庭
暴力行為及禁止直接為騷擾行為之民事暫時保護令裁定，處拘役
貳拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○間具有四親等以內之旁系血親關係，現共同
    居住於臺北縣樹林市○○路174 巷2 弄1 號，為家庭暴力防
    治法第3 條第4 款所稱之家庭成員。甲○○前曾多次對乙○
    ○實施家庭暴力行為，經本院於民國95年6 月12日核發95年
    度暫家護字第409 號民事暫時保護令，命甲○○不得對乙○
    ○實施身體或精神上不法侵害之行為及不得直接或間接對乙
    ○○為騷擾（聲請簡易判決處刑書漏載「不得直接或間接對
    乙○○為騷擾」），上開民事暫時保護令於95年6 月14日送
    達甲○○本人（本院另案聲請民事通常保護令案件尚未審理
    終結，上開民事暫時保護令仍有效）。詎甲○○明知有上開
    民事暫時保護令存在，竟拒絕遵守該保護令，於95年7 月5
    日晚上10時許，在臺北縣樹林市○○路174 巷4 號1 樓，服
    用酒類後，再度與乙○○發生口角，以三字經（幹你娘）辱
    罵乙○○，並毀損屋內電話及桌椅（毀損部分未據告訴），
    以此方法對乙○○為精神上不法之侵害及騷擾行為，而違反
    本院上開民事暫時保護令裁定。
二、上開事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警詢中所為指訴相符，並有本院95年度暫家護字第
    409 號民事暫時保護令影本附卷可稽，復經本院調閱民事暫
    時保護令卷證並影印存卷可參，足認被告自白與事實相符。
    本案事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日修正，94
      年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條
      第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
      ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
      之法律。」，上開規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合
      ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
      所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
      修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
      較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法第2 條
      規定以決定適用之刑罰法律。又刑法第11條雖亦經修正，
      因無關犯罪行為可罰行要件之變更，逕適用裁判時之修正
      後法第11條規定，先予辨明。再本次刑法修正之比較新舊
      法，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
      比較，最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議
      可資參照。
（二）關於易科罰金之折算標準，除刑法第41條第1 項有所修正
      外，罰金罰鍰提高標準條例於95年4 月28日修正，並自同
      年7 月1 日起生效施行。修正前之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，再依據修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條：「依刑法第四十一條
      易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數
      額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例
      提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之
      規定，被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元
      、200 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
      臺幣300 元、600 元、900 元折算1 日。惟95年7 月1 日
      施行之刑法第41條第1 項前段規定修正為：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，易科罰金。」，而新修正之罰金罰鍰提高標
      準條例刪除原本第2 條之規定，是比較新舊法結果，自以
      舊法有利於被告，故應適用修正前刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為有利。
（三）綜合上述修正前、後之比較，自應適用被告行為時之法律
      ，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第2
      條規定，予以論處。
（四）按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，乃家庭成員間實施
      身體或精神上不法侵害之行為；所稱「騷擾」，謂任何打
      擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生
      畏怖情境之行為，家庭暴力防治法第2 條第1 項、第3 項
      分別定有明文。因被告毀損電話及桌椅，係對於乙○○實
      施精神上不法之侵害，以三字經辱罵乙○○，係對乙○○
      直接騷擾，其行為乃違反本院依家庭暴力防治法第15條第
      1 款、第2 款所為禁止實施家庭暴力、騷擾行為之民事暫
      時保護令裁定，核其所為，係犯家庭暴力防治法第50條第
      1 款、第2 款之違反保護令罪。雖聲請簡易判決處刑書僅
      論以被告違反家庭暴力防治法第50條第1 款違反保護令罪
      ，然因法院依同法第15條規定核發暫時保護令者，該保護
      令內之數款規定，均係保護內容，僅係將其違犯情形逐一
      列舉，被告如同時違反保護令內數款規定，仍僅係違反一
      保護令罪，且聲請簡易判決處刑書犯罪事實亦已論及被告
      以三字經辱罵乙○○，本院自得予以審究同法第2 款部分
      ，且被告涉犯同一罪名，雖未開庭告知，然不影響被告防
      禦權之行使，亦不涉及變更法條問題。爰審酌被告明知已
      有民事暫時保護令存在，竟未加以遵守，仍肆無忌憚再對
      乙○○施以精神上不法侵害及騷擾之行為及其犯罪之動機
      、所生危害、犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，家庭暴力防治
    法第50條第1 款、第2 款，刑法第2 條第1 項前段、第11條
    前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  李麗玲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
