【裁判字號】    94,自緝,36
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度自緝字第36號
自  訴  人  鼎翰纖維有限公司代表人謝明德
自訴代理人  楊建強  律師
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按「自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知
    ，並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭
    不受理之判決」，刑事訴訟法第331條定有明文。
三、經查：本件自訴人自訴被告甲○○涉有業務侵占罪嫌，經本
    院於民國（下同）95年6 月22日當庭諭知自訴代理人及被告
    2 人，改期於95年6 月28日續行審理，惟自訴代理人無正當
    理由未按期到庭，再經本院依法傳喚自訴代理人及被告2 人
    改期於95年7 月20日續行審理，並依法告知自訴人上情，惟
    自訴代理人仍無正當理由未按期到庭，爰揆諸上開規定，本
    件不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第331 條、第343 條、第307 條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  徐子涵
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳君偉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
