【裁判字號】    95,聲,1939
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1939號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（94年度訴字第
2177號），聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止
羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣五萬元之保證書或保證
金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
