【裁判字號】    95,易,1361
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1361號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第4902號），本院認不應以簡易判決處刑（95年度簡字第2898
號），改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○於民國94年3 月27日晚間22時50
    分許，前往臺北縣板橋市○○○路「錢櫃KTV 」207 號包廂
    ，找尋其女友陳云宇，因故與陳云宇之友人即告訴人丙○○
    在包廂外發生口角，其竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人
    丙○○，造成告訴人丙○○受有創傷性虹膜炎之傷害。告訴
    人丙○○被打傷後返回包廂，包廂內之友人即被告甲○○見
    狀，前去找被告丁○○理論，雙方均互基於傷害之犯意，發
    生扭打，過程中被告丁○○持彈簧刀刺傷告訴人甲○○，使
    告訴人甲○○受有左前臂出血、左肘挫擦傷、左面頰抓傷等
    傷害；同時間告訴人丙○○打電話通知其兄即被告乙○○前
    來幫忙，待被告乙○○趕至現場，因見告訴人丙○○被被告
    丁○○毆傷，亦基於傷害之犯意與被告丁○○發生扭打，過
    程中為被告丁○○持彈簧刀刺傷，而受有左下肢撕裂傷之傷
    害，而告訴人丁○○在與被告甲○○、乙○○扭打過程中，
    頭部、額頭、鼻樑亦受有傷害。因認被告3 人涉有刑法第27
    7 條第1 項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告丁○○傷害案件，及告訴人甲○
    ○、乙○○告訴被告丁○○，及告訴人丁○○告訴被告甲○
    ○、乙○○等傷害案件，起訴書認被告3 人均係觸犯刑法第
    277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○具狀撤回其告訴，有聲請撤回刑事告
    訴狀1 紙可憑，又告訴人丁○○、甲○○、乙○○於本院95
    年6 月28日及同年7 月19日訊問時當庭撤回其告訴，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  高玉舜
                                      法  官  陳靜茹
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
