【裁判字號】    95,簡,4380
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4380號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第855號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑捌月，緩刑年。扣案之燒錄機壹台、空白
光碟片計貳拾伍片及盜版光碟計柒拾捌片均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第5 行「先於民國95年6 月5 日」，應補
    充為「自民國（下同）95年6 月5 日起至同年月23日止」；
    應適用之法條欄應補充「按被告上開犯罪後，刑法第33條、
    第56條、第74條有關主刑種類、連續犯、緩刑之規定，業於
    94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，
    經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被
    告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33
    條、第56條、第74條之規定處斷，合先敘明」，並補充「被
    告意圖散布而持有上開盜版光碟之低度行為，為其散布上開
    盜版光碟之高度行為所吸收，不另論擬」外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表乙份可佐，其因一時貪念，致犯本罪
    ，經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，爰本院認對被告
    所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑3 年，以啟自
    新。
三、扣案之上開燒錄機乙台）、空白光碟片計25片及盜版光碟計
    78片，均為被告供上開犯罪所用之物，應依著作權法第98條
    但書之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，著作權法第91條第2 項、第3 項、第
    98條但書，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前第
    56條、修正前第74條第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄法條：著作權法第91條、第91條之1
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款 規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
