【裁判字號】    95,婚,468
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第468號
原      告    乙○○
訴訟代理人    賴淑玲律師
被      告    甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於中華民國
95 年7月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告方面：
（一）緣原告於民國（下同）78年4 月13日與被告結婚，嗣於90
      年3 月30日離婚。然兩造為讓子女有一個完整家庭，而嘗
      試復合，遂於92年5 月11日簽訂結婚證書一紙，並於同年
      月15日再次辦理結婚登記，惟當時僅由原告撰寫結婚證書
      後，即辦理結婚登記，並無證人在場，兩造亦未舉辦任何
      公開之儀式。
（二）按依民法第982 條第1 項規定，結婚應有公開儀式及二人
      以上之證人，違反者無效。兩造於第2 次結婚時，並無舉
      辦任何公開之儀式，亦無證人在場，不具備結婚之成立要
      件，原告爰依民法第988 條第1 款規定訴請確認婚姻不成
      立。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張前述二、（一）（二）之事實，業據原告提出戶籍
    謄本2 件、結婚證書影本1 件、結婚登記申請書影本1 件為
    證。並經證人即原告之母鄭瓊花到庭證述屬實（見本院95年
    5 月29日言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通知，未到庭
    或提出書狀作何有利之答辯。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。民法第928 條第
    1 項定有明文。所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚之當事
    人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚
    者而言。結婚不具備民法第982 條第1 項之方式者，其結婚
    無效。民法第988 條第1 款亦定有明文。其次，我國民法雖
    無婚姻不成立之規定，但是，理論上，法律行為必須成立後
    ，才有是否無效之問題，民事訴訟法第568 條第1 項亦規定
    得提起確認婚姻不成立之訴，是以，如未具備公開結婚儀式
    ，即屬無結婚行為，欠缺法律行為之特定成立要件，婚姻根
    本不成立，是以得訴請確認婚姻關係不成立。查兩造從未舉
    行任何定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚
    ，是兩造顯無結婚行為。又確認婚姻不成立之訴，為民事訴
    訟法第568 條所定，兩造既無結婚行為，惟戶籍登記上仍為
    兩人婚姻之登記，致與事實不符，堪認原告有以確認判決除
    去此不明確法律關係之必要，從而，原告訴請確認兩造間之
    婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟第78條。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                            書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
