【裁判字號】    95,簡,3332
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3332號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7438號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日；又公然侮辱人，處拘役貳拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第五十一條
    有關主刑種類、易科罰金、數罪併罰之方法之規定，業於九
    十四年二月二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效
    施行；另刑法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦
    於九十五年六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日
    起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第
    三十三條、第四十一條、第五十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前
    段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第五十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及同
    法第三百零九條之公然侮辱罪。被告所犯上開二罪，犯意各
    別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百零五條、第三百零九條、修正
    前第四十一條第一項前段、修正前第五十一條第六款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳 詩 琳
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
