【裁判字號】    95,簡,4171
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4171號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15283 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因妨害風化案件，經本院以九十四年度
    簡字第四一四七號判決判處有期徒刑三月確定，於民國九十
    五年三月三日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於九十五年六月十七日凌晨二時三十分許，
    進入夜間無人居住之臺北縣三峽鎮○○路「統一國際村」Ｇ
    棟工地內，徒手竊取乙○○保管之電纜線一批（合計四捆，
    總長約五百三十二公尺），得手後將上開電纜線放置於其所
    騎乘之ＧＫＮ－４４５號重型機車上而運離現場。嗣於同日
    凌晨三時零二分許，甲○○騎乘前開車輛行經樹林市○○路
    ○段一０一巷時，為警當場查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)證人即被害人乙○○於警詢中之指述。
  (三)贓物認領保管單一紙。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    九十五年七月一日施行，茲經整體比較結果，裁判時之新法
    並未較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段規定（現
    行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，有最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議可資參考），自均應適用行為時即
    修正前之各規定論處，合先敘明。核被告所為，係犯行為時
    即修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因妨害
    風化案件，經本院以九十四年度簡字第四一四七號判決判處
    有期徒刑三月確定，於九十五年三月三日易科罰金執行完畢
    之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告素行不良，其竊得之財物價值約新臺幣二萬八千
    元，已坦承犯行之犯後態度，暨其犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法
    第二條第一項前段、修正前第三百二十條第一項、修正前第
    四十七條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│刑法第三百二│意圖為自己或第三人不法│意圖為自己或第三人不法│刑法分則各編所定罰金之貨│
│十條第一項  │之所有，而竊取他人之動│之所有，而竊取他人之動│幣單位原為銀元，且依修正│
│            │產者，為竊盜罪，處五年│產者，為竊盜罪，處五年│前刑法第三十三條第五款規│
│            │以下有期徒刑、拘役或五│以下有期徒刑、拘役或五│定，罰金刑為一銀元以上，│
│            │百元以下罰金。        │百元以下罰金。        │而有關罰金倍數之調整及銀│
├──────┼───────────┼───────────┤元與新臺幣之折算標準，則│
│第三十三條第│罰金：一元以上。      │罰金：新臺幣一千元以上│定有「罰金罰鍰提高標準條│
│五款        │                      │，以百元計算之。      │例」及「現行法規所定貨幣│
├──────┼───────────┼───────────┤單位折算新臺幣條例」，除│
│刑法施行法第│無。                  │中華民國九十四年一月七│罰金以一銀元折算三元新臺│
│一之一條    │                      │日刑法修正施行後，刑法│幣外，並將七十二年六月二│
│            │                      │分則編所定罰金之貨幣單│十六日以前修正之刑法部分│
│            │                      │位為新臺幣。（第一項）│條文罰金數額提高二至十倍│
│            │                      │九十四年一月七日刑法修│，其後修正者則不再提高倍│
│            │                      │正時，刑法分則編未修正│數；九十五年七月一日施行│
│            │                      │之條文定有罰金者，自九│之現行刑法第三十三條第五│
│            │                      │十四年一月七日刑法修正│款則將罰金刑提高為新臺幣│
│            │                      │施行後，就其定數額提高│一千元以上，並以百元計算│
│            │                      │為三十倍。但七十二年六│，復增訂刑法施行法第一之│
│            │                      │月二十六日至九十四年一│一條，將刑法分則編各罪所│
│            │                      │月七日新增或修正之條文│定罰金之貨幣單位改為新臺│
│            │                      │，就其所定數額提高為三│幣，並將七十二年六月二十│
│            │                      │倍。（第二項）        │六日以前修正之刑法部分條│
│            │                      │                      │文罰金數額提高為三十倍，│
│            │                      │                      │其後修正者則提高為三倍，│
│            │                      │                      │故刑法第三百二十條第一項│
│            │                      │                      │之罰金刑部分，因上開包裹│
│            │                      │                      │式修法之結果，應認亦有修│
│            │                      │                      │正。比較修正前、後之規定│
│            │                      │                      │，其罰金刑最高數額雖屬一│
│            │                      │                      │致，但修正前罰金刑之最低│
│            │                      │                      │數額為銀元一元，折算成新│
│            │                      │                      │臺幣三元，修正後罰金之最│
│            │                      │                      │低數額則為新臺幣一千元，│
│            │                      │                      │自以修正前即行為時法有利│
│            │                      │                      │於被告。                │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│累犯（刑法第│受有期徒刑之執行完畢，│受徒刑之執行完畢，或一│被告於如犯罪事實欄所載之│
│四十七條）  │或受無期徒刑或有期徒刑│部之執行而赦免後，五年│有期徒刑執行完畢後，五年│
│            │一部之執行而赦免後，五│以內故意再犯有期徒刑以│內故意再犯本件有期徒刑以│
│            │年以內再犯有期徒刑以上│上之罪者，為累犯，加重│上之罪，無論依左揭修正前│
│            │之罪者，為累犯，加重本│本刑至二分之一。      │或修正後之規定，均構成累│
│            │刑至二分之一。        │                      │犯，修正後之規定並無較有│
│            │                      │                      │利於被告，自應適用行為時│
│            │                      │                      │即修正前刑法第四十七條之│
│            │                      │                      │規定。                  │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日，│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
