【裁判字號】    95,交簡,848
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第848號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第790號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充被告甲○○之前科為「於民國92年間因
    公共危險（服用酒類駕駛車輛）罪，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以92年偵續字145 號為緩起訴處分確定；再於95
    年間因肇事逃逸罪，經本院以95年度交簡字第598 號判處有
    期徒刑10月，緩刑3 年確定」，其餘事實、證據及應適用之
    法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一
    百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元
    以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（三）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是
    刑法第185 條之3 有關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比
    較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。因之，經
    綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一
    體適用舊刑法之規定，是核被告所為，係犯修正前刑法第
    185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
    爰審酌被告前於92年間因服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具之公共危險罪，為檢察官為緩起訴處分，本應知警惕，復
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一
    般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自
    身安危，枉顧公眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，猶騎乘機車，危害行車安全，並因而
    肇事，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項 前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前第185 條之3 、第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          交通法庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
