【裁判字號】    95,訴,1447
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1447號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  東榮工程有限公司
被告兼上法定代理人
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院；又當事人得以合意定第一
    審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前
    項合意，應以文書證之，民事訴訟法第28條、第24條分別定
    有明文。
二、查原告所呈兩造簽訂之授信約定書第17條載稱：「本契約涉
    訟時，同意以貴行總行所在地之地方法院為第一審管轄法院
    。但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定。」有系爭授
    信約定書附卷可稽，則兩造就本件法律關係所生之訴訟應由
    臺灣高雄地方法院管轄，依民事訴訟法第24條第1 項之規定
    ，自應由該地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權移轉管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
