【裁判字號】    95,易,1162
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1162號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6804號），
被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，判決如下：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、證據名稱：
    (1)被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白；
    (2)告訴人乙○○之指訴；
    (3)證人林李美卿、徐秀於警詢中之指證，及徐秀於偵查
      中之證述；
    (4)證人即警員王台榮、盧耿志於偵查中之證述；
    (5)天主教耕莘醫院診斷書；
    (6)扣案之棒球棍一支及現場照片十八幀。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪。爰審酌被告之素行、犯罪時所受之刺激、犯罪之動
    機、目的、手段、告訴人所受之傷勢及犯罪後坦承犯行，態
    度良好，惟迄未與告訴人和解賠償損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，而被告於犯罪行為前，刑法第四十一條第一
    項已於九十四年二月二日修正公布，並於被告犯罪後之九十
    五年七月一日施行，有關易科罰金之規定，修正前規定「得
    以一元以上三元以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    經折算為新臺幣後應以新臺幣九百元折算一日，修正後則規
    定「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，經比
    較新舊法結果，自以修正前規定有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應依行為時即修正前刑法第四十一條第
    一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條第一項、第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一條之一，九十五年七月一日修
    正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官涂永欽到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十八庭    法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
