【裁判字號】    95,交易,328
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第328號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第九八七三號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○過失傷害案件
    ，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                     刑事第十庭  審判長法  官  侯  志  融
                                       法  官  張  宏  節
                                       法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                       書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
