【裁判字號】    95,交訴,87
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第87號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
11034 號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒
刑捌月；應執行有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年一月二十日十四時許，在臺北縣中和
    市○○道路工地內飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，仍於酒後駕駛車號ＧＷ—七二六七號自用小客車沿臺
    北縣中和市○○路由南往北方向行駛，嗣於同日十八時許，
    途經員山路與中和市○○路口左轉入連城路，因酒後注意能
    力低落，致其駕駛之車輛擦撞行走於行人穿越道之乙○○○
    腿部，乙○○○因之倒地受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷、右
    側第五趾骨骨折、左側大腳趾蹠骨骨折之傷害（過失傷害部
    分未據告訴）。詎甲○○明知肇事致人受傷後，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，竟未下
    車查看採取救護措施即逕行駛離現場而逃逸。嗣因警方調閱
    路口監視器錄影而知悉肇事車輛，經警方通知甲○○到案，
    並於同日二十三時許測試其呼氣酒精濃度仍高達○‧三MG/L
    。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，甲○○就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取各當
    事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序。
    理?由
一、訊據被告甲○○就上揭犯罪事實坦承不諱，與證人即在場目
    擊之陳政宏、葉德健、證人即被害人乙○○○於警詢中證述
    、證人陳政宏於偵查中證述之情節互核相符，並有道路交通
    事故調查報告表（一）、（二）、現場照片十二張、亞東紀
    念醫院診斷證明書、臺北縣政府警察局中和分局交通分隊疑
    似道路交通事故肇事逃逸追查表、臺北縣政府警察局公務電
    話紀錄簿、車籍作業查詢資料、臺北縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單、被告呼氣酒精濃度測定單、內政
    部警政署刑事警察局法醫室研究報告可資佐證，足認被告前
    揭自白與事實相符，堪予採信，本案事證明確，被告犯行已
    堪認定，自應依法論科。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一義
    字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五年
    七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑
    法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華總
    一義字第○九五○○○八五一八一號令公布施行，參酌最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法
    第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較。被告行為後，新刑法第五
    十一條第五款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」舊刑法同條、款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年。」以舊刑法對被告有利，又新刑法第七十四條規定
    「（第一項）受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而
    有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上
    五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。（第二項）緩刑宣
    告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一、向被
    害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人支付相當數額之財
    產或非財產上之損害賠償。四、向公庫支付一定之金額。五
    、向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供四十小時以
    上二百四十小時以下之義務勞務。六、完成戒癮治療、精神
    治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。七、保護被害人安
    全之必要命令。八、預防再犯所為之必要命令。（第三項）
    前項情形，應附記於判決書內。（第四項）第二項第三款、
    第四款得為民事強制執行名義。（第五項）緩刑之效力不及
    於從刑與保安處分之宣告。」查被告並無前科，是應以舊刑
    法規定有利於被告；經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊
    刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定，合先敘明。核
    被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪、同法第一百八十五條之四駕
    駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。爰分別審酌被告並
    無前科，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可參，惟飲用大量酒類，竟仍執意駕駛車輛，置其他用路
    人生命、財產安全於不顧，嚴重危害公共安全，於行人穿越
    道撞擊依規定穿越馬路之年邁被害人致傷後，竟未下車查看
    並對被害人施以必要救護措施，且經路人告知其肇事後，猶
    諉稱將掉頭回來，旋即逕自離去之犯罪手段，惡性非輕，幸
    未造成被害人之重大傷害，於本院審理時坦承犯行，並於案
    發後已迅速與被害人達成和解，賠償被害人所受之損害，應
    具悔改之意，並自陳其妻為輕度肢障、子為中度智障，家中
    經濟負擔沈重等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參
    ，或因一時失慮，偶罹刑典，事後於本院審理時已坦承犯行
    ，並與被害人達成和解，有和解書影本一份在卷可憑，頗具
    悔意，經此偵審程序並科刑之教訓後，應知戒慎警惕，信無
    再犯之虞，本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第185 條之4
、修正前第51條第5 款、修正前第74條第1 款，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  ?交通法庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
