【裁判字號】    95,簡,3960
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3960號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
                      號3樓
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第8068號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新台幣陸仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
乙○○收受贓物，處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十二條有關主刑種類
    、易服勞役之規定，業於九十四年二月二日經修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一之一條
    有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正後刑法第四十二條第三項之規定，為有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正後刑法
    第四十二條之規定處斷，合先敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人
    持有物罪，被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一
    項之收受贓物罪。爰審酌被告二人之素行，犯罪之動機目的
    ，所侵占財物之價值，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、第三百三十七條、第
    三百四九條第一項、第四十二條第三項，刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
