【裁判字號】    94,訴,3040
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第3040號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○原名乙○○.
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
上列被告因違反妨害國幣懲治條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○（原名乙○○）因被告丙○○違反妨害國
    幣懲治條例案件，經依本院指定保證金新臺幣五萬元，繳納
    現金後，已將被告丙○○停止羈押。
二、茲以該被告丙○○在本院審理時逃匿，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  潘翠雪
                                      法  官  楊明佳
                                      法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
