【裁判字號】    95,聲,920
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第920號
聲  請  人
即  債權人  甲○○○○○○○
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  林綵蘩
            丙○○○
            乙○○
上列當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按股份有限公司之清算，應以董事為清算人，公司法第 322
    條第1 項前段定有明文。依卷附相對人公司變更登記表抄錄
    謄本影本所示，相對人公司業經主管機關於95年2月6日以經
    授中字第09534630410 號函廢止登記在案，且未向本院呈報
    清算人及清算終結，復據本院依職權查明屬實，故依公司法
    第322條第1項前段之規定，自應以全體董事即林綵蘩、丙○
    ○○、乙○○等3 人為法定清算人，本件聲請人之聲請狀僅
    列相對人公司董事長林綵蘩為法定代理人，容有誤會，爰由
    本院依職權逕予改列，合先敘明。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所
    供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣
    押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押
    或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押
    或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第106 條準用
    同法第104條第1項第2款（現行條文為第104條第1 項第3款）
    規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第104 條
    第1項第2款（現行條文為第104條第1 項第3款）所定之「訴
    訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高
    法院86年度台抗字第53號裁定、85年度台抗字第645 號裁定
    、87年度台抗字第454號裁定參照）
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間交還支票事件，聲請
    人前依本院93年度裁全字第6906號民事裁定，為擔保假處分
    ，曾提供如主文第1 項所示之新台幣41,000元為擔保金，並
    以本院93年度存字第4340號提存事件提存後，聲請禁止相對
    人就假處分裁定附表所列支票於本案判決確定前不得向付款
    人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票交由執行人員記載
    此項事由在案。茲因聲請人已撤回假處分執行程序，並聲請
    本院發函通知相對人於一定期間內行使權利而未行使，為此
    提出本院93年度裁全字第6906號民事裁定、本院93年度存字
    第4340號提存書 (均影本)、板院輔民溫95年度聲字第59 號
    函原本各1份，聲請發還擔保金等語。
四、經查聲請人係於民國 (下同) 95年1月5日向本院聲請催告相
    對人就系爭擔保金行使權利等情，固據聲請人提出本院95年
    3月15日板院輔民溫95年度聲字第59號函原本1件為證，惟聲
    請人於同年月日向本院執行處聲請撤回前開本院93年度執全
    字第3909號假處分之執行程序，業據本院調取上開假處分執
    行卷核閱屬實。按於聲請人撤回假處分執行程序前，該假處
    分程序之受擔保利益人即相對人因該假處分執行程序可能受
    之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應
    於撤回假處分執行程序後再次定期催告相對人行使權利，始
    為適法。本件聲請人撤回假處分執行程序同時聲請本院發函
    催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第10
    6條準用同法第104條第1項第3款後所定，於「訴訟終結後」
    定20日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件
    不符，綜上所述，聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
