【裁判字號】    95,訴,1345
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1345號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  袁大蓉律師
具  保  人  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經依檢察官指定之保證金新臺幣七萬元，繳納現
    金後，予以釋放。
二、茲被告經本院傳喚、拘提均無結果，具保人經通知亦未督促
    或偕同被告到庭，顯然被告已經逃匿，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  張筱琪
                                    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
