【裁判字號】    95,聲,2126
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2126號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
473號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點參伍肆公克、驗
餘毛重零點參肆捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局大安分局於民國91年11月
    14日以北市警安分刑字第09164973200 號移送書移送被告陳
    財亨違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官於92年12月16
    日簽結，有簽呈一紙在卷可稽。扣案之第二級毒品安非他命
    1 包（毛重0. 354公克、驗餘毛重0.348 公克)， 為毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段所規定之違禁物，爰聲請裁定
    沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且單
    獨宣告沒收之事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新
    舊法之必要，逕依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。又
    甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定
    之第二級毒品；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
三、經查：扣案之物一包（毛重0.354 公克、驗餘毛重0.3 48公
    克），含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有行政院衛生
    署管制藥品管理局管檢字第0950004973號鑑定書1 紙 (見臺
    灣板橋地方法院檢察署92年度毒偵緝字第583 號卷第38頁）
    在卷可稽，確屬毒品危害防制條例所定之違禁物無疑。揆諸
    前揭規定，本件聲請於法要無不合。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民   國    95    年    7     月    24     日
                 刑事第七庭 法  官  李  君  豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  蕭  汝  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
