【裁判字號】    95,聲,2124
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2124號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，
聲請定其應執行刑（九十五年度執聲字第七六五號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後經判
    決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲
    請裁定定其應執行刑等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院二十
    九年上字第九六四號判例意旨參照）。本件受刑人於裁判確
    定前犯如附表所載之罪，均係於民國九十五年七月一日前犯
    之，而被告行為後，刑法業經修正，並於九十四年二月二日
    經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一○號令公布
    ，且自九十五年七月一日施行，而比較修正前後受刑人所應
    適用之法條：(一)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，同條第二項規定：「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」，再依受刑人行為時即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條（現已刪除）規定，將原定數額提高為一百倍折算一日，
    故受刑人行為時之易科罰金折算標準，係以銀元一百元以上
    三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百
    元以上九百元以下折算一日，且併合處罰之數罪，應執行之
    有期徒刑超過六月以上時，仍得易科罰金。而修正後刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，同條第二項則規定：「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，是依修正後刑法第四
    十一條規定，其最低之易科罰金折算標準為新臺幣一千元，
    且如所定之應執行刑超過六月以上，即無易科罰金之可能，
    比較新、舊法適用之結果，自以修正前之刑法第四十一條規
    定較有利於受刑人。(二)修正前刑法第五十一條第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，惟修正後刑法
    第五十一條第五款則規定不得逾三十年，兩相比較，亦以修
    正前之規定較有利於受刑人。綜合上開比較新舊法之結果，
    及依修正後刑法第二條第一項前段之規定，本件應一體適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項、修正前刑法第
    五十一條第五款之規定，定其應執行之刑，合先敘明。
三、查受刑人甲○○因竊盜及違反電信法等案件，經臺灣宜蘭地
    方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
    ，有各該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。
    茲檢察官聲請定其應執行刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑如主文所示，並依首揭規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前第五十一條第五款、修正前第四十
    一條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    七    月   二十四   日
                  刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖舜宜
中  華  民  國    九十五    年    七    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
