【裁判字號】    95,簡,4059
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4059號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二五八二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○前有懲治盜匪條例、公共危險等案件之犯
    罪執行完畢紀錄，執行完畢均逾五年，猶不知悔改。甲○○
    因認乙○○對其妻阮氏碧鳳之舉止、言語輕浮，乃於民國九
    十五年一月十八日上午十二時二十分許，前往臺北縣樹林市
    ○○街八十三號，找乙○○理論，雙方發生口角爭執，詎甲
    ○○竟基於傷害人身體之犯意，持剪刀毆擊乙○○，致使乙
    ○○後上背部、右肩部受有三處剪刀穿刺傷（分別為一點五
    乘一公分、一點五乘一公分、一乘一公分）之傷害。案經乙
    ○○告訴暨臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
（一）被告甲○○於警詢、九十五年六月十三日偵查中供承持上
      開剪刀歐擊告訴人乙○○成傷等語。
（二）告訴人乙○○於警詢指述遭被告持剪刀刺傷等情。
（三）證人即在場目擊之廖莉霞於偵查中證述被告持剪刀刺傷告
      訴人等情；證人即被告之妻阮氏碧鳳於警詢、偵查中證述
      告訴人對其舉止、言語輕浮等情。
（四）仁愛醫院診斷證明書一紙在卷可稽。至告訴人乙○○本件
      案發後於九十五年三月八日因肝硬化及肝腫瘤之疾病，引
      起自發性腹膜炎，合併敗血症及腎衰竭而死亡一節，有告
      訴人之戶籍資料及死亡證明書各一份在卷可稽，顯見被告
      係因上開疾病，引起自發性腹膜炎，合併敗血症及腎衰竭
      而死亡，與被告於九十五年一月十八日以剪刀毆擊刺傷告
      訴人一事，並無證據足以證明被告於九十五年一月八日刺
      傷告訴人與告訴人嗣後於同年三月八日因病死亡，二者間
      有何關聯性，堪認被告本案刺傷告訴人與告訴人事後因病
      死亡間，並無相當性及必然性之關係存在，尚不得依傷害
      致人於死罪之加重結果犯論處，併予敘明。
三、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正
      ，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現行
      刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律。」又刑法第二百七十七條第一項之傷
      害罪，法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或科一千元以下
      罰金，而修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華
      民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
      七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
      十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為三倍」，另刑法第三十三條第五
      款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元
      以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第二百
      七十七條第一項傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三
      萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律
      ，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十
      倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元
      計算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一
      元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元
      ，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後
      之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有
      利於被告。是本件依首揭刑法第二條第一項前段規定，自
      應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定論處
      。
（二）核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
      爰審酌被告前有犯罪執行完畢紀錄（見卷附之臺灣高等法
      院被告前案紀錄表），素行不佳，其犯罪之動機、目的，
      使用手段，被害人受傷之程度，及被告犯後之態度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告於本件犯
      罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟被
      告行為後九十五年七月一日起修正公布施行之刑法第四十
      一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
      罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年
      七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
      刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
      項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其
      易科罰金之折算標準。
（三）至被告持以刺傷告訴人之剪刀，未據扣案，而被告於偵查
      中供稱係從現場檳榔攤取得，因無其他證據證明該剪刀係
      被告所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正
    ）、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊 志 雄
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
