【裁判字號】    95,簡,4390
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4390號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            甲○○
            己○○
            戊○○
            丙○○
            庚○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1504
4號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科
罰金均以佰元折算壹日。扣案之傳真機拾貳台、六合彩簽注單
肆佰伍拾張、行動電話肆支及計算機拾壹台均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科
罰金均以佰元折算壹日。扣案之傳真機拾貳台、六合彩簽注單
肆佰伍拾張、行動電話肆支及計算機拾壹台均沒收。
己○○、戊○○、丙○○、庚○○、乙○○共同連續意圖營利，
聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以佰元折算壹日
。扣案之傳真機拾貳台、六合彩簽注單肆佰伍拾張、行動電話
肆支及計算機拾壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告7 人上開犯罪後，刑法
    第28條、第33條、第38條、第41條、第55條、第56條有關共
    同正犯、主刑種類、沒收、易科罰金、想像競合犯、連續犯
    之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日
    起生效施行；另刑法施行法第1 之1 條有關罰金刑提高規定
    之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年7 月1 日
    起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定
    ，為有利於被告7 人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    從修正前刑法第28條、第33條、第38條、第41條、第55條、
    第56條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷，合
    先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告7 人本件犯罪之動機、目的、經營六合彩賭博助
    長投機風氣，有害社會秩序及被告7 人犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。
三、扣案之上開傳真機12台、六合彩簽單453 張、行動電話4 支
    及計算機11台，均為被告丁○○所有供上開犯罪所用之物，
    業據被告丁○○供承在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第
    2 款之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、
    修正前第56條、第266 條第1 項前段、第268 條、修正前第
    55條、修正前第41條第1 項前段、修正前第38條第1 項第2
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄法條；刑法第266條、第268條
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
