【裁判字號】    95,訴,1808
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1808號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第11076 號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院於民國九十二
    年九月二十九日以九十二年度訴字第一六三二號分別判處有
    期徒刑八月、六月，並定應執行刑有期徒刑一年確定，於九
    十三年十二月十五日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，明
    知海洛因屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，依法不得
    轉讓，竟基於轉讓第一級毒品之犯意，於九十五年四月十七
    日中午十二時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○路與復興路口
    ，無償將重約○‧一公克之海洛因轉讓予高銘豐施用。嗣於
    同年月十九日十六時五十分許，在上址為警查獲，並扣得甲
    ○○預備供己施用之海洛因八包（淨重共一‧六公克，施用
    部分另案審理，此部分扣案物品應於該案另行處理）。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，甲○○就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取各當
    事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○就上揭犯罪事實於本院審理時自白不諱，與
    證人高銘豐於偵查中證述之情節互核相符，又被告經警查獲
    時扣得預備供己施用之海洛因八包（淨重共一‧六公克），
    亦足認定被告確有取得大量毒品之可能，足認被告前揭自白
    與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行已堪認定
    ，自應依法論科。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一義
    字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五年
    七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑
    法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華總
    一義字第○九五○○○八五一八一號令公布施行，參酌最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法
    第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較。被告行為後，新刑法第四
    十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦
    免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一」，與舊刑法第四十七條規定「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」不同，而依被告之前科紀錄，無論依修正前後
    刑法第四十七條之規定均構成累犯，經綜其全部罪刑之結果
    而為比較，新刑法並非有利於被告，應一體適用舊刑法之規
    定，合先敘明。核被告所為，係涉犯毒品危害防制條例第八
    條第一項轉讓第一級毒品罪。被告前因施用第一、二級毒品
    案件，經本院於九十二年九月二十九日以九十二年度訴字第
    一六三二號分別判處有期徒刑八月、六月，並定應執行刑有
    期徒刑一年確定，於九十三年十二月十五日縮刑期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依舊刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有肅
    清煙毒條例、賭博、毒品等多項前科，再犯本案之罪，更擴
    大毒品對他人之危害，顯然無視法律制裁，前次刑之宣告及
    執行，尚未能收矯治之效，兼衡其經查獲後雖先矢口否認犯
    行，嗣後則避重就輕，然終知事證明確，未再多為無謂辯解
    而坦認犯行之態度，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第一項，刑法第
二條第一項前段、第十一條、修正前第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
