【裁判字號】    95,簡,4391
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4391號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名楊秀珠.
                      樓之2
選任辯護人  徐方齡  律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1214
3號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
壹、有罪部分（即幫助詐欺）：
一、本件除犯罪事實欄第3 行「掩飾或隱匿重大犯罪所得財物」
    、第4 行「及洗錢」等語，應均予刪除；第4 行「幫助常業
    詐欺之不確定故意」，應更正為「幫助詐欺之不確定故意」
    ；應適用之法條欄更正為「核被告所為，係犯刑法第339 條
    第1 項、修正前第30條第1 項之幫助意圖為自己不法之所有
    ，以詐術使人將本人之物交付罪。按被告上開犯罪後，刑法
    第30條、第33條、第41條、第74條有關幫助犯、主刑種類、
    易科罰金、緩刑之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行；另刑法施行法第1 之1 條有關
    罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95
    年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修
    正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，從修正前刑法第30條、第33條、第41條、第74條、罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷；又聲請人以被
    告上開所為，係犯修正前刑法第34 0條、第30條第1 項之幫
    助常業詐欺罪嫌云云，惟刑法第34 0條有關常業詐欺罪之規
    定，業於94年2 月2 日經修正廢止，並自95年7 月1 日起生
    效施行，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更公訴人此部分
    原聲請簡易判決所引應適用之法條，合先敘明」外，其餘犯
    罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書
    之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折
    算標準。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，其因一時貪念，
    致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，爰本院
    認對被告所諭知之刑，以暫不執行為適當，並依修正前刑法
    第74條第1 款之規定，諭知緩刑3 年，以啟自新。
貳、不另為免訴諭知部分（即幫助洗錢）：
一、本件聲請意旨另以：被告上開幫助連續詐欺所為，另涉有洗
    錢防制法第9 條第1 項、修正前刑法第30條第1 項之幫助洗
    錢罪嫌云云。
二、按刑法第340 條之常業詐欺罪，業於94年2 月2 日經修正廢
    止，並自95年7 月1 日起生效施行；又洗錢防制法第3 條第
    1 項第5 款前段有關刑法第340 條常業詐欺罪屬洗錢防制法
    所規定之「重大犯罪」之規定，亦於95年5 月30日經修正廢
    止，並自95年7 月1 日起生效施行，是聲請人原聲請簡易判
    決處刑認被告另涉有洗錢防制法第9 條第1 項、修正前刑法
    第30條第1 項之幫助洗錢罪嫌，在被告上開犯罪後，應已廢
    止其刑罰，惟因聲請人認被告此部分犯罪與被告上開經本院
    論罪科刑部分間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為免訴之諭知，附此敘明。
、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前第30條第
    1 項、第2 項、修正前第41條第1 項前段、修正前第74條第
    1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
肆、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄法條：刑法第339條
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
