【裁判字號】    95,繼,1161
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1161號
聲  請  人  甲○○
                      利中路.
代  理  人  乙○○
上列聲請人等聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
指定財政部國有財產局為被繼承人李傳樑（男、民國○○年○ 月○
日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前籍設臺北縣
土城市○○路263 號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人李傳樑之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人李傳樑（男、民國○○年○ 月○
    日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前籍設臺
    北縣土城市○○路263 號）已於民國95年1 月26日死亡，聲
    請人係被繼承人在大陸地區之繼承人，因被繼承人生前於臺
    灣銀行有新臺幣350,000 元之優惠儲蓄存款，亟待處理，為
    此聲請指定財政部國有財產局為被繼承人李傳樑之遺產管理
    人等語。
二、按被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承之
    遺產事件，其繼承人全部為大陸地區人民者，除被繼承人係
    現役軍人或退除役官兵者，應適用臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第68條規定外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲
    請法院指定財政部國有財產局為遺產管理人管理其遺產，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第67條之1 第1 項定有明文
    。
三、經查，被繼承人李傳樑於95年1 月26日死亡，在臺灣地區無
    法定繼承人，而其在大陸地區尚有子女即聲請人甲○○，此
    有戶籍謄本、大陸地區江西省寧都縣公證處出具之親屬關係
    公證書影本暨財團法人海峽交流基金會證明影本在卷可憑。
    經核本件聲請於法並無不合，爰指定財政部國有財產局為被
    繼承人李傳樑之遺產管理人。
四、依非訟事件法第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
