【裁判字號】    95,訴緝,122
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度訴緝字第122號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（93
年度核退毒偵字第1317號），被告於準備程序進行中就被訴事實
為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之含第一級毒品海洛因殘渣袋貳個（所含第一級毒品海洛因
量微無法析離磅秤）沒收銷燬及吸管分裝器壹支沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國九十一年間施用毒品案件，經本院以九十一
    年度毒聲字第二二九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，而經本院以九十一年度毒聲字第二五０六號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經戒治所評定無繼
    續戒治之必要，經檢察官聲請，由本院以九十二年度毒聲字
    第二三一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於
    九十二年三月六日停止戒治釋放，而於九十二年八月五日保
    護管束期滿，視為執行完畢，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於九十二年八月二十日以九十二年度戒毒偵字第二六一
    號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因及係毒品
    危害防制條例所明定之第一級毒品，不得施用及持有，竟於
    九十三年七月三十一日，在臺北縣五股鄉○○路274 號2 樓
    住處，非法施用第一級毒品海洛因，嗣於同年八月一日十六
    時四十分許，在上址為警查獲，並當場扣得其所有施用剩餘
    之含第一級毒品海洛因殘渣袋二個（所含第一級毒品海洛因
    量微無法析離磅秤）及供施用海洛因所用之吸管分裝器一支
    。
二、證據名稱：
    (1)被告甲○○於本院審理時之自白；
    (2)臺灣檢驗科技股份有公司濫用藥物尿液檢驗報告、
    (3)扣案之含第一級毒品海洛因殘渣袋二個（所含第一級毒品
      海洛因量微無法析離磅秤）及供施用海洛因所用之吸管分
      裝器一支；
    (4)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、扣案之含第一級毒品海洛因殘渣袋二個（所含海洛因量微無
    法析離磅秤）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之
    。另扣案之吸管分裝器一支，為被告所有而供施用海洛因所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官涂永欽到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十八庭    法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
