【裁判字號】    95,訴,1583
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1583號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4864號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第30
    7 條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○經檢察官起訴後，業於95年5 月15日
    死亡，此有臺北縣土城市戶正事務所95年7 月18日北縣土戶
    字第0950004343號函檢附之甲○○死亡除戶戶籍謄本及臺灣
    板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書各1 份附卷足憑，揆諸
    前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  王瑜玲
                                    法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
