【裁判字號】    95,交聲,1249
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1249號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站民國94年11月2 日所為
之處分（板監裁字第裁41-C00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」、「
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之」，道路交通管理處罰條例第87條第1
    項、同條例第89條後段所授權訂立之道路交通案件處理辦法
    第18條前段分別定有明文。故受處分人自應於上開規定之期
    間內向法院聲明異議，倘受處分人逾期異議，即於法不合，
    法院自應裁定駁回。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○因騎乘車牌號碼OXR-49
    0 號重型機車，不依規定駛入來車道，經警舉發其涉有違反
    道路交通管理處罰條例第45條第3 款之違規（裁決書贅載第
    1 項），而經原處分機關於民國94年11月2 日以板監裁字第
    裁41-C00000000號裁處異議人罰鍰新台幣1,800 元，並依同
    法第63條第1 項第1 款（漏載第1 款）記違規點數1 點在案
    ；嗣因上開裁決書於郵務人員送達異議人住居所時，未獲會
    晤異議人本人，亦無可受領文書之同居人、受雇人或應送達
    處所接收郵件人員，郵務人員已將上開裁決書於94年11月4
    日寄存於異議人送達地之郵政機關即板橋中正郵局第9 支局
    ，並作送達通知書2 份，1 份黏貼於異議人住居所門首，1
    份則置於異議人住居所信箱或其他適當位置，此有臺北縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、原處分機
    關違反道路交通管理事件裁決書影本、送達證書影本及原處
    分機關95年4 月12日北監板四字第0958101436號函影本各1
    份在卷可稽。故上開裁決業已於94年11月4 日發生送達之效
    力（參照行政程序法第74條）。又原處分機關係位於臺北縣
    中和市○○路○ 段116 號，異議人則設址於臺北縣板橋市自
    強新村22之1 號1 樓，並非同在一縣轄市，但均在本院管轄
    區域內，依司法院所發布之「法院訴訟當事人在途期間標準
    」第4 條第1 款第2 目之規定，異議人聲明異議之在途期間
    應扣除2 日，故異議人如欲聲明異議，應於上開裁決送達翌
    日起22日內為之，惟異議人遲至95年7 月3 日始行提出，此
    有蓋有原處分機關收文章之異議人所提之「聲請議異狀」1
    份附卷為憑，顯然已逾聲明異議之法定不變期間，揆諸首揭
    法律規定與本院說明，異議人聲明異議於法自有未合，本院
    當應裁定駁回。
三、至依卷附之房屋租賃契約書影本及學生證影本所載，縱認異
    議人於94年10月5 日起至95年7 月5 日止，固因在國立台南
    大學求學，而另有在外租屋居住之事實，然參以異議人之戶
    籍自始至終均設於臺北縣板橋市自強新村22之1 號1 樓，且
    提起本件聲明異議時，亦係以上址為其住所地，此有前揭「
    聲請議異狀」及戶口名簿影本各1 份在卷為佐，足見上址於
    異議人求學當時仍應係其之住所，異議人僅係因一時求學在
    外租屋居住，並無廢止該址作為住所之意思甚明。故上開裁
    決既已於94年11月4 日送達於異議人之住所，縱令異議人彼
    時實際上並未居住於該住所，亦無礙於送達之發生效力，附
    此敘明。
四、結論：依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案
    件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
