【裁判字號】    95,繼,1328
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1328號
聲  請  人  丁○○
            甲○○
            丙○○
上三人共同
非訟代理人  戊○○
上列聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
指定財政部國有財產局為被繼承人乙○○（男、大陸地區人民、
西元一九二三年九月八日生、西元二○○三年八月二日死亡）之
遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承依該地區之規定，
    但在台灣地區之遺產，適用臺灣地區之法律。被繼承人在臺
    灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承之遺產事件，其繼
    承人全部為大陸地區人民者，除被繼承人係現役軍人或退除
    役官兵者，應適用臺灣地區與大陸地區人民關係條例第68條
    規定外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定財政
    部國有財產局為遺產管理人管理其遺產，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第60條、第67條之1 第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人等三人係被繼承人乙○○（男、
    大陸地區人民、西元1923年9月8日生、西元2003年8月2日死
    亡）之子，為被繼承人之法定繼承人。被繼承人乙○○於生
    前曾於民國92年5月3日經國防部後備司令部核定准許申領其
    在臺灣之胞弟唐福雲之慰撫金，計新台幣 558,973元，而依
    大陸地區遺族或法定受益請領在台單身亡故軍人餘額退伍金
    作業規定第5 項一般規定（13）規定：「如該遺族於餘額退
    伍金核定後亡故，得由其法定繼承人依相關規定繼承」。為
    此聲請指定財政部國有財產局為被繼承人乙○○之遺產管理
    人等語。
三、經查，被繼承人乙○○為大陸地區人民，於西元2003年即民
    國92年8月2日死亡，被繼承人生前於92年5月3日經國防部後
    備司令部核定准許申領其在臺灣之胞弟唐福雲之慰撫金，而
    聲請人丁○○、甲○○、丙○○三人（均係大陸地區人民）
    為被繼承人乙○○之子女，為乙○○之第一順位繼承人，此
    有財團法人海峽交流基金會認證之湖南省東安縣公證處出具
    之親屬關係公證書暨委託書正本、國防部後備司令部92年 5
    月30日御人字第0920003249號函影本、國防部後備司令部95
    年4 月19日御人字第0950002182號函影本在卷可憑。本件聲
    請，經核與前揭台灣地區與大陸地區人民關係條例第60條、
    第67條之1 第1 項規定相符，爰依上開規定指定財政部國有
    財產局為被繼承人乙○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
