【裁判字號】    95,親,53
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            95年度親字第53號
原      告    丙○○
被      告    乙○○暫名，即.
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間否認子女事件，本院於中華民國95年7 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告乙○○（即丙○○於民國95年3 月5 日15時13分在台北
縣三重市○○路○ 段97號東和婦產科家庭醫學科診所出生之女嬰
）非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告甲○○於民國92年10月21日結婚，雙
    方於94年6 月28日離婚，惟兩造早於94年2 月2 日起即因夫
    妻感情破裂及婆媳相處不睦等因素，未再為夫妻行為，嗣原
    告於95年3月5日產下一女即被告乙○○。依民法第1062條、
    第1063條之規定，原告之受胎期間係在原告與被告甲○○婚
    姻關係存續中，依法即推定被告乙○○為原告與被告甲○○
    之婚生子女。然被告乙○○依法雖推定為被告甲○○之婚生
    子女，然實際上卻係原告與訴外人洪顥所生，爰提起本件
    否認子女之訟。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張其與被告甲○○於民國92年10月21日結婚，嗣雙方
    於94年6 月28日離婚，惟兩造離婚前已於94年2月2日起即因
    夫妻感情破裂即婆媳相處等因素，未再為夫妻行為，嗣原告
    並於95年3 月5 日生下被告乙○○，依法雖推定為原告與被
    告甲○○所生。惟實際上乙○○係原告與訴外人洪顥之子
    女之事實，業據原告出戶籍謄本、博微生物科技股份有限公
    司ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單影本一份為證。又依前開
    鑑定單位鑑定報告書鑑定結果，認被告乙○○與訴外人洪顥
    之存在血緣關係之機率為99.99999 %，自堪認原告主張被
    告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，要屬真實，堪以採
    信。
五、按從子女出生日回溯自181 日起至第302 日止為受胎期間；
    能證明受胎回溯在前項第302 日以前者，以其期間為受胎期
    間。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女
    為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎
    者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之，民法第1062條、第1063條分別定有明文。經查，本件
    原告於95年3 月5 日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被
    告乙○○為原告與被告甲○○所生之婚生子女，然參以前開
    血緣鑑定報告書鑑定結果，被告乙○○與案外人洪顥間具
    有親子血緣關係，被告乙○○實非原告自被告甲○○受胎所
    生。從而，原告於被告乙○○95年3 月5 日出生後一年內提
    起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟第78條、第85條第1 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        家事法庭  法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
