【裁判字號】    95,聲,2135
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2135號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告犯傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五
年度執聲沒字第四八三號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○○因被告乙○○犯傷害案
    件，經依臺灣板橋地方法院檢察署指定之保證金額新臺幣一
    萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告
    於臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度執字第四六○一號案
    件執行時逃匿，有送達證書影本一份、同署拘票暨拘票報告
    書影本一份、同署甲○榮寅九五執字第四六○一號通知暨送
    達證書影本各一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二
    份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第八庭    法  官  潘  翠  雪
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  江  文  彬
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
