【裁判字號】    95,簡,4318
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4318號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1409號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均如附件引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關主刑種類
    、易科罰金之規定，業於九十四年二月二日經修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一之一條
    有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明
    。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、所生危害，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，建築法第九十五條，刑法第二條第一項、第十
    一條前段、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳 詩 琳
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
