【裁判字號】    95,婚,456
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            95年度婚字第456號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，經本院於民國95年7 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於民國89年7 月25日與被告結婚，婚後雙方約定
    夫妻之共同住所於臺北縣板橋市○○街82巷15弄7 號，後兩
    造發生口角，被告竟於94年5 月中旬離家至今未歸，音訊全
    無，經原告四處尋訪，仍無下落。為此原告依民法第1001條
    所規定夫妻互負同居之義務，依法訴請被告應履行夫妻同居
    義務，並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張其於89年7 月25日與被告結婚，婚後雙方約定夫妻
    之共同住所於臺北縣板橋市○○街82巷15弄7 號，後兩造發
    生口角，被告竟於94年5 月中旬離家至今未歸，音訊全無，
    經原告四處尋訪，仍無下落等情，業據原告提出戶籍謄本影
    本為證，並經證人即原告之姊李麗淑到場證述屬實（參見本
    院95年7月10日言詞辯論筆錄）。而被告現未住居住於共同
    住所「臺北縣板橋市○○街82巷15弄7 號」之情，亦經本院
    依職權分別向臺北縣政府警察局海山分局查明，有該分局回
    函在卷可參。從而，原告之主張，自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，我國民法第1001條前段定有明文規
    定。查兩造為夫妻，其二人婚姻關係仍存續中，被告依法即
    負有同居之義務，且被告經合法通知並未到場爭執，亦未主
    張有何不能同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                  家事法庭        法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
