【裁判字號】    95,簡,971
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第971號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
上列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經
檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第154 號、第565 號）及
對被告丁○○部分移送併辦（95年度偵字第3451號、第3592號）
，本院判決如下：
    主  文
丁○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規
定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
丙○○、乙○○、甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入
臺灣地區之規定，丙○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日，緩刑貳年；乙○○處有期徒刑貳月、甲○○處
有期徒刑月，如易科罰金，均以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○及杜正文、鄭秋常（末2
    人另由本院95年度簡字第1015號審理）均明知大陸地區人民
    非經主管機關許可不得進入臺灣地區，且明知大陸地區人民
    陳書鳩、林欽、孫而龍、鄢曉苹、王小花欲前來臺灣地區工
    作，與臺灣地區人民並無結婚真意，竟由丁○○基於使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區、及行使使公務員登載不實公文
    書之概括犯意，並與丙○○、乙○○、甲○○、杜正文、鄭
    秋常基於上開共同犯意聯絡，且與大陸地區人民陳書鳩、林
    欽、孫而龍、鄢曉苹、王小花基於行使使公務員登載不實公
    文書之犯意聯絡，由丁○○擔任居間仲介，安排丙○○與陳
    書鳩、乙○○與林欽、甲○○與孫而龍、杜正文與鄢曉苹、
    鄭秋常與王小花分別以「假結婚」之方式，使大陸籍「人頭
    配偶」陳書鳩等人得以非法進入臺灣地區，丁○○則與丙○
    ○等人朋分每件假結婚新台幣（下同）5萬元至8萬元不等之
    報酬。嗣丙○○等人乃於附表所示時間、地點，在大陸地區
    福建省福州市辦理渠等與「人頭配偶」陳書鳩等人之結婚登
    記，並取得福州市公證處所出具之結婚證明書，又於附表所
    示時間，各持業經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證
    書，前往屏東縣瑪家鄉戶政事務所，辦理渠等5對夫妻之結
    婚登記，使瑪家鄉戶政事務所不知情之承辦公務員，將假結
    婚之不實事項，登載於職務上所掌管之戶籍謄本公文書，俟
    辦妥上開結婚登記後，丙○○等人又分別於92年2月11日、
    92 年2月10日、92年3月3日、92年4月25日、92年4月15日，
    前往戶籍所轄之屏東縣警察局內埔分局佳義派出所或瑪家分
    駐所，將前開領得之戶籍謄本資料交予不知情之警員以供核
    對而行使之，以辦理「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」
    （此部分不另構成使公務員登載不實，詳後述），足生損害
    於戶政機關對於結婚登記管理之正確性。嗣則由丁○○委託
    不知情之不詳旅行社人員，持「大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書」並檢具上述保證書、戶籍謄本等資料，於附
    表所示時間向內政部警政署入出境管理局申請大陸籍配偶以
    探親名義入境臺灣地區而行使之，足以生損害於境管局核發
    中華民國臺灣地區旅行證之正確性，嗣經內政部警政署入出
    境境管局承辦人員為實質審查後，仍將臺灣地區旅行證誤發
    予大陸地區人民陳書鳩等人（此部分亦不構成使公務員登載
    不實，詳後述），陳書鳩等大陸籍人頭配偶乃分別於附表所
    示時間非法入境臺灣地區。俟丙○○、乙○○2人在未有偵
    查犯罪權限之機關或人員發覺其上開犯罪嫌疑前，主動向屏
    東縣警察局內埔分局佳義派出所員警許信文供出犯行，而自
    首願接受裁判（聲請意旨誤認甲○○亦有自首），為警循線
    查知上情。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告等人上開犯行，有下列證據足佐：
  (一)被告等4 人及另案被告杜正文、鄭秋常於警詢、偵查中之自
    白。
  (二)被告丙○○、乙○○、甲○○及另案被告杜正文、鄭秋常與
    渠等大陸籍配偶辦理結婚之中華人民共和國福建省福州市公
    證處公證書暨結婚證明書、海基會驗證書及戶籍謄本、結婚
    登記申請書、入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷可
    稽。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之臺灣地區及
    大陸地區人民關係條例第79條，業於92年12月29日經修正公
    布，並於92年12月31日施行、另刑法亦於94年2 月2 日經修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，其中關於第214 條之法定
    最低罰金刑及刑法第28條、第55條、第56條、第41條、第62
    條、第74條等法律規定均有修正，自屬行為後法律有變更，
    爰詳述如下：
  1.查修正前臺灣地區及大陸地區人民關係條例第79條第1 項規
    定：「違反第15條第1 款規定者，處5 年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣50萬元以下罰金。」，修正後同條例第
    79條第1 項規定：「違反第15條第1 款規定者，處1 年以上
    7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，經
    比較新舊法結果，新法並無較有利於被告，自應依修正前第
    79條第1 項規定論處。
  2.次按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行
    之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94 年1月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法
    第214 條之使公務員登載不實罪，關於法定本刑之罰金刑部
    分，改以新台幣為單位為「新台幣15,000元」，惟關於罰金
    刑之科刑標準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「
    罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正
    後之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項本文規定
    ，就刑法第214 條之罰金刑部分，應適用修正前刑法第33條
    第5 款規定科處。
  3.而關於刑法第28條規定，此次修正僅將法文「共同實施犯罪
    」修正為「共同實行犯罪」，對被告而言，並無有利或不利
    之問題。
  4.再刑法修正後，關於第56條連續犯、刑法第55條牽連犯之規
    定均經刪除，上開刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。茲因則被告丁
    ○○先後多次、其餘被告丙○○等3 人先後2 次行使使公務
    員登載不實公文書、及被告丁○○先後5 次使大陸人民非法
    入境之犯行，依修正前刑法第56條規定各僅論以1 罪，且被
    告4 人所犯行使使公務員登載不實、使大陸地區人民非法入
    境2 罪，亦得依修正前刑法第55條牽連犯規定從一重處斷，
    然依修正後法律規定，均應論以數罪，經比較新、舊法結果
    ，認係修正前之刑法第56、第55條規定較有利被告。
  5.另關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利
    ，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  6.而關於自首減刑之規定，修正前刑法第62條前段係規定「必
    減輕其刑」、修正後同條則規定「得減輕其刑」，故亦以修
    正前之刑法第62條前段規定較有利被告。
  7.復就緩刑之宣告部分，行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或
    受有期徒刑宣告後，執行完畢或赦免後，5 年內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此時不論依修正前後刑法第74條規定，
    皆得宣告緩刑。然從撤銷緩刑規定而言，修正後刑法放寬撤
    銷緩刑事由，對行為人較不利，然復由修正後刑法施行法第
    6 條之1 之規定可知，不論緩刑宣告係在新法施行前而適用
    舊法為之，或新法施行後適用新法為之，皆得依新法規定撤
    銷緩刑，故就撤銷緩刑而言，並無新舊法何者較有利或不利
    之比較問題。惟修正後刑法第74條第2 項規定，得命行為人
    履行負擔，且同條第4 項緩刑效力不及於從刑及保安處分，
    而修正前刑法行為人不須履行負擔且緩刑效力及於主刑及從
    刑，故整體比較之下，依修正後刑法第74條所為緩刑宣告較
    不利於行為人。
  8.故經本院綜合比較結果，認均以修正前之刑法法律規定較有
    利於被告，故本件應一體適用修正前刑法規定論處。
  (二)查被告丙○○、乙○○、甲○○與附表所示之大陸地區人民
    陳書鳩、林欽、孫而龍間均無結婚真意，卻由被告丁○○擔
    任居間仲介，以不實之假結婚事項向戶政機關申請登記於戶
    籍謄本公文書上，再持以向警察機關、入出境管理局行使，
    使陳書鳩等人非法進入臺灣地區，是核被告4 人所為，均係
    犯刑法第216 條、第214 條行使使公務員登載不實事項於所
    掌公文書罪，及違反修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第15條第1 款規定，應依修正前同條例第79條第1 項使大
    陸地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。被告丁○○分別擔任
    上開5 對假結婚夫妻之仲介，其與被告丙○○等3 人及另案
    被告杜正文、鄭秋常，各就上開2 部分犯行，及被告4 人與
    陳書鳩等大陸籍人頭配偶就行使明知不實之事項而使公務員
    登載於公文書之犯行間，各有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告等人所犯使公務員登載不實之低度行為，為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告丁○○先後多次、
    其餘被告丙○○等3 人先後2 次行使使公務員登載不實公文
    書、及被告丁○○先後5 次使大陸人民非法入境之犯行，均
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，各應依修正前刑法連
    續犯之規定，分別論以1 罪，並均加重其刑。併辦意旨所指
    被告丁○○亦就附表編號、之杜正文、鄭秋常以假結婚
    方式，使大陸籍人頭配偶非法入境擔任居間仲介之事實，雖
    未經檢察官聲請簡易判決處刑，惟與聲請部分具有連續犯之
    裁判上一罪關係，本院應併予審理。復查，被告丙○○、乙
    ○○，均在未有偵查犯罪權限之機關或人員發覺其上開犯罪
    嫌疑前，主動向屏東縣警察局內埔分局佳義派出所員警許信
    文供出犯行乙節，有員警許信文製作之偵查報告書2 份附卷
    可佐，核與自首要件相符，各應依修正前刑法第62條前段規
    定，減輕其刑，並先加重再酌減之。再被告4人所犯上開2罪
    間，有方法、結果之牽連犯關係，應依修正前刑法第55條之
    規定，分別從一重論以修正前臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第79條第1項之罪處斷。爰審酌被告丁○○、丙○○、
    甲○○等人均無前科，被告乙○○於本案行為時尚無前科（
    有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可參），竟不知守法，利用「假結
    婚」之不法手段使大陸地區人民進入臺灣地區，並從中牟利
    ，對國家安全、社會秩序造成潛在危害，且影響政府對於戶
    政及管理大陸人士來台事務之正確性，被告丁○○居間擔任
    仲介，相對於其餘被告3人，犯罪情節較重，惟犯後均已坦
    承犯行，態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告丙○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告已如前述，其因一時失慮，致罹刑典
    ，惡性尚屬輕微，且犯後主動自首以利警察機關追查案情，
    其歷經罪刑宣告之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    2年，以啟自新。
三、檢察官聲請意旨另以：
  (一)被告4 人基於犯意聯絡，由被告丙○○、乙○○、甲○○及
    另案被告杜正文、鄭秋常等人分別向內埔分局佳義派出所或
    瑪家分駐所員警辦理「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」
    之對保程序部分、及使內政部警政署入出境管理局人員准予
    核發大陸籍配偶之旅行證部分，亦均涉犯使公務員登載不實
    罪嫌等語。
  (二)惟按刑法第214 條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，
    須經他人聲明或申報，而公務員有登載之義務，並依其所為
    之聲明或申請予以登載，而屬不實事項者，始足構成（最高
    法院73年台上字第1710號判例可資參照）。經查：
  1.依卷附「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」之「對保或證
    明機關簽註意見欄」所示，雖載有負責對保之員警曾秋榮所
    填具「經詢保證人（即被告丙○○等台籍配偶）：渠與被保
    人（即陳書鳩等大陸籍配偶）係夫妻關係，願意完全負起保
    證人責任」等記載，然該部分記載，無非係承辦警員詢問被
    告等人後，依渠等之答稱內容所為記錄（其性質與警詢筆錄
    相同），而非記載被告與大陸籍人士間究竟有無夫妻關係之
    事實，雖所陳述之內容不實，然員警所為紀錄本身則屬真實
    登載，且被告丙○○等人所為陳述，乃係表達其願為保證人
    之意思表示而已，是警員該項登載亦無礙該文書之公信力，
    要無疑義。
  2.又大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第10條第1 項定有明文，而
    主管機關內政部亦訂定「大陸地區人民進入台灣地區許可辦
    法」，就相關審查事項以資規範，從而大陸地區人民申請進
    入臺灣地區，其申請入境之事由是否屬實，主管機關應為實
    質審查，以判斷其真實與否，並非一經聲明，即有登載之義
    務，
  3.綜上所述，上開2 部分犯行均不構成使公務員登載不實文書
    罪，惟檢察官認此部分與前揭論罪科刑部分，均具有修正前
    刑法第56條連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正前臺
灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項、第15條第1 款，
刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第28條、第56
條、第214 條、第216 條、第55條、第41條第1 項前段、第62條
、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同
條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  許倬維
附表：
┌──┬───────┬────────────┬──────────┬─────────┬──────┐
│編號│本案、另案被告│在大陸地區辦理結婚登記之│向我國戶政機關辦理結│向入出境管理局申請│非法入境時間│
│    │（大陸籍配偶）│時間、地點              │婚登記之時間、地點  │旅行證之時間      │            │
├──┼───────┼────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│  │   丙○○     │   91年12月27日         │    92年2月7日      │                  │            │
│    │ （陳書鳩）   ├────────────┼──────────┤  92年2月20日     │92年4月16日 │
│    │              │   福建省福州市         │  瑪家鄉戶政事務所  │                  │            │
├──┼───────┼────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│  │   乙○○     │   91年12月24日         │    92年2月10日     │                  │            │
│    │ （林  欽）   ├────────────┼──────────┤  92年2月14日     │92年4月10日 │
│    │              │   地點同上             │    地點同上        │                  │            │
├──┼───────┼────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│  │   甲○○     │   91年1月29日          │   92年3月3日       │                  │            │
│    │ （孫而龍）   ├────────────┼──────────┤  92年3月6日      │92年4月28日 │
│    │              │   地點同上             │    地點同上        │                  │            │
├──┼───────┼────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│  │   杜正文     │  92年1月24日           │   92年4月2日       │                  │            │
│    │ （鄢曉苹）   ├────────────┼──────────┤  92年4月15日     │92年7月7日  │
│    │              │   地點同上             │    地點同上        │                  │            │
├──┼───────┼────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│  │   鄭秋常     │  91年12月31日          │   92年2月7日       │                  │            │
│    │ （王小花）   ├────────────┼──────────┤  92年2月14日     │92年4月10日 │
│    │              │   地點同上             │    地點同上        │                  │            │
└──┴───────┴────────────┴──────────┴─────────┴──────┘
附錄本判決論罪科刑法條
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項
違反第15條第1 款規定者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以下罰金。
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214 條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
