【裁判字號】    95,簡,1056
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1056號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第1593號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動機具「豹中豹」、「新
舞台」、「滿貫大亨」、「跑馬」、「浴火英雄水果盤」各壹台
（均含ＩＣ板）、現金新臺幣肆仟零壹拾元及代幣伍仟伍佰壹拾
元均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之電動機具「豹中豹」、「新舞台
」、「滿貫大亨」、「跑馬」各壹台（均含ＩＣ板）及現金新臺
幣肆仟零壹拾元均沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法法律有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
(一)、關於共同正犯之規定，修正後刑法第28條規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正前同條規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，不論依
    修正前後規定，被告2 人就事實欄一之犯罪事實均構成共同
    正犯，對被告2 人而言，並無有利或不利之情形，自不生比
    較新舊法之問題，依刑法第2 條第1 項前段規定，應逕適用
    修正前刑法第28條。
(二)、關於牽連犯之規定，修正後刑法第55條刪除有關牽連犯之規
    定，因本件行為均在新法施行前，故以修正前之規定較有利
    於行為人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前
    刑法第55條之規定。
(三)、關於連續犯之規定，修正後刑法第56條刪除有關連續犯之規
    定，因本件行為均在新法施行前，故以修正前之規定較有利
    於行為人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前
    刑法第56條之規定。
(四)、關於罰金刑之規定，修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第33條
    第5 款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案
    關於刑法第266 條第1 項之法定刑罰金部分，自應適用行為
    時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之
    法定刑。
(五)、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其易科罰金之折算標準。
(六)、本院依綜合比較結果，認以修正前刑法較有利被告，故應適
    用修正前刑法之規定。
二、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業
    務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為
    為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上
    之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即
    使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子
    遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相
    關規定之適用。故商業登記法第4 條所規定之小規模商業，
    縱得免依該法申請商業登記，但如未依電子遊戲場業管理條
    例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，自不待言
    。否則，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可以「兼營」
    或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及規範上之漏洞
    ，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子遊戲場業管理條
    例之立法意旨有違（最高法院90年台非字第276 號判例參照
    ），查被告乙○○擺設電子遊戲機台經營電子遊戲場業，並
    以之提供顧客押注對賭，如押中者即可兌換現金或財物，是
    核被告乙○○、甲○○事實欄一所為，係違反電子遊戲場業
    管理條例第15條規定，應依同條例第22條規定處斷；被告乙
    ○○事實欄二所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15 條
    規定，應依同條例第22條規定處斷，及犯刑法第266 條第1
    項前段之普通賭博罪。被告2 人就事實欄一之犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○先後2 次違反
    電子遊戲場業管理條例犯行及多次賭博犯行，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。被
    告乙○○以違反電子遊戲場業管理條例第15條規定之方法，
    用以犯賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第22條之罪與
    刑法第266 條第1 項前段之罪間有方法結果之牽連關係，應
    從一重論以電子遊戲場業管理條例第22條規定處斷。爰審酌
    被告2 人，為求營利，竟未經辦理營利事業登記，即擅自經
    營電子遊戲場業，被告乙○○更以之與他人賭博財物，藉以
    從中獲取不法利益，非但助長社會僥倖心理，亦影響正常經
    濟活動，惟其擺設之賭博性電子遊戲機具數量非多，且擺設
    之時間，所生危害非鉅及犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案電子遊
    戲機具「豹中豹」、「新舞台」、「滿貫大亨」、「跑馬」
    各1 台（均內含ＩＣ板）及現金新台幣4010元，均為被告所
    有，且為供被告犯罪所用及犯罪所得之物，應依刑法第38條
    第1 項第2 款、第3 款宣告沒收。另「浴火英雄水果盤」機
    具1 台（含ＩＣ板），為當場賭博之器具，代幣5510元則為
    在上開賭博機具內查獲之賭資，均應依刑法第266 條第2 項
    之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2
    條第1 項前段、第11條，修正前刑法第28條、第56條、第55
    條、第266 條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段，刑法第
    38 條 第1 項第2 、3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文所示
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
