【裁判字號】    95,簡,1057
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1057號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○○
上列被告等因賭博案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1251號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入場所賭博財物, 處罰金新臺幣貳仟元, 如易
服勞役, 以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之撲克牌陸張、杯子壹
個、盤子壹個、骰子參粒及新臺幣壹仟參佰元沒收。
丙○○在公眾得出入場所賭博財物, 處罰金新臺幣參仟元, 如易
服勞役, 以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之撲克牌陸張、杯子壹
個、盤子壹個、骰子參粒及新臺幣壹仟參佰元沒收。
乙○○○在公眾得出入場所賭博財物, 處罰金新臺幣貳仟元, 如
易服勞役, 以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之撲克牌陸張、杯子
壹個、盤子壹個、骰子參粒及新臺幣壹仟參佰元沒收。
    事  實  及  理  由
一、事實: 甲○○、丙○○、乙○○○、綽號「阿輝」之成年男
    子及不詳姓名者多人, 於民國95年2 月14日22時許, 在屏東
    縣萬丹鄉○○路516 號由方陳秋梅經營之雜貨店騎樓下之公
    眾得出入場所, 由綽號「阿輝」之男子作莊, 把玩俗稱「三
    六仔」之賭博遊戲。其規則為由莊家以3 粒骰子置於杯盤中
    甩動, 再由賭客於1 至6 點之6 張撲克牌押注, 押中骰子之
    點數者由莊家賠以1 至3 倍賭金, 未押中者其賭金歸莊家。
    嗣於同日22時40分許, 在上址為警查獲, 並在賭檯上扣得撲
    克牌6 張、杯子1 個、盤子1 個、骰子3 粒及現金新台幣（
    下同）1,300 元, 綽號「阿輝」之人及其他不詳姓名者多人
    則趁隙逃逸。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告等人於95年2 月14日行為前, 刑
    法即已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公
    布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總
    統公布, 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已
    有所變更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施
    行後, 應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕
    」之比較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形, 本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參
    照）。本件所涉法律之變更部分, 計有下列兩項：
    (一)刑法第266 條第1 項之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第266 條第1 項賭博罪之法定刑已由
      原先「處1 千元以下罰金」修改為「處新臺幣3 萬元以下
      罰金」。因原規定之「罰金1 千元」係以銀元計算, 依罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條及現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2 條規定計算結果, 即「新臺幣3 萬元」。
      因此本罪之罰金刑上限, 修正前後並無變更。惟修正後刑
      法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000 元以上, 以
      百元計算之。」, 修正前之刑法同條款則規定: 「罰金：
      1 元以上」（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定應為10
      元, 即新臺幣30元）。故依修正後之規定, 刑法第266 條
      第1 項之之法定刑下限已經提高, 新舊法比較結果, 以修
      正前之舊法對被告較為有利。
    (二)刑法第42條:
      刑法及罰金罰鍰提高標準條例修正前, 被告所處之罰金刑
      , 如無力完納者, 得以銀元100 元（即新臺幣300 元）以
      上300 元（即新臺幣900 元）以下折算1 日易服勞役, 但
      勞役期限不得逾6 個月。修正後之同條第1 、3 項規定,
      則以被告之經濟或信用狀況, 不能於2 個月內完納者, 得
      許期滿後1 年內分期繳納, 並以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日, 但勞役期限不得逾1 年。兩相比
      較結果, 以修正後之新法, 許被告得分期繳納罰金並於易
      服勞役時享有較高之折算金額, 對被告較為有利。
    (三)刑法修正後, 雖已提高罰金刑之下限, 然上限並未隨之提
      高, 而揆諸近來各地法院之判決, 對賭博案件之判決, 殊
      少判處罰金新臺幣壹仟元以下者。因此, 此項罰金刑下限
      之提高, 乃係針對現今社會經濟現況所為修正, 對被告而
      言雖有不利, 但僅有形式上之不利, 被告實際上之財產利
      益應不致因此蒙受重大損害。況且依修正後之規定, 被告
      尚得分期繳納罰金, 並於無力完納時, 得以較高之金額折
      算勞役1 日, 是以綜合比較結果, 以修正後之刑法規定對
      被告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用裁判時
      即修正後之刑法規定處斷, 合先敘明。
四、核被告甲○○、丙○○及乙○○○等3 人所為, 均係犯修正
    後刑法第266 條第1 項之賭博罪。爰審酌被告3 人之智識程
    度, 被告甲○○、乙○○○2 人均無犯罪前科, 被告丙○○
    曾有酒後駕車之犯罪前科, 彼等犯罪之動機、賭博之規模、
    場所, 對公共秩序及善良風俗危害之程度, 事後均坦承犯行
    , 態度良好等一切情狀, 分別量處如主文所示之刑, 並諭知
    易服勞役之折算標準, 以資懲儆。扣案撲克牌6 張、杯子1
    個、盤子1 個、骰子3 粒及現金1,300 元, 分別為當時賭博
    之器具或在賭檯之財物, 不問是否屬於被告與否, 均應依刑
    法第266 條第2 項規定宣告沒收。
據上論斷, 依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 刑
法第2 條第1 項但書、刑法第266 條、第42條第3 項前段, 逕以
簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
（修正後）刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者, 處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者, 不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物, 不問屬於犯人與
否, 沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
