【裁判字號】    95,訴,289
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度訴字第289號
原      告  聯倉交通股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
原      告  聯揚交通有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 28 條第 1
    項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄縣鳳山市○○○路136 巷122 號，
    依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由臺灣高雄地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告
    聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
                                書記官  粘嫦珠
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
