【裁判字號】    95,簡,1060
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1060號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第932 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之玻璃球壹個，沒
收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事
    實第7 行有關「於95年5 月29日19時15分許往前回溯72小時
    內之某時」，應更正為「95年5 月25日凌晨2 時許」外，其
    餘記載與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、論罪科刑：
  (一)比較新舊法：按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」刑法第2 條第1 項定有明文。又所稱之「法律」，
    係指刑罰所依存的整體法律狀態，故法律有變更應指足以影
    響行為的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有所變更
    而言。所以刑法法律變更概念，應界定在法律規定的改變，
    足以影響刑罰權判斷者而言，刑法總則的變更，自然會影響
    到個別犯罪的成立，乃至於法律效果的結構，自屬法律變更
    ，應為新舊法之比較。再者，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減)與 加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，而為整體之
    適用，不能割裂而分別適用新舊法有利之條文。
    易科罰金：94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修
      正刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑法第
      41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下」折算一日，提
      高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
      」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
      有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，
      其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，此為科刑規範
      事項之變更，而修正前之折算標準，係以1 元以上3 元以
      下折算一日，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即以銀元
      100 元至300 元（經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
      至900 元）折算1 日，顯以修正前刑法第41條、修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條之規定折算標準，對被告較為
      有利。
    故意犯之累犯：94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行
      之修正刑法第47條第1 項修訂累犯，以出於故意再犯者為
      限，將再犯為過失犯排除於累犯，故有科刑規範變更之情
      事，然被告於本件所犯係屬故意犯罪，已如下所述，是不
      論修正前、後之規定，在本件法律適用之結論，均屬一致
      而無有利或不利之情形。
    沒收：94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑
      法第38條第1 項第3 款有關得沒收之物，增列「因犯罪所
      生之物」，並將第2 、3 項有關得沒收之物的所有權歸屬
      ，由屬於「犯人者為限」改為「屬於犯罪行為人者為限」
      ，有科刑規範變更之情事，惟依最高法院95年5 月23日刑
      事庭第8 次會議決議認為：從刑附屬於主刑，除法律有特
      別規定者外，依主刑所適用之法律等語，故有關沒收應隨
      同主刑適用同一之準據法，附此敘明。
    酌科：按94年2 月2 日公布，而於95年7 月1 日施行之修
      正刑法第57條第8 款增訂「犯罪行為人違反義務之程度」
      ，其條文文字有所修正，然此係法院就刑之裁量審認標準
      見解之明文化，依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
      議決議認為，非屬法律之變更，亦附此敘明。
    綜合比較：本院綜合上開全部罪刑之結果而為比較，依刑
      法第2 條第1 項前段之規定，認以整體適用修正前刑法上
      開各該規定，對被告為有利。
  (二)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2項 第2 款所
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用。故核被告所為，係
    犯違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持
    有第二級毒品罪。又被告前因竊盜案件，經本院以91年度易
    字第894 號判決判處有期徒刑10月確定，於94年4 月16日執
    行完畢，有卷存臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可證，其
    受有期徒刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加
    重其刑。本院審酌被告前經觀察勒戒，仍未戒斷其施用毒品
    之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，然施
    用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造成他
    人明顯之危害，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活
    狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之玻璃球1 個，係被
    告所有並供施用第二級毒品甲基安非他命犯罪所用之物，業
    據被告供明在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規
    定宣告沒收。
三、另毒品於尿液中排出之最長時限，受施用方式、個人體質及
    其代謝情況等因素影響，因個案而異，一般可檢出之最長時
    間為：海洛因服用後2 至4 天，安非他命1 至4 天，甲基安
    非他命1 至5 天，MDMA1 至4 天，此亦有行政院衛生署管制
    藥品管理局91年10月3 日管檢字第110436號函可佐。可知甲
    基安非他命安一般可檢出之最長時間為5 天即120 小時，是
    被告於警詢時陳述係95年5 月25日凌晨2 時許施用乙節，並
    未逾上開可檢出之最長時間，故應屬可採，檢察官誤認可檢
    出之最長時間為3 天即72小時，而記載「於95年5 月29 日
    19時15分許往前回溯72小時內之某時」云云，即有誤會，應
    予更正。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項
    ，刑法第11條、修正前第41條第1 前段、第38條第1 項第2
    款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
