【裁判字號】    95,易,328
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第328號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1976 號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告2人曾有夫妻關係，於民國90年間離婚
    ，被告丁○○受雇於田志成，其工作內容為前往新竹縣竹北
    市○○街138號4樓辦公室，領取代辦貨款業務之宣傳單外出
    發送，上開建築物1至4樓係由傅崇玉向屋主承租後，在1樓
    經營淺草町餐廳，2樓自住，3樓（含2房、1衛浴）則轉租予
    告訴人甲○○、丙○○，4樓轉租予田志成。94年5月8日13
    時許，被告丁○○以商議子女教養問題為由，邀被告乙○○
    外出，一同前往上開處所，自1樓淺草町餐廳大門進入，向
    在櫃檯內之傅崇玉謊稱要上4樓開會，即偕同被告乙○○自
    櫃檯旁之樓梯上樓，2人沿樓梯至3樓，竟未經告訴人2人之
    同意，無故進入其等承租之住宅內左側房間，被告2人在屋
    內聊天並發生性行為，隨後並一同進入浴室，嗣後再度返回
    上開房間，數分鐘後被告丁○○再次進入浴室，又返回左側
    房間，被告丁○○又自該房間走出，並躡手躡腳打開右側房
    門，適告訴人甲○○在房間內休息，立即上前質問被告丁○
    ○，並報警處理，因認被告2人涉有刑法第306條第1項侵入
    住宅罪嫌等語。
三、查本件被告2人所涉侵入住宅犯行，依刑法第308條第1項之
    規定，須告訴乃論，茲因告訴人2人撤回其告訴，有聲請撤
    回告訴狀2份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第三庭審判長法  官  汪銘欽
                                  法  官  楊數盈
                                  法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    24      日
                                  書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
