【裁判字號】    95,竹北簡,201
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第201號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度撤緩偵字第41號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作
之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪， 而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算一日，易科罰金。」 又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定： 「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
三、又被告於本件犯行後，於94年9月1日起至同年10月1日止，
    未經許可，在苗栗縣頭份鎮○○路馬可波羅建築工地，僱用
    2名大陸地區男子，因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例案件，經臺灣苗栗地方法院於95年1月6日判處有期徒刑3
    月確定，並於95年3月21日易科罰金執行完畢，此有上開案
    件判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，惟被告所
    犯本件與上開案件之時間，相距約1年，且僱用對象、地點
    均不同，被告所犯上開2件犯行，應非基於概括犯意為之，
    本件應不受上開案件既判力效力所及，本院自得就被告本件
    犯行，依法審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項，刑法第2條
    第1項、第11條前段，修正前刑法第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
附錄本件所犯法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
