【裁判字號】    95,易,360
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第360號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3527號），嗣經本院認為不得以簡易判決處刑（95年度竹簡字
第741號），改依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○○曾為同居男女
    朋友關係，2人於民國95年3月30日23時許，在被告位於新竹
    市○區○○里○○路11巷4號之住處，因細故發生爭執，被
    告乃基於傷害之犯意，徒手摑打告訴人耳光，並與告訴人發
    生肢體拉扯，繼而以拳毆打告訴人頭部及身體，致告訴人受
    有頭部、上背、左膝、右手挫傷、嘴唇撕裂傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第277條第1項傷害罪嫌等語。
三、查本件被告所涉傷害犯行，依刑法第287條前段之規定，須
    告訴乃論，茲因告訴人撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀乙份
    附卷可稽（見本院95年度竹簡字第741號卷），依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第三庭審判長法  官  汪銘欽
                                  法  官  楊數盈
                                  法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    24      日
                                  書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
