【裁判字號】    95,促,10284
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第10284號
債  權  人  甲○
上債權人與債務人百奇木業股份有限公司間請求支付命令事件，
債權人應於收受本裁定之日起3日內，補正下列事項，逾期即駁
回聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請債權人補正利息起算日。
二、債權人聲請核發支付命令，其中經本院95年度聲字第14號裁
    定所確定之債務人應負擔訴訟費用新台幣壹拾壹萬壹仟捌佰
    柒拾柒元，業已確定而有執行力，債權人得執上開確定訴訟
    費用額之裁定對債務人聲請強制執行，不得再重覆聲請核發
    支付命令，債權人是否撤回此部分之聲請。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
