【裁判字號】    95,易,361
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第361號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2663號），嗣經本院認為不得以簡易判決處刑（95年度竹簡
字第742號），改依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○2人係男女朋友，因丙
    ○○與前任女友即告訴人甲○○有金錢糾紛，被告2人遂前
    往告訴人位於新竹市○○○街55號住處，並以電話通知告訴
    人下樓談判，待告訴人下樓後，被告2人基於毀損之犯意聯
    絡，輪流持棒球棒在上址砸毀告訴人所有停放於路邊之車牌
    號碼IOD-559號重型機車，致該車右前方之燈殼損壞，因認
    被告2人涉有刑法第354條毀損罪嫌等語。
三、查本件被告2人所涉毀損犯行，依刑法第357條前段之規定，
    須告訴乃論，茲因告訴人撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀乙
    份附卷可稽（見本院95年度竹簡字第742號卷），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第三庭審判長法  官  汪銘欽
                                  法  官  楊數盈
                                  法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    24      日
                                  書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
