【裁判字號】    95,竹北簡,195
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第195號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            號.
上列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第2263號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機「777金美滿霹靂名銖」壹臺（含ＩＣ版壹塊）及新臺幣
參仟零貳拾元（拾元硬幣參佰零貳枚），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據（六）「現場照
    片七張」予以更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告前因公共危險案件，經本院於民
    國94年6月23日以94年度竹交簡字第308號判決判處有期徒刑
    2月確定，甫於94年8月30日易科罰金執行完畢，此有被告前
    案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第47條，論以累犯，並加重其刑。次查，被告於犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、扣案之電子遊戲機「777金美滿霹靂名銖」1臺（含ＩＣ版1
    塊）及新臺幣3020元（拾元硬幣302枚），係被告所有且係
    供犯本件犯罪所用、犯罪所得之物，應依刑法第38條第1項
    第2款、第3款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2條
    第1項、第11條前段、第28條、修正前第41條第1項前段、修
    正前第47條、第38條第1項第2款、第3款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
