【裁判字號】    95,附民,122
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
附民原告    乙○○
附民被告    甲○○
附民被告    丙○○
上列被告因95年度訴字第213 號準強盜案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國95年7 月10日辯論終結，原
    告於同年7 月11日始具狀提起附帶民事訴訟，並誤向臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官投遞，於95年7 月18日始繫屬於本
    院，有本院收文章在卷可憑，依照上開說明，顯有未合，原
    告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁
    回。
結論：依刑事訴訟法第502 條第1 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
