【裁判字號】    95,破,16
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    破產程序和解
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第16號
聲  請  人  甲○○
                        號1樓.
一、上列聲請人聲請破產程序和解事件，茲限聲請人於收受本裁
    定送達5 日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回其聲請
    ：
  (一)查本件標的金額核定為新臺幣2,452,882 元，應徵第一審裁
    判費新臺幣2,000 元。
  (二)補正正確之「債權人債務人清冊」、「擬與債權人和解之方
    案」並提供「履行其所擬清償辦法之擔保」。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
