【裁判字號】    94,訴,709
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第709號
上  訴  人  乙○○
                    （送達代收人  劉志忠律師）
上列上訴人與被上訴人甲○○間清償借款事件，上訴人對於中華
民國95年6 月9 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣玖拾捌萬伍仟捌佰貳拾元，應徵裁判費
新台幣壹萬陸仟壹佰捌拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後10
日以內逕向本院如數補繳（另請一併補正上訴理由）逾期不繳，
駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
