【裁判字號】    95,交易,381
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6616號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國95年2 月14日8 時50分許，騎
    乘BNJ-221 號重型機車，行經台北縣淡水鎮○○街右轉新生
    街時，原應注意車輛駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟殊未注意追撞前方由乙○○騎乘之CQS-396 號重型機車
    ，致乙○○受有胸部挫傷、右膝挫傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於
    95 年7月13日本院準備程序時當庭撤回告訴（見當日準備程
    序筆錄），且有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
