【裁判字號】    95,聲,583
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請撤銷限制出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第583號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  楊國宏律師
            尤伯祥律師
上列被告因貪污案件，經被告聲請撤銷限制出境，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○提出新臺幣佰伍拾萬元之保證金後，准予解除限制出境
。
    理  由
一、聲請人即本案被告甲○○因違反貪污治罪條例，經檢察官提
    起公訴，並聲請限制出境，經本院訊問被告後，於民國94年
    8 月4 日裁定限制出境，被告聲請具保解除限制出境。
二、聲請意旨略以：被告甲○○目前全力準備本案辯護，力圖洗
    刷清白，且被告目前月薪約新臺幣30多萬元，且在醫界享有
    相當學術地位，不可能任意逃亡國外，棄此等高薪及學術地
    位於不顧，爰聲請撤銷限制出境等語。
三、本院訊問被告時，公訴到庭檢察官並當庭表示：本件限制出
    境原因並未消滅，且為順利進行本件刑事追訴、審判不宜交
    保，若本院認可交保，亦宜裁定保證金500萬元等語。
四、本院經查：本院已經多次訊問被告，並於審酌相關卷證資料
    後認被告經檢察官起訴之罪名為最輕本刑7 年以上之重罪，
    且經常性出入國境，於海外置產，實有逃亡之虞，然參酌被
    告所提出之法律研究所錄取資料、薪資單、各式獎狀等，可
    知被告確實於國內尚有相當之學術地位及薪資所得，足認被
    告為保有此等利益，仍有相當動機樂於接受未來法院追訴、
    處罰，是其涉嫌重罪逃亡之危險，衡情非不能透過適當之交
    保方式加以避免，本院考量其自承其月薪約30多萬元，本件
    收受藥廠之利益等，而其所涉之罪所面臨者乃係最輕7 年有
    期徒刑之刑罰，衡諸比例原則，認被告應提出350 萬元保證
    後解除限制出境，方足資擔保其於未來追訴、審判之順利到
    庭，爰裁定被告應提出500 萬元保證金後，准予解除出境之
    限制而裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  周群翔
                                  法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
