【裁判字號】    95,聲,621
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第128號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項定有明文。次
    按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項所稱之第1級毒品
    ，依同條例第11條第1項規定，不得持有，故屬違禁物，且
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，不論屬於犯人
    與否，沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2122號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確
    定在案，惟查獲扣案之第1 級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.
    68公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字
    第540 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    已由聲請人以94年度毒偵字第2122號為不起訴處分確定在案
    ，此經本院核閱全案卷證無訛，並有不起訴處分書在卷足憑
    。至前述案件中扣案之白粉1 包，經法務部調查局以化學呈
    色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確含有海洛因成分
    （淨重0.68公克），有該局94年12月15日調科壹字第040004
    069 號鑑定通知書1 紙附卷可稽，係第1 級毒品，依毒品危
    害防制條例第11條第1 項之規定，不得持有，而屬違禁物無
    訛。是聲請人之聲請，經核與首揭規定並無不合，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
