【裁判字號】    95,交聲,151
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第151號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國94年12月19日為北市裁三字第裁22-ABW75
9783號裁決聲明異議（原舉發案號：臺北市政府警察局舉發違反
道路交通管理事件通知單，北市警交大字第ABW759783 號），本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼
    QQD-446 號輕型機車，於民國91年6 月19日上午11時15分，
    在臺北市○○○路，為臺北市政府警察局大安分局警備隊員
    警攔停臨檢舉發其有「持逾期駕駛執照駕車」之違規，爰依
    道路交通管理處罰條例第22條第1 項第6 款之規定，裁處異
    議人罰鍰新臺幣（下同）3,600 元，並扣繳駕照等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人為警舉發當時，重型機車駕照部
    分雖確已逾期，但異議人領有小型汽車駕駛執照，自得騎乘
    輕型機車，爰依法聲明異議云云。
三、按行政罰法業於94年1 月14日經立法院3 讀通過，並經總統
    於同年2 月5 日公布，且依該法第46條：「本法自公布後1
    年施行。」之規定，該法應已於95年2 月5 日公布施行。而
    道路交通管理處罰條例所定罰鍰、吊扣吊銷證照、記點之裁
    罰，本屬行政罰法中所稱行政罰之性質，是其裁罰自有行政
    罰法規定之適用。又本件異議人行為時為90年6 月19日，當
    時雖行政罰法雖尚未施行，然行為後法律或自治條例有變更
    者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前
    之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者
    之規定，行政罰法第5 條定有明文，是雖然行政罰法係初始
    之立法，並無法律變更之問題，然立法施行前與立法施行後
    之法律適用狀態，與法律變更前後之異動相仿，本件自得類
    推適用上開行政罰法條文，就行政罰法施行前及施行後何者
    對於受處罰者之處遇有利，以定其應適用之法律，先予敘明
    。
四、再按行政罰之裁處權，因3 年期間之經過而消滅。前項期間
    ，自違反行政法上義務之行為終了時起算。但行為之結果發
    生在後者，自該結果發生時起算。行政罰法第27條第1 項、
    第2 項亦分別定有明文。考其立法意旨，即在於行政罰裁處
    權之行使與否，不宜懸之過久，而使處罰關係處於不確定狀
    態，影響人民權益，惟亦不宜過短，以免對社會秩序之維護
    有所影響，故於第1 項定其消滅時效為3 年、第2 項並就時
    效之起算點加以明定，以杜紛爭。查本件異議人之違規時間
    為90年6 月19日，迄原處分機關裁決之日即94年12月19日，
    已逾4 年以上，此有上開舉發通知單及違反道路交通管理事
    件裁決書各1 紙附卷可稽，是倘依行政罰法第27條第1 項之
    規定，本件行政罰之裁處權時效應已消滅而不得裁處，自以
    適用上開規定較有利於異議人，揆諸前揭說明，本件即應適
    用現行行政罰法第27條第1 項之規定，而認不得再對異議人
    之違規行為裁處。
五、綜上所述，原處分機關為前開裁決時，行政罰法尚未施行，
    固難認其裁處有何違法失當，然上開法律既已於本案裁定前
    公布施行，且基於前述理由，認應適用該法關於時效之規定
    ，而不得再就異議人之違規行為裁處，自仍應將原處分機關
    之裁處撤銷，並為異議人不罰之諭知，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  交通法庭法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
