【裁判字號】    95,重訴,175
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第175號
原      告  乙○○
訴訟代理人  江東原律師
            許英傑律師
            柯一嘉律師
上列原告與被告甲○○、丙○○等26人間請求返還房屋事件，本
院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之姓名、住所
或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○、丙○○之
    住所或居所及其餘24名被告之姓名、住所或居所。原告雖於
    起訴狀聲請本院函請台北市政府警察局北投分局前往查報，
    惟據該局於95年7 月17日以北市警投分刑字第09532435100
    號函覆稱其派員查訪結果，均不願提供年籍資料等語，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
