【裁判字號】    95,易,208
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第208號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾肆日起撤銷羈押。
    理  由
一、按「羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押」。刑事訴訟法第
    107 條第1 項定有明文。
二、查被告甲○○前經本院於民國95年3 月1 日以被告犯修正前
    刑法第322 條之常業竊盜之犯罪嫌疑重大，有事實足認為有
    反覆實施同一犯罪之虞，且有羈押之必要，而為羈押處分，
    並自95年6 月1 日起延長羈押2 月。茲因被告因另案經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官自95年6 月27日起送往臺灣臺北
    戒治所執行強制戒治處分（95年度戒執字第326 號），此有
    該署檢察官執行指揮書影本一紙在卷可稽，核無反覆實施刑
    法竊盜罪之虞之情形，是上開羈押原因已經消滅而無再行羈
    押之必要，依法應即撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第107 條第
    1 項、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
