【裁判字號】    95,訴,494
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第494號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國95年6
月16日所為之判決（95年度訴字第494 號），提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
規定甚明。本件上訴人係於民國95年6 月30日收受本院判決正本
，有送達證書在卷可稽，竟遲至95年7 月14日始行上訴，顯已逾
越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑
事訴訟法第362 條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
