【裁判字號】    95,訴,382
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    技能檢定
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00382號
原      告  甲○○
                          送達.
                              .
                              .
被      告  行政院勞工委員會
代  表  人  乙○○
上列當事人間因技能檢定事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄
    。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院
    轄。」為行政訴訟法第13條第1項所規定，又訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民事訴訟法第28條
    第1項亦定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市大同區○○○路○
    段83號9樓，依行政訴訟法第13條第1項之規定，自應由台北
    高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  王  茂  修
                              法  官  林  金  本
                              法  官  莊  金  昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    94    年    7     月    25    日
                              書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
