【裁判字號】    95,易,1225
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1225號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因所犯為刑法第三百二十一條第一項第三款之加
重竊盜罪，經本院認被告犯罪嫌疑重大，而有事實足認有逃亡及
反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，故依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款及第一百零一條之一第一項第五款之規定，
非予羈押，顯難進行審判，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十五年七月二十七日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
