【裁判字號】    95,附民緝,12
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原        告  丁○○  原籍臺中.
                    已死亡）.
繼   承   人  丙○○
              乙○○
              甲○○
兼上三人共同
法定代理人    己○○
被        告  張瀧升  原籍臺中.
              原名戊○○）.
上列被告因95年度易緝字第382號詐欺案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如下：
    主    文
本件應由原告丁○○之繼承人丙○○、乙○○、甲○○、己○○
為原告之承受訴訟人，續行訴訟。
    理    由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；如當事人
    不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟
    ；並於附帶民事訴訟準用之，民事訴訟法第一百六十八條、
    第一百七十八條及刑事訴訟法第四百九十一條第五款分別定
    有明文。
二、查原告丁○○於本件起訴後，業於民國八十九年十二月二十
    六日死亡，於其訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟
    之聲明。經查，丙○○、乙○○、甲○○、己○○分別為原
    告林柄宏之長子、次子、長女、配偶，均為原告之法定繼承
    人，有戶籍謄本二件附卷可稽，該等繼承人應即一同續行本
    件訴訟，爰依上開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                             審判長法  官  林源森
                                   法  官  莊嘉蕙
                                   法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
