【裁判字號】    95,婚,225
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第225號
原      告  甲○○
被      告  乙  ○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。又「臺灣地區人民與大陸地區人民間之
    民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。」
    「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第四十一條第一項、五十二條第二項、五十三條定分別有
    明文。本件原告訴請與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，揆之首揭說明，本件判決離婚之準據法
    自應適用臺灣地區法律。此先予敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十三年三月
    九日在福建省寧德市登記結婚，雙方約定被告應在臺灣與原
    告共同生活，並以原告之住所為共同之住所。嗣原告在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續，被告即來臺與原告共同生活。
    惟雙方因個性不合，對事物價值觀看法差異過大，屢生爭執
    ，被告於九十三年七月十五日趁前往內政部入出境管理局面
    談時，即離家出走不知去向。經原告四處尋找仍無音訊，隨
    即於同年八月十七日報警協尋。詎於九十三年十二月中旬接
    獲福建省寧德市蕉城區人民法院開庭通知，更於九十四年一
    月中旬接獲該法院之離婚判決書。是原告不告而別在先，後
    又提起離婚訴訟，足認兩造婚姻生重大破綻，且無回復希望
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚等語
    。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告於九十三年七月十五日
    離家出走而不知去向，兩造分居迄今已逾二年，且被告曾向
    福建省寧德市蕉城區人民法院訴請裁判離婚等事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證書、人口協尋登記表、海基會認證
    文書、福建省人民法院傳票及福建省寧德市蕉城區人民法院
    民事判決書（均影本）各乙份為證。並經本院依職權函內政
    部入出境管理局查詢被告入出境相關資料，確定被告已於九
    十三年十一月二十日出境，迄今仍未有入境紀錄，此有該局
    九十五年二月二十七日境信彤字第０九五一００六九八００
    號函附之被告入出國日期證明書、旅行證申請書、大陸人民
    進入臺灣地區保證書、兩造結婚公證書及海基會認證文件等
    相關資料在卷足參。且證人即原告友人黃志遠到庭具結證述
    略以：我有在原告家中看過被告，但是後來再到原告家中時
    ，就沒有再看過了等語（本院九十五年七月十日言詞辯論筆
    錄參照）。審酌證人黃志遠與原告互動密切，對於兩造是否
    共同生活，理應知之甚詳，且與原告所陳相符，故其所為上
    開證詞自屬可信。被告經本院合法通知，未到庭答辯，亦未
    提出任何書狀以供本院斟酌。是以，原告上開主張，自應認
    為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。再者，婚姻
    係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，
    相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上已經分
    居各自獨立生活多年，雙方彷如個自獨立生活之個體，彼此
    誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
    ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成。
    本院審酌上情認為：被告於九十三年十一月二十日出境後，
    即未再入境，徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，並『永久共同生活』為目的，被告未與原告共同生活迄今
    已逾二年，致兩造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成
    立之本質有違，復被告既向大陸地區福建省寧德市蕉城區人
    民法院訴請裁判離婚，顯見被告在主觀上並無維持婚姻之意
    願，兩造間關於夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存。兩造之婚
    姻關係在客觀上已生嚴重障礙而破裂，勢難白首偕老，且在
    主觀上兩造情愛已失之情況下，若強求其等維持婚姻，僅係
    造成貌合神離婚姻假相。是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已
    生破綻，且無回復之希望，又其等主觀上亦無維持婚姻之意
    願，上開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，被告應負較重之責。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  林三元
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
