【裁判字號】    95,易,1758
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1758號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人  陳秋靜
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
○五五號）後，當庭言詞聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除加列被告甲○○於本院準備程序、訊問
    時之自白為證據外，其餘均引用如附件一、二所示之起訴書
    所載（被告所犯如附件二所示之起訴書所載犯行部分，業經
    檢察官當庭追加後，與被告達成認罪協商）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑一年之宣告
    。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、同案被告乙○○部分，待其到案後，另行審結，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、（修正前）第五十六條、第三百二十
    一條第一項第一款、（修正前）第四十七條，判決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官 唐敏寶
上為正本係照原本作成
                                書記官 魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
