【裁判字號】    95,聲,1510
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1510號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣屏東地方法院。
      理    由
一、按民法第97條之聲請公示送達事件，不知相對人之姓名時，
    由表意人住所地之法院管轄；不知相對人之居所者，由相對
    人最後住所地之法院管轄。非訟事件法第66條定有明文。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。而民事訴訟法第28條第1項之規定，除別有規定外
    ，於非訟事件準用之，非訟事件法第5條亦有明文。
二、經查，本件聲請人所提出之聲請狀所載相對人之住址、相對
    人之戶籍謄本及遭查無此人為由而退回之存證信函信封所記
    載之地址，皆為屏東縣新埤鄉○○村○○路64號，即相對人
    之最後住所地為屏東縣新埤鄉○○村○○路64號，依上開規
    定，自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之
    本院提出聲請，顯係違誤。本院依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依非訟事件法第5條，民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  簡易庭        法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
