【裁判字號】    95,易緝,370
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易緝字第370號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺取財等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
四年度偵字第五八五○號、第七二四九號），本院沙鹿簡易庭認
不宜簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，復經檢
察官移送併案審理（九十四年度偵字第一三二八六號、第一九一
一六號、九十五年度偵字第一二九五一號），本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日；又幫助共同意圖為自己不法之所有，以
恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除加列被告甲○○於本院訊問、準備
    程序及審理時之自白為證據外，其餘均引用如附件一所示之
    聲請簡易判決處刑書，及如附件二、三、四所示之移送併辦
    意旨書所載。
二、公訴人以九十四年度偵字第一三二八六號、第一九一一六號
    、九十五年度偵字第一二九五一號移送併案審理之被告所犯
    如附件二、三、四所示之移送併案意旨書犯罪事實欄所載之
    幫助詐欺取財犯行，與被告所犯經公訴人起訴之如附件一所
    示之聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之幫助詐欺取財犯
    行，均具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理，
    附予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項
    、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五
    十四條，刑法第二條第一項前段、（修正前）第五十六條、
    第三十條第一項、第二項、第三百三十九條第一項、第三百
    四十六條第一項（此部分犯罪事實業經記載於如附件一所示
    之聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內，依法視為業經起訴）
    、（修正前）第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第
    一項前段、第二項、（修正前）第五十一條第五款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
