【裁判字號】    94,婚,1016
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1016號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。又臺灣地區人民與大陸地區人民間之民
    事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條
    第一項、五十二條第二項、五十三條定分別有明文。本件原
    告訴請與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，揆之首揭說明，本件判決離婚之準據法自應適用臺灣
    地區法律，此先予敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告起訴時請求確認兩造間之
    婚姻無效，嗣於訴訟中即民國九十四年九月五日，變更聲明
    請求判決准兩造離婚，揆諸上開規定，為法之所許，合先敘
    明。
三、次按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
    不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一項前段、第二項
    前段定有明文。是本件被告雖同意原告離婚之請求，揆諸上
    開說明，不生認諾、不爭執之效力，不得本於其認諾不爭執
    事實為被告敗訴之判決。
四、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於九十年十一月六日
    結婚，被告嗣來臺與原告共同居住在臺中市○○路十九巷五
    弄十號。惟被告因非法打工於九十一年十二月三日，遭強制
    遣送出境後，即未與原告同居，且兩造曾簽訂離婚協議書，
    惟並未辦妥離婚登記。又兩造因長期分離，已形同陌路，彼
    此宛如各自獨立之個體，毫無交集，兩造婚姻無疑已生重大
    裂痕，兩造婚姻在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希
    望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告所致，實可歸責於
    被告。為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求准予離
    婚。並聲明如主文所示。
五、被告雖未到庭，然據其提出之書狀略以：兩造已無感情，同
    意原告離婚之請求。
六、原告主張雙方婚姻仍在存續中，而被告因非法打工，於九十
    一年十二月三日出境後，即未與原告同居，並曾簽訂離婚協
    議書等情，業據原告提出戶籍謄本正本、結婚證及離婚協議
    書（皆影本）各一份為證。並經本院依職權函內政部入出境
    管理局查詢被告入出境相關資料，確定被告於來臺探親期間
    因非法打工案件經警方查獲，並已於九十一年十二月三日強
    制遣返大陸地區迄今，此有該局九十四年八月三十一日境信
    凡字第０九四一０五六九七八０號函附之被告入出國日期證
    明書、旅行證申請書、大陸人民進入臺灣地區保證書、中華
    民國臺灣地區（補出）境申請書、臺中縣政府警察局霧峰分
    局九十一年十一月二十九日霧警檢字第０九一０五六五六八
    ００號公函等相關資料在卷足參。復經證人即原告之友人陳
    水和到庭證述屬實。復徵之被告經本院合法通知未到庭爭執
    ，堪認原告之主張為真實。
七、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０三三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：兩造於九十年十一月六日間結婚，被告於九十一年
    十二月三日因非法打工遭警方查獲而遣返大陸，迄今已逾三
    年，然被告未曾再來臺與原告共同生活，亦未曾主動與原告
    聯繫。兩造分居既已超過三年，又曾簽定離婚協議書，任何
    人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是以，兩造
    之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，又其等主
    觀上亦無維持婚姻之意願，上開情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決兩造離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
