【裁判字號】    95,中簡,1700
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1700號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第6145、10028號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。在台
新銀行生活信用卡暨新光三越信用卡專用申請書正卡申請人簽章
欄偽造之「乙○○」署押壹枚、在台新銀行新光三越ＶＩＳＡ信
用卡金卡背面簽名欄偽造之「Ｃ. Ｙ. Ｈuang（乙○○英文姓名
）」署押壹枚及在如附件聲請簡易判決處刑書附表所示之信用卡
簽帳單持卡人簽名欄偽造之「Ｃ. Ｙ. Ｈuang（乙○○英文姓名
）」署押玖拾參枚，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實欄第一行「詐欺取財」後補充「、詐欺得利」
    ，第二行「臺中市」後補充「臺中港路」，第三行「信用卡
    申請書」更正為「台新銀行生活信用卡暨新光三越信用卡專
    用申請書正卡申請人簽章欄」，第七行「信用卡」更正為「
    台新銀行新光三越ＶＩＳＡ信用卡金卡」，第十行及第十二
    行「乙○○」更正為「Ｃ. Ｙ. Ｈuang（乙○○英文姓名）
    」；證據欄再補充「並有系爭信用卡正反面影本各一份在卷
    可稽」；其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、按在信用卡背面簽名欄偽簽他人之姓名，足以為表示其與發
    卡公司立契守約及於使用時供特約商店核對身分等用意之證
    明，應成立刑法第二百二十條第一項、第二百十條之偽造準
    私文書罪，故本案被告在台新銀行新光三越ＶＩＳＡ信用卡
    金卡背面簽名欄偽造「Ｃ. Ｙ. Ｈuang（乙○○英文姓名）
    」署押之行為，係犯刑法第二百二十條第一項、第二百十條
    之偽造準私文書罪。又按刑法第三百三十九條第一、二項分
    別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物
    ，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務
    等財物以外之財產上不法利益，被告偽簽信用卡簽帳單除購
    物消費外，另亦至理髮店消費獲取勞務利益，即分別購成詐
    欺取財及詐欺得利罪，均先此敘明。是核被告所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、刑法第二
    百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條行使偽造準私
    文書罪、刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及刑法第三
    百三十九條第二項詐欺得利罪。檢察官雖未就被告行使偽造
    準私文書罪及詐欺得利罪予以起訴，惟該部分於犯罪事實欄
    已有敘及，核屬漏載法條，應予補充。被告偽造署押為偽造
    （準）私文書之階段行為，又其偽造（準）私文書之低度行
    為應為其行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
三、復按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十六條連續犯
    之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五
    年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第
    一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議參照）。被告多次行使偽造（準）私文書、詐欺
    取財、詐欺得利犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係分別基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依修正前刑
    法第五十六條規定各以一罪論，並加重其刑。又被告行為後
    ，修正後之刑法亦刪除第五十五條關於牽連犯之規定。本件
    被告所犯連續行使偽造私文書罪、連續詐欺取財罪及連續詐
    欺得利罪三罪間具有方法結果之牽連犯關係，依修正前即行
    為時之規定，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷；依修
    正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數
    罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定
    並非較有利於被告，依刑法第二條第一項之規定，應適用行
    為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，
    從一重之連續行使偽造文書罪處斷。
四、另被告於本件犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正前
    刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十
    條第一項、第三百三十九條第一項、第二項、修正前刑法第
    五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官 張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                書記官 何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
