【裁判字號】    95,易,1842
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1842號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行）
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五九六一號、第八○二○號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨：如附件所示之起訴書所載。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零
    三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：被告甲○○因竊盜案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於民國九十五年七月三日，向本院提起公訴，現由本
    院以九十五年度易字第一七五八號案件受理，且經本院於九
    十五年七月二十四日，判處被告有期徒刑一年等情，業經本
    院調取上開卷宗審閱無訛。今公訴人就被告所犯與上開竊盜
    案件具有連續犯關係之同一竊盜案件，於同年月十一日，誤
    向本院重行起訴，依照上開說明意旨，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鐠普
                                      法  官  莊深淵
                                      法  官  唐敏寶
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
