【裁判字號】    95,聲,2794
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2764號
聲  請  人  即
被告選任辯護人  吳文虎律師
被          告  甲○○
                        （現羈押在臺灣臺中看守所）
上列被告因常業詐欺等案件（94年度訴字第3917號），聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○就被訴犯罪事實，已全部供
    認不諱，且共同被告杜世傑、何啟菖早已交保在外，已無串
    證之虞；所有偽卡及偽造信用卡之製造工具，均已查扣，其
    他共犯亦已先後判決有案；被告甲○○復就銷贓管道即主要
    係銷售於另案被告汪益進，亦供承清楚，另案被告汪益進並
    經本院以九十四年度訴字第二二七四號依認罪協商程序，判
    處有期徒刑一年十月，並獲緩刑之宣告，故被告甲○○之一
    切上下游管道，均已打散，實無再有機會反覆實施同一犯罪
    之可能，而被告甲○○亦無逃亡之虞，請求具保停止羈押等
    語。
二、經查：
（一）本件被告甲○○因常業詐欺等案件，前經本院認有刑事訴
      訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一
      項第七款之情形而有羈押必要，於民國九十四年十二月十
      九日執行羈押，並裁定自九十五年三月十九日起延長羈押
      二月，又裁定自九十五年五月十九日起延長羈押二月。之
      後，被告甲○○被訴涉犯之刑法第三百四十條之常業詐欺
      罪，雖於九十四年二月二日修正公布刪除之，並自九十五
      年七月一日施行，刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
      七款規定亦配合於九十五年六月十四日修正公布，並自九
      十五年七月一日施行，將原本刑事訴訟法第一百零一條之
      一第一項第七款規定：「被告經法官訊問後，認為犯下列
      各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯
      罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：七刑法第三百四
      十條之常業詐欺罪。」，修正為「七刑法第三百三十九條
      、第三百三十九條之三之詐欺罪。」。但被告甲○○被訴
      詐欺取財之犯行，本即該當於刑法第三百三十九條第一項
      之詐欺取財罪，故本院認被告甲○○之上述羈押原因依然
      存在，仍有繼續羈押之必要，並裁定自九十五年七月十九
      日起再予延長羈押二月在案。
（二）聲請人雖以前揭情詞為被告甲○○聲請具保停止羈押，但
      查：
  １、本院原即未以被告甲○○有事實足認有勾串共犯或證人之
      虞為羈押理由，聲請人謂：被告甲○○已無串證之虞云云
      ，核與羈押原因無涉，此部分之辯解，委不可採。
  ２、又被告甲○○前因本院另案九十一年度訴字第二九五四號
      違反著作權法等案件（經緝獲後改分九十四年度訴緝字第
      四八一號）及在本案偵查程序（九十三年度偵字第一五二
      八七號）中，先後經本院及臺灣臺中地方法院檢察署發佈
      通緝後，始緝獲到案，顯然確有逃亡之事實存在，聲請人
      謂：被告甲○○已無逃亡之虞云云，尚無足取。
  ３、且被告甲○○在本院另案九十一年度訴字第二九五四號（
      經緝獲後改分九十四年度訴緝字第四八一號），被訴之犯
      罪事實即係偽造信用卡，並僱請多名車手持卡盜刷，本案
      起訴書犯罪事實二部分，被告甲○○仍係以相同手法，偽
      造信用卡，並僱請多名車手持卡盜刷，且前後兩案被查獲
      之車手犯行均繁多，被查扣之相關製造偽卡設備、偽造信
      用卡等物件數量皆龐大，而自九十一年度訴字第二九五四
      號一案被查獲後，迄至本案破獲為止，期間，被告甲○○
      另有二次被查獲之紀錄，且該二次均扣得偽造之信用卡，
      本院九十四年度訴緝字第四八一號刑事案卷可參，則其有
      反覆實施同一犯罪之虞之情狀，至為明確，且顯然未因之
      前曾被查扣偽造信用卡之設備或成品，即阻斷被告甲○○
      再犯同一犯罪之情形，更屬灼然。從而，聲請人謂：被告
      甲○○之上下游管道，均已打散，實無再有機會反覆實施
      同一犯罪之可能云云，亦難遽信。
  ４、綜上，聲請人上開聲請意旨，尚無法消除被告甲○○有逃
      亡之虞，且就所犯詐欺取財罪行，有事實足認有反覆實施
      之虞，而有羈押必要之情形，本院認原羈押被告甲○○之
      事由依然存在，聲請人為被告甲○○聲請具保停止羈押，
      不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
