【裁判字號】    95,中交簡,1053
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1053號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一０九二九號），本院判決如下：
    主          文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第六行關於「測得」之記載
    ，應更正為「並於９５年６月２４日凌晨２時５６分許測得
    」；暨犯罪事實欄二、第三行關於「手臂因而受傷」之記載
    ，應更正為「受有兩側前臂紅腫痛之傷害（傷害部分未經告
    訴）」；證據並所犯法條欄一、證據部分第一行關於「吳耀
    林俊穀」之記載，應更正為「甲○○」；第三行關於「職務
    報告」之記載，應更正為「刑法第一百八十五條之三之查獲
    後測試、觀察職務報告」外，其餘均引用如附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○、甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七
    日修正，於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即
    現行刑法第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較，此有最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決
    議第一、（四）則可資參照：
（一）刑法第一百八十五條之三公共危險罪，法定刑原為得科銀
      元三萬元以下罰金，又刑法第一百三十五條第一項之妨害
      公務罪，法定刑原為得科銀元罰金三百元，經罰金罰鍰提
      高標準條例第一條提高為十倍後，得科銀元三千元，折算
      新臺幣為九千元。依修正後刑法施行法第一條之一規定：
      「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
      下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
      定觀之，依修正後之法律，刑法第一百八十五條之三公共
      危險罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣九萬元、最低額
      為新臺幣一千元，而刑法第一百三十五條第一項之妨害公
      務罪，所得科處之罰金刑最高額為新臺幣為九千元，最低
      額為新臺幣一千元。然依被告二人行為時即修正前刑法第
      三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算，刑法第
      一百八十五條三公共危險罪之罰金刑，最高額為銀元三萬
      元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元，而刑法
      第一百三十五條第一項妨害公務罪，最高額為銀元三千元
      ，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法
      同為新臺幣九千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
      較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告乙○○、甲○○
      行為時即修正前關於科處罰金刑之刑法第一百八十五條之
      三公共危險罪、刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪較
      有利於被告二人。
（二）被告二人行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、
      罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期
      徒刑、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百
      元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三
      百元、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一
      項前段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
      裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
      新舊法結果，以被告二人行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告二人。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正廢除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、爰審酌被告乙○○曾於九十一年間因酒後駕車而不能安全駕
    駛之公共危險案件，經臺灣臺北地方法院判處罰金一萬九千
    元，於九十一年十二月二日確定，於九十二年三月四日易科
    罰金執行完畢，仍不知戒惕，再犯相同罪名之本案，顯見並
    無因經法律制裁後而誠心悔過之意，惡性非輕，然念其犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、第一百
    三十五條第一項、（修正前）第三十三條第五款、（修正前
    ）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。
中華民國刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期
  徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
