【裁判字號】    95,訴,389
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    加重強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第389號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  壬○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人  辛○○
上列被告因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一七九八號），及移送併案審理（九十五年度偵字第五八五
號、第一一五七二號），本院判決如下：
    主    文
壬○○連續竊盜，處有期徒刑壹年；又攜帶兇器竊盜，因脫免逮
捕，而當場施以強暴，處有期徒刑柒年貳月，扣案之美工刀、Ｔ
字型螺絲起子各壹支，均沒收；應執行有期徒刑捌年，美工刀、
Ｔ字型螺絲起子各壹支，均沒收。
    犯罪事實
一、壬○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於下列時
    地，連續為下列三次竊盜犯行：(一)於民國九十四年十二月三
    十日下午四時許，在臺中縣大里市○○路八五二巷六弄五號
    ，以不詳人所遺留插在電門上之鑰匙一支，開啟電門，竊取
    蔡志杰所有、由子○○保管使用之車牌號碼：ＪＯＹ–五五
    二號重型機車一部，供己騎乘之用。(二)於九十四年十二月十
    二日上午八、九時許，在臺中縣大里市○○路健民橋下，以
    由不詳人遺留在電門上之螺絲起子一支，開啟電門，竊取丁
    ○○所有停放在該處之車牌號碼：ＮＯ–八○六○號自用小
    貨車一部，供己代步之用。嗣於九十四年十二月十二日晚上
    九時許，壬○○駕駛上開自用小貨車行經臺中縣大里市○○
    路四二九巷內，因形跡可疑，為巡邏員警攔檢盤查，因而查
    獲。(三)於九十五年四月三十日中午十二時許，在臺中縣大里
    市○○路健民橋上，以自備鑰匙（未據扣案）打開庚○○所
    有停放於該處車牌號碼：ＳＬ–五五六二號廂型貨車，竊取
    庚○○所有放置於該車內之電動螺絲起子一臺。嗣於同年五
    月二十五日上午十時十分許，在臺中縣烏日鄉○○路三八五
    巷九弄二號七樓之二，為警查獲。
二、壬○○意圖為自己不法之所有，於九十五年一月二日上午七
    時三十五分許，騎乘其上開所竊得之車牌號碼：ＪＯＹ–五
    五二號重型機車，前往設於臺中縣霧峰鄉萊園村仁德巷七號
    萬佛寺，並持客觀上可供凶器使用之美工刀、Ｔ字型螺絲起
    子（起訴書誤載為板手）各一支，侵入有人居住之萬佛寺內
    （侵入住宅部分，未據告訴），竊取由萬佛寺僧人共同持有
    之木工切溝機一臺、鈄口鉗、大型活動板手及鉗子各一支。
    得手後，將之以麻布袋包妥放置於上開機車腳踏板上，在騎
    車逃逸途中，適為萬佛寺內之僧人乙○○、義工甲○○發覺
    ，而加以攔阻其離去，並報警到場處理。壬○○見狀，欲脫
    免逮捕，即持上開大型活動板手一支，下車跑向萬佛寺後方
    逃逸，經乙○○、甲○○自後追趕，途遇義工戊○○騎乘機
    車欲至萬佛寺。甲○○乃以口頭要求戊○○協助追捕壬○○
    。戊○○隨騎乘機車自後追趕壬○○，至臺中縣霧峰鄉仁德
    巷仁德橋旁附近之產業道路，追及壬○○。詎壬○○見竟為
    脫免逮捕，手持上開大型活動扳手一支，揮打欲阻止其離去
    之戊○○頭部（頭載安全帽），進而與戊○○發生扭打，以
    此方式，當場對戊○○施以強暴，致使戊○○受有上手肘、
    左膝、右踝擦挫傷之傷害（傷害部分，未據告訴）。嗣經警
    獲報到場將壬○○逮捕，並扣得其所有供其犯加重強盜罪所
    用之美工刀、Ｔ字型螺絲起子各一支。
三、案經臺中縣警察局霧峰分局先後報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，暨移送併案審理。
    理    由
一、(一)訊據被告壬○○對於：其基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先後於如犯罪事實欄一、所載時地，連續竊取被害人
    子○○、丁○○、庚○○分別所持有、所有上開財物之事實
    ，坦承不諱，核與證人即被害人子○○、丁○○及庚○○等
    三人分別於警詢時所為證述（業經當事人同意具有證據能力
    ）相符，並有搜索扣押筆錄、贓物認領保管單各三紙，車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報告–查詢車輛認可資料、車
    輛失竊車牌遺失作業–詳細資料畫面各一紙，及照片四張在
    卷可參，是被告此部分自白應與事實相符。(二)訊據被告對於
    ：其意圖為自己不法之所有，於如犯罪事實欄二、所示之時
    地，攜帶其所有客觀上可充作兇器使用之上開美工刀、Ｔ字
    型螺絲起子各一支，騎乘上開機車至萬佛寺，竊得被害人萬
    佛寺僧人共同持有之上開財物。隨為被害人乙○○、甲○○
    及戊○○等三人發覺，事後並持上開大型活動板手與被害人
    戊○○發生扭打，並致被害人戊○○受有上開傷害。嗣為警
    獲報到場將其逮捕，並扣得上開證物之事實，坦承不諱，核
    與，證人即被害人甲○○於本院審理時之結述，及證人即被
    害人乙○○、甲○○及戊○○等三人於警詢時之證述（業經
    當事人同意具有證據能力）相符，並有搜索扣押筆錄、贓物
    認領保管單、診斷證明書各一紙，照片十一張在卷可參，復
    有上開美工刀、Ｔ字型螺絲起子各一支扣案可資佐證，是被
    告此部分自白應與事實相符。至被告雖辯稱：當時因其有服
    用藥物，故其當時究竟有無持上開大型板手揮打被害人戊○
    ○頭部，其現在已經無法記得云云。惟查：被告曾於上開時
    地，持上開大型活動板手一支揮打被害人戊○○頭部（頭載
    安全帽）之事實，業據證人甲○○於本院審理時，結訴綦詳
    （參本院卷第一五九頁至第一六三頁），核與證人即被害人
    戊○○於警詢時所為證述（業經當事人同意具有證據能力）
    相符，並有安全帽遭受敲打後留存痕跡之照片一張附於警詢
    卷第三三頁可參。由此足認被告應確曾於上開時地，持上開
    大型活動板手一支揮打被害人戊○○頭部（頭載安全帽）。
    (三)綜上等情，本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、(一)１、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九
    十四年一月七日經修正公布刪除，並於九十五年七月一日施
    行，則被告之上開三次竊盜犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，如依修正後刑法，應予數罪併罰。故此項刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項規定，比
    較新、舊法結果，修正後刑法顯非有利於被告，自應適用被
    告行為時之法律即舊法，論以連續犯（最高法院九十五年第
    八次刑事庭會議決議參照）。又修正後刑法第二條第一項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。被
    告行為後，刑法第五十一條業於上述時間，經修正公布及施
    行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五
    十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。再者，依九十五年六月十四日經總統公布修正
    之刑法施行法第一條之一規定，修正後之刑法三百二十條第
    一項之罰金刑之單位由銀元修正為新臺幣，並提高三十倍。
    經比較新舊法後，新法並未比較有利於被告（蓋罰金刑之最
    高刑度部分，新、舊法相同，均為銀元五千元即新臺幣一萬
    五千元，但罰金刑之最低刑度部分，依修正前刑法第三十三
    條第五款規定為銀元一元即新臺幣三元以上，但依修正後刑
    法第三十三條第五款規定，為新臺幣一千元以上，以百元計
    算之），故應依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行
    為時之舊法對被告論科。２、故核被告所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪與同法第三百三十條第一項攜帶兇器
    竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴之加重強盜罪。被告所
    犯如犯罪事實欄一、所示之三次竊盜行為，時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。被
    告所犯上開連續竊盜與加重強盜二罪間，犯罪各別，行為互
    殊，應分論併罰。公訴人以九十五年度偵字第五八五號、第
    一一五七二號移送併審理之被告所犯如犯罪事實欄一、(二)(三)
    所示之竊盜犯行，經核與被告所犯經公訴人起訴之如犯罪事
    實欄一、(一)所示之竊盜犯行，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，均為起訴效力所及，本院自應併予審理。(二)、爰審酌：被
    告正值青壯，國中畢業，已婚，係因圖謀不勞而獲之小利而
    犯本罪，犯罪手段非屬平和，犯罪所生危害非淺，實際犯罪
    所得尚非屬豐厚，尚未與被害人等達成民事和解，暨犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。(三)扣案之美工刀、Ｔ字型螺絲起子各一
    支，均係被告所有，且供其犯上開加重強盜罪所用等情，業
    據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    予以宣告沒收。至扣案之鑰匙、一字型螺絲起子各一支，被
    告否認為其所有，卷內亦無證據證明該等扣案物品確為被告
    所有，且該等扣案物品經核亦非屬違禁物，自不得予以宣告
    沒收。又被告所有持以竊取被害人庚○○所有電動螺絲起子
    之鑰匙一支，並未據扣案，且該物品核亦非屬違禁物，為免
    將來執行困難，爰不予以宣告沒收，附予敘明。
三、(一)公訴人以九十四年度偵字第二○七二七號移送併案審理意
    旨略以：被告、案外人丙○○（冒用渠弟何志芳名義）共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十四年十月三十
    日凌晨零時許，由被告負責駕駛車牌號碼：Ｙ二–八八三三
    號自用小貨車，搭載案外人丙○○，前往被害人己○○所承
    包位在臺中縣霧峰鄉○○村○○路一四一巷山區臺電高壓電
    塔工地內，再由被告留在車上擔任把風，由案外人丙○○芳
    下車，以徒手方式，竊取被害人己○○所有置放在該處工地
    內之鍍鋅角鐵（長）四十六支、鍍鋅短鐵（Ｓ形）二十五支
    、鍍鋅鋼板（菱形）十支、鍍鋅角鐵（Ｌ型、短）二十支，
    及鍍鋅扁鐵（長方形）四十六片等物品，價值總計約新臺幣
    十二萬元。其等得手後，隨即搬運至上開車輛上，駕車離去
    。嗣於同日凌晨一時許，案外人丙○○與被告駕駛上開車輛
    行經至臺中縣霧峰鄉○○路與光明街交岔路口時，為巡邏員
    警發現該車上載有重物，形跡可疑，欲進行攔檢。詎案外人
    丙○○、被告二人見警方尾隨在後，乃加速逃逸。嗣於同日
    凌晨一時三十分許，為警在臺中縣霧峰鄉桐林村八德巷一一
    號旁之產業道路上，查獲案外人丙○○，被告則趁機脫逃。
    而認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。(二)１
    、訊據被告堅詞否認有上開竊盜犯行，辯稱：其不認識案外
    人丙○○。其所使用之上開自用小貨車（為案外人即被告之
    妹許素玲所有）於上開時間，係由其出借予姓名年籍均不詳
    、綽號「阿龍」之成年男子使用，其並未與案外人丙○○於
    上開時地共同竊盜等語。２、被告上開所辯，核與證人丙○
    ○於本院審理時，結稱：渠不認識被告。於上開時地，與渠
    共同竊盜之人並非在庭之被告。渠當初係為順利交保，始依
    員警之訊問，而供述係渠與被告共同竊盜，實際上並非由被
    告與渠共同竊盜（參本院卷第一二○頁至第一二五頁）等語
    相符。３、依卷內之其他證據，並無從證明被告確有於上開
    時地，與案外人丙○○共同竊盜之事實，自難徒以案外人丙
    ○○於警詢、偵查中所為有瑕疵之唯一供述，即率認被告確
    有公訴人所指之上開竊盜犯行。此外，本院復查無其他積極
    確切之證據，足認被告確有上開竊盜犯行，自應將此部分退
    還由公訴人另行依法處理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百三十條、（修正
前）第三十三條第三款、（修正前）第五十六條、第三十八條第
一項第二款、（修正前）第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鐠普
                                      法  官  莊深淵
                                      法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
