【裁判字號】    95,聲,1464
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1464號
  聲  請  人  映妮陞喬有限公司
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  伸佳企業有限公司
  法定代理人  乙○○
上當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第六七九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆拾伍萬伍仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全清字第五三八號民事裁定，為擔
    保假扣押而提供擔保金新台幣（下同）肆拾伍萬伍仟元，並
    以本院九十五年度存字第六七九號提存事件提存在案。茲因
    相對人已於本院九十五年度訴字第一五二號和解筆錄中同意
    返還前開擔保金，並提出和解筆錄影本一件、民事撤回假扣
    押執行狀影本四件等為證，聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
