【裁判字號】    95,中簡,1814
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第1814號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○  ○  ○.
                    (
上列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官提起公訴（95
年度速偵字第2606號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○ ○ ○○○○○○○未經許可入國，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。並於刑之執行完畢或
赦免後，驅逐出境。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告係外國人，且係非法居留者，併宣告於刑之執行完畢或
    赦免後驅逐出境。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項、第九十五條，修正前刑法第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺中簡易庭    法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑法條
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
