【裁判字號】    95,交易,408
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第408號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳聰能律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
一○二八八號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除加列「被告乙○○於其過失致死犯
    行未經發覺前，即向到場處理之員警自首犯行」為犯罪事實
    ，並加列被告於本院準備程序及審理時之自白為證據外，其
    餘均引用如附件所示之起訴書所載。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、第二百七十六條第一項、（修正前）第三十
    三條第五款、（修正前）第六十二條、（修正前）第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正
    前）第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      交通法庭  法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
