【裁判字號】    95,交訴,76
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交訴字第76號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  郭佩峰
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第六三二八號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主    文
郭佩峰駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除加列被告郭佩峰於本院準備程序及
    審理時之自白為證據外，其餘均引用如附件所示之起訴書所
    載。
二、被告過失傷害部分，另行審結，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、第一百八十五條之四、（修正前）第四十一
    條第一項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官劉邦繡到庭執行職務。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      交通法庭  法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
