【裁判字號】    95,中簡,1740
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1740號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵緝字第1028號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信
設備通信，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十五條牽連犯、
    第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布
    刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除牽連犯及連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯及連
    續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。再
    被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第三百三十七條
    、修正前第五十五條、修正前第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  王崑煜
附錄論罪科刑實體法條文：
電信法第五十六條：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方
  式，盜接或盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，
  得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
  他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
