【裁判字號】    95,易緝更,13
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度易緝更字第13號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（83年
度偵字第9872號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定
    有明文，次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，為民國95年7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查
    修正後刑法第80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追
    訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，
    表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結
    果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權
    時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時
    效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法
    第83條之規定，故本件行為後法律雖有變更，仍適用修正前
    之消滅時效之規定。
三、查本件被告所犯動產擔保交易法第三十八條之罪，其最重本
    刑為有期徒刑三年，依修正前刑法第八十條第二款規定，其
    追訴權期間為五年，核其行為係發生於八十三年二月間，以
    同年二月十五日計算，依前揭第八十三條第一項、第三項規
    定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣
    除八十三年六月八日開始偵查至八十三年九月一日通緝前一
    日，共計二月二十四日，被告犯行之追訴期間，至八十九年
    八月九日業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，
    諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  清  鈞
                                      法  官  郭  書  豪
                                      法  官  林  慧  英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
