【裁判字號】    95,中簡,1646
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1646號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2354號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣
案之電腦主機、液晶螢幕各壹臺、行動電話肆支（號碼分別為00
00000000、0000000000、0000000000、0000000000號）、市內電
話機壹台、錄音帶壹捲、匯款傳票拾壹張、客戶帳號表貳張、客
戶電話表伍張、簽賭金額日報表陸張及帳冊便條紙伍張，均沒收
。
   犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄一、第二行在「西川二路120巷16號」之後，應補充記
    載「之公眾得出入之場所」等字樣及第十一行在「並扣得電
    腦主機、、、、」之後，應補充記為「並扣得其等所有供簽
    賭所用電腦主機、、、、」等字樣外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。被告等二人行為後，刑法
    第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布
    刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。另被告於本件犯罪時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，定其折算標準，合先敘明。
二、查被告等意圖營利，提供住處場所，聚眾賭博，且身兼決定
    勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他不特定之簽賭者同在公
    眾得出入之場所對賭，核被告等所為，均係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪、第二
    百六十八條之意圖營利，供給賭博場所罪及意圖營利，聚眾
    賭博罪。又查被告等二人就所犯上開三罪間有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。又被告於每場職業棒球簽賭前
    接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及
    在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決
    定，以達成同一犯罪之各個舉動，係一行為觸犯上開三罪名
    ，屬想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。再查被告等二人先後自九十五
    年六月十八日起經營多場職業棒球賭博，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。
三、扣案之電腦主機、液晶螢幕各壹臺、行動電話四支（號碼分
    別為0000000000、0000000000、0000000000、0000000000號
    ）、市內電話機壹台、錄音帶壹捲、匯款傳票拾壹張、客戶
    帳號表貳張、客戶電話表伍張、簽賭金額日報表陸張及帳冊
    便條紙伍張，均為被告等所有，業據被告等供承在卷，均係
    供經營職業棒球賭博所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、修正前第
    五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段
    第五十五條、修正前第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  王崑煜
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
