【裁判字號】    94,訴,3731
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              94年度訴字第3731號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  方鴻枝  律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第1163號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊
問後，認被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形，並有羈押必要，自民國九十五年四月二十七日起執行羈
押。茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十五年七月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  陳如玲
                                    法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
