【裁判字號】    95,婚,188
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第188號
原      告  乙○○
被      告  甲○○THO-F.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼人民，則本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國九十一年七月二
    十五日結婚，並約定婚後以原告住所為兩造共同住居所，被
    告亦來臺與原告同居，未料被告自來臺甫三個月後，無故離
    家，從此音訊全無。被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中。而被告之對兩造婚姻毫無珍視之態度，兩造已分居四年
    ，毫無夫妻情份，原告無法再與被告共同生活，並對兩造婚
    姻亦不再抱有任何期待。兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客
    觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持
    婚姻之源，係因被告前揭行為，此實可歸責於被告。為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請求准予
    離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於九十一年七月二十五日結婚，婚後約定以原
    告住所為兩造共同住居所，而被告於來臺三個月即離去，迄
    今未返等情，業據提出戶籍謄本、結婚證書（含中文譯本）
    、村里長證明書、入出國日期證明書各乙件為證，另經本院
    依職權調閱九十三年度婚字第一三七０號履行同居事件卷宗
    ，核閱屬實。證人即原告之父楊禎祥到庭證述略以：被告婚
    後來臺居住三個月就跑了，也不知道其在印尼的住居所，當
    初介紹兩造結婚之人已經不知去向等語（本院九十五年三月
    六日言詞辯論筆錄參照）。另本院函請內政部警政署入出境
    管理局檢送被告之入出國日期證明書過院，被告確於九十一
    年十二月三日出境迄今，未再入境，有該局九十五年二月二
    十七日境信雲字第０九五一００六九八一０號函暨所附被告
    入出國日期證明書乙份在卷足參。此外，被告經合法通知，
    無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供本院斟酌。是依上開證據所示，堪信原告之主張
    為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。徵之婚姻係
    以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙
    方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家
    庭。倘雙方事實上已經分居各自獨立生活多年，彷如兩個個
    自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在。依一般人之生活經驗，顯然難期修復，夫妻共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本
    院審酌上情認為：被告婚後來臺居甫三個月即行離去，嗣兩
    造即長期分居近四年之期間，徵之兩造經人介紹相識，交往
    未深，已無相當之情感基礎，嗣僅短短三個月之相處，即分
    居迄今，尚難認兩造真執情感存在，彼此猶如陌生人視之，
    則被告之行為，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨
    礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生破綻而無回
    復之希望。且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維
    持婚姻之意欲。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活。且
    被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重。是原告據
    以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
六、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本件
    原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第五
    款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴判
    決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定准予
    兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，併為
    敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
