【裁判字號】    95,婚,116
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第116號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。又臺灣地區人民與大陸地區人民間之民
    事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條
    第一項、五十二條第二項、五十三條定分別有明文。本件原
    告訴請與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，揆之首揭說明，本件判決離婚之準據法自應適用臺灣
    地區法律，此先予敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年六月
    十日結婚，嗣被告來臺後雖曾與原告共同生活，然自九十一
    年九月一日起，行蹤全無，迄今不知去向，其拒與原告履行
    同居義務，原告乃訴請本院於九十四年六月三十日以九十三
    年度婚字第三五三號判決被告應與原告同居，嗣經確定，惟
    被告迄未履行。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中
    ，兩造之婚姻顯無法維持，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。被告則未
    提出任何書狀或陳述作有利於自己之聲明或陳述。
三、原告主張雙方婚姻仍在存續中，而被告於九十一年八月二十
    八日間入境臺灣地區，嗣於同年九月一日卻不告而別，拒絕
    履行同居之義務，原告乃訴請本院以九十三年度婚字第三五
    三號判決被告應與原告同居，並於九十四年九月十二日確定
    ，惟被告迄未履行等事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十
    三年度婚字第三五三號民事判決、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書影本各乙份為證。證人即原告之友賴淑美到
    庭結證略以：本院九十三年度婚字第三五三號履行同居案件
    判決後，被告並沒有返家與原告同居，因為其與原告是很熟
    的朋友，也住的非常近，所以非常清楚原告家中之狀況等語
    （本院九十五年七月十日言詞辯論筆錄參照）。觀之證人係
    原告之友人，經常與原告聯繫，其對兩造之婚姻狀況應甚熟
    稔，證人賴淑美所為之證詞應堪可採。另經本院函請內政部
    警政署入出境管理局檢送被告之入出國日期證明書過院，被
    告確於九十一年十一月十三日出境迄今，未再入境，有該局
    九十五年二月二十日境信雲字第０九五一０二六八五五０號
    函暨所附入被告出國日期證明書乙份在卷可稽。此外，被告
    經本院合法通知亦未到庭爭執，是依上揭事證，堪認原告之
    主張為真實。
四、復按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十四年六月三十日
    以九十三年度婚字第三五三號判決被告應與原告同居，並於
    九十四年九月十二日確定，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒不與原告履行同居之事實，有如前述，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判
    決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
