【裁判字號】    95,中簡,971
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決         95年度中簡字第971號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第三三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）九十三年六月十七日，以
    其車牌號碼六Ｑ-一七一九號自小客車向遠東商業銀行股份
    有限公司（下稱遠東商銀）以設定動產擔保抵押方式，辦理
    汽車貸款新台幣（下同）五十萬元，雙方約定自九十三年六
    月十七日起至九十七年六月十七日止，自貸款撥付月之次月
    十六日起償付貸款，每月為一期，每期支付一萬五千一百五
    十元，分四十八期攤還本息外，並約定標的物應存放在臺中
    市北屯區○○○○街五二之一號甲○○的居所。嗣後，遠東
    商銀並與裕隆企業股份有限公司（下稱裕隆公司）簽訂債權
    讓與暨動產擔保抵押移轉契約書，約定由裕隆公司取得動產
    擔保抵押之債權人地位。惟甲○○訂約後僅繳納六期即未依
    約清償，意圖為自己不法利益，因於九十二年十月間即已將
    該標的物出質予洺流當鋪，而於九十三年十月間因流當任由
    該當舖將標的物移出存放處所，致債權人裕隆公司索討無著
    而受有損害。
二、證據名稱：
（一）告訴人裕隆公司委任之告訴代理人王凱軍於警詢中之指訴
      。
（二）貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記
      申請書、動產擔保交易移轉契約書、動產擔保交易動產抵
      押設定債權人變更登記申請書、裕隆公司客戶對帳單、臺
      中淡溝郵局第二五三號存證信函、裕隆公司訪視記錄表、
      臺中市當鋪商業同業公會證明書、台北市政府營利事業登
      記證（裕隆公司）。
三、所犯法條及罪名：動產擔保交易法第三十八條之罪。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告為本件犯罪行為時之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭  法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（需附繕本）。
                                    書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
