【裁判字號】    95,訴,1764
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1764號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
上列被告因故買贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九九三三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主    文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除加列被告甲○○於本院準備程序及
    審理時之自白為證據外，其餘均引用如附件所示之起訴書所
    載。
二、本件被告並未有偽造署押之犯行，而利用他人將「陳書珣」
    記載於姓名欄內，故核未該當於偽造私文書之構成要件，且
    該部分起訴法條業經公訴人當庭更正刪除，特予敘明。另扣
    案之工作證一紙，核非屬被告所有，亦非屬違禁物，自不得
    予以宣告沒收，附予指明。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、第三百四十九條第二項、（修正前）第三十
    三條第三款、（修正前）第四十七條、（修正前）第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正
    前）第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
