【裁判字號】    95,交易,393
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第393號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七九五號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除加列被告乙○○於本院準備程序及
    審理時之自白為證據外，其餘均引用如附件所示之起訴書所
    載。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、（修正前）第
    三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      交通法庭  法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
