【裁判字號】    95,訴,1202
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1202號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○○.
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第四二八二號），本院判決如下：
    主    文
甲○○○○○○○○ ○○○○○未經許可，持有具有殺傷力之爆裂物，處有期
徒刑貳年柒月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
扣案具有殺傷力之爆裂物壹個（即內政部警政署鑑驗通知書所示
編號二者）沒收。
    犯罪事實
一、甲○○○○○○○○ ○○○○○為泰國人，於民國（下同）九十二年十一
    月間以結婚依親名義來臺，嗣於九十三年間離婚，即借住於
    其表姊丙○○（原為泰國人，已取得我國身份證，另經檢察
    官為不起訴處分）於臺中縣神岡鄉○○村○○路二十二號之
    住處。甲○○○○○○○○ ○○○○○自不詳時間起，自不詳處所取得玻
    璃瓶裝，外以白色膠帶及厚紙纏繞包裹，內裝有鋼珠六十顆
    及煙火類火藥及日光燈啟動器，具有殺傷力之爆裂物一個（
    即內政部警政署鑑驗通知書所示編號二者），即基於持有該
    爆裂物之犯意，將該爆裂物置於丙○○所有之車號四七一三
    －LC號自用小客車之後行李箱墊子下置放備胎處之凹槽內，
    未經許可而持有之。嗣於九十四年十一月四日下午六時，為
    警持本院核發之搜索票在上揭車輛後行李箱查獲，並扣得前
    述土製爆裂物一顆。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○○○○○○○ ○○○○○對於前述持有爆裂物之事實及經
    過均坦承不諱，惟否認具有持有爆裂物之故意，辯稱：伊於
    九十四年十一月三日晚間十時許，駕駛丙○○所有之車號四
    七一三－LC號自用小客車外出，行經臺中工業區○○○路五
    號之力霸鋁業有限公司附近時，見綽號「阿Ａ」之泰勞與另
    二名泰國人在該處吵架，「阿Ａ」持白色罐子一個，另二名
    泰國人持刀子，伊即勸他們不要打打殺殺，不然會被關起來
    ，然後伊即將該白色罐子及刀子收起來，放在後車廂，並告
    訴該二批泰國人隔天再將該等物品還他們，因為很晚了，故
    伊並未看裡面是什麼云云。惟查：
（一）經警方遍訪力霸鋁業有限公司僱用之泰國籍外勞，並無「
      阿Ａ」之人或發現互毆情事，業經證人即臺中市警察局刑
      警大隊偵查第四隊小隊長戊○○、證人即同隊偵查員李文
      正二人分別於偵查中及審判中證述甚詳。故被告所辯上情
      ，尚乏證據可資證明。又被告於警詢、偵訊及本院訊問時
      均供稱欲將該白色罐子丟棄云云，審判時卻改稱欲等隔天
      再將該等物品還他們云云，前後不一，已難採信。況且被
      告於偵訊中供稱：「他們有人要拿爆裂物出來丟，我認識
      他們叫他們不要丟……」等語（九十四年度核退字第三七
      五六號卷第六頁），審判時供稱：「『阿Ａ』拿白白那顆
      ，其他二人拿刀。……我勸架後，他們聽我的話一點點，
      然後我就把刀與罐子收起來，並告訴他們不要打打殺殺，
      不然會被關起來。」等語（本院九十五年七月三日審判筆
      錄第十六頁），故縱認被告確係於勸架後，將前述爆裂物
      取回置於車上，然而被告由雙方衝突之狀況，顯已明確認
      知該白色罐子係得與「刀」相對抗之武器類，並得對人造
      成傷害。又證人李文正、丙○○均證稱該爆裂物係在丙○
      ○所有之車號四七一三－LC號自用小客車之後行李箱墊子
      下置放備胎處之凹槽內搜出，此點亦為被告所不爭執，被
      告將之妥善放置於後車廂之隱密處，避免滾動或遭他人發
      現，顯見被告對於該物品具有危險性一節，具有明確之認
      知，其辯稱不知該罐子為何物云云，要無可採。
（二）我國之槍砲彈藥刀械管制條例之立法體例，只要「持有」
      即構成犯罪，至於是否該等物品之所有人，要非所問。縱
      認被告確係於勸架後，將前述爆裂物取回置於車上，然而
      伊自稱「勸架」之時間係於九十四年十一月三日晚間十時
      許，直至警方執行搜索之九十四年十一月四日下午六時止
      ，被告均未將該爆裂物丟棄或返還「阿Ａ」，則被告具有
      持有該爆裂物之故意甚明，縱使該爆裂物確屬「阿Ａ」所
      有，仍無礙於被告成立持有爆裂物罪。
（三）此外，復有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片及
      扣案照片六張等在卷可稽，及土製爆裂物一顆扣案可證，
      而該扣案物（即鑑驗通知書所示編號二者）經送內政部警
      政署刑事警察局鑑驗結果，認外露二六mm爆引，內具鋼珠
      六十顆、煙火類火藥十一．二公克、日光燈啟動器一個、
      六條長三四mm爆引（係外露爆引之延伸）等，係具可利用
      點火方式引爆之具殺傷力之爆裂物，有該局九十五年二月
      二十四日刑偵五字第0950027559號鑑驗通知書附於偵查卷
      第四一頁可稽（惟該鑑驗通知書對於內容物係鋼珠或鋼釘
      、螺絲釘有二顆對調誤植之情形，應予更正，業經鑑定人
      丁○○在庭陳明，嗣以九十五年七月十二日日刑偵五字第
      0950102113號鑑驗通知書更正）。本件事證明確，被告犯
      行，堪以認定。
二、核被告甲○○○○○○○○ ○○○○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項之持有爆裂物罪。按刑法於九十四年一月七日
    修正，於被告行為後之九十五年七月一日施行。修正後之刑
    法第二條第一項明定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」即「從舊從輕」原則。被告為泰國人，在我
    國居留未久，不知我國法律，以致觸犯槍砲彈藥刀械管制條
    例之重典，爰按其情節，依修正前刑法第十六條但書之規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告持有之爆裂物僅一顆，對於社會治
    安之危害尚屬有限，且並未持以犯罪，手段平和，暨其生活
    狀況、品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準（修正前刑
    法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元
    以下折算一日。」，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則依刑
    法修正前之規定，被告本件罰金易服勞役折算標準，應以銀
    元一百元、二百元或三百元，即新臺幣三百元、六百元或九
    百折算一日。依修正後之刑法第四十三條第三項前段規定：
    「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」
    比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有
    利於被告，應依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之
    刑法第四十二條第三項前段，定其折算標準）。被告為外國
    人，且其外僑居留證已於九十四年十一月十二日到期，於我
    國已無居留之必要，爰依刑法第九十五條之規定，諭知於刑
    之執行完畢或赦免後，驅逐出境。扣案如鑑定通知書編號二
    所示之爆裂物，為違禁物，應依修正前刑法第三十八條第一
    項第一款之規定宣告沒收。
三、公訴意旨另略以；被告另自不詳時間起，持有綠色雞精盒子
    裝（即鑑定通知書所示編號一者）之爆裂物一顆，置於丙○
    ○位於臺中縣神岡鄉○○村○○路二二號住處房間內，因認
    被告此部分亦涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    之未經許可而持有爆裂物罪云云。惟查該物品經內政部警政
    署鑑驗結果，認無火藥、炸藥成份，非爆裂物，有前述鑑定
    通知書在卷可稽，該部分自不能認定被告成立犯罪，惟公訴
    人係與前述有罪部分，以想像競合犯之一罪起訴，爰不另為
    無罪之諭知。該編號一之物，既非違禁物，爰不予沒收。
四、被告另聲請傳訊泰國籍證人「沙馬」以證明九十四年十一月
    三日晚間十時許，確有二批泰國人在工業區互毆，伊將渠等
    拿出來要丟之物放在車上云云，惟查被告所述縱使屬實，亦
    無礙於其罪名之成立，已如上述，故該泰國籍證人「沙馬」
    已無傳訊之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第七條第四項、刑法第二條第一項、第四十二條
第三項、第九十五條，修正前刑法第十一條前段、第十六條但書
、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第7條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣3千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5年以上有期徒刑，併科新台幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新台幣 5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥
者，處 5 年以上有期徒刑，併科新台幣 1 千萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
