【裁判字號】    95,中簡,1780
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1780號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      十四號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2587號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第
    一條前段及修正前罰金罰緩提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
