【裁判字號】    95,易,1521
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1521號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8669號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
扣案之老虎鉗壹支、美工刀壹支均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十五年四
    月二日下午八時三十分許，攜帶客觀上足以傷害人之生命、
    身體，足資作為兇器使用之美工刀、老虎鉗各一支，騎乘車
    牌號碼ＦＳ６─１９３號重型機車，至台中縣清水鎮○○路
    二十三之六十八號「泰田砂石場」，以上開工具竊取該砂石
    場所有之電焊線及連接機械電源線約三十三公斤。嗣於九十
    四年四月六日下午七時四十五分，在台中縣豐原市○○路與
    五權路口為警查獲，並扣得其所有上開攜帶用以行竊之老虎
    鉗一支、美工刀一支。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與附
    表所示之被害人泰田砂石場之員工江恒德於所指訴之被害情
    節相符，並美工刀、老虎鉗各一支扣案可稽，復有贓物認領
    保管單一紙附卷可憑，堪認被告自白與事實相符，本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。爰審酌被告年紀尚輕，不知以勞力換取金錢，竟
    侵入他人工廠內破壞他人機械設備而竊取電線，造成他人生
    財器具之損害，惡性非經，惟竊取之財物價值不高，尚未銷
    贓牟得利益，犯後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。復查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷可憑，因經濟
    困頓，一時失慮而罹法典，本院認其經此刑之宣告後當知警
    惕而無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以啟示自新（本案關於緩刑之宣告部分，新
    舊法之比較詳後述）。扣案之美工刀及老虎鉗各一支為被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法併予宣告沒
    收（沒收規定之適用新舊法亦詳後述）。
三、按行為後法律有變造者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布之刑法第七十四條、第三十八條，自九十
    五年七月一日施行，本案不論依九十五年七月一日施行之刑
    法第七十四條第一項之規定或修正前刑法第七十四條第一項
    之規定，均得宣告緩刑，惟新法就緩刑之規定增訂附條件緩
    刑，屬於科處受緩刑人負擔事項，因其具備第七十五條之一
    第一項第四款撤銷緩刑之效應，故屬於不利於受緩刑人，依
    刑法第二條第一項之規定，本案自應適用修正前刑法第七十
    四條第一款之規定。另依刑法第二條第一項之規定，被告論
    罪科刑所適用之法律為行為時之法律，依從刑附屬於主刑之
    原則，上開沒收之規定，自應適用修正前刑法第三十八條第
    一項第二款之規定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二
條第一項前段，修正前刑法七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  刑事第十五庭    法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
