【裁判字號】    95,中簡,1691
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1691號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5346、6877、7358號），本院判決如下：
    主    文
丁○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：丁○○曾於民國八十四年間，因懲治盜匪條例及
    搶奪案件，經本院於八十四年十一月十六日，以八十四年度
    少訴字第八五號，分別判處有期徒刑九年、二年六月，並定
    其應執行之刑為有期徒刑十月確定，於八十九年一月三十一
    日縮短刑期假釋出監，刑期至九十四年二月二十六日期滿，
    以已執行完畢論。詎丁○○猶不知悛悔警惕，因積欠地下錢
    莊款項未能清償，地下錢莊某位成年男子即要求其提供存摺
    ，丁○○在可預見該成年男子刻意蒐集他人存摺使用，將可
    能藉由蒐集之存摺，遂行其詐欺取財犯罪之目的，而其發生
    並不違背自己本意的情況，基於幫助該名成年男子犯詐欺取
    財罪之不確定故意，於九十四年六月間某日，在臺中市○○
    區○○路附近，將其向臺中市○○路郵局申請開立的帳號Ｚ
    0000000000000號帳戶及向上海商業儲蓄銀行
    中港分申請開立的帳號三五二Ｚ0000000000號帳
    戶的存摺、提款卡及密碼交給該名成年男子。該名成年男子
    遂與其所屬詐欺集團成員，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，為下列連續詐欺取財犯行：（一）乙○○於九十
    四年六月五日，見上開詐欺集團於報紙刊登的信貸廣告，遂
    撥打電話於上開詐欺集團連繫，該集團自稱「林永在」的成
    年男子即以佯稱需繳付合約金、保證金及手續費始得辦理貸
    款等語，致乙○○陷於錯誤，誤認只要依約繳納指定款項，
    即可順利辦理貸款三十萬元，而於九十四年六月二十二日上
    午十時五十二分，存入新臺幣（下同）一萬三千元至丁○○
    上開上海商業儲蓄銀行帳戶。嗣因乙○○始終未能貸得款項
    ，始知受騙。（二）九十四年八月三日上午十一時許，由集
    團某位成年人自稱為「蔡主任」，撥打電話給丙○○，佯稱
    丙○○在「臺灣新昌洋酒公司」抽中八十四萬元的獎金，要
    丙○○與「鄭律師」聯絡領獎事宜，丙○○撥打電話聯絡集
    團內佯裝為「鄭律師」的成年人，「鄭律師」佯稱需匯稅金
    五萬零四百元至丁○○會計師的帳戶（即丁○○上開郵局帳
    戶），致丙○○陷於錯誤，誤認只要依指示匯稅金，即可領
    取獎金，而於同日下午三時六分，在臺南金華郵局（址設臺
    南市○○路○段一七六號），匯款五萬零四百元至丁○○上
    開郵局帳戶；丙○○匯款後，該集團另名自稱「王文傑」的
    成年男子，又撥打電話給丙○○，佯稱獎項是由香港彩券行
    提供，要丙○○加入香港彩券行成為臨時會員，才可以領取
    獎金，致丙○○陷於錯誤，依指示於九十四年八月四日上午
    十一時四十一分，在臺南金華郵局，匯款七萬元至丁○○上
    開郵局帳戶；嗣「王文傑」復撥電話佯稱金額是港幣而不是
    新臺幣，要丙○○補匯差額二十一萬元，致丙○○陷於錯誤
    ，依指示於九十四年八月四日十二時五十八分，在臺南金華
    郵局，匯款二十一萬元至丁○○上開郵局帳戶；嗣因集團成
    員再度向丙○○佯稱渠等拿丙○○的獎金參加賽馬，中港幣
    一千多萬元，要求丙○○再匯稅金，丙○○至此始知受騙。
    （三）九十四年八月九日，由集團某位成年人自稱為「雷經
    理」，撥打電話給甲○○，佯稱甲○○抽中香港維多利亞公
    司獎金八十七萬元，須先匯手續費至指定帳戶始能領取獎金
    ，致甲○○陷於錯誤，誤認只要先行繳納指定款項，即可領
    取八十七萬元的獎金，而於同日中午十二時十二分及下午三
    時二十三分，至宜蘭縣羅東鎮○○路郵局，分別匯款七萬元
    、二十一萬元至丁○○上開郵局帳戶內。嗣因甲○○發覺有
    異，要求「雷經理」歸還款項，「雷經理」則要求甲○○必
    須再匯三十萬元，始能歸還款項，甲○○始知受騙。
二、本案證據：
（一）被告丁○○於警詢及檢察官偵查時的陳述。
（二）證人乙○○、丙○○於警詢及檢察官偵查時的證詞、證人
      甲○○於警詢時的證詞。
（三）郵政國內匯款執據（丙○○匯款）三紙、郵政國內匯款執
      據（甲○○匯款）二紙、上海商業儲蓄銀行存款憑條（乙
      ○○存款）一紙、丁○○帳戶郵政存簿儲金立帳申請書及
      交易詳情、上海商業儲蓄銀行中港分行九十五年一月二十
      七日上中港字第Ｏ九五ＯＯＯ二一號函附之丁○○帳戶交
      易明細。
三、被告丁○○行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正第
    二條、第三十條、第三十三條、第四十一條、第四十七條規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十
    三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，法定刑得科或併
      科銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後
      之法律，刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所得科處
      之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元，然
      依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一
      條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額一元計算，則刑法第三百三十九條第
      一項之詐欺取財罪所得科處之罰金最高為銀元一萬元，最
      低額為銀元十元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
      新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較
      上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰
      金刑之法律較有利於被告。
    (二)刑法第三十條幫助犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，
      為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之。」，修正施行後之規定則為：「幫助
      他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者
      ，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸
      本條之修正理由係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制
      從屬形式」，並避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」
      修正為「幫助犯」，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者
      著手犯罪之實行，且具備違法性為必要，而將條文文字修
      正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」。被告單純
      出售帳戶供詐欺取財集團作為被害人匯款之使用，既評價
      為幫助詐欺取財的行為，而上開修正亦僅著眼於觀念的釐
      清，則適用修正施行前之刑法第三十條規定論擬，並無不
      利於被告的情形。
    (三)刑法第五十五條想像競合犯及同法第五十六條連續犯之規
      定，業於九十四年一月七日修正，並於九十五年七月一日
      施行，新法刪除第五十六條連續犯及第五十五條後段牽連
      犯之規定，於第五十五條加註但書，而規定「一行為而觸
      犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕
      本刑以下之刑」。是於新法修正施行後，上開詐欺集團成
      員多次詐欺取財的犯罪行為，即須分論併罰。而被告以一
      個幫助行為，幫助詐欺集團成員犯數個詐欺取財犯行，應
      依修正後第五十五條想像競合犯規定，從一重論以幫助詐
      欺取財罪，並得按正犯所犯同法第三百三十九條第一項詐
      欺取財罪之法定刑減輕之；若依舊法則上開詐欺集團成員
      多次詐欺取財的犯罪行為，即應論以連續詐欺取財罪。而
      被告以一個幫助行為，幫助詐欺集團成員犯連續詐欺取財
      犯行，應成立幫助連續詐欺取財罪，亦得按正犯所犯同法
      第三百三十九條第一項詐欺取財罪之法定刑減輕之，依新
      法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，則適用修正施
      行前之規定論擬被告幫助連續詐欺取財罪名，並無不利於
      被告之情形。
    (四)刑法第四十七條規定，於九十四年一月七日修正、九十五
      年七月一日施行前之規定為：「受有期徒刑之執行完畢，
      或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
      再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
      」；修正施行後之同法第四十七條第一項規定則為「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
      。被告前於八十四年間，因懲治盜匪條例及搶奪案件，經
      本院於八十四年十一月十六日，以八十四年度少訴字第八
      五號，分別判處有期徒刑九年、二年六月，並定其應執行
      之刑為有期徒刑十月確定，於八十九年一月三十一日縮短
      刑期假釋出監，刑期至九十四年二月二十六日期滿，以已
      執行完畢論，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺
      中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告於
      五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
      之刑法第四十七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規
      定，均構成累犯，對被告而言，並無有利或不利之情形，
      即應逕依修正前之刑法第四十七條規定，論以累犯，並加
      重其刑。
    (五)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修
      正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
      六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告。
    (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    修正前刑法第三十條、第三十三條第五款、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  鐘  麗  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
