【裁判字號】    95,易,1171
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1171號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，本院於民國九十五年六月二十日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本人別欄內關於被告身分證統一編號應更正
為「Ｚ000000000號」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本人別欄內關於被告身分證統一編
    號誤載為「Ｚ000000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
