【裁判字號】    95,交聲,590
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第590號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受處分人    甲○○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站民國九十五年七月十一日所為
之處分（裁監稽違字第裁六一－ＧＤ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者
    ，處罰車輛駕駛人，修正前道路交通管理處罰條例第八十五
    條第二項分別定有明文。再者，修正後之道路交通管理條例
    第八十五條第一項，雖經行政院於民國九十五年六月二十三
    日，以院臺交字第○九五○○八七六八五號令發布自九十五
    年七月一日施行。惟該修正後之規定並未有利於異議人即受
    處分人甲○○○，依行政罰法第五條前段規定，本件仍應適
    用修正前之規定，合先敘明。
二、原處分機關處分意旨略以：受處分人於九十五年五月二十四
    日下午五時二十七分許，騎乘車牌號碼：Ｊ七Ｗ–九九三號
    重型機車，行經臺中市○○路○○村路○○路口附近，不依
    標誌指非，二段式左轉，經警攔查，拒絕停車接受稽查而逃
    逸。隨經警以九十五年六月十三日中市警交字第ＧＤ000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，並
    限於九十五年七月十三日前到案。受處分人於九十五年六月
    二十一日到案申訴，而經原處分機關於九十五年七月十一日
    ，以裁監稽違字第裁六一－ＧＤ0000000號裁決書裁
    處罰鍰新臺幣（下同）七千八百元，並記違規點數四點，逾
    期未繳納，改依處罰主文欄第二項所示易處云云
三、聲明異議意旨略以：本件違規並未有照片為證。又員警取締
    時，未警示，亦未嗚笛，臨時衝出，受處分人車子已經過了
    ，如何緊急停車，不能算逃逸云云。
四、經查：(一)依證人即本件舉發違規員警乙○○與證人即受處分
    人之配偶張聰明於本院調查時，分別所為之結、證述，及證
    人乙○○所提之現場拍攝照片一張，足認本件違規之車輛駕
    駛人應為證人張聰明。(二)是揆諸上開條文意旨，本件應對車
    輛駕駛人即證人張聰明裁罰，而不應對車輛所有人即受處分
    人裁罰。是受處分人徒以上情置辯，雖無可取，惟因應處分
    機關所為之原處分，有上開違誤之處，自應由本院撤銷原處
    分，並諭知受處分人不罰，以符法制。
五、證人張聰明上開違規部分，應由原處分機關依法處理，特予
    指明。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                      交通法庭  法  官  唐敏寶
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
