【裁判字號】    95,中簡,1639
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1639號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8152號），本院判決如下：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實第四行「將甲○○推倒在地」更正為「將甲○
    ○推至騎樓車輛旁邊，並互相拉扯，爭奪汽車鑰匙及搖控器
    」；第五行「右肘擦傷及左肘紅斑等傷害」更正為「右肘擦
    傷約一乘一公分及紅斑約零點五乘零點五公分，左肘紅斑三
    處，各約零點一公分長之傷害」。證據欄補充「觀之告訴人
    甲○○所提之受傷診斷證明書日期，確係九十四年九月二十
    二日案發日無誤，且告訴人所受傷勢，亦與其指述被告將其
    推至騎樓車輛旁邊，並互相拉扯，爭奪汽車鑰匙及搖控器，
    致雙手手肘擦傷及紅班之情節相符。被告雖具狀聲請傳訊證
    人洪琮翔到庭做證，惟該證人於案發時並未在場，且與被告
    、告訴人間具有利害關係，難期其證言有可信性或必要性，
    因本案事證已明，故本院不再傳訊該證人，併此敘明。」其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之
    規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年
    七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一
    項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭
    會議決議參照）。另被告於本件犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官 張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                書記官 何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
