【裁判字號】    95,拍,1045
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1045號
聲  請  人  台中縣龍井鄉農會
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人乙○○所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人乙○○負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之
    抵押權：
    （一）登記日期：民國（下同）93年6月25日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新台幣（下同）1,800,000
          元。
    （三）抵押權存續期間：自93年6月21日起至123年6月20日
          止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：乙○○。
    嗣債務人乙○○於93年7月6日向聲請人借款1,500,000元，
    約定有利息、遲延利息及違約金，清償日期為100年7月6日
    ，應按月繳納本金利息，如一次未履行，即喪失期限利益。
    詎債務人自95年1月6日起就未來繳息，應視同全部到期，計
    尚欠本金1,320,000元及利息、遲延利息及違約金等，為此
    聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地登記簿謄本及借據等影本為證。本
    件聲請，除相對人甲○○非本件不動產所有人，對該不動產
    無處分權，聲請人將之列為相對人，於法不合，應予駁回外
    ，聲請人其餘之聲請，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  簡易庭法  官  陳添喜
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
