【裁判字號】    95,中簡,1694
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1694號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第10330號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第六行「計分
    珥0211期付清」更正為「計分為11期付清」；第九行「未得
    動產抵押權人同意」更正為「未得動產擔保交易債權人之同
    意」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修
    正第二條、第三十三條、第四十一條規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)動產擔保交易法第三十八條之罪，法定刑得科或併科銀元
      六千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：
      「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條
      第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律
      ，動產擔保交易法第三十八條之罪所得科處之罰金刑最高
      為新臺幣十八萬元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為
      時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
      之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰
      金最低額一元計算，則動產擔保交易法第三十八條之罪所
      得科處之罰金最高為銀元六萬元，最低額為銀元十元，若
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣十八萬元，然
      最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之
      刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
      於被告。
    (二)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修
      正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
      六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告。
    (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
三、按刑法第七十四條規定，於九十四年一月七日修正、九十五
    年七月一日施行，修正前第七十四條第一款規定為：「受二
    年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，
    認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑
    ，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告者。」；修正後移列為第七十四條第一項第一款，規
    定：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列
    情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以
    下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」。而犯罪在新法施行前，
    裁判在新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之
    規定（最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照）。經查，被告甲○○前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後坦承犯行，復與被害
    人富盛輪業有限公司達成和解，有和解書附卷可稽，被害人
    復以撤回告訴狀表達不予追究之意，本院認被告經此偵審程
    序之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一
    款規定，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第十一條前段、
    第三十三條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
                      書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
