【裁判字號】    95,易緝,416
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第416號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第9882號
），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、楊正祿（已判決確定）基於共
    同意圖不法所有之概括犯意，自民國八十一年十月間起，向
    甲○○訛稱彼二人合夥在大陸投資設廠需大量資金，連續持
    附表所列之支票向甲○○調借現款，甲○○不疑有他，遂如
    數借予新台幣（下同）四百八十九萬六千元，詎上開支票屆
    期均遭退票，甲○○始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條
    第一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時
    效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人
    不利，經比較之結果，自以修正前之刑法第八十條較有利於
    行為人，故本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十
    條之規定。從而，關於追訴權時效之停止進行，及其期間、
    計算，亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定，合先敘
    明。又依司法院大法官會議六十三年釋字第一三八號、五十
    七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日
    第十次刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審
    判進行中，均不生時效進行之問題。再者，三年以上十年未
    滿有期徒刑者之追訴權時效期間為十年。追訴權之時效，如
    依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續
    時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，
    與停止前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期
    間，如達修正前刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一
    者，其停止原因，視為消滅，修正前刑法第八十條第一項第
    二款、第八十三條亦定有明文。
三、經查：
（一）本件被告乙○○被訴刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
      財罪，其法定最高本刑為五年以下有期徒刑，依上述修正
      前刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效期間
      為十年。
（二）又被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計
      算該項追訴期間四分之一，即依修正前刑法第八十三條第
      一、三項規定時效停止進行之期間為修正前同法第八十條
      第一項第二款所定期間之四分之一，即二年六月。
（三）並參照司法院大法官會議釋字第一三八號、第一二三號及
      最高法院八十二年九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄意
      旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生
      時效進行之問題，故本件須加計通緝發布日減去開始實施
      偵查日之期間（即通緝發布日之八十三年三月十五日減去
      開始實施偵查日之八十二年五月二十二日之九月二十七日
      ）。
（四）最後參照最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議之見
      解，提起公訴至法院繫屬日之不算在其內，故應再減去提
      起公訴日至法院繫屬日之期間（即法院繫屬日八十三年一
      月四日減提起公訴日八十二年十二月十五日之二十日）。
（五）亦即，自被告最後犯罪行為終了日期之八十二年三月三十
      一日起算、加計追訴權時效十年、追訴權時效期間加四分
      之一（二年六月）、加計通緝發布日減去開始實施偵查日
      之九月二十七日；及最後應減去提起公訴日至法院繫屬日
      之二十日。是被告乙○○被訴詐欺取財罪之追訴權時效，
      應於九十五年七月八日完成。準此，被告乙○○自行為時
      迄今，已逾追訴期間，其追訴期間業已完成，揆諸前揭說
      明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十五庭
                              審判長法  官  曾 佩 琦
                                    法  官  陳 如 玲
                                    法  官  周 瑞 芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  巫 偉 凱
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
