【裁判字號】    95,繼,1505
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1505號
聲  明  人  乙○○
即繼承人              弄2號
上列聲明人聲明限定繼承甲○○財產事件，本院裁定如下：
一、上列聲明人即繼承人因其被繼承人甲○○（男、民國○○○
    年○○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000
    號、生前籍設臺中縣大里市○○里○○路○段二四０巷三九
    弄二號）於九十五年六月二十七日死亡，聲明人於九十五年
    七月七日聲明限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依
    法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登
    載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報
    明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲明人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，未為登載不生限定繼承效力，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
