【裁判字號】    95,訴,1374
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1374號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於7日內預納提解被告費用新臺幣貳仟玖佰元。
    理    由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，
    為民事訴訟法第94條之1第1項所明定。
二、經查被告現於雲林監獄虎尾第2監獄執行中，本件訴訟行為
    須支出提解被告費用新台幣2,900元，爰依民事訴訟法第94
    條之1第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
