【裁判字號】    95,自,61
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度自字第61號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人自訴被告乙○妨害自由案件，本院裁定如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後七日內，向本院提出委任狀，委任律師
為代理人。
    理    由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三
    百二十九條第二項，分別定有明文。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴並未委任律師為代理人，有卷
    附自訴狀可稽。爰依前開規定，裁定命自訴人於本裁定送達
    後七日內補正，逾期仍不委任律師補正，即諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
不得抗告
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
