【裁判字號】    94,婚,1289
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1289號
原      告  甲  ○
被      告  乙○○
                        68號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。又臺灣地區人民與大陸地區人民間之民
    事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條
    第一項、五十二條第二項、五十三條定分別有明文。本件原
    告訴請與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，揆之首揭說明，本件判決離婚之準據法自應適用臺灣
    地區法律，此先予敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十二年一月
    十七日在福建省寧德市登記結婚，嗣後被告並入境來臺與原
    告共同生活。詎被告見異思遷，竟於九十三年九月二十三日
    無故離家，被告顯然違背同居義務，原告乃訴請本院於九十
    四年四月二十九日以九十三年度婚字第一六三０號判決被告
    應與原告同居，嗣經確定，惟被告迄未履行。是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，兩造之婚姻顯無法維持，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。被告則未提出任何書狀或陳述作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、原告主張雙方婚姻仍在存續中，而被告亦曾來臺灣地區與原
    告共同生活，惟於九十三年九月二十三不告而別，拒絕履行
    同居之義務，原告乃訴請本院以九十三年度婚字第一六三０
    號判決被告應與原告同居，並於九十四年七月二十五日確定
    ，惟被告迄未履行等事實，業據其提出本院九十三年度婚字
    第一六三０號判決暨確定證明書、居民身分證、結婚公證書
    均影本各乙份、戶籍謄本乙份為證，並經本院依職權調閱本
    院九十三年度婚字第一六三０號履行同居事件卷宗核閱屬實
    。又被告於九十三年九月二十五日出境臺灣地區後，迄今仍
    未再入境一節，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年十
    月二十四日境中證字第０九四三０五九八一０二０號函文一
    份，附件可憑。被告經本院合法通知亦未到庭爭執，堪認原
    告之主張為真實。
四、復按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十四年九月十九日
    以九十三年度婚字第一六三０號判決被告應與原告同居，並
    於九十四年七月二十五日確定，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒不與原告履行同居之事實，有如前述，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴
    請判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
