【裁判字號】    95,撤緩,71
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度撤緩字第71號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人瀆職案件（95年度中簡字第525號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因瀆職案件，經本院以九十五
    年度中簡字第五二五號判處有期徒刑二月，如易科罰金，以
    銀元三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於
    民國九十五年四月三日確定在案。惟受刑人甲○○於緩刑期
    前即九十五年三月三日復犯傷害等案件，經本院於九十五年
    五月十六日以九十五年度中簡字第一一０三號判處應執行有
    期徒刑五月（聲請書誤為有期徒刑三月），如易科罰金，以
    銀元三百元折算一日，於九十五年六月十二日確定。為此聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按刑法第七十五條業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，修正後之規定為：「受緩刑之宣告，
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。二緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於
    判決確定後六月以內為之。」，與修正前刑法第七十五條規
    定不同。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年二月二
    日增訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該條規定
    ：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑
    之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內
    者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第
    七十五條之一及第七十六條規定。」基此，本件聲請，自應
    適用修正後刑法第七十五條之規定。
三、經查，受刑人甲○○固於緩刑前故意犯傷害罪及毀損他人器
    物罪，並經本院判處徒刑在案，但本院九十五年度中簡字第
    一一０三號係判處其應執行有期徒刑五月，如易科罰金，以
    銀元三百元折算一日確定，有該案刑事簡易判決在卷可稽，
    顯非在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告，
    核與修正後刑法第七十五條第一項第二款之要件，即屬有間
    。從而，聲請人所為聲請，於法不合，不應准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
