【裁判字號】    95,中交簡,1074
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1074號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二三一五號），本院判決如下：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第八行關於「測得」之記載
    ，應更正為「並於同日凌晨２時５１分許測得」；暨證據並
    所犯法條欄一、證據部分第二行關於「測試觀察紀錄表」之
    記載，應更正為「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正
    ，於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑
    法第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此
    有最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一
    、（四）則可資參照：
（一）刑法第一百八十五條之三公共危險罪，法定刑原為得科銀
      元三萬元以下罰金，依修正後刑法施行法第一條之一規定
      ：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項
      ）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
      如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等
      規定觀之，依修正後之法律，刑法第一百八十五條之三公
      共危險罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣九萬元、最低
      額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算，前開罰金刑
      ，最高額為銀元三萬元，最低額為銀元一元，若換算為新
      臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為
      新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被
      告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正廢除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、爰審酌被告曾於九十年間因酒後駕車而不能安全駕駛之公共
    危險案件，經臺灣臺南地方法院判處拘役四十日確定，於九
    十年十二月十八日易科罰金執行完畢，仍不知戒惕，再犯相
    同罪名之本案，顯見並無因經法律制裁後而誠心悔過之意，
    惡性重大，然念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、（修正
    前）第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
