【裁判字號】    95,中簡,1661
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1661號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（聲請案號：95年度偵字第7850號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實欄第二行「嗣於94年1月7日縮刑期滿執行完畢
    」應更正為「嗣於九十三年八月十八日因易科罰金執行完畢
    而出監」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前於因妨害家庭案件，經臺灣高等法院臺中分
    院判處有期徒刑五月確定，嗣於九十三年八月十八日因易科
    罰金執行完畢而出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份
    附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七
    條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    四十七條，論以累犯，並加重其刑。
三、復按，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第二條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。再查，被告於行為後，業已增訂刑
    法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單  位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，是就現行刑法中，有關罰金刑處罰之規定，即有就新舊法
    比較適用之必要。而經比較增訂之刑法施行法第一條之一與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣標準第二條結果，二者規定適用之
    結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段為法條適用之標準，均併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
附錄本案論罪科刑法條：
【動產擔保交易法第三十八條】
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
