【裁判字號】    94,婚,977
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               94年度婚字第977號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月十日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。又臺灣地區人民與大陸地區人民間之民
    事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條
    第一項、五十二條第二項、五十三條定分別有明文。本件原
    告訴請與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，揆之首揭說明，本件判決離婚之準據法自應適用臺灣
    地區法律，此先予敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年十月
    三十一日結婚，被告亦於九十三年三月十四日來臺灣地區與
    原告共同生活。詎被告於九十三年九月二十二日回大陸地區
    後即未再返回臺灣地區，嗣經原告多次致電予被告，被告均
    置之不理，且向大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院提起
    離婚之訴，復經該法院於九十四年八月十七日判決兩造離婚
    在案。顯然被告無維持婚姻之誠意，原告有感婚姻已難圓滿
    ，完全無復合可能，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，訴請判決准許兩造離婚。並聲明：如主文所示。被告未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張，兩造間婚姻關係現仍存續中，被告於九十三年九
    月二十二日離境返回大陸地區迄今及被告已於大陸地區浙江
    省舟山市普陀區人民法院請求兩造離婚等情，業據原告提出
    戶籍謄本、入出國日期證明書均正本各乙份、民事起訴書、
    結婚資料、入出境申請案件影本申請書、內政部警政署入出
    境管理局函暨收據均影本各乙份、大陸地區浙江省舟山市普
    陀區人民法院離婚起訴書暨開庭通知書影本五紙、民事判決
    書影本一份等為證。又被告確於九十三年三月十四日入境，
    於九十三年九月二十二日離境迄今，未再入境臺灣地區，有
    九十五年三月二日境中證字第095306001750號被告入出國日
    期證明書，在卷可稽。證人即原告之父陳水上到庭證述：「
    被告來台居住八個月（按依入出國日期證明書記載應僅有六
    個月，證人應係記憶有誤）。後來東西收一收，就回去大陸
    ，也不打算再來臺灣了。（被告返回大陸之後，是否曾經聯
    絡？）有聯繫到，但是被告不願意再來臺灣」等語（本院九
    十四年九月五日筆錄參照）。另兩造婚姻業經大陸地區浙江
    省舟山市普陀區人民法院判決離婚乙情，亦有浙江省舟山市
    普陀區人民法院（二００五）普民一初字第八０七號民事判
    決書在卷足參。此外，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，
    堪認原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。徵之婚姻係
    以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙
    方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家
    庭，倘雙方事實上已經分居各自獨立生活，雙方彷如兩個個
    自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本
    院審酌上情認為：被告於九十三年三月十四日來臺灣地區，
    於同年九月二十二日離境，兩造實際生活僅此六個月期間，
    彼此情感基礎薄弱。被告返回大陸後，更向法院提起離婚之
    訴，嗣經判決離婚，被告顯無意維繫彼此婚姻關係甚明。而
    被告行為，亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家
    庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生破綻而無回復之
    希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚
    姻之意欲。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活。且被告
    對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主
    張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被
    告離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
