【裁判字號】    95,聲,1502
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1502號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        .30.
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        之1
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人於民國九十五年七月七日對相對人所發如附件所示意
思表示（即台中台中路局第三八九號存證信函內容）之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條，定有明文。
二、本件聲請人以以存證信函（即台中台中路局第389 號）催告
    相對人於20日內主張受擔保利益人之權利，因相對人遷移新
    址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提
    出相對人戶籍謄本、存證信函及回執各乙份為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  簡易庭      法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
