【裁判字號】    95,聲再,104
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    民國95年度聲再字第104號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
            乙○○
上列聲請人因強盜等案件，對於本院中華民國94年10月18日（94
年度上訴字第1791號）確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂發見新證據，係指該
    證據於事實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至
    其後始行發見者而言（參閱最高法院72年度第11次刑事庭會
    議決議）。經查本件再審聲請人聲請再審，提出之所謂新證
    據，即被害人劉建毅、證人林煥彬之供詞，及財團法人為恭
    紀念醫院之甲種診斷證明書等，原確定判決已予審酌，此有
    判決書附卷可證，即非所謂之新證據，是聲請人之聲請為無
    理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
