【裁判字號】    95,抗,332
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第332號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        樓
上列抗告人與相對人間因債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，
抗告人對於中華民國95年5月11日臺灣苗栗地方法院95年救字第8
號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人間並無任何債權債務關係，
    又不動產及動產強制執行拍賣點交搬遷事宜，均未經法院判
    決，乃原法院將不動產權利移轉證書發與拍定人即相對人，
    於法無據，又相對人要求抗告人搬遷，亦屬無據，原裁定顯
    有違誤，爰提起本件抗告，請求撤銷原法院94年度執字第47
    36號發給不動產權利移轉證書；及塗銷抵押權設定登記回復
    原狀歸還抗告人等語。
二、經查：抗告人於原法院聲請訴訟救助，並未能提出即時調查
    之證據，以釋明其確無資力支出訴訟費用之主張為真實，經
    原法院駁回抗告人之聲請，抗告人提起本件抗告，又向本院
    聲請訴訟救助，請求准予暫免繳納抗告費用新台幣1,000 元
    ，惟經本院於95年7月4日以95年聲字第75號裁定駁回其訴訟
    救助之聲請，本院於同日以裁定命抗告人應於收受該裁定五
    日內補繳上開抗告費，抗告人已於95年7月11日收受該裁定
    ，逾今仍未繳納之，本件抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第495之1條第
    1項、第463條、第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                     民事第四庭審判長法  官   黃斐君
                                     法  官   陳蘇宗
                                     法  官   張浴美
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                     書記官   郭振祥
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
