【裁判字號】    95,簡上,79
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度簡上字第79號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院95年度簡字第36號中華
民國95年1月25日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：94年度
偵緝字第1333號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易
    處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依
    刑事訴訟法第371條規定，不待其陳述，逕行判決，合先敘
    明。
三、查被告甲○○行為後，刑法修正條文於民國94年2月2日修正
    公布，並於95年7月1日生效施行，比較修正施行前後與本案
    有關之規定：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。修正前刑法第30條規定：「幫助他人犯
    罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同；從犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，而修正後刑法第30條則規定：「
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同；幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。經比較
    修正前後之規定，被告甲○○均為幫助犯，修正後刑法第30
    條之規定並無有利於被告之情形，則依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第30條規定。
  (二)修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，換言之，本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比較
    修正前後之易科罰金折算標準，修正前係以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，而修正後係以最低新臺幣一千元折算
    一日，自以95年7月1日生效施行前之規定，較有利於行為人
    ，故應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
  (三)查被告甲○○前於90年間因家庭暴力防治法案件，經台灣板
    橋地方法院以90年度易字第2334號判處有期徒刑四月確定，
    甫於90年11月29日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被
    告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，茲分別適用舊法、新法可知，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均
    構成累犯，經比較之後，對被告而言並無行為後之法律有利
    於被告之情形，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正
    前刑法第47條之規定，論以累犯。
四、原審以被告甲○○罪證明確，依刑事訴訟法第449條第1項前
    段、第454條第2項，修正前刑法第30條、刑法第28條、第
    339條第1項、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條之規定，量處如原判決主文所示之刑，
    雖未及比較修正施行前後刑法之規定何者有利於被告，然經
    上開比較之結果，本件仍應適用修正施行前刑法之規定，是
    原審認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。又上訴人即被告上
    訴略以：「開庭當時的法官告訴伊沒事，可以回去了」、「
    上訴人於三重市生活，但被害人是在台南縣匯款」云云。但
    查上訴人所指其於三重市生活，被害人在台南縣匯款一情，
    於原審時已存在，而可審酌，非本審所另行查獲之證據資料
    ，即原審量刑時應已有所審酌，況公訴人開完庭所稱沒事一
    詞，乃指已開完庭，非謂上訴人所涉罪嫌不成立，應屬上訴
    人誤會，且上訴人亦未提其他量刑可資審酌之新事證，是以
    ，其上訴理由均無足採。本院認原審量刑無不妥，上訴為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第
    373條、第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第八庭  審判長法官  蘇義洲
                              法      官  洪士傑
                              法      官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書  記  官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
