【裁判字號】    95,簡,2230
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2230號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1361號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄所載：「上開三案接續於停止戒治後執行，於九十三
    年九月十日縮短刑期假釋付保護管束出監」，更正為：「上
    開本院以九十年度易字第二二五０號、九十二年度訴字第三
    一二號判決判處之罪刑，經定其應執行刑為有期徒刑一年六
    月，並與臺灣桃園地方法院以九十一年度壢簡字第七三一號
    判決所判處之罪刑接續執行，於九十三年九月十日縮短刑期
    假釋付保護管束出監」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中，雖矢口否認有何施用第二級毒品安非
    他命犯行，惟：
  (一)按單以免疫分析法檢驗尿液，有可能因交叉反應，而對服用
    幾種其他非煙毒或甲基安非他命藥物者之尿液產生偽陽性之
    反應，然若搭配薄層分析法，應可摒除絕大部分偽陽性問題
    ，至於使用氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽
    性之干擾，此有法務部調查局八十五年九月二十六日八五發
    技一字第八五一一四九五二號函可參。查被告於九十四年十
    二月六日下午三時二十六分許為警通知至警局採尿送驗，經
    警將其尿液送交長榮大學以酵素免疫分析法ＥＩＡ篩檢並以
    氣相層析質譜儀ＧＣ／ＭＳ確認檢驗結果，在其尿液中驗出
    安非他命及甲基安非他命陽性反應，有列管毒品人口尿液檢
    體採集送驗紀錄表二紙、長榮大學九十四年十二月二十六日
    出具之確認報告各一紙在卷可稽。查被告於警局所採得之尿
    液，既經鑑驗確認呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，參
    酌法務部調查局前揭函文意旨，顯足以完全排除因鑑驗方式
    之不同所可能產生之偽陽性反應，被告空言否認施用毒品，
    不足採信。
  (二)又毒品施用後於尿液、血液中可檢出之最大時限，與施用劑
    量、施用頻率、施用方式、施用者飲水量之多寡、個人體質
    、代謝狀況、檢體收集時間點及所用檢測方法之靈敏度等因
    素有關，因個案而異，一般於尿液中可檢出之最大時限，安
    非他命為施用後一至四天，此有行政院衛生署管制藥品管理
    局九十二年七月二十三日管檢字第０九二０００五六０九號
    函可查。查被告係於九十四年十二月六日下午三時二十六分
    許為警採尿送驗，參照上開函文意旨，足認被告於採尿時間
    回溯四日內，確有施用第二級毒品安非他命之犯行無疑。本
    案事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段，修正施行前刑法第四十七條、第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
