【裁判字號】    95,訴,932
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第932號
原      告  荷商柯企第三資產管理股份有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告三人發支付命令，惟被
    告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣（下同）二百萬
          元，應徵收第一審裁判費二萬零八百元，扣除前繳支
          付命令裁判費一千元外，尚應補繳一萬九千零八百元
          。
    （二）提出準備書狀一份及繕本三份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
