【裁判字號】    95,易,561
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第561號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        號
    具  保  人  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
二九八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官於民國九十五年二月二十五日通緝到案訊問後，准予被
    告具保新臺幣（下同）二萬元，同日由具保人甲○○繳納現
    金二萬元之保證金後，予以釋放在案，有檢察官偵訊筆錄、
    臺灣臺南地方法院檢察署刑事保證金收據及收受刑事保證金
    通知各一份在卷可稽（臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度
    偵緝字第二九八號卷第十二頁至第十五頁）。詎被告經本院
    合法傳拘無著，再經通知具保人偕同被告到庭應訊，亦均未
    於本院所定期日到場，有刑事報到單三張、送達證書三張、
    拘票及拘提報告書各一份在卷可參，且被告並非在監在押，
    有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表二份存卷為憑，足徵被
    告顯已逃匿，揆諸前揭規定，自應沒入具保人繳納之保證金
    二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
