【裁判字號】    95,訴,293
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第293號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現羈押於臺灣臺南看守所
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因涉犯殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十五年八月九日起延長貳
月。
    理  由
上列被告乙○○因殺人未遂案件，本院前以被告涉犯刑法第二百
七十一條第二項、第一項殺人未遂罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押之必要，經於
中華民國九十五年三月九日將其收押，並於同年六月六日裁定自
同年六月九日起延長其羈押期間二月。茲查，上項情形仍然存在
，認有繼續羈押之必要，故被告應自九十五年六月九日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二百二十條，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  徐千惠
                                    法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
