【裁判字號】    95,財管,15
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第15號
聲  請  人  乙○○○
代  理  人  賴鴻鳴律師
            黃俊達律師
            莊信泰律師
上列聲請人聲請為被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）94年8
    月10日死亡，遺有坐落於臺南市○○街54巷15號之房屋1棟
    及其坐落基地1筆之遺產，惟被繼承人之遺產目前並無人承
    認繼承亦查無其他繼承人存在，亦無親屬會議存在，是有指
    定遺產管理人之必要。而被繼承人於54年赴日時，於55年與
    聲請人同居生子，83年時返台，但仍繼續扶養聲請人，是聲
    請人為被繼承人生前繼續扶養之人，得依民法第1149條請求
    親屬會議酌給遺產，又被繼承人無親屬會議適格成員得以召
    開親屬會議，所以聲請人得依民法第1132條第2項請求法院
    直接處理酌給遺產事宜，於請求酌給時需有被告方得提起，
    聲請人於法自屬於法律上之利害關係人，自得請求指定遺產
    管理人，故聲請請鈞院指定被繼承人之遺產管理人等語。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承
    。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼
    承權者，準用關於無人承認繼承之規定。又繼承開始時，繼
    承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人
    ，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。再
    者繼承人有無不明而不能依民法第1177條選定遺產管理人時
    ，得由利害關係人聲請法院選任之。民法第1176條第6項、
    第1177條及第1178條第2項分別定有明文。是依此規定，必
    被繼承人依民法第1138條規定四順序之繼承人均拋棄繼承，
    親屬會議又未於一個月內選定遺產管理人，利害關係人始得
    聲請法院選任遺產管理人。
三、查被繼承人於94年8月10日死亡，遺有坐落於臺南市○○街
    54巷15號之房屋1棟及其坐落基地1筆之遺產，且聲請人係被
    繼承人甲○○生前繼續扶養之人，為被繼承人之利害關係人
    乙節，業據聲請人提出死亡證明書影本1件、除戶謄本1件、
    土地及建物所有權狀影本各1件及28幀照片影本為證，固堪
    予認定，惟依聲請人所提出甲○○之親屬一覽表及其所有親
    屬之除戶謄本、戶籍謄本觀之，被繼承人尚有第一順位法定
    繼承人黃麗蕙生存，且聲請人寄發存證信函通知黃麗蕙被繼
    承人甲○○業已死亡，其為法定繼承人乙事，業經黃麗蕙於
    95年5月30日收受，此有聲請人提出之存證信函及回執影本
    各1件可稽，又繼承人黃麗蕙迄未向本院聲明拋棄繼承權，
    亦有本院審理查詢單附卷足憑，故被繼承人甲○○之遺產依
    法應由其第一順位繼承人黃麗蕙繼承。從而，本件被繼承人
    甲○○並無繼承人均拋棄繼承或有無不明之情事，與前揭選
    定遺產管理人之規定不符，是聲請人聲請本院指定遺產管理
    人，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  陳美燕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
