【裁判字號】    95,簡,2186
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2186號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第788號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之庭院圍牆、抽水馬達及水管，足以生損害於他
人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄所載：「…基於毀損之概括犯意，連續於九十五年三
    月二十二、二十三日，持鐵鎚敲毀甲○○所有而出租予黃蜜
    麗之房屋（位於臺南市○○區○○路九六巷二十號）圍牆及
    牆內之抽水馬達、水管等物」，更正為：「…基於毀損之故
    意，於九十五年三月二十二、二十三日，接續持鐵鎚敲毀甲
    ○○所有並出租予黃蜜麗使用，位於臺南市○○區○○路九
    六巷二十號房屋庭院外側之圍牆及牆內之抽水馬達、水管等
    物」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、檢察官聲請簡易判決處刑意旨，雖認被告係基於毀損之概括
    犯意，連續損壞告訴人甲○○所有之上開物品，然依被告於
    偵查中所為供述，其係持鐵鎚破壞圍牆（見偵緝卷第十九至
    二十頁），而被告所毀損之庭院圍牆係以紅磚堆砌而成，破
    損範圍甚大，有現場照片四幀在卷可稽（見警卷第五至六頁
    ），破壞非易，顯見被告係以鐵鎚持續敲打破壞，始能造成
    如前引照片所示之損壞，則被告之行為方式、毀損標的均屬
    相同，且所為毀損犯行時間密接，應認為係出於單一之毀損
    犯意，接續所為，是聲請簡易判決處刑意旨認應構成連續犯
    ，尚有未洽，爰更正如上，併予敘明。
三、查被告行為後，九十四年二月二日公布之刑法修正條文業於
    九十五年七月一日施行，而被告前因毀損案件，經本院以九
    十四年度易字第四八七號判決判處有期徒刑三月確定，甫於
    九十五年一月十八日易科罰金執行完畢，亦有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽。比較修正前、後刑法及相關
    法律與本案有關之修正前後規定：
  (一)被告本次因故意再犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，
    均構成累犯，是修正前刑法第四十七條之規定對被告並無不
    利之情形，應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用
    修正前之刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。
  (二)又修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則依被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟
    修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，是應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
  (三)末查修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位
    係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
    標準條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制
    定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑
    法施行法增訂第一之一條，於九十五年六月十四日經總統公
    布，並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第一條
    之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算後，
    該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改為新臺
    幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，
    無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、本院審酌被告前因毀損案件，經本院以九十四年度易字第四
    八七號判決判處有期徒刑三月確定，甫於九十五年一月十八
    日易科罰金執行完畢，有該案判決書及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，竟不知悔改，僅因細故，再度以損
    壞他人庭院圍牆之方式洩憤，致告訴人受有財產損失甚重，
    且其犯後雖坦承犯行，但迄未與告訴人達成和解，賠償告訴
    人損失，犯後態度不能認為良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百五十四條，修正前
    刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三五四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
