【裁判字號】    95,交簡,1569
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1569號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8584號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新臺幣柒萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月，緩刑貳年，並向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供
陸拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就被告甲○○之前科資料補充：「
    甲○○曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以九十
    四年度簡字第一九六一號判決判處有期徒刑四月確定，於民
    國九十四年十一月二十二日易科罰金執行完畢」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告二人行為後，九十四年二月二日公布之刑法修正條文
    業已於九十五年七月一日施行，就本案比較修正施行前後刑
    法及相關法律有關之規定：
  (一)被告甲○○部分：
    1.查被告甲○○曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本
      院以九十四年度簡字第一九六一號判決判處有期徒刑四月
      確定，於民國九十四年十一月二十二日易科罰金執行完畢
      ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前
      開有期徒刑執行完畢後五年內故意再犯本案有期徒刑以上
      之罪，無論依修正施行前刑法第四十七條之規定，或現行
      刑法第四十七條第一項之規定，均應論以累犯，是修正施
      行前刑法第四十七條之規定對被告甲○○並無不利，惟累
      犯係屬法定加重事由，參照最高法院九十五年度第八次刑
      事庭會議決議意旨，仍應比較修正施行前刑法第四十七條
      、現行刑法第四十七條第一項之規定。則修正施行前刑法
      第四十七條之規定對被告甲○○既無不利，應依刑法第二
      條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十七條之規定，
      予以加重其刑。
    2.又被告甲○○行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法
      修正條文及九十五年六月十四日增定之刑法施行法第一條
      之一均於九十五年七月一日施行。依增定之刑法施行法第
      一條之一之規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
      。查刑法第一百八十五條之三係於民國八十八年四月二十
      一日增定公布，依照刑法施行法第一條之一第一項、第二
      項但書之規定，其法定之罰金貨幣單位變更為新臺幣，並
      將所定之數額提高為三倍。惟此僅係貨幣單位之變更，亦
      即於刑法施行法第一條之一施行前，以銀元為單位科處之
      罰金換算為新臺幣時，仍係以銀元一元折算新臺幣三元之
      比例換算，是刑法施行法第一條之一對被告乙○○而言並
      無有利或不利之問題。又修正施行前刑法第四十二條第二
      項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」
      ；而修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定：「依
      刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者
      ，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，則被告甲○
      ○行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元即新臺幣
      九百元折算一日。惟九十五年七月一日施行之現行刑法第
      四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日」。比較修正前後之易服勞役折
      算標準，以修正施行後之規定有利於被告甲○○。爰依修
      正施行後刑法第四十二條第三項之規定，定其易服勞役之
      折算標準。
  (二)被告乙○○部分：
    1.查修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
      以下折算一日，易科罰金」；而被告乙○○行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則依被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日。惟修正施行後刑法第四十一條
      第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
      。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前刑
      法第四十一條第一項前段之規定有利於被告乙○○。
    2.又被告乙○○行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法
      修正條文業已於九十五年七月一日施行，雖修正施行之刑
      法第七十四條之規定與修正前同條之規定不同，然本案緩
      刑之宣告既係於刑法修正條文施行後所為，即應適用修正
      施行後刑法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八
      次刑事庭會議決議參照）。查被告乙○○並無前科，有臺
      灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚稱良好
      ，其因一時心中恐懼而逃離車禍現場，致罹刑章，經此偵
      審科刑教訓，當知警惕，本院復考量被告乙○○業已與被
      告即被害人甲○○達成調解，賠償甲○○新臺幣（下同）
      十萬元，並於調解成立之日即九十五年六月二日給付甲○
      ○三萬元，且被告乙○○犯後坦承犯行，態度良好等情，
      因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依現行刑法第七十
      四條第一項第一款之規定，併諭知緩刑二年，以勵自新。
      但本院審酌被告乙○○肇事逃逸犯行，可能導致被害人甲
      ○○因延誤送醫救治，以致發生傷勢加劇甚至死亡之危險
      ，危險性甚高，爰併依現行刑法第七十四條第二項第五款
      之規定，命被告乙○○向指定之公益團體、地方自治團體
      或社區提供六十小時之義務勞務，期能使被告乙○○於義
      務勞務之過程中，明瞭生命之脆弱以及其行為所可能造成
      之危險。至於，被告乙○○究應向何公益團體、地方自治
      團體或社區提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察
      官斟酌全案情節及各公益團體、地方自治團體或社區之需
      求，妥為指定，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、第一百
    八十五條之四、第四十二條第三項、第七十四條第一項第一
    款、第二項第五款，修正施行前刑法第四十七條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告乙○○如未履行本判決所諭知之負擔情節重大者，檢察
    官得依刑事訴訟法第四百七十六條、現行刑法第七十五條之
    一之規定，聲請撤銷對被告乙○○之緩刑宣告，併予敘明。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
