【裁判字號】    95,易,888
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第888號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑
（聲請案號：九十五年度偵字第八０四五號），經本院認不宜以
簡易處刑程序，改以通常程序審理並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另第三百零二條
    至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。又刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終
    結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視
    為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五
    條第二項亦有明文規定。
三、查本件被告被訴過失傷害案件，聲請意旨認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。惟告訴人與被告業經台南縣歸仁鄉調解
    委員會於九十五年七月七日調解成立，並經台灣台南地方法
    院台南簡易庭於九十五年七月十四日以九十五年度南核字第
    二三七八號核定在案等情，業經本院調閱前開案件卷宗屬實
    。從而應認告訴人於調解成立後，並經本院台南簡易庭核定
    之際，業已撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          刑事第十二庭
                            審判長法  官  陳志成
                                  法  官  莊玉熙
                                  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
