【裁判字號】    95,婚,263
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第263號
原      告  丙○○○
被      告  甲 ○ ○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年七月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十八年三月十八日結婚，婚後同住
    在台南縣官田鄉○○路○段八三巷三九弄八五號，並育有長
    女王藝璇（六十八年五月十四日生）、長子丁○○（七十年
    四月十一日生）及次子乙○○（七十二年六月二十六日生）
    。婚後兩造生活本為和諧，詎被告自七十二年間起以工作為
    由賃居在外，居所不定，甚少回家，亦鮮少給付家庭生活費
    用，原告及子女多方等待被告返家照護妻兒，惟被告始終無
    任何正當理由而拒絕，漠視原告及子女之生活，置原告及子
    女之生死於不顧，誠屬無維持婚姻之意願，致原告對婚姻全
    然喪失復合之希望，難以維持婚姻，且造成兩造婚姻破裂者
    實為被告，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造於六十八年三月十八日結婚，婚後同住
        在台南縣官田鄉○○路○段八三巷三九弄八五號，並育
        有長女王藝璇、長子丁○○及次子乙○○，均已成年，
        婚後兩造生活本為和諧，詎被告自七十二年間起以工作
        為由賃居在外，居所不定，甚少回家及給付家庭生活費
        用之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，且經證人
        即兩造之長子丁○○、次子乙○○證述綦詳（詳見九十
        五年五月二十二日言詞辯論筆錄），是原告主張之事實
        堪認為實在。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離
        婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有
        難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之
        具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
        姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同
        一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從
        婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的
        之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之
        幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，
        俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
        即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即
        應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端
        賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別
        居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，
        屬難以維持婚姻之重大事由。查本件被告於七十二年間
        即離家賃居在外，居所不定，甚少回家及給付家庭生活
        費用，迄今已歷二十餘年，兩造顯少往來及互動，徒有
        夫妻之名，而無夫妻之實，堪認客觀上不論何人處於與
        原告相同之境況，均將喪失與被告維持婚姻之意願，兩
        造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎已經動搖，
        難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，堪認兩造有難
        以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因係可
        歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第
        一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚
        ，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
