【裁判字號】    95,補,180
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第180號
原      告  永康營造有限公司
法定代理人  甲○○
上原告與被告台南市忠孝國民中學間因請求給付工程款事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新台幣11,2
96,442元，應徵收第一審裁判費新台幣111,440元。茲依民事訴
訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭    法  官  林富郎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
