【裁判字號】    95,訴,937
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第937號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  瑞福貨運有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
            甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告三人發支付命令，惟被
    告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣（下同）一百三
          十五萬二千五百五十二元，應徵收第一審裁判費一萬
          四千四百六十四元，扣除前繳支付命令裁判費一千元
          外，尚應補繳一萬三千四百六十四元。
    （二）提出準備書狀一份及繕本三份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
