【裁判字號】    95,交訴,123
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             95年度交訴字第123號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，本院就過失傷害部分裁定如下：
    主  文
本院民國95年7 月11日就本件應由受命法官獨任進行簡式審判程
序之裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告因過失傷害案件，前經本院於民國95年7 月11日裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序。被告所涉犯刑法第28
    4條第1項前段之過失傷害案件，依同法第287 條規定，須告
    訴乃論；而按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得
    撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，亦為
    刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款所明文。本件告訴
    人乙○○嗣於本院審理中當庭以言詞撤回告訴（參本院95年
    7月11日審判筆錄第3頁即審卷第27頁），依照首開說明，本
    件應為不受理之判決。據此，本院認為本件不得進行簡式審
    判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    交通法庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  蔡直青
                                      法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
