【裁判字號】    95,簡,2177
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2177號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵字第三六六號），經本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡
易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續未依規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄
物清除、處理，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除經蒞庭檢察官補充更正犯罪事實欄
    第八行為「嗣於九十四年十二月十四日十一時五十分許」等
    語，並增列：「郵政劃撥儲金存款收據、臺南縣環境保護聯
    盟函文及臺南縣環境保護局圖片檔案資料照片二張」作為證
    據外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項、第四百
    五十五條之一第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項，刑
    法第二條第一項前段、第七十四條第一項第二款，修正施行
    前刑法第五十六條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依檢察官請求科刑暨被告表明願受科刑範圍所為之科
    刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        刑事第六庭    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，
向本庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄法條：
廢棄物清理法第四十六條第四款：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣三百萬元以下罰金：
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件
    ，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理
    許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
