【裁判字號】    95,簡,2220
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2220號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  陳郁芬律師
            蘇文奕律師
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7404號
），被告三人於本院行準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜
以簡易判決處刑，裁定改行簡易程序，由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
甲○○、乙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年，並各向公庫支付新臺
幣貳萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○、乙○○二人於警詢、偵查暨其二人與被告丙○
    ○於本院行準備程序中所為之自白。
  (二)證人即偉邦營造公司建築工地現場負責人丁○○於警詢中所
    為之指訴。
  (三)卷附現場照片四幀及臺南縣警察局麻豆分局扣押物品目錄表
    、贓物認領保管單各一紙。
  (四)卷附被告丙○○所使用之0000000000號行動電話
    雙向通聯紀錄一份。
  (五)被告甲○○、乙○○二人與被害人偉邦營造股份有限公司簽
    立之和解書一份。
  (六)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一
    第三項、第四項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一項第一
    款、第二項第四款，修正施行前刑法第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、本判決係依被告三人於本院行準備程序中所表示願受科刑之
    範圍暨檢察官所求處之刑度，分別所為之科刑及附負擔緩刑
    之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    不得上訴。
五、本判決主文第二項所定之負擔，亦即被告甲○○、乙○○二
    人應各向公庫支付新臺幣貳萬元，依現行刑法第七十四條第
    四項之規定，得為民事強制執行名義；又被告甲○○、乙○
    ○二人若未履行上開負擔情節重大者，檢察官得依刑事訴訟
    法第四百七十六條及現行刑法第七十五條之一第一項第四款
    之規定，聲請撤銷對被告甲○○、乙○○二人所為之緩刑宣
    告，併予敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
