【裁判字號】    95,交簡,1642
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1642號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一０四一二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄最後補充：「車禍事
    故發生後，臺南市警察局第三分局車禍處理小組警員蔡竣丞
    據報到場處理，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人而詢
    問時，甲○○主動表示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判」
    等語，並於證據欄增列：「財團法人奇美醫院九十五年五月
    三日診斷證明書、臺南市○○○道路交通事故照片、臺南市
    警察局第三分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、車籍
    查詢─基本資料詳細畫面、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)」作為證據外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、
    第七十四條第一項第一款，修正施行前刑法第六十二條前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，
向本庭提起上訴。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
