【裁判字號】    95,訴,449
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    請求撤銷信託行為等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第449號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
上訴人與被上訴人安泰商業銀行股份有限公司間請求撤銷信託行
為等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣
（下同）壹佰玖拾陸萬伍仟伍佰肆拾肆元，應徵第二審裁判費
萬零柒佰伍拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額核定部分不服，應於送達後十日內
向本院提出抗告，並繳納抗告費新台幣壹千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
