【裁判字號】    95,附民,93
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第93號
原    告    甲○○
被    告    乙○○
上列被告因95年度易字第459號竊盜案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    訴之聲明及陳述：如刑事附帶民事訴訟狀所載（附件）。
二、被告方面：
    原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴損害賠償一案，因刑事訴訟部分業經判決諭知
    無罪，依照上開說明，原告之訴及其假執行之聲請，自應予
    以駁回。爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  刑事第四庭審判長法  官  宋  明  中
                                  法  官  朱  中  和
                                  法  官  陳  欽  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
