【裁判字號】    95,補,182
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第182號
原      告  永絖企業有限公司
法定代理人  甲○○
以上原告與被告間邑邦營造股份有限公司因請求給付貨款事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（
下同）柒佰捌拾捌萬玖仟零拾貳元，應徵收第一審裁判費柒萬
玖仟壹佰壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定有關訴訟標的價額核定部分不服，須於正本送達後十
日內向本院提出抗告，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
