【裁判字號】    95,簡,1850
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1850號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度營毒偵字第一八五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於證據欄增列「財團法人奇美醫院柳
    營分院九十五年七月四日（九五）奇院柳醫字第二九０二號
    函附甲○○病歷摘要〔記載：曾經開立藥物．．．皆不含有
    甲基安非他命成分，服用後也不會代謝出甲基安非他命成分
    〕」作為證據外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段，修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        刑事第六庭    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，
向本庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
