【裁判字號】    95,票,7831
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第7831號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  柏圓企業股份有限公司即長圓企業股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人
相  對  人  丁○○
上列聲請人聲請對相對人柏圓企業股份有限公司即長圓企業股份
有限公司、乙○○、丁○○本票裁定強制執行，就本票准許強制
執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國93年4月13日
    、93年11月25日簽發之本票2紙，均內載金額新臺幣
    3,000,000元，未載到期日，經提示未獲兌現，爰請求裁定
    強制執行云云。
二、經本院於民國95年6月28日命其於7日內補正長圓企業股份有
    限公司變更事項登記卡及其法定代理人戶籍謄本，逾期未補
    正，無法釋明長圓企業股份有限公司即柏圓企業股份有限公
    司，其前揭請求，尚乏有據，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、第24條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
