【裁判字號】    95,交簡,1583
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1583號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第八三四七號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年三月二十五日晚上十一時許起至翌（
    二十六）日凌晨二時許止，在臺南市「錢櫃ＫＴＶ」內，與
    友人共飲含酒精成分之啤酒，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍於同年月二十六日上午六時十分許，騎乘車
    牌號碼Ｈ五Ｖ─七二三號重型機車上路，欲返回其位於臺南
    縣學甲鎮○○路一四六號之住處。嗣於同日上午六時三十分
    許，沿臺南市○○區○○路由南往北方向行駛，行經北安路
    與總安街口時，因受酒精影響致精神不濟，而失控撞及同向
    前方由甲○○駕駛、在該處停等紅燈之車牌號碼ＴＯ─五０
    七九號自用小客車，乙○○因此人車倒地，自身受有左手橈
    骨骨折之傷害。經警據報到場處理，並於同日上午八時四分
    許對其施以呼氣檢驗，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升０
    ‧二九毫克，而悉上情。案經臺南市警察局第三分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告乙○○於警詢
    中之供述。(2)證人甲○○於警詢中之證言。(3)卷附道路交通
    事故當事人酒精測定紀錄表、酒精濃度檢測單、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、交通事故現場勘驗圖、道路交通事故現場圖、
    調查報告表（一）（二）、財團法人奇美醫院九十五年三月
    二十六日診斷證明書、和解書各一份。被告雖辯稱駕車時自
    認不會精神不濟云云，惟按刑法第一百八十五條之三之不能
    安全駕駛罪乃抽象危險犯，本不以實際肇事為必要；且若呼
    氣酒精濃度達０‧二五毫克者，將造成輕度協調功能降低之
    輕度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六
    八號函文可查；而被告於查獲當時呼氣所含酒精濃度雖為每
    公升０‧二九毫克，然上開檢驗時間距離被告酒後騎車上路
    之時間，已超過約近二小時，顯見被告行車之初呼氣所含酒
    精濃度當較查獲時更高。再參以被告於查獲後，有意識模糊
    、注意力無法集中等跡象，有卷附前述觀察紀錄表可憑，及
    業已肇致交通事故等情，足認被告顯然已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度至明，被告所辯均係卸責之詞，不足採信
    。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第
    一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日
    施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理
    由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一
    日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，
    罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意
    旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰
    鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之
    結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係
    將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，
    當無須就新舊法比較適用。
  (二)又九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之修
    正後刑法雖就刑法第五十七條規定有所修正，然此為法院就
    刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最
    高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸
    比較。爰審酌被告雖無前科，素行良好，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷足憑，教育程度為專科畢業，犯後坦承部
    分犯行，態度尚可，然其所為足以影響大眾行車安全，復已
    肇致交通事故等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。被告行為時，刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法
    第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、
    二仟元或三仟元折算一日」。比較修正前後之易服勞役折算
    標準，以修正後之規定，較有利於被告，是應依刑法第二條
    第一項後段，適用修正施行後刑法第四十二條第三項前段規
    定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項但書、第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項後段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
