【裁判字號】    95,訴,612
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第612號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第990號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹小包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣高雄地方
    法院以九十二年度毒聲字第五○八九裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，於九十三年一月二十日執行完畢釋
    放，復經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十三年毒偵緝
    字第十三號為不起訴處分確定。再於九十三年間因詐欺案件
    ，經本院以九十三年度簡字第一九三五號判處有期徒刑六月
    確定，於九十四年九月二日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔
    改，復基於概括之犯意，自九十五年四月一日起至同年四月
    十日下午四時許止，在台南市○○區○○街二十九巷八之一
    號住處，先後多次以將海洛因摻入香菸中再點燃吸聞之方式
    施用第一級毒品海洛因。嗣於同年四月十二日下午十四時十
    九分許，在台南市○區○○○路二段九十六巷一弄一號「關
    帝廳」廁所外為警查獲，並扣得其所有之海洛因一小包（驗
    餘淨重零點零二公克），經其同意採尿送驗，結果呈嗎啡類
    陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程式，
    依同法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先
    敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有
    海洛因一小包扣案可資佐證。且被告於上開時地為警查獲後
    採取尿液送驗結果，呈毒品嗎啡類陽性反應，亦有長榮大學
    確認報告各乙份附卷足憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
    其於前犯施用毒品案件經觀察、勒戒執行完畢釋放後，五年
    內再犯本罪，應依法論處。
三、按海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定屬第
    一級毒品，被告施用之，核其所為，係犯同條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪。按被告行為後，刑法第五十六條連
    續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九
    十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二
    條第一項規定，比較適用新、舊法結果，仍應依該條段規定
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院９５年第８次刑事庭會議決議參照）。故其先後多次施用
    第一級毒品之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。其持有毒品之低度行為應為高度之施用行
    為所吸收，不另論罪。又被告曾於九十三年間因詐欺案件，
    經本院以九十三年度簡字第一九三五號判處有期徒刑六月確
    定，於九十四年九月二日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，茲於五年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條
    ，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應修正後刑法第二條一項前段規定，逕依修正前之刑法
    第四十七條規定，論以累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被
    告前已有施用毒品等前科多次，有上開紀錄表乙紙附卷足憑
    ，素行非佳，竟仍不知悔改，復犯本施用第一級毒品罪，殘
    害自己之身心健康，影響其家庭之正常生活，並極易因吸毒
    而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩序，所生危害非輕，
    惟施用期間尚短，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文第一項所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一小包
    （驗餘淨重零點零二公克），係查獲之毒品，應依法宣告沒
    收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項
    、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項
    、修正前第五十六條、修正前第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95  年     7    月    24      日
                            刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃子起
中    華    民    國    95  年     7    月    24      日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
