【裁判字號】    95,簡,2150
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2150號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度營偵字第六一二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之簽賭統計表共拾
伍張、空白單價表張、價格倍數表壹張、開獎日期表壹張、賭
客簽賭統計表共貳拾張、倍數單肆張、濟公六合手冊壹本、帳
目表貳張、九十五年四月十一日簽賭單伍張、九十五年四月十一
日簽賭單總表壹張、帳冊表捌拾肆張、傳真機捌臺、電話機壹臺
、電子計算機臺均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一行、第二行分別
    補充陳述為：「渠二人共同基於意圖營利之概括犯意聯絡」
    、「提供臺南縣柳營鄉○○○路○段六九二巷三號三樓為賭
    博場所，經營六合彩簽賭站」等語外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前
    、後段之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。聲
    請簡易判決處刑書雖於所犯法條欄載明被告二人另涉犯刑法
    第二百六十六條第一項賭博罪，惟於犯罪事實欄並未敘及其
    等賭博財物之行為係在公共場所或公眾得出入之場所，復無
    證據證明上情，故該部分所犯法條諒是贅引，附此敘明。而
    被告二人於每期開獎前之多次接受簽注，均為當次犯行之一
    部分，皆屬單純一罪。又被告等就上開犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均應論以共同正犯。被告二人行為後，刑法第
    五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪
    除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後
    刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依修正施行後刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），是被告二人
    自民國九十五年年初起至同年四月十一日止，多次供給賭博
    場所、聚眾賭博之犯行，均係時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意所為，均為連續犯，應各依修正
    施行前刑法第五十六條之規定，以一連續供給賭場、連續聚
    眾賭博罪論，並分別依法加重其刑。又被告二人前揭所犯各
    罪，係基於一賭博犯意之決定，達其同一犯罪之各個舉動，
    應屬法律概念之一行為，其以一行為侵害數法益，觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之
    連續意圖營利，聚眾賭博罪處斷。至刑法第五十五條但書有
    關想像競合犯之規定，係科刑之限制，為法理之明文化，非
    屬法律之變更，自無新舊法比較適用之問題，併予敘明。爰
    審酌被告二人供給賭博場所，擔任六合彩賭博之「組頭」，
    助長賭博氣焰，對社會善良風氣產生不良影響甚深，惟念及
    被告等之犯罪動機、目的、手段，及犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。而被告行為後，刑法第四十一條
    第一項已於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月
    一日施行，修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」。且被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經換算
    為新臺幣後，為以新臺幣九百元折算為一日。然九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之刑法第
    四十一條第一項前段，及修正前之罰金罰鍰提高標準條例第
    二條等規定，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，
    適用行為時法，即修正施行前之刑法第四十一條第一項前段
    及修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，諭知易科
    罰金之折算標準。另被告行為後，刑法施行法增訂第一條之
    一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日
    起施行，依該條規定，自九十五年七月一日起，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍
    。本件被告係犯刑法第二百六十八條之罪，該罪有罰金刑之
    處罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再修正，依增
    訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新臺幣為單位，
    數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用
    罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而言，
    並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為
    三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準
    條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既
    不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣
    ，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，附此敘
    明。末者，扣案之簽賭統計表共十五張、空白單價表三張、
    價格倍數表一張、開獎日期表一張、賭客簽賭統計表共二十
    三張、倍數單四張、濟公六合手冊一本、帳目表二張、九十
    五年四月十一日簽賭單五張、九十五年四月十一日簽賭單總
    表一張、帳冊表八十四張、傳真機八臺、電話機一臺、電子
    計算機三臺，均係被告甲○○所有供前揭犯罪所用或預備之
    物，業據其供明在卷，故應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、第二十
    八條、第二百六十八條前、後段、第五十五條、第三十八條
    第一項第二款，修正施行前刑法第五十六條、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        刑事第六庭    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，
向本庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄法條：
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
  ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
