【裁判字號】    94,訴,1630
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付定金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度訴字第1630號
上  訴  人  永瑞豐工程有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
                        號
以上上訴人與聯嘉光電股份有限公司因請求返還定金號事件上訴
人提起上訴到院，查本件上訴利益為新台幣1,968,725元，應徵
第二審裁判費為新台幣30,754元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數
向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本證明與原本無異
如對訴訟標的金額不服者，得於10日內抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
