【裁判字號】    95,抗,178
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第178號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人中央存保股份有限公司等間損害賠償事件
，對於中華民國94年4月14臺灣嘉義地方法院所為裁定（95年度
補字第90號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人被相對人扣押薪資，無錢繳納裁判費
    ，現連生活都很困難，爰提起本件抗告等語。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必需具備之程式。次按原告之訴，有
    起訴不合程式可以補正者，應定期間先命其補正，如不於期
    間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條亦定有明
    文。
三、經查：抗告人於民國（下同）95年4月7日對相對人提起損害
    賠償之訴，抗告人起訴時未據繳納裁判費，本件訴訟標的價
    額經核定為新臺幣（下同）500萬元，應徵收第一審裁判費5
    0,500元，經原審法院於95年4月14日以95年度補字90號裁定
    命其於送達後5日內補正，且該裁定已於95年4月19日送達予
    抗告人，此有原審法院送達證書附卷可稽（見原審卷第8頁
    ）。依前揭規定及說明，抗告人繳納裁判費乃法定必備程式
    ，抗告人起訴時未據繳納裁判費，原審法院以95年度補字第
    90號裁定先命其補正，核無不合。是抗告意旨指摘原審命應
    繳納裁判費之裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    審判長法  官  丁振昌
                                      法  官  李文賢
                                      法  官  吳上康
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內以違背法令
為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再抗告裁判
費新台幣1000元），而後始可再抗告於最高法院。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                                      書記官  易慧玲
                                                  J
【附記】
民事訴訟法第495條之1第2項準用同法第466條之1第1、2項規定
：
I對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上
  訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
II上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人
  為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
  經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
