【裁判字號】    95,聲,302
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請回復原狀及停止裁判之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第302號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院95年度聲再字第54號中華
民國95年6月5日裁定，聲請回復原狀及停止裁判之執行，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之再審聲請由本院以95年度聲再字第
    54號裁定駁回後，聲請人於95年6月13日收受該裁定書，並
    於同年月15日提出抗告狀於本院，合於刑事訴訟法抗告期間
    之規定，惟本院至今仍未對該抗告為裁定，爰依法聲請回復
    原狀，並停止裁判之執行云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤
    銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之
    期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，刑事訴
    訟法第六十七條第一項定有明文。是聲請回復原狀，乃救濟
    遲誤法定期間之一種程序，必須當事人有遲誤法定期間，始
    有聲請回復原狀之可言。（最高法院93年度台抗字第500號
    裁定意旨參照）
三、刑事訴訟法第六十七條第一項之立法意旨係以當事人業已遲
    誤上訴、抗告或聲請再審之法定期間，而其遲誤之事由，並
    非因當事人本身之過失所致，始得依該條文聲請回復原狀。
    經查，聲請人之再審聲請於本院以95年度聲再字第54號裁定
    駁回後，聲請人不服提起抗告，經本院書記官查詢該抗告狀
    已於95年6月27日送抗告於最高法院，顯然聲請人並無遲誤
    法定期間之情事。核聲請人既無遲誤抗告期間，自無為回復
    原狀並停止裁判執行之聲請，聲請人對回復原狀之法律上之
    意義尚有誤會。
四、據上論斷，聲請人回復原狀之聲請，應不予准許，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
