【裁判字號】    95,訴,624
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    申請核發軍職證明
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00624號
原      告  甲○○
被      告  國防部參謀本部
                          送達.
                          1號.
代  表  人  乙○○參謀總長）.
                          送達.
訴訟代理人  丙○          送達.
            戊○○        送達.
            丁○○        送達.
上列當事人間因申請核發軍職證明事件，原告不服國防部中華民
國94年11月8 日決字第149 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，行政訴訟法第106 條第1 項前段定有明文，此一
    規定為課予義務訴訟所類推適用。又原告之訴，有起訴逾越
    法定期限者，行政院應以裁定駁回之，同法第107 條第1 項
    第6 款復規定甚明。
二、查原告係於民國（下同）94年11月18日收受國防部94年11月
    8 日決字第149 號訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷
    可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月19日起算；又
    原告址設於臺北縣，依行政訴訟法第89條第1 項前段、行政
    法院訴訟當事人在途期間標準第2 條規定，應扣除在途期間
    2 日，計原告提起行政訴訟之期間，至95年1 月20日（星期
    五）屆滿。原告遲至95年2 月20日始向本院提起行政訴訟，
    此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不
    變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                  第一庭審判長法  官  王立杰
                              法  官  周玫芳
                              法  官  劉錫賢
上列正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（須按他
造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                              書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
