【裁判字號】    94,訴,2691
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02691號
原      告  瑞士商‧辛第斯庫爾股份公司
代  表  人  甲○○○○
訴訟代理人  桂齊恆律師
複  代理人  廖正多律師
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部
代  表  人  黃營杉（部長）
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
參  加  人  美商美國優生嬰兒用品公司
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商美國優生嬰兒用品公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。
二、原告於民國（下同）92年4 月11日以「USS 」商標，指定使
    用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第10
    類之內外科、牙科及獸醫用植入物、儀器及器具（包括義肢
    、義眼及假牙）‧‧‧等商品，向原處分機關經濟部智慧財
    產局請註冊，經該局核准列為審定第0000000 號商標。嗣參
    加人於92年11月19日以系爭商標有違當時商標法第37條第7
    及12款規定，對之提起異議。其後商標法於同年月28日修正
    公布施行，原處分機關爰依現行商標法第89條第1 項規定，
    逕予系爭商標註冊，並依同法有關商標異議之規定續行審查
    ，認系爭商標未違反修正前商標法第37條第7 、12款及現行
    商標法第23條第1 項第12、13款規定，於94年2 月23日以中
    台異字第921611號商標異議審定書為「異議不成立」之處分
    。參加人不服，提起訴願，被告經濟部以94年6 月17日經訴
    字第09406130250 號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關
    另為適法之處分。原告不服該訴願決定，遂提起行政訴訟。
    本院於95年5 月25日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述
    意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法
    條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
