【裁判字號】    94,訴,3245
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    營業稅及稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第3245號
原      告  頂上企業有限公司
代  表  人  甲○○○
訴訟代理人  施博文（會計師）住台北市○○○路○段65號4樓
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
訴訟代理人  乙○○
            劉宜人
上列當事人間因94年度訴字第03245號營業稅及稅捐稽徵法事件
，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院九十三年度訴字第二三六六號營業稅及稅捐稽徵法事
件終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按「行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而
    該法律關係已經訴訟繫屬尚未終結者，行政法院應以裁定停
    止訴訟程序。除前項情形外，有民事、刑事或其他行政爭訟
    牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行
    政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序。」行政訴訟法第17
    7 條第1 項定有明文。
二、本件緣起於原告於民國（下同）88年8 月7 日及8 月20日購
    買廢棄土之權利（進貨），金額共計新台幣（下同）15,030
    ,000 元 （未稅），並取得三凱工程有限公司（下稱三凱公
    司）開立之統一發票2 紙，而被告核認原告就上開交易，未
    依法取得憑證，以非實際交易對象三凱公司（涉嫌虛設行號
    ）開立之統一發票，作為進項憑證申報扣抵銷項稅額，虛報
    進項稅額751,500 元，乃核定原告逃漏營業稅額，除補徵原
    告所漏稅額751,500 元外，並按所漏稅額處7 倍罰鍰計5,26
    0,500 元（計至百元為止），原告不服申請復查，經被告駁
    回後提起訴願，訴願機關乃將上開復查決定關於罰鍰部分撤
    銷，命被告另為處分，並駁回其餘之訴願；嗣被告就罰鍰部
    分重核後，於94年3 月7 日以財北國稅法字第0940233231號
    重核案件復查決定書依稅捐稽徵法第44條規定，按未依規定
    取得他人憑證金額15,030,000元處原告百分之5 之罰鍰751,
    500 元（計至百元為止），原告對上開重核變更罰鍰處分，
    猶未甘服，提起訴願，遭決定駁回，遂向提起本件行政訴訟
    。
三、經查，本件兩造間營業稅及稅捐稽徵法事件有關罰鍰部分之
    裁判，須以原告是否有未依規定取得交易對象開立之進項憑
    證，而應依行為時營業稅法第19條第1 項第1 款規定，就其
    取得不得扣抵憑證扣抵銷項稅額部分，追補該項不得扣抵之
    銷項稅款一事為斷；而原告就前揭事件，業向本院起訴並經
    判決駁回（93年度訴字第2366號），刻正上訴由最高行政法
    院審理中（被告所提本件相關事件行政救濟明細乙份附卷可
    參），為免裁判兩歧並省當事人訴訟勞費，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                          第一庭審判長法  官  王立杰
                                      法  官  胡方新
                                      法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   26     日
                                      書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
