【裁判字號】    95,訴,1465
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01465號
原      告  甲○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國
95年12月21日勞訴字第0940049365號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴後，被告代表人變更為乙○○，業經具狀聲明承受
    訴訟，合先敘明。
二、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於94年12月22日收受訴願決定書，有送達證書附訴願
    卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自94年12月23日起算
    ，扣除在途期間2 日，至95年2 月24日即已屆滿。原告遲至
    95年5 月4 日始向本院提起行政訴訟，有本院加蓋於訴狀上
    之收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件
    訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   畢乃俊
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
