【裁判字號】    95,簡,315
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    有關行政執行事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00315號
原      告  甲○○
上列原告因有關行政執行事務事件，不服經濟部中華民國95年3
月29日經訴字第09506061120 號訴願決定，提起行政訴訟，核有
下列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第107 條第2 項準用第1 項
規定，限原告於本裁定送達之日起7 日內補正之，逾期不補正或
補正不完全或補正書狀未附繕本，即以裁定駁回本件訴訟，特此
裁定。
補正事項如下：
依行政訴訟法第24條第1 款規定，經訴願程序之行政訴訟，應以
駁回訴願時之原處分機關為被告（本件應為法務部行政執行署板
橋行政執行處），並應依同法第57條第1 款、第2 款規定，於起
訴狀記載被告及其代表人之姓名（與機關之關係），原告應另行
補正合於程式之補正書狀正本及繕本各1 份。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                                   第四庭法  官  楊莉莉
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
