【裁判字號】    94,訴,2242
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02242號
原      告  台灣固網股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  行政院公平交易委員會
代  表  人  黃宗樂（主任委員）住同上
上列當事人間因公平交易法事件，上訴人對於中華民國95年5 月
10日本院判決（94年度訴字第02242 號）提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第241 條之規定，應於高等行政
    法院判決送達後20日之不變期間內為之。
二、本院判決，係於民國（下同）95年5 月19日送達上訴人，有
    卷附送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起算，因上
    訴人住臺北市，毋庸扣除在途期間，故算至95年6 月8 日屆
    滿。惟上訴人遲至95年6 月9 日始提出上訴狀，有本院蓋於
    上訴狀上之日期戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第246 條第1 項、第104 條、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                        第一庭審判長法  官  王立杰
                                    法  官  劉錫賢
                                    法  官  胡方新
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                                    書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
