【裁判字號】    95,訴,2065
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02065號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第2 條、第107 條第1 項
    第1 款所明定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該
    法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第12條亦有
    明文。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民
    事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略謂：吳俊立於民國94年12月大選期間，
    違法賄選，承辦檢察官江文君卻包庇不予起訴。原告對監察
    院提起陳情，經該院函轉台東地方法院檢察署，交由檢察長
    即被告監督查懲，被告卻以得票率差距為由拒絕查懲。依法
    院組織法第111 條第5 款規定，被告應有監督懲處之責，故
    其顯然違反刑法瀆職罪章規定，為此提起行政訴訟請求國家
    賠償新台幣9 億元云云。依首開說明，自不得提起行政訴訟
    ，以資救濟。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   畢乃俊
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   24     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
