【裁判字號】    95,訴,89
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00089號
原      告  安泰礦業股份有限公司
代  表  人  甲○○董事長）住.
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因礦業法事件，原告不服行政院中華民國94年10月
17日院臺訴字第0940090972號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變
    期間內為之。」行政訴訟法第106條第1項前段定有明文。前
    述規定，依學者通說及實務見解，應類推適用於課予義務訴
    訟。又「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正：．．．六、起訴逾越法定期限者。」行政訴訟法第107
    條第1項第6款亦有明文規定。
二、查本件原告係於民國 (下同)94 年10月20日收受訴願決定書
    ，此有送達證書附訴願卷即原告之代表人甲○○在本院準備
    程序陳述並記明筆錄在卷可憑，原告提起行政訴訟之期間，
    應自94年10月21日起算，因原告設址台東縣，依行政訴訟當
    事人在途期間標準第3 條第1 款規定，應扣除在途期間15日
    ，至95年1 月4 日 (星期三) 即已屆滿，原告遲至95年1 月
    5 日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳
    記所載日期可考，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟，依
    首揭規定及說明，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104 條，民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
               第  七  庭  審 判 長 法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  李玉卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
