【裁判字號】    95,訴,4667
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4667號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  陳莉蓁即啟瑞企業行
            乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬肆仟壹佰伍拾柒元，及
自民國九十四年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之六點
九○九計算之利息，並自民國九十四年十月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有保證書第
      4條可按，本院自有管轄權。
（二）被告陳莉蓁即啟瑞企業行經合法通知，未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
      386條所列各款情形，應依原告之聲請，就被告陳莉蓁即
      啟瑞企業行部分，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告陳莉蓁即啟瑞企業行（下稱陳莉蓁）於
    民國94年3月23日邀同被告乙○○為連帶保證人，與原告簽
    立借款額度本金新台幣（下同）150萬元為限額之保證書，
    嗣被告陳莉蓁於94年3月24日向原告借款150萬元，借款期間
    自94年3月24日起至98年3月24日止，利息依年息6.909%計算
    （機動利率），依年金法平均攤還本息，逾期償付本息時，
    除按約定利率支付遲延利息外，逾期在6個月以內者按上開
    利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利率20%加付違約金
    。惟被告陳莉蓁於94年9月24日起即未依約繳款，依約定書
    第5條第1款之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全
    部到期，被告陳莉蓁尚欠原告本金1,334,157元及其利息、
    違約金，而被告乙○○則依約定應負連帶保證之責任等語，
    為此聲明如主文第1項所示。
三、被告乙○○對借據、約定書、保證書上之簽名不爭執，惟辯
    以：其亦屬受害者等語。
四、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書、保證書、
    交易查詢、存放款牌告利率變動記錄表等件為證，核屬相符
    ，堪信原告之主張為真實。雖被告乙○○以前詞置辯，惟其
    所辯，核與其應負之連帶保證之責無關。從而，原告依消費
    借貸契約請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息
    、違約金，均有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
