【裁判字號】    95,重訴,924
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第924號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中日國際企業股份
    有限公司、乙○○、丙○○、戊○○發支付命令，惟被告中
    日國際企業股份有限公司、乙○○、丙○○、戊○○均已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣49,999,015 元，應
          繳裁判費新台幣452,000元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣451,000元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
