【裁判字號】    95,訴,8224
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8224號
    原      告  飛雅高科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告美德耐股份有限公
司發支付命令，惟被告美德耐股份有限公司已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣壹佰捌拾萬柒仟零伍拾元，應繳裁判費新台
幣壹萬捌仟玖佰壹拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟
元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟玖佰壹拾玖元，茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於訴訟標
的金額之核定及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
