【裁判字號】    95,訴,6180
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6180號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬參仟貳佰伍拾玖元，及其中新台
幣陸萬陸仟捌佰捌拾肆元部分，自民國九十五年三月二十四日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；其中肆拾柒萬玖仟
柒佰肆拾貳元部分，自民國九十五年三月二十四日起至清償日止
，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24 條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第25條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國86年10月3日，向原告請領信用
    卡使用，信用卡卡號：0000000000000000，卡別：MASTER，
    ，依約被告即得於特約商店記帳消費。惟至95年3月23日止
    ，被告累積消費記帳尚餘新台幣（下同）75,955元未給付，
    其中66,884元為消費款，2,400元為循環利息，6,671元為違
    約金，依約被告除應給附上開消費款項外，另應給付自95年
    3月23日之翌日起至清償日止按年息20%計算之利息，並依約
    定條款第15條之約定，按月加計違約金（最高以6期計算）
    ，又被告於94年6月14日，向原告借款50萬元，約定分50期
    攤還，每月23日為攤還日，按按期定額年金平均攤還本息，
    如未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依應繳金額
    按年息20%計付違約金，惟被告僅繳納至95年3月23日止，依
    約定書第4條第2款之約定，被告已喪失期限利益，本件借款
    視為全部到期，被告尚欠原告本金517,304元，其中479,742
    元為消費款，2,902元為循環利息，8,560元為違約金，為此
    聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、持卡人計息查詢、歷史帳單彙總查詢、簡易通信貸
    款申請書暨約定書、撥款證明等件為證，核屬相符，堪信原
    告之主張為真實。從而，原告依信用卡使用及消費借貸契約
    請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，均
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
