【裁判字號】    95,易緝,131
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第131號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（85年度偵續字第501
號，含85年度偵字第19868號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，於民國83年2月及3月間，在臺灣及馬來西亞，對
    告訴人甲○○佯稱其對馬來西亞房地產很熟悉，可便宜購買
    法院拍賣之房屋，使告訴人甲○○不知是詐，於81年7月22
    日迄82年3月21日陸續自台匯款共計新台幣320萬2590元予被
    告，而詐得該款花用，而房屋始終未過戶予告訴人，告訴人
    始知受騙。因認被告涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌
    等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7月1
    日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第80條
    第1項及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之規定
    不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之
    期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法第
    80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正
    前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其
    期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於83年2、3月間，涉犯刑法第339條第1項之
    詐欺罪嫌，該罪法定之最高本刑為五年以下有期徒刑，依上
    述修正前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期間
    為十年。本件經公訴人於85年9月7日開始偵查，於85年5月
    26日提起公訴，於86年7月15日繫屬本院，嗣因被告逃匿，
    經本院於86年8月20日發佈通緝，致審判程序不能開始，有
    本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依司法院大法官
    會議第138號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議決議，
    自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無不行使
    之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間十一月十四
    日，及依修正前刑法第83條第3項之規定，扣除其因通緝致
    時效停止進行之期間二年六月後，自被告犯罪行為完成之日
    （即83年3月21日）起算，迄今已逾十二年六月，本案之追
    訴權時效，業於95年7月14日完成，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
              刑事第一庭    審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  林春鈴
                                  法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
