【裁判字號】    95,簡,2198
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2198號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度調偵字第413號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知係侵害著作財產權之重製物為光碟而散布，
處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案盜版之「漢武大帝」光碟陸片及電腦主機壹臺均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按刑法第28條業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施
    行，而被告甲○○所為上開違反著作權法犯行，係於95年2
    月6日完成，是本件被告甲○○行為後，法律已有變更；又
    被告甲○○與真實年籍不詳自稱「白錫倫」之成年男子間，
    就上開違反著作權法犯行，有犯意聯絡及行為分擔，經比較
    修正前後規定之結果，不論依修正前或修正後之刑法第28條
    之規定均構成正犯，應認修正後之法律並非較有利於被告，
    依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用行為時之法律即
    修正前之刑法第28條之規定論以共同正犯。又刑法第56條連
    續犯之規定，業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1
    日施行，則被告甲○○之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較修正前後規
    定之結果，應認以修正前之法律較有利於被告，依修正後刑
    法第2條第1項但書之規定，自應適用較有利於行為人之法律
    即修正前之刑法第56條規定論以連續犯（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議參照），是其先後多次散布侵害著作財產
    權之重製物行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56
    條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。另刑法第74條雖於
    94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，然有關緩刑之
    宣告，因非行為可罰性之法律規範變更問題，而應適用修正
    後之刑法第74條之規定，是被告甲○○未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷可稽，而其於犯後業與告訴人弘恩公司達成和解，亦
    有和解書影本在卷可參，且經告訴人弘恩公司具狀撤回本件
    告訴，亦有撤回告訴狀附卷可參，其經此次起訴審判後，當
    能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1項第1款之規定宣告
    緩刑3年，以啟自新。又沒收為從刑之一種，且與主刑有其
    從屬關係，如行為後，法律有所變更，但主刑之法定最高度
    及最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規
    定有所更易，主刑未修正時，則沒收部分，固不生比較新舊
    法問題，則主刑依從舊原則後，從刑亦應適用修正前之法律
    （最高法院90年度臺上字第1731號及87年度臺上字第339號7
    判決要旨可資參照），是扣案盜版之「漢武大帝」光碟6片
    及電腦主機1臺，不問屬於犯人與否，爰均依修正前著作權
    法第98條之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1項、第454條第2項，著作權法第91條之1第2項、第3項，
    修正前著作權法第98條，刑法第11條前段、第2條第1項、第
    74條第1項第1款，修正前刑法第28條、第56條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                 臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                        法  官   黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                         書記官   陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
