【裁判字號】    75,破更,13
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              75年度破更字第13號
異  議  人  丁○○
            甲○○
            丙○○
上列異議人因李孝盛破產宣告事件，對於民國94年12月21日本院
所為之裁定聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、異議意旨略以：破產法院於接到破產管理人提出關於分配之
    報告後，固有權裁定破產終結，但仍需以具監查人同意且無
    債權人異議為前提。本件監查人乙○○罹癌死亡近10年，債
    權人一再聲請開債權人會議改選監查人並追查乙○○在內之
    其他被破產管理人不法受領之拆遷補償費，破產管理人顯違
    反破產法第92條規定等語。
二、按破產管理人於最後分配完結時，應即向法院提出關於分配
    之報告。法院接到前條報告後，應即為破產終結之裁定。對
    於前項裁定，不得抗告，破產法第145、146條定有明文。本
    件破產管理人分配完結時，即向本院提出分配報告，本院依
    法即應為破產終結之裁定，且依前開規定，該裁定不得抗告
    。而破產法對破產終結之裁定，復無可得聲明異議之規定，
    則異議人對本件破產終結裁定聲明異議，於法即屬無據，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
