【裁判字號】    95,訴,6483
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6483號
原      告  安信信用卡股份有限公司(原:華信安泰信用卡股份
            有限公司)
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十五年
七月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟伍佰肆拾貳元，及其中新台
幣伍拾萬壹仟柒佰陸拾捌元部分，自民國九十五年四月二十四日
起至清償日止按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於民國93年1月期間向原告申請信
    用卡，經核准領有卡號0000-0000-0000-0000之威士國際信
    用卡，依約被告得於循環信用額度新台幣（下同）500,000
    元，持卡簽帳消費或參加各項分期付款、預借現金或信用卡
    代償專案。查被告於94年10月28日繳付34,020元後迄今未為
    付款，屢經催討仍至置之不理。依據雙方簽訂之信用卡契約
    第15條第3項規定，以年息19.71計算循環利息。依同條第6
    項規定每月加收400元之違約金，依第7項規定，並得收取因
    催討款項而產生之法律程序相關費用，另依第10條第3項規
    定，得收取預借現金金額之3%加上100元之預借現金手續費
    。原告於訴訟繫屬後將捨棄已到期未清償之違約金收取，並
    捨棄未清償之手續費（含預借現金及各專案之分期手續費）
    。故被告計有未繳付之消費款項501,768元、已到期之利息
    40,774元未為給付，爰依信用卡契約請求被告給付消費款項
    及利息等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡契
    約條款影本、客戶消費明細表為證，被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依信用卡契約，請求被告給付542,542元及如主
    文所示之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
