【裁判字號】    95,訴,6345
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6345號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  台灣藍天堂股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬參仟零陸拾捌元，及如附表
一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元面額之中央政府建設公債九十
二年度甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告台灣藍天堂股份有限公司邀同被告丁○○
    、乙○○為連帶保證人，分別於民國92年9月30日向原告借
    款新台幣（下同）2,000,000元，依借據第2條約定借款期間
    自92年10月2日起至95年10月2日止，依契約第3條第1款約定
    借款利息之利率採固定利率以年率10.4%計付，按月繳納本
    息。由於93年4月19日向原告借款1,000,000元，一該借據第
    2 條約定借款期間自93年4月20日起至96年4月20日止，第3
    條第3項約定借款利息之利率採原告新通告之基準放款利率
    加年率3.59%，按月繳付本息。於94年10月6日向原告借款
    197, 900元，依該借據第2條約定，借款期間自94年10月17
    日起至95年10月1日止，另依第3條第1款約定借款利息採固
    定利率以年率14%計付，按月繳納本息。詎料被告台灣藍天
    堂股份有限公司於95年5月19日為台灣票據交換所公告拒絕
    往來在案，原告依授信約定書第5條第1項之規定無須催告，
    即可視為借款全部到期，被告應依消費借貸之法律關係負清
    償責任。且被告藍天堂股份有限公司由95年4月20日起未依
    約繳納借款之本息，被告目前尚欠本金合計763,068元。被
    告丁○○、乙○○既就上開債務為連帶保證人，自應對被告
    台灣藍天堂股份有限公司負連帶清償責任，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付763,068元，及利
    息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本3份、授信約定
    書影本3份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自
    堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    763,068元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
