【裁判字號】    95,訴,6111
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6111號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬參仟參佰捌拾捌元，及其中新台幣
肆拾柒萬零肆佰柒拾參元部分，自民國九十五年四月十三日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第26條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國91年3月18日，與原告成立信用
    卡使用契約，領用如附表所示之信用卡。依約被告就使用該
    信用卡所生之債務，負全部給付責。被告領用上開信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
    款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    原告按年息19.7%計算之利息。惟至95年4月12日止，被告尚
    餘新台幣（下同）42,319元，及其中本金39,737元未按期繳
    付。另被告於92年9月10日、94年2月1日與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告貸款30萬元、21萬元，均按年息18.5%
    計算之利息，約定分36期、60期清償，依年金法按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定
    條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到
    期。然至95年4月12日止，尚餘257,615元及其中本金241,34
    7元，與203,454元暨其中本金189,389元未按期繳付。總計
    ，至95年4月12日止，帳款尚餘503,388元未按期繳付（含信
    用卡帳款金額為42,319元，簡易通信貸款帳款金額為461,06
    9元），迭經催討無效。為此聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出債權明細查報表、信用卡
    申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信
    貸款契約書、歸戶查詢、歷史帳單彙總查詢、歷史消費明細
    表等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依信用卡使用及消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所
    示之本金、利息，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一、VISA             正卡卡號：0000000000000000
                     核卡日：91/03/18
二、信用卡簡易通信貸款
                     正卡卡號：000000000000000
                     核卡日：92/09/10
三、信用卡簡易通信貸款
                     正卡卡號：0000000000000000
                     核卡日：94/02/01


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
