【裁判字號】    93,訴,3675
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              93年度訴字第3675號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國94年6月9日
所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本附表中關於「共同擔保建號：信義區○○段○○段三
二九號」之記載，應更正為「共同擔保建號：信義區○○段○○
段三九二號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
