【裁判字號】    95,訴,6707
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6707號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五
年七月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾玖萬玖仟元，及其中本金新台幣參拾
陸萬參仟壹佰柒拾元部分，自民國九十五年五月二十六日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾捌萬參仟捌佰伍拾貳元，及其中本金
新台幣參拾柒萬肆仟伍佰參拾玖元部分，自民國九十五年五月二
十六日起至民國九十六年九月十九日止，按年息百分之四點八八
計算之利息，並自民國九十六年九月二十日起至清償日止，按年
息百分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年五月二十六
日起至清償日止按月計收帳務管理費參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國92年6月11日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領萬事達信用卡（卡號為0000-0000-00
    00-0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被
    告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原
    告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡
    約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付債權人按年息19.7%之利息。截至95年5月25日止，帳款
    尚餘263,602元，及其中本金240,806元未按期繳付。(二)被告
    另於94年8月22日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款380,000元，按年息14.8%計算之利息，約定分50期清償，
    依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳納期
    限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部
    分，或經原告主張視為到期本金部分，按信用卡循環利率（
    年息19.7%）計算之利息。依約定條款第3條之約定，倘為延
    遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利
    益，視同全部到期。截至95年5月25日止，帳款尚餘389,6
    86元，及其中本金363,170元未按期繳付。(三)查被告至95年5
    月25日止，帳款尚餘653,288元未按期繳付，（含信用卡帳
    款金額為263,602元、簡易通信貸款389,686元），屢向被告
    催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定
    條款、消費帳款債權明細表影本為證，被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及簡易通信貸款契約之約
    定，請求被告給付653,288元及如主文所示之利息、違約金
    、帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
