【裁判字號】    95,訴,6279
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6279號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  視通國際企業有限公司
兼上一人之
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬壹仟玖佰陸拾捌元，及自民
國95年1月17日起至清償日止，按年息8.328％計算之利息，並自
民國95年2月18日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利
率10%，超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，兩造既已於約定書第 9 條約定，
    同意以原告總行所在地法院（即本院）為第一審管轄法院（
    見本院卷第6頁），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳
    明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告視通國際企業有限公司 (下稱視通公司)邀
    被告丙○○為連帶保證人，於民國93年9月17日向伊借款新
    台幣（下同）1,000,000元，約定借款期限5年，依年金法按
    月平均攤還本息，利息按伊牌告基準利率 (違逾時為3.418%
    )加碼年利率4.91 %(目前為8.328% )計算，嗣後伊調整上開
    基準利率時，應自調整日起按新利率加原碼距計息，如有逾
    期攤還本息時，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，並
    約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在6個月以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾
    期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎視
    通公司自95年1月17日起即未依約繳款，依約上列借款即應
    視為全部到期，目前尚積欠伊本金771,968元及自95年1月17
    日起算之利息暨自同年2月18日起算之違約金。爰依借款及
    連帶保證契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：
    如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、約定書、保證
    書、還款查詢、放款歷史交易明細表、存放款牌告利率變動
    記錄表等件為證（見本院卷第5至10頁），而被告經合法通
    知後（見本院卷第15至16頁），亦皆未提出任何書狀爭執，
    均視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照
    ），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依借款及連
    帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1項
    所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
