【裁判字號】    95,訴,6554
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6554號
上  訴  人  甲○○
                        樓之8
上列上訴人與被上訴人大眾商業銀行股份有限公司因本院95年度
訴字第6554號清償借款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟
標的金額為新台幣貳佰陸拾伍萬貳仟玖佰捌拾伍元，應徵第二審
裁判費新臺幣肆萬壹仟零壹元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向
本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
