【裁判字號】    95,訴,6383
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6383號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  順大益機電有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
被      告  丁○○
            己○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬陸仟零貳元，及如附表二所
示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於綜合授信約定書第1節第
    13條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第8頁
    ），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告順大益機電有限公司 (下稱順大益公司)邀
    被告乙○○、丁○○、己○○、戊○○為連帶保證人，於民
    國94年7月28日向伊借款新台幣（下同）750,000元（借款期
    限、利息詳如附表一所示），如未按期攤還本息時，即喪失
    期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲延履行給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還
    者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其
    超過6個月以上部分，加倍計付。詎順大益公司自95年2月28
    日起即未按期繳款，依約上列借款即應視為全部到期，目前
    尚積欠伊本金626,00 2元及自95年3月1日起算之利息暨自同
    年4月1日起算之違約金。爰依借款及連帶保證契約之法律關
    係，提起本訴等情。並於本院聲明：(一)如主文第1項所示。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出綜合授信約定書、借
    款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證（見本院卷第
    7至15頁），而被告經合法通知後（見本院卷第26至30 頁）
    ，亦皆未提出任何書狀爭執，均視同自認（民事訴訟法第
    280條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪
    信為真。從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴
    請被告應連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
