【裁判字號】    95,拍,683
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第683號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，又不動產所有人設定抵
    押權後，得將不動產讓與他人，但其抵押權不因此而受影響
    ，民法第873條第1項及第867條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：案外人丁○○於民國91年7月9日，以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同）4,320,000元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自91年7月8日起至131年7月7日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣案外人丁○○於91年7月11日向聲請人借款兩筆，金額分
    別為1,600,000、2,000,000元，借款期限為20年，約定利息
    依聲請人基本放款利率及郵局二年期定期儲金機動利率浮動
    調整，目前係按年息6.625%及3.275計算，自實際撥款日前
    三年按月付息，自第四年起依年金法按月平均攤還本息，如
    未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部
    償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，
    按原利率20%加付違約金。詎案外人丁○○二筆借款分別自
    94 年9月29日及92年3月11日起即未繳納本息，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期，案外人丁○○尚積欠本金1,60
    0,000元及自94年9月29日起至清償日止之利息、違約金及本
    金2,000,000元及自93年3月11日起至清償日止之利息、違約
    金。而相對人為如附表所示之不動產之所有權人，為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據影本等件為
    證。
四、本件案外人丁○○雖已將如附表所示之不動產移轉登記予相
    對人，惟依首開說明，聲請人之抵押權不因此而受影響。聲
    請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
