【裁判字號】    94,婚,567
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度婚字第567號
上  訴人即
原      告  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○因94年度婚字第567號離婚事件，
上訴人提起上訴到院，查本件應徵第二審裁判費新台幣捌仟貳佰
陸拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規
定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
