【裁判字號】    95,聲,2493
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2493號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、本件聲請人意旨略以：緣第三人第一商業銀行與相對人間清
    償借款事件，第一商業銀行前聲請臺灣屏東地方法院裁定准
    以假扣押並依該裁定提供擔保金，嗣第一商業銀行將本件債
    權讓與聲請人，其後聲請人並向臺灣屏東地方法院聲請變換
    提存物，以新台幣一百萬元供擔保提存在案，今聲請人已撤
    回假扣押執行，並以存證信函定二十日以上期間催告相對人
    行使權利，惟多次遭退回，為請求返還擔保物，爰聲請裁定
    對相對人定期催告行使權利云云，並提出變換提存物裁定暨
    確定證明影本、撤銷假扣押裁定暨確定證明書影本、提存書
    影本、存證信函影本為憑。
二、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文，此項移轉管轄之規定，於同法規定聲請事件亦
    應適用。次按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院
    應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，此項規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零四條第
    一項、第一百零六條亦定有明文，此所謂法院，係指命供擔
    保之法院而言，最高法院八十六年度台抗字第五十五號裁定
    可資參照。是聲請返還擔保物應向命供擔保之法院為之。而
    聲請人為請求返還擔保物，聲請裁定相對人行使權利，亦應
    認為亦須向命供擔保之法院為之，蓋命供擔保之法院始易於
    調卷審核聲請之主張是否可採。
三、經查，本件聲請人係本於臺灣屏東地方法院九十二年度裁全
    字第一三八號變更提存物裁定，向臺灣屏東地方法院提存所
    以九十二年度存字第一０五六號事件提存在案，茲因臺灣屏
    東地方法院為命供擔保之法院，則依前揭說明，本院並無管
    轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
