【裁判字號】    95,交易,316
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第316號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第四六二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為計程車司機，係以駕駛為業之
    人；於民國九十四年五月六日十六時許，駕駛車牌號碼二Ｄ
    －四六六號營業自小客車沿臺北市○○路○段南往北方向行
    駛，途經中華路與西藏路口，理應注意車輛行駛時，應注意
    車前狀況，及隨時採取必要之安全措施，並遵守交通號誌之
    指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，於中華路南北向第一時相「直行及右轉箭頭綠燈」
    時即貿然闖紅燈左轉，適同一時、地，告訴人乙○○騎乘車
    牌號碼ＢＦＫ－八二八號重型機車，沿臺北市○○路由西往
    東方向行駛，至該路口時亦疏未注意車前狀況及遵守紅燈交
    通號誌之指示，在該路口內側車道近中央分割島處迴轉，致
    由於雙方有上述之疏失，均閃避不及，遂於交岔路口發生擦
    撞，致告訴人人車倒地後，受有頭部外傷、左側硬腦膜下血
    腫、頭皮裂傷、外傷性頸椎骨脫臼等傷害。因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷足稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  劉慧芬
                                法  官  李桂英
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
