【裁判字號】    95,拍,587
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第587號
聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  亞太整合國際股份有限公司
兼
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人亞太整合國際股份有限公司所有如附表所示之不動產准予
拍賣。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請費用新台幣仟元由相對人亞太整合國際股份有限公司負擔
。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人亞太整合國際股份有限公司於民
    國93年5月20日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請
    人借款之擔保，設定新台幣（下同）2,856萬元之本金最高
    限額抵押權，存續日期自93 年5月13日起至123年5月12日止
    ，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案
    。嗣相對人亞太整合國際股份有限公司依上開約定向聲請人
    借款2,500萬元，經一次變更到期日，約定於95年4月26日清
    償，詎屆清償期，相對人亞太整合國際股份有限公司尚積欠
    聲請人本金22,592,000元及利息、違約金，迭經催討仍未依
    約清償，為此聲請拍賣如附表所示扺押物以資受償。並提出
    扺押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄
    本、綜合授信契約、增補條款契約書、攤還收息紀錄等件為
    證。經核尚無不合，應予准許。
四、惟相對人甲○○非如附表所示不動產之所有權人，對該不動
    產並無處分權，聲請人對之聲請拍賣扺押物，於法不合，應
    予駁回。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
