【裁判字號】    95,交聲,619
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第619號
    異議人即
    受處分人  甲○○
                      號7樓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所於中華民國95年6月26日所為之北市裁二字第裁22
-AEB355464號裁決，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通安全規則所稱之「汽車」，係指在道路上不依軌
    道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車）；
    又汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則
    第2條第1項第1款及第114條第2款定有明文。而道路交通管
    理處罰條例所稱之「車輛」，係指在道路上以原動機行駛之
    汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛；又汽
    車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，
    處新臺幣（下同）1萬5千元以上6萬元以下之罰鍰，並當場
    移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照1年，道路交通管理處罰
    條例第3條第8款及第35條第1項第1款亦有明文。次按，行為
    人有違反道路交通管理處罰條例之情形，經警當場舉發者，
    應將舉發違反道路交通管理事件通知單填記後交付該行為人
    簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收
    受；又違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰
    鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於二個月內依基
    準表逕行裁決之，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第11條第1項第1款及第44條第1項分別定有明文。而
    駕駛人駕駛車輛如經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，依
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第44條第1
    項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（以下稱基準表
    ）之規定，尚需依行為人所駕駛汽車之種類、經測試檢
    定出之酒精濃度及有無在應到案日期前到案等三項因素，
    為之決定應對行為人所處罰鍰之數額，是行為人如係騎乘機
    車並經測試檢定其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以
    上未滿0.4毫克，於舉發通知單上所載之應到案日期前到案
    聽候裁決，經處罰機關調查後仍認定其有上開違規行為者，
    依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第44條第
    1 項及上開基準表之規定，應對該行為人處以15000元之罰
    鍰，並吊扣駕駛執照12個月。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國95年5月7日0時25分許
    ，騎乘車號為DQD-323號之輕型機車，行經臺北市○○路○段
    及松德路口，適為臺北市政府警察局信義分局吳興街派出所
    員警乙○○實施攔查，經進行酒精濃度檢測之結果，受處分
    人飲酒後其吐氣所含酒精濃度為每公升0.3毫克，而以受處
    分人有前揭違反道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款規
    定之行為當場掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載之
    應到案日期（即95年5月21日）前向原處分機關提出申訴，
    並告以受處分人即為實際之汽車駕駛人，案經原處分機關即
    臺北市交通事件裁決所函請舉發單位即臺北市政府警察局信
    義分局調查，因認受處分人確有前開違規行為，原處分機關
    乃以「酒精濃度超過規定標準（0.25-0.4）」之違規事實，
    並依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第44條第1項及基準表
    之規定，於95年6月26日裁處受處分人罰鍰15000元，並吊扣
    其駕駛執照12個月等事實，此有臺北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單通知聯（北市警交大字第AEB35546
    4號）、臺北市政府警察局信義分局95年5月30日北市警信分
    交字第09531678500號函、臺北市交通事件裁決所違反道路
    交通管理事件之北市裁二字第裁22-AEB355464號裁決書及上
    開裁決書之送達證書等影本在卷可稽。
三、訊據受處分人固不否認有於前開時地為警施以酒精濃度之測
    試，經檢測受處分人飲酒後其吐氣所含酒精濃度為每公升0.
    30毫克等事實，惟矢口否認有何違反道路交通管理處罰條例
    規定之行為，辯稱：其當日並未飲酒，係因感冒飲用蜂膠而
    造成上開結果云云。經查：受處分人於前開時地為警施以酒
    精濃度之測試，經檢測受處分人飲酒後其吐氣所含酒精濃度
    為每公升0.30毫克等事實，業經證人即舉發員警乙○○於本
    院95年7月20日到庭結證在卷，並經本院當庭勘驗當日現場
    錄製載有舉發經過之光碟片無訛，且有酒精濃度測試表一紙
    附卷可參；而交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例
    所列之違規事實，本質上為行政處分，且係公務員基於職務
    上之權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員所為公法上行為具有公信力之原則
    ，該行政處分當可被推定為真正，是本件受處分人既未就執
    勤員警之舉發違誤提出相關證據以供調查，而依卷存證據資
    料亦無其他積極證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事
    ，則執勤員警本其維護交通秩序及安全之職責所為之上開舉
    發行為，自應受到合法及正確之推定。而受處分人雖稱係飲
    用蜂膠所致云云，然其於本件舉發過程中均未敘及該等事項
    ，此有本院勘驗筆錄可參，而證人乙○○於本院95年7月20
    日調查中證稱：「當天是我們警局所執行的酒測勤務，在信
    義路靠近松德路口，一般例行攔檢機車，攔下受處分人之後
    ，聞到酒氣，請他接受酒測，請他漱口，再來請他作酒測，
    測試結果是0.30，我們當時有攝影，當時受處分人沒有提到
    吃蜂膠造成，我們有好言相勸，他一直說沒有喝酒，也沒有
    說他有喝蜂膠，剛開始是我替他做酒測，但是受處分人不配
    合，所以由我另外一個同事接手，我有在旁邊，全程我們都
    有錄影。」等語，是受處分人倘僅係服用蜂膠（內含部分酒
    精），其氣味與飲酒自有相當差異，員警當無聞到酒氣之理
    ；況受處分人於本院95年7月20日審理中自承當日係於被攔
    下二、三十分鐘前飲用蜂膠等語，而服用適量蜂膠後，固可
    能於短時間內造成體內酒精濃度值急速升高之生理反應，但
    再經過短時間後該酒精濃度升高之生理反應即逐漸降低，顯
    與飲用酒精或其他類似物後將造成較長時間體內酒精濃度持
    續超過標準值並不相同，是受處分人既係於實施酒測前約半
    小時左右服用蜂膠，復於員警對其實施酒測前曾漱口，應足
    以將因飲用蜂膠所產生之酒精反應降至最低，該酒測結果自
    不致高達每公升0.30毫克，足見受處分人上開所辯，要屬事
    後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，受處分人所為騎乘
    機車經測試檢定酒精濃度超過規定標準之違規行為，應堪認
    定。
四、綜上所述，受處分人確有於前揭時地騎乘機車經測試檢定酒
    精濃度超過規定標準之違規行為，自屬違反道路交通管理處
    罰條例第35條第1項第1款之規定，而受處分人於舉發通知單
    上所載應到案日期（即95年5月21日）前向原處分機關提出
    申訴，是原處分機關依道路交通管理處罰條例第35條第1項
    第1款、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    44條第1項及前揭基準表之規定裁處受處分人罰鍰15000元並
    吊扣其駕駛執照12個月，經核並無違誤。本件受處分人猶執
    前詞，指摘原處分不當，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
