【裁判字號】    92,重訴,1911
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            92年度重訴字第1911號
上訴人即原告  國防部軍備局
法定代理人    甲○○
上列上訴人與被上訴人丁○○、丙○○、乙○○因九十二年度重
訴字第一九一一號遷讓房屋等事件，上訴人提起上訴到院，查本
件訴訟標的金（價）額為新台幣壹仟壹佰肆拾肆萬肆仟零肆拾貳
元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾陸萬玖仟壹佰肆拾元未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上
訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
