【裁判字號】    95,交聲,595
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第595號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  乙  ○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台北區監理所板橋監理站於95年6 月22日所為之
處分（原處分案號：板監裁字裁41-C00000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
乙○不罰。
    理    由
一、按「汽車有燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器設
    備不全或損壞不予修復者，或其他設備擅自增、減、變更原
    有規格致影響行車安全者，處汽車所有人新臺幣900 元以上
    1,800元以下罰鍰」，道路交通管理處罰條例第16條第1項第
    2 款定有明文。是汽車駕駛人有無違反該條規定，自應就其
    (一)汽車燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器設備不
    全或損壞不予修復；(二)擅自變更原有規格致影響行車安全之
    兩種情形，詳為審酌。
二、本件原處分機關即交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
    以異議人即受處分人乙○於民國95年4月23日凌晨1時30分許
    ，騎乘其所有之BHA─720號重型機車，行經臺北縣金山鄉○
    ○路與外環口，適為當時執行交通稽查勤務之臺北縣政府警
    察局金山分局警備隊員警甲○○攔停盤檢，發現異議人所有
    之上開車號機車擅自變更原有規格之排氣管，遂以異議人有
    「擅自變更排氣管」之違規事由舉發，嗣異議人於應到案日
    期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查
    結果，仍認異議人確有前述違規行為，原處分機關乃依前揭
    道路交通管理處罰條例第16條第1項第2款之規定，裁處異議
    人罰鍰900元，合先敘明。
三、異議人聲明異議意旨略以：道路交通管理處罰條例第16條第
    1項第2款對車輛改裝排氣管行為之處罰，僅限於該排氣管設
    備不齊全或毀損不修復兩種情形，如有員警以擅自改裝排氣
    管影響行車安全為由開單舉發，即屬於法無據，內政部警政
    署警署交字第0930109536號函已有函釋，為此聲明異議，請
    求撤銷原處分等語。
四、經查：關於汽機車排氣管、消音器不全或損壞者，由員警在
    違規現場予以認定處理，但對於經換（改）裝或增、減、變
    更原有規格所產生噪音者等，非有儀器設備無法認定，當於
    經環保機關檢測後，方得依噪音管制法相關規定裁處，此有
    交通部90年10月25日（90）交路字第011338號函附卷可稽。
    再參諸證人即本件開單舉發之員警甲○○於本院調查時結證
    稱：「（問：依照道路交通管理處罰條例第16條第1項第2款
    規定，改裝排氣管必須有設備不齊全或損壞不予修護才可以
    舉發，本件是否符合這樣的要件？）（答: 當初告發時並沒
    有符合這樣要件，只是當時告發是警察執行的勤務，本身也
    認為不適用這條款。）」（見本院95年7 月19日訊問筆錄）
    等語，顯見異議人係改裝其機車排氣管，自不符道路交通管
    理處罰條例第16條第1項第2款規定之處罰要件。從而，員警
    依法當不得予以舉發，應認上開舉發於法洵有未合，原處分
    機關對異議人所為之前開裁決，即難認為允當，異議人之異
    議為有理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知異議人不罰，
    以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          交通法庭法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
