【裁判字號】    95,訴,802
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度訴字第802號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
                      樓之12.
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署95年度毒偵字958號），於中華民國95年7月24日下午3
時，在本院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  曾瑜敏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日。扣案注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院90年度毒聲字
    第1714號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經本院90年度毒聲字第2443號裁定送強制戒治，於民國91年
    8 月22日停止強制戒治出監，而於同年11月26日保護管束期
    滿執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，連續自95年1月初起，在臺北市中山區○○○路561號
    12樓之12之住處，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於95年3
    月20日下午11時40分許，為警在臺北市萬華區○○○路與廣
    州街口處臨檢查獲，並扣得注射針筒1支，始知悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1
    項前段、第11條、第38條第1項第2款、94年2月2日修正公布
    前刑法第56條、第41條第1項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。又本件被告連續施用第一級毒品海洛因，依94年
    2月2日修正公布前刑法第56條規定，以一罪論，惟不加重其
    刑，附此敘明。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
