【裁判字號】    95,聲,2531
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2531號
    聲  請  人  乙○○
                            之.
    相  對  人  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟
費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣仟玖佰柒拾伍元。
相對人就前項金額應給付聲請人自本裁定送達之翌日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院94年
    度訴字第5113號、臺灣高等法院95年度上易字第168號判決
    確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，確
    定為新台幣3,975元（即聲請人預納之第二審裁判費）。並
    依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至
    清償日止按法定利率即週年利率百分之五計算之利息，爰裁
    定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
