【裁判字號】    95,訴,742
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第742號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第536 號），本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十五年七月十四日所為之九十五年訴字第七四二號
裁定撤銷，仍依通常程序審判。
    理  由
一本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
  有期徒刑以外之施用第一毒品罪，其於準備程序中就被訴事實
  為有罪之陳述，原經本院於民國九十五年七月十四日裁定由受
  命法官獨任依簡式審判程序。然本件起訴之事實與本院九十五
  年訴字第六一四號判決之事實有裁判上一罪之連續犯關係，且
  該判決已於九十五年七月十日確定，本件自有不得改依簡式審
  判程序之事由，因此撤銷原裁定，仍依通常程序審判。
二依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
