【裁判字號】    95,訴,6386
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6386號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  燿麒彩色印刷有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬壹仟肆佰陸拾捌元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或同額之八十五年度中央政府
重大交通建設公債甲類第六期債票供擔保後，請假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告燿麒彩色印刷有限公司邀同被告丁○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,
    000元，個別之借款金額、起迄日、利率、償還方式及繳款
    日均如附表一所示，並約定如未按期清償，逾期6個月以內
    者，按前開利率10%加付違約金，逾期6個月以上者，應另按
    約定利率20%加付違約金。詎被告對前開借款本息，僅繳至
    如附表一所示最後計息日，尚積欠731, 468元，顯已喪失期
    限利益，爰依借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    如主文所示之金額及利息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書書、借款
    撥貸書影本、放款繳息狀況查詢單為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    731,468元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                書記官  潘惠梅
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
