【裁判字號】    95,訴,4458
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4458號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  捷全資訊有限公司
兼
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告捷全資訊有限公司、乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣
貳佰陸拾玖萬陸仟捌佰參拾柒元，及附表一所示之利息、違約
金。
被告乙○○應給付原告新台幣陸萬壹仟肆佰捌拾伍元，及其中新
台幣伍萬玖仟捌佰陸拾捌元自民國九十四年十二月八日起至清償
日止，加計按年息百分之十七計算之利息，暨自九十四年十二月
八日起按月計收如附表一所示之違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣伍萬柒仟肆佰陸拾玖元，及其中新
台幣伍萬伍仟玖佰伍拾貳元自民國九十四年十二月八日起至清償
日止，加計按年息百分之十七計算之利息，暨自民國九十四年十
二月八日起按月計收如附表一所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書（下稱約定書）第13條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：（一）被告捷全實訊有限公司（下稱捷全公
    司）邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）300萬元，借款期間自民國94年6月20日起至97
    年6月20日止，利息按原告當時之基準利率加年率3.65%計付
    ，現為7.13%，並約定自實際撥款日起，依年金法，按月攤
    還本息，第一次繳款日為94年7月20日，嗣後之繳款日為每
    月20日，逾期償還本金、利息或本息時，自應償付日起，逾
    期6個月以內者，照約定利率10%，逾期超過六個月者，照約
    定利率20%加付違約金。詎被告捷全公司自94年10月20日起
    即未依約繳款，依約定書第15條第1項約定，被告已喪失期
    限利益，本件借款視為全部到期，被告捷全公司尚欠原告本
    金2,696,837元及附表一所示利息及違約金，而被告乙○
    ○、甲○○則應依約定負連帶清償之責任。（二）被告乙○
    ○，甲○○皆於92年8月向原告行申請辦理國際信用卡之VIS
    A卡普通卡，經原告核發予：１、乙○○：卡號為000000000
    0000000之國際信用卡VISA普卡一張，額度6萬元整，免收年
    費。２、甲○○：卡號為0000000000000000之國際信用卡VI
    SA普卡一張，額度6萬元整，免收年費。依國際信用卡申請
    書及國際信用卡約定條款第14條約定，持卡人應將當期之應
    付帳款於當期繳款截止日前繳付於原告行，而繳款截止日者
    ，係以結帳日為準，結帳日為每月1日者，繳款截止日則為
    每月之15日，結帳日為每月7日者，繳款截止日則為每月之
    21日，被告乙○○、甲○○於原告行之結帳日皆為每月7日
    ，故其繳款截止日應為每月之21日，另者，持卡人得選擇以
    循環信用之方式繳納款項，即於當期繳款截止日前繳納最低
    應繳金額以上之數額予原告行，最低應繳款金額係以信用額
    度內使用信用卡交易之金額之5%，加計超過信用額度之全部
    使用信用卡之交易金額、循環信用利息、違約金及年費、預
    借現金手續費、掛失手續費、調閱帳單手續費等其他應繳費
    用為計算，又依國際信用卡約定條款第15條第3項約定，各
    筆循環信用利息之計算，係將帳款餘額於結帳日之次日起以
    年息17%計算至該筆帳款結清日止，而持卡人若未於每月應
    繳款截止日前付清最低應繳金額或遲誤繳款期限者：延至第
    1個月，當月計付逾期手續費100元，延至第2個月，當月計
    付逾期手續費300元，延至第3個月以上者，每月計付逾期手
    續費600元（至清償日止），依國際信用卡約定條款第21 條
    第2項第2款及第22條第2項之約定，持卡人若有一期未繳付
    最低應繳金額或所繳金額未達原告行所定之最低應繳金額者
    ，原告行得於事先通知或催告後，暫停持卡人信用卡使用之
    權利，進而視為全部到期。被告乙○○、甲○○係於原告行
    核發該信用卡後，即陸續為簽帳消費，其截至94年12月7日
    止，乙○○尚欠原告61,485元及其中59,868元，自94年12月
    8日起至清償日止應計之利息、違約金，甲○○尚欠原告57,
    469元，及其中55,952元自94年12月8日起至清償日止應計之
    利息、違約金，然被告乙○○、甲○○卻未於當期之應繳款
    日即94年12月7日至94年12月21日止為最低繳款金額之繳鈉
    ，屢經催討、迄未清償，依上開約定，視為全部到期，除應
    自94年12月8日起至清償日止按年息17%計收遲延利息外，另
    應自94年12月8日起，按月計收如附表一、所示之逾期
    手續費（即違約金）。為此聲明如主文第1~3項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨授信約定書、查詢
    單、放款利率表、信用卡申請書暨約定條款、消費交易明細
    等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第1~3項所示之本
    金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
