【裁判字號】    95,聲,1421
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四二一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（九十五年度聲沒字第三四九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命及Ｎ-Ｎ-二甲基安非他命成分之
白色透明晶體壹包（驗餘淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。又其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院十八年院字第
    六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自民國九十三年十一月間某日起至九十四年一月
    三十一日晚間七時許止，連續在臺北縣新店市○○街八十巷
    七號二樓住處，施用第二級毒品安非他命之案件，業經臺灣
    臺北地方法院檢察署以九十四年度毒偵字第一三二三號不起
    訴處分在案，而扣案之透明結晶一包，確實檢出第二級毒品
    安非他命、Ｎ-Ｎ-二甲基安非他命之成分等情，有臺北市政
    府警察局鑑驗通知書一紙在卷可稽，是前開扣案物品既屬違
    禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按甲基安非他命及Ｎ-Ｎ-二甲基安非他命均為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法持
    有。經查，被告甲○○於九十四年二月一日為警查獲之施用
    第二級安非他命犯行，經本院於九十四年七月二十九日以九
    十四年度毒聲字第五一二號刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    確定，並自九十四年九月二十六日起送臺灣臺北看守所附設
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十四年十月二十八
    日以九十四年度毒偵字第一三二三號為不起訴處分確定，有
    本院九十四年度毒聲字第五一二號刑事裁定、臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書、臺灣臺北看守
    所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無
    繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官九十四年度毒偵字第一三二三號不起訴處分書等件
    在卷足憑。而扣案之白色透明晶體一包（毛重○‧三二公克
    ，淨重○‧一六公克，取○‧○一公克化驗，餘○‧一五公
    克），經送臺北市政府警察局鑑定之結果，檢出第二級毒品
    甲基安非他命及Ｎ-Ｎ-二甲基安非他命成分，此有該局九十
    四年六月六日北市鑑毒字第一一二號鑑驗通知書一份附卷可
    稽，足見扣案之白色透明晶體確含有甲基安非他命及Ｎ-Ｎ-
    二甲基安非他命成分，而依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款及第十一條第二項之規定，為第二級毒品，且屬違禁
    物，揆諸前揭法條規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之
    。是本院經核聲請意旨，於法並無不合，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
