【裁判字號】    95,聲,2049
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2049號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第九五七號提存事件聲請人所提存之中央政
府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，新台幣壹拾萬
元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第1100號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府重大交通建設公債86年度甲類第9期債票100,0
    00元（票號86A02035B，附息票9至15期）擔保金，並以本院
    94年度存字第957號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤
    回假扣押執行並撤銷假扣押裁定，該訴訟業已終結並經聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，提出民事執行處通知、撤銷假扣押裁定及確定證明書
    、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。經本院依職權
    調閱本院94年度存字第957號卷宗查核屬實。且經本院查明
    相對人迄未對聲請人在本院起訴民事案件，聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
