【裁判字號】    95,訴,5246
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5246號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○即蘇麗敏）.
                        號
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五
年七月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬參仟玖佰參拾元，及其中本金新
台幣伍拾壹萬零捌佰肆拾壹元部分，自民國九十五年三月十七日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國91年10月7日、92年3月14日、93
    年11月25日與原告成立信用卡使用契約，向原告請領萬事達
    信用卡（卡號為0000-0000-0000-0000、0000-0000-0000-00
    00）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告即得
    於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約定條
    款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給付債
    權人按年息19.7%之利息。截至95年3月16日止，帳款尚餘新
    台幣（下同）105,468元，及其中本金94,664元未按期繳付
    。(二)被告另於93年6月8日與原告成立簡易通信貸款契約，向
    原告貸款240,00 0元，約定分20期清償，依約每月應繳月付
    金13,980元（含手續費1,980元），併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
    約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按信用卡
    循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5條
    之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時
    ，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年3月16日止，
    帳款尚餘239,287元，及其中本金210,516元未按期繳付。(三)
    被告另於94年5月20日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息，併入信用卡帳
    單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定
    ，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，
    按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款
    第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年3月
    16日止，帳款尚餘229,182元，及其中本金205,661元未按期
    繳付。(四)查被告至95年3月16日止，帳款尚餘573,937元未按
    期繳付，（含信用卡帳款金額為105,468元、簡易通信貸款
    468,469 元），屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定
    條款、消費帳款債權明細表影本為證，被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及簡易通信貸款契約之約
    定，請求被告給付573,937元及如主文所示之利息，為有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
