【裁判字號】    95,聲,2335
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2335號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國92年度存字第3261號擔保提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人即蔡許月鶴（已歿）之繼承人間因清償
    債務事件，前遵鈞院92年度裁全字第5655號民事裁定提存新
    臺幣肆拾萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因債
    務人已無財產可供執行，截至目前為止仍未扣押債務人之財
    產，債務人無任何損失，且其已聲請撤銷假扣押裁定及撤回
    假扣押執行，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金
    云云，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書各一件
    （均影本）及民事撤回假扣押執行聲請狀一件為證。
三、經調閱本院92年度裁全字第5655號、94年度全聲字第1252號
    、89年度存字第2052號卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請
    發還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
