【裁判字號】    95,訴,5076
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5076號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月10日言詞辯論終結，本院判決如下
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬壹仟貳佰貳拾貳元，及其中本金新
臺幣肆拾陸萬參仟伍佰柒拾貳元自民國九十五年四月一日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造信用卡約定條款第26條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告丁○○先後於民國88年6月5日、92年9月26日、92年9月
    29日，分別與原告國泰世華商業銀行股份有限公司合併更名
    前之匯通商業銀行股份有限公司、國泰商業銀行股份有限公
    司及世華聯合商業銀行股份有限公司訂立信用卡使用契約，
    領用VISA信用卡3張，卡號依序為：0000000000000000號、
    0000000000000000號、0000000000000000號，依約被告即得
    於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償時，除喪
    失期限利益外，另應繳付按年息19.7%計算之利息。截至95
    年3月31日止帳款尚餘31萬1,488元，及其中本金28萬8,049
    元未按期繳付。
(二)、被告於92年9月30日以代償卡代付其於花旗銀行、富邦銀行
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前24個月內按月計收代償餘額百分之1.1計算之手
    續費，（即前述期間內不計收利息），上述期間期滿，則更
    以年息19.7％計收利息。截至95年3月31日止帳款尚餘18萬
    9,734元，及其中本金17萬5,523元未按期繳付。
(三)、詎被告至95年3月31日止，尚餘帳款50萬1,222元未依約清償
    （其中信用卡金額為31萬1,488元、代償卡金額為18萬9,734
    元。）爰依契約關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、信用卡申請書3份、信用卡約定條款3份、代
    償卡申請書暨約定條款1份、歷史帳單彙總查詢單3紙等件為
    證，其主張核與上開證物相符，故原告主張之事實，自堪信
    為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開信用卡
    消費帳款及代償卡借款未依約清償，均喪失期限利益，視為
    全部到期，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。從
    而，原告依契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所
    示之金額，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
