【裁判字號】    95,聲,1378
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1378號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（95年度執聲字第621號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯商業會計法等案件，先後
    經判決確定如附表，應依刑法第 53條、第51條第5款，定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑。刑法第50
    條、第53條分別定有明文。經查，本件受刑人因違反動產擔
    保交易法案件，於94年7月20日，經本院以94年度易字第717
    號判處有期徒刑 4月，如易科罰金以（銀元）300元折算1日
    ，該案並於同年 8月23日確定。又受刑人於判決確定前，另
    於91年11月間起至92年 4月間止，犯商業會計法案件，經本
    院於95年5月18日以95年度重訴緝字第4號判處有期徒刑5 月
    ，如易科罰金，以（銀元） 300元折算1日，並於同年6月12
    日確定（詳見附表所示）。此有本院前開刑事判決及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽。足認受刑人因犯動產擔保
    交易法案件，經本院判決有罪確定之前，另犯有上開違反商
    業會計法之犯行。從而，檢察官依刑事訴訟法第477條第1項
    規定，聲請犯罪事實最後判決之本院裁定定其應執行之刑，
    於法即屬有據，應予准許。
三、受刑人行為後，刑法有關數罪併罰及易科罰金之規定，均業
    已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行。而依修
    正後刑法第3條之1規定：於94年1月7日刑法修正施行前犯併
    合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第41條第1項得易科
    罰金之規定者，適用90年1月4日修正之刑法第41條第2項規
    定。爰依修正前刑法之相關規定定其應執行之刑及易科罰金
    之折算標準。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項
    前段、第53條、修正前刑法第第51條第 5款、修正前第41條
    第1項前段、第2項，刑法施行法第3條之1，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                      刑事第四庭  法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
