【裁判字號】    95,拍,774
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第774號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年5月23日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人現在及將來所有借款之擔
    保，設定新台幣（下同）624萬元之本金最高限額抵押權，
    存續日期自94年5月23日起至124年5月22日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，於94年5月30日登記在案
    。相對人於94年5月23日簽訂消費金融擔保借款約據向聲請
    人借款520萬元，借款期間自94年6月1日起至114年6月1日止
    ，約定利息第1期至第24期按聲請人定儲利率指數加年息0.6
    5%浮動計息（目前為週年利率2.66%），第25期按聲請人定
    儲利率指數加年息1.5%機動計息，自撥款日起，以每個月為
    1期，前12期按月付息免攤還本金，寬限期滿，依年金法分2
    28期平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利
    率10%，超過6個月者，按上開利率20%加付違約金。詎相對
    人自95年3月1日起即未依約繳納利息，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，尚積欠本金520萬元。為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書
    、土地及建物登記謄本、消費金融擔保借款約據等件為證。
    經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
