【裁判字號】    95,聲,2383
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2383號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
複代理人    戊○○
相  對  人  商合行股份有限公司
兼法定代理  丁○○○
人
相  對  人  丙○○
上列當事人間擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如下：
    主  文
本院民國93年度存字第308號聲請人所提供之擔保物准以面額新
台幣佰萬元之台北市政府建設公債90年度第1期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定及變更提存
    物裁定，曾提供面額共計新台幣佰萬元之中央政府建設公
    債86年度甲類第1期債票（附第10期息票）並以93年度存字
    第308號擔保提存事件提存在案。茲以該債票即將屆期，為
    此聲請變換提存物等語。經本院依職權調取本院91年度裁全
    字第8087號假扣押卷、92年度聲字第2848號變更提存物卷、
    93年度存字第308號擔保提存卷審核尚無不合，本件聲請應
    予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
