【裁判字號】    94,婚,567
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度婚字第567號
上  訴人即
被      告  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○因94年婚字第567 號離婚事件，上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣肆佰貳
拾壹萬參仟肆佰肆拾玖元（0000000 －000000＝0000000） ，應
徵第二審裁判費合新台幣陸萬肆仟壹佰陸拾柒元，扣除上訴人已
繳納新台幣肆仟伍佰元，餘新台幣伍萬玖仟陸佰陸拾柒元未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於
收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
