【裁判字號】    95,拍,851
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第851號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁文洲
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年2月24日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人現在（包括過去所負現在
    尚未清償）及將來所負之各項借款、票據、保證、損害賠償
    等及其他一切債務之清償之擔保，設定新台幣（下同）456
    萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年2月24日起至1
    24年2月23日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日
    期，於94年2月25日登記在案。相對人於94年2月24日簽訂貸
    款契約書向聲請人借款380萬元，約定借款期間自94年3月4
    日起至114年3月4日止，其中借款150萬元，利息第1年按聲
    請人之定儲利率指數加碼年率0.87%、第2年起按聲請人定儲
    利率指數加碼年息1.8%機動計算，自實際借用日起24個月為
    寬限期，按月付息暫不還本，寬限期滿，共分216期，按月
    平均攤還本息；另借款30萬元，利息按聲請人之定儲利率指
    數加碼年率6.37%機動計算，自實際借用日起6個月為寬限期
    ，按月付息暫不還本，寬限期滿，共分234期，按月平均攤
    還本息；又借款200萬元為優惠貸款，利息按中華郵政股份
    有限公司2年期定期儲金機動利率加年率1%機動計算，寬限
    期2年，只付息不還本，第3年起依年金法於剩餘期間內平均
    攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超
    過6個月者，按上開利率20%加付違約金。詎相對人僅償還本
    金4,237元，及至95年4月3日、5月3日止之利息外，餘款迄
    未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，共計本金
    3,795,763元尚未清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並
    提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記
    謄本、貸款契約書等件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
