【裁判字號】    95,重訴,51
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度重訴字第51號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        樓之2.
    具  保  人  甲○○
上列具保人因被告犯偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前因被告乙○○涉犯偽造文書等案件，經臺灣
    臺北地方法院檢察署指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲被告屢經傳拘未到，經通知具保人令被告到庭亦未果，有
    送達回證三紙暨拘提結果報告書一份附卷可稽，被告顯已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  劉慧芬
                                法  官  李桂英
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
