【裁判字號】    95,拍,675
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第675號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償；又不動產所有人設定抵
    押權後，得將不動產讓與他人，但其抵押權不因此而受影響
    ，民法第873條第1項、第867條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人劉元泰於民國（下同）94年8月5
    日，以其所有如附表所示之不動產，設定新台幣（下同）10
    ,800,000 元之本金最高限額抵押權予聲請人，以擔保其本
    人對聲請人現在、過去及將來所負之各項借款、票據、保證
    、損害賠償等及其他一切債務之清償，存續日期自94年8月5
    日起至144年8月4日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。而第三人劉元泰於94年8月25日將
    系爭抵押物移轉登記於相對人丙○○，合先敘明。嗣第三人
    劉元泰於94年8月2日與聲請人簽立房屋貸款契約書，向聲請
    人借款共計9,000,000元，約定就其中借款7,870,000元部分
    ，利息第一年按聲請人公告之定儲利率指數加碼0.89%計算
    ，第二年加碼1.7%計算；另其中借款1,130,000元部分，利
    息按聲請人公告之定儲利率指數加碼6.37%計算，借款期限
    20年，本金到期日為114年8月17日止。並約定借款人如未按
    期攤還本息時，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾
    期超過6個月部分者，按上開利率20%加付違約金。又借款人
    如有貸款契約書第3章第4條所列各款之情事者，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部償還。詎料，第三人劉元泰就上
    開借款僅攤還本金1,951元及分別繳息至95年3月16日、95年
    3月18日止之利息，即未依約繳納本息，尚積欠本金8,998,0
    49元及其利息、違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應
    視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出土地
    建築改良物抵押權設定契約書暨其他約定登記事項、他項權
    利證明書、土地及建物登記簿謄本、貸款契約書暨個別貸款
    條件約定等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年6月7日
    通知相對人於本通知送達之翌日起5日，就本件最高限額抵
    押權所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年6月13日
    寄存送達於相對人，有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄
    今仍未陳述意見，依上開規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
