【裁判字號】    95,票,93503
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度票字第93503號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文。次按
    民事訴訟法第28條第1 項及第29條至第31條之規定，除別有
    規定外，依非訟事件法第5 條於非訟事件準用之。又按本票
    未載付款地者，以發票地為付款地，票據法第120 條第5 項
    亦定有明文。
二、本件票據發票地在台北市南港區，依非訟事件法第194 條第
    1 項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆聲請人向無
    管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、爰將本件移送於該管轄法院。
四、依前揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          簡易庭法  官  劉亭柏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  黃正昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
