【裁判字號】    95,訴,4455
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4455號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  二王企業有限公司
兼
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告美金貳拾肆萬貳仟玖佰伍拾壹點肆元，及如
附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬陸仟柒佰陸拾伍元，及如附表
二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書第12條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告二王企業有限公司（下稱二王公司）於
    民國94年2月16日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人與
    原告簽立進口物資融資契約（下稱融資契約），借款額度美
    金25萬元，動用期間自94年2月16日起至95年2月16日止，逕
    由立約人出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用，嗣被
    告二王公司根據上述契約由原告代墊美金242951.4元，詎屆
    期仍未清償，依授信約定書第5條第1項之約定，被告已喪失
    期限利益，本件借款視為全部到期，被告二王公司尚欠原告
    美金242951.4元元如附表1所示之利息、違約金，而被告乙
    ○○、甲○○則依約定應負連帶保證之責任。又被告二王公
    司於92年11月間，邀同邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告申請商務信用卡（卡號：0000000000000000），
    供被告乙○○使用，依商務信用卡約定條款第3條、第14條
    、第15條之約定，應於每月21日前繳付當期應付帳款，或繳
    納最低應繳金額，被告二王公司就使用信用卡所生之應付帳
    款及相關一切債務負清償責任，如未於約定期限繳納最低應
    繳金額或遲延繳納者，應自結帳日次日起至清償日止，依年
    息17%計收利息，延至第1個月計收逾期費用新台幣（下同）
    100元，第2個月計收300元，第3個月（含）以上每月計收
    600元之違約金，詎被告二王公司自95 年3月起即未依約還
    款，尚欠原告消費款506,765元及如附表2所示之利息、違約
    金，而被告乙○○、甲○○依約定應負連帶清償之責任等語
    。並聲明：如主文第1、2項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出進口物資融資契約、開發
    信用狀申請書、信用卡申請書、信用卡保證書暨約定條款、
    授信淤定書等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
    從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1、2項所
    示之本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
