【裁判字號】    95,破,59
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第59號
    聲  請  人  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    相  對  人  日鼎興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣伍仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，依本法所規定和解或破產程序，
    清理其債務；債務人停止支付者，推定其為不能清償。破產
    法第一條第一項、第二項分別定有明文。又所謂停止支付，
    係指債務人對於債權人表示不能支付一般金錢債務意旨之行
    為而言，最高法院七十六年台抗字第四三九號裁定意旨參照
    。是債務人雖給付遲延，惟倘有其他事實證據足以證明確有
    清償債務之能力（包含債務人之財產、信用等）時，即難認
    有宣告破產之原因。
二、本聲請意旨略以：相對人積欠債權人支票票款新台幣（下同
    ）三千三百三十四萬元，經聲請人起訴請求，相對人仍避不
    見面，嗣經本院九十三年北簡字第一七一三四號判決相對人
    敗訴確定，相對人迄今不能清償，依破產法第一條第二項推
    定其不能清償債務，為此聲請宣告相對人破產云云。
三、經查，聲請人主張上開事實，固據其提出本院九十三年度北
    簡字第一七一三四號判決暨確定證明書影本為證。然相對人
    於九十四年度營利事業所得及財產總額為一億九千五百二十
    三萬一千七百二十元，此有卷附稅務電子閘門財產所得調件
    明細表在卷可稽（見本院卷第十七至十九頁)，足見相對人
    之資產並無不能支付聲請人債務之情形甚明。故聲請人僅以
    相對人積欠其上開票款為由，即聲請宣告相對人破產，顯與
    破產法第一條規定不符。從而，聲請人聲請宣告相對人破產
    ，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
