【裁判字號】    95,交聲,571
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第五七一號
受處分人
即異議人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國九十五年五月三十日所為之處分
（原處分案號：北市裁二字第裁二二—ＡＥＪ六○一四六○號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案
    件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○係於民國九十五年五月三十日
    簽收臺北市交通事件裁決所九十五年五月三十日之北市裁二
    字第裁二二—ＡＥＪ六○一四六○號違反道路交通管理事件
    裁決書，此有臺北市交通事件裁決所送達證書一紙附卷可稽
    。依前開規定，本件聲明異議期間自九十五年五月三十日送
    達受處分人之翌日即九十五年五月三十一日起算至九十五年
    六月十九日屆滿，且受處分人住於臺北市南港區，依法院訴
    訟當事人在途期間標準之規定，本件並無在途期間可資扣除
    ，再九十五年六月十九日為星期一，並非任何例假日，是該
    日即為末日，受處分人遲至九十五年六月二十日始提出聲明
    異議，有聲明異議狀上本院收文戳可資佐證，受處分人之聲
    明異議已逾法定期間，顯不合法律上程式，且無從補正，揆
    諸前揭規定，自應將受處分人之異議駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法      官  孫萍萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
