【裁判字號】    95,訴,6197
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6197號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  台園開發石材有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表所示之利息
暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債93
年度甲類第7期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於約定書第11條約定，同
    意以原告總行所在地法院（即本院）為第一審管轄法院（見
    本院卷第9頁反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先
    陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告台園開發石材有限公司（下稱台園公司）邀
    被告乙○○○及丙○○為連帶保證人，於民國94年9月5日與
    伊簽訂借款額度新台幣（下同）2,000,000元之借據，約定
    自該日起得循環動用本借款，動用時應出具「撥款申請書」
    ，請求伊1次或分次撥貸，約定借款期限至95年9月4日止，
    利息按伊牌告基準利率加碼年利率4.35％計算，自借款日起
    ，按月計付，嗣後伊調整上開基準利率時，應自調整日起按
    新利率加原碼距計息，如台園公司經票據交換所公告拒絕往
    來時，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲延
    履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個
    月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎台園公司
    自95年4月14日起即經票據交換所公告拒絕往來，依約上列
    借款即應視為全部到期，目前尚積欠伊本金1,500,000元，
    及如附表所示之利息暨違約金。爰依借款及連帶保證契約之
    法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：(一)如主文第1項
    所示。(二)願供現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類
    第7期債票為擔保，請准宣告假執行。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出保證書、約定書、借
    據、撥款申請書、企業逾期催收或呆帳資訊、放款帳卡等件
    為證（見本院卷第8至12頁、第26至27頁），而被告經合法
    通知後（見本院卷第17至18頁），亦皆未提出任何書狀爭執
    ，均視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參
    照），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依借款及
    連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1
    項所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類
    第7期債票為擔保，以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
