【裁判字號】    95,拍,766
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第766號
聲  請  人   國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
代  理  人   乙○○
相  對  人   丙○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年11月11日以
    其所有如附表所示之不動產，設定新台幣（下同）3,420,00
    0元之本金最高限額抵押權予聲請人，以擔保相對人及第三
    人伍學經對聲請人現在及將來所負之各項借款、票據、保證
    、損害賠償等及其他一切債務之清償，存續日期自94年11月
    11日起至144年11月10日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣第三人伍學經於94年11月15
    日與聲請人簽訂貸款契約書，並向聲請人借款2,850,000元
    ，借款期限自94年11月15日起至114年11月15日止，其中借
    款2,030,000元部分，約定利息按年利率2.98%計算，另其中
    借款550,000元部分，約定利息按年利率8.39%計算，再其中
    借款270,000元部分，約定利息按年利率10.39%計算。依貸
    款契約書第3章第1條約定，如借款人未按期攤還本息時，其
    本金逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，超
    過部分按上開利率20%加付違約金。又借款人如有貸款契約
    書第3章第4條所列各款之情事者，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還。詎料，第三人僅攤還本金37,678元及繳
    納至95年3月14日止之利息，即未依約繳納本息，尚積欠本
    金2,812,322元及其利息、違約金迄未清償，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    並提出土地建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書
    、土地及建物登記簿謄本、貸款契約書暨個別貸款條件約定
    、客戶貸款資料查詢等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年6月23
    日通知相對人於本通知送達之翌日起5日，就本件最高限額
    抵押權所擔保之債權額陳述意見，惟相對人逾期迄今仍未陳
    述意見，依上開規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
