【裁判字號】    95,重訴,581
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第581號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  己○○
複代理人    乙○○
被      告  數碼戲胞科技娛樂股份有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  丁○○
            庚○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零陸拾伍萬玖仟柒佰參拾陸元，
及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用狀約定書第23條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第8頁反面）
    ，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告數碼戲胞科技娛樂股份有限公司 (下稱數碼
    戲胞公司)邀被告丁○○、庚○○及甲○○為連帶保證人，
    於民國94年3月31日與伊簽訂委任開發國內信用狀約定書，
    約定額度為新台幣（下同）15,000,000元，契約期限為95年
    3月31日，開狀時繳交10%保證金，按月付息，利息按伊牌告
    基準利率加碼年利率0.582 %(目前為5.07 3 %)計算，如未
    依期履行，自轉列催收款項之日 (即95年4月13日)起，改按
    前述利率加計1%(即年息6.073%) 固定計算，如有逾期攤還
    本息時，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲
    延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    6個月以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個
    月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎數碼戲胞
    公司自95年1月31日起即未依約繳款，依約上列借款即應視
    為全部到期，目前尚積欠伊本金10,659,736元及自95年4月
    17日起算之利息暨違約金。爰依借款及連帶保證契約之法律
    關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出委任開發國內信用狀
    約定書、繳款明細表等件為證（見本院卷第8頁、第23頁）
    ，而被告數碼戲胞公司、庚○○及甲○○經合法通知後（見
    本院卷第14頁、第16至17頁），亦皆未提出任何書狀爭執，
    均視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照
    ），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依借款及連
    帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1項
    所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
