【裁判字號】    94,建,362
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度建字第362號
原      告  豪強金屬工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人達欣工程股份有限公司因94年建字第362
號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為
新台幣貳仟捌佰陸拾壹萬貳仟捌佰壹拾捌元，應徵第二審裁判費
合新台幣拾玖萬伍仟柒佰捌拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如
數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
