【裁判字號】    95,簡,2215
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2215號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第2418號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之電動賭博機具滿貫大亨壹台（含IC板壹片）、小瑪莉二代
壹台（含IC板壹片）、七七七金美滿彈珠臺貳台（含IC板貳片）
、七七七積分連線彈珠臺壹台（含IC板壹片）及賭資新臺幣肆仟
壹佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一事實摘要：甲○○於臺北縣新店市○○路五四二之九號經營「
  ８８８蝦蟹俱樂部」，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
  利事業登記，竟於前述公眾得出入場所擺設滿貫大亨一台（含
  IC板一片）、小瑪莉二代一台（含IC板一片）、七七七金美滿
  彈珠臺二台（含IC板二片）、七七七積分連線彈珠臺一台（含
  IC板一片）等作為賭博器具供給不特定顧客把玩以營利，而經
  營電子遊戲場業。把玩方式為賭客以現金新臺幣（下同）十元
  硬幣投幣即可把玩，十元為一分，顧客若贏可得不等倍之分數
  ，若輸亦不退還賭資，結束把玩時，若有累積分數，可以相同
  比率即每一分向甲○○兌換龍蝦卡及螃蟹，以此不確定之或然
  率決定輸贏，連續多次以前述機具與不特定顧客賭博財物。
二認定犯罪事實所憑之證據
(一)被告甲○○於警員詢問、檢察官訊問時之自白。
(二)依現場照片十四張、扣案滿貫大亨一台（含IC板一片）、小瑪
  莉二代一台（含IC板一片）、七七七金美滿彈珠臺二台（含IC
  板二片）、七七七積分連線彈珠臺一台（含IC板一片）、賭資
  四千一百二十元，與證人徐春生、王煌仁之證言相符，足證被
  告確有經營電子遊戲場業之行為，已足以擔保被告自白之真實
  性。
(三)綜合以上說明，本件證據明確，已可認定被告有事實欄所載之
  犯行。
三論罪科刑之依據
(一)新舊法適用：被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公
  布，九十五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行
  為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
  於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」改採從舊從輕原
  則。
(1)連續犯：刑法修正後，刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除
  雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
  ，自屬法律有變更，依修正後之刑法第二條第一項規定比較新
  、舊法結果，舊法第五十六條連續犯之規定乃將被告連續之數
  行為以一罪論，較有利被告，參照最高法院九十五年第八次刑
  事庭會議決議，自應適用行為時法（即舊法）。
(2)牽連犯：刑法修正後，刪除第五十五條關於牽連犯之規定，此
  刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
  效果，自屬法律有變更，依修正後之刑法第二條第一項規定比
  較新、舊法結果，舊法第五十五條牽連犯之規定乃將被告之數
  行為以一罪論，較有利被告，參照最高法院九十五年第八次刑
  事庭會議決議，自應適用行為時法（即舊法）。
(3)易科罰金：被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
  犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
  下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
  或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
  算一日，易科罰金。」被告行為時之易科罰金折算標準，依修
  正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，係
  就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
  科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
  後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正
  公布施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
  五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
  拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
  ，易科罰金。」，依修正後之刑法第二條第一項規定比較修正
  前後易科罰金折算標準，以舊法較有利被告，參照最高法院九
  十五年第八次刑事庭會議決議，自應適用行為時法（即舊法）
  定其折算標準。
(4)罰金刑：修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且
  依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例（現
  已刪除）第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定
  或修正之時間先後，定其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行
  法增訂第一之一條，於九十五年六月十四日經總統公布，並自
  同年七月一日起施行，該條規定：「中華民國九十四年一月七
  日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
  。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
  有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
  額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
  日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九
  十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來
  之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
  則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關
  罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第二百六十六條
  第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日公
  布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，
  其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰
  金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十
  倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，
  換算結果亦為三十倍），依修正後刑法第二條第一項前段，自
  應適用修正前之規定。
(二)被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，而擅自於
  公眾得出入之場所擺設電動賭博器具，與不特定賭客對賭，所
  為違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二
  十二條規定論處，並犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
  罪，其經營電子遊戲場業之行為屬經營業務性質，僅成立一罪
  ，惟所為多次賭博犯行，均時間緊接，所犯罪名與構成要件相
  同，顯係基於概括犯意而為，應依修正前第五十六條連續犯規
  定論以一罪，並加重其刑。又被告前述未經登記經營電子遊戲
  場業罪與連續賭博二罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正
  前第五十五條牽連犯規從一重之規定，依未經登記經營電子遊
  戲場業罪處斷，公訴意旨所犯法條未載明刑法第二百六十六條
  第一項前段之賭博罪，應屬疏漏。
(三)扣案機具滿貫大亨一台（含IC板一片）、小瑪莉二代一台（含
  IC 板 一片）、七七七金美滿彈珠臺二台（含IC板二片）、七
  七七積分連線彈珠臺一台（含IC板一片）、賭資四千一百二十
  元係當場賭博之器具及賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條
  第二項之規定宣告沒收。
四適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
  、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
  業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第二條第一項、第十
  一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、修正前刑法
  第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，刑法施行
  法第一之一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
  金罰鍰提高標準條例第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算
  新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
