【裁判字號】    95,小上,103
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度小上字第103號
上  訴  人  宏茂翻譯股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    冠勝彩色照相製版印刷股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國95年6月1
日本院台北簡易庭95年度北小字第750號第一審小額民事判決提
起上訴，本院裁定如下：
    主   文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟元由上訴人負擔。
    理   由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之；至其上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事
    項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資
    料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436
    條之24第2項、第436條之25分別定有明文。又依同法第436
    條之32第2項準用第468條及第469條第1款至第5款規定，判
    決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法
    第469條第1款至第5款情形之一者，為當然違背法令。是當
    事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第468條規
    定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
    其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘
    為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容。如以民事訴訟法第469條第1款至第5款情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，並
    未表明原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭
    示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第469條所列
    各款之事實，揆諸前揭說明，其上訴不合法定程式，應由二
    審法院以裁定駁回之。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32
    第1項、第2項、第444條第1項前段、第95條、第78條、第43
    6條之19第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  黃柄縉
                                  法  官  劉又菁
計  算  書
項       目              金額（新台幣）       備註
第二審裁判費             1,000元
合          計           1,000元
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                  書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
