【裁判字號】    95,拍,748
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第748號
    聲  請  人  己○○
                            樓.
    相  對  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                            6.
                庚○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。又聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，且係對
    物之權利，固不以列相對人為必要，惟如聲請狀上所載相對
    人對於抵押物並無處分權，法院依聲請對該相對人裁定准予
    拍賣抵押物，於法即有未合。而不動產所有人於設定抵押權
    後死亡，其繼承人有數人，在分割遺產前，該不動產係屬全
    體繼承人公同共有。故抵押權人因實行抵押權而聲請法院裁
    定准許拍賣該不動產時，應列全體繼承人為相對人（最高法
    院90年度度台抗字第36號裁定參照）。復按繼承人得拋棄其
    繼承權，繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力，民法第
    一千一百七十四條第一項、第一千一百七十五條分別定有明
    文。
二、本件聲請人主張：債務人高昭清因積欠訴外人慶鴻財務顧問
    股份有限公司（下稱慶鴻公司）新台幣1,686,400元，以如
    附表所示之不動產（下稱系爭抵押物）設定抵押權為擔保，
    約定存續期間自民國82年11月10日起至92年11月9日止。嗣
    慶鴻公司將上開債權與抵押權讓與訴外人林欽隆，林欽隆再
    讓與聲請人，均經登記在案。因高昭清已死亡，相對人為其
    繼承人，就上開債務仍未清償，為此聲請拍賣抵押物等語。
    查系爭抵押物之所有權人仍記載為高昭清，惟抵押人兼債務
    人高昭清已於聲請人聲請裁定拍賣抵押物以前之93年11月21
    日死亡，相對人六人雖為其繼承人，然已於繼承開始後，依
    法拋棄繼承，並經法院准予備查，有土地登記謄本、戶籍謄
    本、本院家事法庭94年1月31日北院錦家祥94年度繼字第100
    號通知在卷可稽。是依法高昭清之財產屬其他未拋棄或喪失
    繼承權之繼承人公同共有，相對人並未因繼承而取得如附表
    所示系爭抵押物之所有權，而無處分權，更未繼承該抵押債
    務。則聲請人以相對人為抵押物所有人及債務人對之聲請裁
    定拍賣抵押物，於法自有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
