【裁判字號】    95,抗,432
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第432號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  香港商香港上海豐銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年3月7日本
院95年度票字第23157號所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人已進行債務協商，經與最大債權銀行
    台新銀行於民國95年1月12日初步協商結果為10年零利率，
    將寄發協商案件予各債權銀行審核，爰請本院協助停止催討
    ，以利完成協商，因抗告人無能力依原裁定之利率還款等語
    。
二、經查，相對人主張：其持有抗告人於94年3月2日簽發、面額
    新台幣（下同）400,000元、利息按年利率11.2%計算之本票
    一紙，於94年12月7日提示後，未據相對人付款，迭經催討
    ，尚欠345,224元，故提出本票聲請裁定就上開金額及約定
    利息准許強制執行等語，經本院95年度票字第23157審查後
    ，於95年3月7日裁定准許強制執行，經核並無違誤。
三、抗告人雖主張：其與相對人正協商中，請協助停止催討等語
    ，然按本票執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定准
    許對發票人強制執行，屬非訟事件，法院僅審查形式上之要
    件是否具備即已足，其裁定並無確定實體上法律關係存否之
    效力，發票人如就票據債務之實體事項為爭執，應另依訴訟
    程序解決，尚難於裁定程序中爭執。抗告意旨所稱縱然屬實
    ，核係票據債務清償方式之實體事項，非本件非訟程序所得
    審究，本件仍應為許可強制執行之裁定。從而，抗告人提起
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、本件程序費用確定為裁判費1,000元。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
              民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                法  官  陳文正
                                法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
