【裁判字號】    95,訴,411
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度訴字第411號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （在監）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署95年度毒偵字471號），於中華民國95年7月24日下午3
時，在本院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  曾瑜敏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。扣案
    海洛因壹包（淨重：零點零貳公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○因施用毒品案件，經本院以88年度毒聲字第2361號、
    第2517號刑事裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經本院以88年度毒聲字第2707號刑事裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，復經本院以89年度毒聲字第644 號刑事裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束期滿後，經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國89年11月20日以89年
    度戒毒偵字第317 號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件
    ，經本院以90年度毒聲字第2789號刑事裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，再經本院以91年度毒聲字第2526號刑事裁定停
    止戒治，於92年2 月14日出所，另因施用毒品案件，經本院
    以90年度訴字第1315號刑事判決判處有期徒刑1 年確定（另
    與竊盜罪、偽造文書罪，經本院以92年度聲字第80號刑事裁
    定應執行有期徒刑刑2 年10月確定），於94年6月7日假釋出
    監，94年9 月16日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，於95
    年1月21日下午5時前26小時內某時，在不詳處所施用第一級
    毒品海洛因1次，嗣為警於95年1月21日下午5 時許，在臺北
    市○○區○○路1段65號前查獲，並扣得毒品海洛因1包（淨
    重0.02公克，起訴書誤載為0.01公克），始查知上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、94年2月2日修正公
    布前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
