【裁判字號】    95,簡,2237
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2237號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13022號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經
催告仍未返國，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實與理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，被告行為後，刑法第41條業於民國94年2
    月2日修正公布，且依刑法施行法第10條之1規定，於95年7
    月1日生效施行，關於易科罰金之折算標準，原規定為以銀
    元1元以上3元以下折算1日，修正後規定則為以新臺幣1千元
    、2千元、3千元折算1日，故修正後易科罰金折算標準之規
    定並無較有利於行為人可言，是依前開說明，自應適用被告
    行為時之法律即95年7月1日修正生效施行前之刑法第41條第
    1項前段規定，定易科罰金之折算標準；至修正生效施行前
    之刑法第41條第1項雖另有限於「因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」始准易科罰金之
    規定，此為修正後刑法第41條第1項所無之限制，然有關宣
    告有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，應由
    裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457條第1項定有明
    文，上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項
    ，而非法院裁判時所應審酌者，故修正生效施行前刑法第41
    條第1項雖有上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折算標
    準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處，
    附此敘明；又罰金罰鍰提高標準條例第2條因上開刑法第41
    條修正後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認無存
    在必要而於95年5月17日修正刪除，並於95年7月1日生效，
    然本件既仍適用修正前刑法第41條第1項前段之規定定被告
    易科罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明，且為免
    與刑法第41條第1項修正施行後所定易科罰金折算標準改採
    新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條明定易科罰金折算標準及折算新臺
    幣之數額，以資明確。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    妨害兵役治罪條例第3條第7款，刑法第11條前段、第2條第1
    項前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
附錄：本件論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第3條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處5年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
