【裁判字號】    95,訴,744
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第744號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人唐禎琪
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第六○八三號），經本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具殺傷力之改造手槍，處有期
徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案之如附表一、三所示之改造手槍、子
彈沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得寄藏、持有槍枝、子彈，竟於民
    國九十五年二月二十一日，在臺北市中山區○○○路一○七
    巷六十號五樓六○一室租屋居住處，應允真實年籍不詳、綽
    號「阿輝」之成年男子請託，代為寄藏如附表一、三所示、
    具殺傷力之改造手槍一支、經擊發之改造子彈三顆，及附表
    二、四、五、六所示之改造子彈半成品十五顆、經擊發之土
    造子彈一顆、槍機撞針一個、及底火帽三百三十八個，藏放
    於前開居住處電視櫃抽屜內。嗣於九十五年三月三日下午七
    時三十分許，經警持本院搜索票至臺北市中山區○○○路一
    ○七巷六十號三樓之一進行搜索，再取得甲○○同意，循線
    搜索臺北市中山區○○○路一○七巷六十號五樓六○一室後
    ，始悉上情，並扣得上開、如附表所示之物。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前揭時地，受託為真實年籍不詳、綽號
    「阿輝」之成年男子寄藏如附表所示之手槍、子彈、撞針、
    底火物品，經警取得被告同意搜索後，始為扣案等事實，於
    本院調查、審理時均坦承不諱（見本院九十五年六月十六日
    、七月十日筆錄），惟仍矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之行為，辯稱：伊並不知代為保管之物具有殺傷力，
    誤認係玩具槍、或道具槍云云。經查：
  (一)被告於前揭時地受綽號「阿輝」之成年男子請託，代為寄藏
    如附表所示之物，經警取得被告同意後搜索扣案等事實，除
    經被告坦承不諱外，並有改造槍枝、子彈扣案及藏放現場照
    片（見偵查卷第四五至四八頁）、本院九十五年度聲搜字第
    三二一號搜索票、自願搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、臺灣臺北地方法院檢察署扣押物品清單（見偵查
    卷第七至十四頁）等在卷可稽，堪以認定。
  (二)又將扣案之槍、彈經送內政部警政署刑事警察局，以性能檢
    驗法、試射法鑑定，結果：
    (1)扣案附表編號一之槍枝（槍枝管制編號：0000000
      000號），係仿華爾瑟廠ＰＰＫ/ Ｓ型半自動玩具手槍
      ，經換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，
      可擊發適用子彈，具殺傷力；
    (2)扣案附表編號二之子彈半成品拾伍顆均係具直徑七‧九釐
      米之金屬彈頭，均經拆解檢視，不具底火、火藥，而不具
      子彈完整結構，認均不具殺傷力；
    (3)扣案附表編號三之曾經擊發之子彈，其中三顆為玩具金屬
      彈殼加裝直徑八釐米金屬彈頭而成之改造子彈，經採樣一
      顆試射可擊發，認具殺傷力；
    (4)其中附表編號四所示之子彈，為加裝直徑七‧九釐米金屬
      彈頭之土造子彈，經試射無法擊發，不具殺傷力；
    (5)扣案附表編號五之槍機撞針，係仿華爾瑟廠ＰＰＫ型半自
      動手槍製造之金屬撞針及金屬撞針座；而附表編號五則為
      底火帽；附表編號四、五均非屬八十六年十一月二十四日
      台（八六）內警字第八六七○六八三號公告之槍砲彈藥刀
      械主要組成零件。
    等情，有內政部警政署刑事警察局九十五年三月二十九日刑
    鑑字第○九五○○三二一九○號鑑定書、及照片（見偵查卷
    第七一至七五頁）、內政部九十五年七月七日內授警字第○
    九五○八七○九五一號函附卷可參。是本件扣案附表編號一
    、三所示之蓋造槍枝一支、改造子彈三顆具殺傷力，屬槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款具有殺傷力
    之其他可發射子彈之槍枝、子彈，為槍砲彈藥刀械管制條例
    所規定之槍彈違禁物。
  (三)被告於偵查中、本院調查、審理時均自承：曾持附表編號一
    之槍枝為試射，可得正常跳彈等語（見偵查卷第七九頁），
    輔以被告陸軍兵役之保養、拆卸、發射槍枝經驗，既經實際
    試射槍枝，當對槍枝性能「得正常擊發、具殺傷力」知之甚
    稔；被告復更供稱：阿輝表示「家中出了點事情」、卡到毒
    品案件，東西（指扣案如附表所示之物）不想放在家中，而
    請求寄放等語（見本院九十五年六月十六日筆錄第二頁、七
    月十日筆錄第五頁），而以常情相衡：倘為正常物品，豈有
    於員警可能進行搜索之際，請託他人保管之理？故被告明知
    就該槍係屬得正常發射子彈、具殺傷力之槍枝，非一般人得
    正常持有乙節已無疑議。被告雖於本院審理時辯稱：不知為
    改造槍枝、具有殺傷力云云，顯係卸責之詞，委無足採。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、被告未經許可，寄藏扣案之可發射子彈具殺傷力改造手槍，
    核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經
    許可寄藏改造手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持
    有子彈罪。被告寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子
    彈後，加以持有之行為，為該寄藏行為所吸收，不另論罪。
    又被告一寄藏槍、彈之行為，同時觸犯二罪名，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制
    條例第八條第四項之罪處斷。本院爰審酌被告犯罪後就寄藏
    槍枝、子彈之事實至本件辯論終結均未能坦然悔悟，然被告
    寄藏槍枝並未實際將槍枝取出使用、對社會尚未造成實際損
    害，另衡量被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯
    罪之手段、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態
    度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準。惟被告行為後，刑法第四十二條第
    二項關於易服勞役折算標準之規定，亦於九十四年一月七日
    修正，並於九十四年二月二日公布，自九十五年七月一日生
    效施行。而被告於行為時，刑法第四十二條第二項前段規定
    ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」；又被告行
    為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」比較修正前
    後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四
    十二條第三項前段規定，定其折算標準，諭知被告所科罰金
    刑，如易服勞役，以新臺幣一千元折算一日。至查扣案之前
    開附表編號一、三所示之改造手槍一支、改造子彈二顆（除
    已經拆解試射者外），為非經主管機關許可不得持有之物，
    屬違禁物，依修正後刑法第三十八條第一項第一款之規定沒
    收。至(1)扣案之附表編號二所示之改造子彈半成品、及附表
    編號三所示之已經拆解試射之改造子彈、附表編號四所示之
    土造子彈部分，縱屬內政部以八十六年十一月二十四日台（
    八六）內警字第八六七○六八三號公告為槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第二項前段之「主要組成零件」，惟顯然非經加
    工、修護不能再供組成彈藥，依上開公告附註二所示「經使
    用、破壞或變形，非加工、修護不能再供組成槍砲、彈藥者
    」，係同條例第四條第二項但書所指之「無法供組成槍砲、
    彈藥之用者」，亦非屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二項
    前段規範之違禁物；(2)另附表編號五、六之槍機撞針、底火
    帽亦經本院函送內政部鑑定，亦非屬八十六年十一月二十四
    日台（八六）內警字第八六七○六八三號公告之槍砲彈藥刀
    械主要組成零件；均非屬違禁物，亦非被告所有、或供犯罪
    所用、因犯罪所得之物，無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，修正後刑法第
二條第一項後段、第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第
四十二條第三項、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官張志全到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  黎惠萍
                                    法  官  郭惠玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：（臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度青保管字第三○三
      號扣押物品清單所載）
一、華爾瑟廠ＰＰＫ/ Ｓ改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制
    編號：0000000000號）。
二、改造子彈半成品拾伍顆。
三、已擊發之改造子彈顆（原扣案顆，惟其中壹顆經拆解試
    射，不為沒收，僅沒收其中未試射之貳顆）。
四、已擊發之土造子彈壹顆（業經試射，無需沒收）。
五、槍機撞針壹個。
六、底火帽佰拾捌個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
