【裁判字號】    95,重訴,532
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第532號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        7樓
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年七月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾貳萬捌仟貳佰壹拾陸元，及
如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於民國94年5月24日邀同另一被告
    丁○○為保證人，向原告借用新台幣（下同）1,620,000 元
    ，借款期間自94年5月26日起至101年5月26日止，借款利息
    按原告基準利率加5.207%計付，嗣後隨原告公告之基準利率
    變動而調整計付。並於同日邀同被告丁○○為保證人，向原
    告借款8,380,000元，借款期間自94年5月26日起至114年5月
    26日止，自借款日起至第24期按指數房貸利率0.61%計息，
    自第25期起按原告當時指數房貸利率加1.11%計息，並於每
    年1月、4月、7月、及10 月21日，依基準利率即指數房貸利
    率之變動而調整。如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外
    ，逾期6個月以內者按原利率1成，逾期超過6個月者，按原
    利率2成加付違約金。未料被告丙○○自94年10月26日即未
    依約繳納借款本息，亦經催討，仍不置之不理，依貸款契約
    書第10條第1款所載，當即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。截至起訴時尚欠原告如訴之聲明之金額，被告丁○○為
    連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保
    證契約契約，請求被告連帶給付9,928,216如附表一所示之
    利息、違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出信用貸款契約書影本2份、本
    票影本2紙、放款歷史交易明細表為證，並為被告丁○○所
    不爭執，被告丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪
    信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約契約，請求被告連帶
    給付欠款9,928,216如附表一所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
