【裁判字號】    95,訴,6298
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6298號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟陸佰陸拾陸元，及如附表所
示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於約定書第11條約定，同
    意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第9頁），則本院就
    本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國93年7月29日向伊借款共計新台幣 (
    下同)820,000 元，其中420,000元借款期限至100年7 月29
    日，另外400,000元之借款期限則至98年7月29日；並就上列
    各借款約定前4個月不計收利息，按月攤還本金，第5個月起
    按年息12﹪計付，並按月攤還本息，遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，
    按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6
    個月以上部分，加倍計付，並約定如有未依約清償本息時，
    上列借款債務即視為全部到期。詎被告僅繳息至93年9月28
    日止即未依約清償，上列借款均視為到期，尚欠伊本金796,
    666元及附表所示利息暨違約金。爰依借款契約之法律關係
    ，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列事實，業據提出所得金信用貸款契約書
    、借據、約定書、放款帳卡等件為證（見本院卷第7至9頁、
    第11至12頁），而被告經合法通知後（見本院卷第15頁），
    亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280條第3
    項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真。
    從而，原告依據借款契約之法律關係，訴請被告應給付如主
    文第1項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
