【裁判字號】    95,聲,2281
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2281號
聲  請  人  美吾華股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  法華藥行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請催告受擔保利益人行使權利事件，本院裁定如
下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後20日內，就台灣桃園地方法院94年度存
字第503號提存事件，聲請人所提存之擔保物台灣銀行民生分行
可轉讓定期存單二張（面額各為新台幣1,000,000元，號碼C0174
96A、C017497A）行使權利，並向本院為行使權利之證明。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第104條第1項第3款規定：「有下列各款情形
    之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    或保證書：．．三訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上
    之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者。」前開規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定
    。
二、聲請意旨略以：聲請人因與相對人間回復原狀事件，前遵本
    院94年度裁全字第895號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供
    面額各為新台幣1,000,000元之台灣銀行民生分行可轉讓定
    期存單二張（號碼C017496A、C017497A）為擔保，並以台灣
    桃園地方法院94年度存字第503號提存事件提存後，聲請同
    院以94年度執全字第428號假扣押相對人之財產在案。嗣假
    扣押保全之本案請求經本院94年度重訴字第403號判決確定
    ，聲請人於95年5月5日撤回假扣押執行聲請等語，業據聲請
    人提出提存書、假扣押裁定、撤回狀、民事判決書、確定證
    明書、掛號郵件收件回執為證，並經本院調閱各該卷宗查核
    在案，及查明相對人尚未對上開擔保物行使權利。則聲請人
    聲請本院定一定期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，
    並向本院為行使權利之證明，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第95條、第81條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
