【裁判字號】    95,訴,6420
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6420號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  汎威科技有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟柒佰參拾貳元，及自民
國九十五年一月六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之
利息，暨自民國九十五年二月七日起至清償日止，逾期在六個月
以內部分，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率
之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告汎威科技有限公司於民國92年10月6日邀
    同被告乙○○及丙○○為連帶保證人，與原告簽訂融資貸款
    契約書，借款新台幣（以下同）3,000,000元，借款期間自
    92年10月6日起至95年10月6日止，利率按年息8.5%計付，共
    分36期，按期定額年金平均攤還本金及利息，期間若有逾期
    償還本息之情形，逾期在6個月以內部分，依照約定利率一
    成加計違約金，逾期超過6個月者，照約定利率之二成加付
    違約金。詎料，被告汎威科技有限公司自95年1月6日起即未
    依約繳交本息，屢經催討，迄未清償，至今仍積欠原告本金
    餘額727,732元，原告依約定書第5條之約定，主張被告喪失
    期限利益，其借款視為全部到期。被告汎威科技有限公司應
    給付原告所請求之本金、利息及違約金，而被告乙○○及丙
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶給付責任。爰依消費借貸
    及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付727,732元，及如
    聲明所示之利息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本1份、約定
    書影本3份、一般放款全部查詢單影本2份、一般放款往來明
    細查詢單影本3份、客戶往來明細查詢單正本為證，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    727,732元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
