【裁判字號】    95,聲,1984
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1984號
聲  請  人  嘉實資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  鉅亨網股份有限公司
兼
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四八九三號事件聲請人所提存之板信商業
銀行無記名可轉讓定期存單合計新臺幣壹佰柒拾萬元，准予返還
。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院92年度智裁全字第47號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣170萬元為擔保金，並經變換提存物後，以本院94
    年度存字第4893號提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請撤
    銷假扣押並撤回強制執行，且相對人出具同意書、公司變更
    登記表及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之
    上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度存字第4893提存書、
    95年度全聲字第457號民事裁定、撤回強制執行聲請狀、同
    意書、公司變更登記表及印鑑證明等件為證，並經本院依職
    權調閱本院92年度智裁全字第47號及存字第4893號卷宗（全
    卷），查核屬實，核與上開規定並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
