【裁判字號】    95,簡,1877
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1877號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 （
95年度偵字第10594號） ，本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日，又公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年4 月24日21時35分許，在台北市信義區○
    ○○路22巷口，公眾得共見共聞之場所，因細故與乙○○發
    生口角爭執，竟基於妨害名譽及傷害之故意，公然以「幹你
    娘、幹你祖母」等言詞侮辱乙○○，並以拳頭毆打乙○○手
    臂等處，致乙○○受有右前臂3 1 公分皮膚紅、左前臂
    2.5 1.5公分皮膚紅腫之傷害。
二、上開事實業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○所證
    述之情節相符，並有乙○○所提台北市立聯合醫院忠孝院區
    診斷證書一紙在卷可查，事證明確，被告上開犯行應堪認定
    。
三、核被告所為係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第309
    條之公然侮辱罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同
    ，自應分論併罰。查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正
    公布，並自95年7 月1 日施行，被告於犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2 月2
    日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算
    標準。爰審酌被告因細故即動手毆打告訴人，並在公眾場所
    侮罵告訴人，告訴人所受傷勢尚非重大，被告於犯罪後坦承
    犯行，且被告係於酒後所為等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、刑法第2 條第1 項、民國94
    年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行前刑法第277 條第
    1 項、第309 條、第41條第1 項、第51條第6 款，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、95年5 月17日修正公布，95年7
    月1 日施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭    法  官  周占春
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。
刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
