【裁判字號】    95,訴,6893
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6893號
原      告  建華商業銀行股份有限公司
                        Ｂ１
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟玖佰陸拾玖元，及自民
國九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之
利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個
月以上者，按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國93年12月31日邀同被告乙○
    ○擔任連帶保證人簽具信用借款約定書，向原告借款新台幣
    （下同）2,000,000元，利息按年息10%計算，約定借款期間
    自原告實際撥款日起2年（自 93年12月31日起至95年12月31
    日止），並自原告實際撥款日93年12月31日起按月攤還本息
    。上開借款，如未按期攤還本息時，除按原定利率付息並喪
    失期限利益外，其逾期在 6個月以內者，按上開利率之一成
    ，逾期6個月以上者，超過6個月部分，按上開利率之二成計
    付違約金。詎料，被告並未依約繳款，依上開借款總約定書
    第8條第1款之約定，被告已喪失期限利益，迭經催討猶未履
    行，尚欠881,969元及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶
    保證契約，請求被告連帶給付881,969元及如主文所示之利
    息及違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用借款約定書影本 1份
    、撥款明細 1份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    881,969元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
