【裁判字號】    95,聲,1405
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1405號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（淨重參點陸陸公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第七八號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經該署檢察官為不起訴處分確定，惟查扣案之白色透明晶體
    二包，經臺北市政府警察局檢驗結果，認係第二級毒品甲基
    安非他命（淨重三點六六公克），有該局鑑定通知書一紙附
    卷可稽，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十一
    條第二項之規定，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條第二項及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按持有第二級毒品，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之罪，故第二級毒品係屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯
    人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書
    及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經
    查，本件被告於民國九十四年一月下旬起至同年四月十六日
    止，連續在臺北市○○區○○街等處所施用第二級毒品安非
    他命之案件，經本院以九十四年度毒聲字第三八九號裁定送
    觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十
    五年度戒毒偵字第七八號裁定強制戒治，嗣無繼續強制戒治
    之必要，而於九十五年六月二日停止戒治，並經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第七八號為不起
    訴處分確定，此有上開裁定及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    等件在卷可憑，惟查扣案之白色透明晶體二包，業經臺北市
    政府警察局鑑定為第二級甲基安非他命，淨重三點六六公克
    ，有該局鑑驗通知書一紙附卷可稽，是檢察官所提單獨宣告
    沒收之聲請，核與前揭規定，並無不合，爰依刑法第四十條
    第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                            法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
