【裁判字號】    95,重訴,879
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第879號
原      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
上列原告與被告最高法院等人間請求損害賠償等事件，原告起訴
未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月19日以95年度補字第500
號裁定命原告補繳如該裁定內容（一）至（五）所示之裁判費，
惟原告僅繳納上開裁定內容（一）所示之裁判費，其餘上開裁定
內容（二）至（四）所命原告補繳之裁判費，原告均未繳納，茲
依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達5日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
