【裁判字號】    95,聲,1387
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1387號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（93年度毒偵字第
733號），聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第327號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重壹點參玖壹伍公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第40條第2項增列「違禁物『或專科沒收之物』得
    單獨宣告沒收」，而按違禁物之沒收，具有保安處分之性質
    ，且非拘束人身之自由，依修正後刑法第2條第2項之規定，
    自應適用裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院73年
    度台上字第6840號判決意旨可資參照）。又按查獲之第一、
    二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1
    項前段定有明文，而違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第
    2 項已有明文。再違禁物未經裁判沒收者，應由檢察官聲請
    法院以裁定沒收之，亦有司法院18年院字第67號、30年院字
    第2169號解釋可資參照。
三、查被告甲○○因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第35
    6號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以95年毒偵緝字第32號不起訴
    處分確定，有本院裁定及檢察官不起訴處分書在卷可稽。而
    被告為警查獲後所扣案之不明顆粒1包，經送往具專門鑑定
    毒品能力之國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含第
    二級毒品甲基安非他命，驗餘淨重1.3915公克無誤，有該局
    93年3月30日（93）宇鑑字第04000號鑑驗通知書1份附卷可
    稽（見臺灣臺北地方法院檢察署93年度毒偵字第733號卷第
    44頁），係屬違禁物，聲請人聲請依首開規定宣告沒收銷燬
    為有理由，應予准許。爰依刑事訴訟法第220條、毒品危害
    防制條例第18條第1項前段、刑法第40條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
