【裁判字號】    95,訴,6832
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6832號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五
年七月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬參仟貳佰捌拾捌元，及其中本金
新台幣陸拾萬參仟玖佰柒拾陸元部分，自民國九十五年五月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國94年9月16日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領JCB及威士信用卡（JCB卡號為0000-0
    000-0000-0000、威士卡卡號為0000-0000-0000-0000 ）使
    用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告即得於特約
    商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約定條款第15
    、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權人按
    年息19.7%之利息。(二)被告於94年9月19日以代償卡代付其於
    陽信商業銀行、大眾商業銀行信用卡中心、中國信託商業銀
    行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
    以代償後，前24個月內以年息4.88%計收利息，第25個月起
    已年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費368元。截
    至95年5月25日止，帳款尚餘383,852元，及其中本金374,53
    9元未按期繳付。(三)被告另於94年8月30日與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告貸款380,000元，按年息14.8%計算之利
    息，約定分50期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約
    定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分
    ，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條
    款第3條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年5月
    25日止，帳款尚餘399,000元，及其中本金363,170元未按期
    繳付。(四)查被告至95年5月25日止，帳款尚餘782,852元未按
    期繳付，（簡易通信貸款399,000元、代償金額為383,852元
    ），屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付782,852元及如主文所示之利息，
    為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
