【裁判字號】    95,訴,6558
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6558號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬壹仟肆佰壹拾伍元，及自民
國八十七年六月十七日起至清償日止，按年息百分之九點五九計
算之利息，並按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人陳雪盆（即陳芳儀）邀同被告甲○○於
    民國84年12月26日為連帶保證人，並分別向原告借款新台幣
    （下同）3,140,000元，其中1,540,000元，約定按原告基本
    放款利率9.59%計付（嗣後機動調整），及其逾期在6個月以
    內者，按上開利率之一成，逾期6個月以上者，其超過6個月
    部分按上開利率之二成計付違約金借款期間自85年3月25日
    至92年3月25日止，本契約期限為7年，自借款日起以每個月
    為1期，按期平均攤還本息，其餘1,600,000元，約定按年息
    5.1 5%計付（嗣後機動調整），及其逾期在6個月以內者，
    按上開利率之1成，逾期6個月以上者，超過6個月部分按上
    開利率之2成計付違約金，借款期間自85年3月25日起至104
    年3月25日止，契約期限為19年，自借款日起以每個月為1期
    ，按期平均攤還本息。另依桃園地方法院86年執字第6497號
    強制執行金額計算書分配表，本金不足額為1,241,415元，
    被告自應清償全部本金1,241,415元及按上述期間利率計算
    之利息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約影本2份、桃園
    地方法院86年執字第6497號強制執行金額計算書分配表為證
    ，並為被告所不爭執，僅以書狀陳明其無能力償還等語，堪
    信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付1,241,415元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
