【裁判字號】    95,拍,719
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第719號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：?
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，又不動產所有人設定抵
    押權後，得將不動產讓與他人，但其抵押權不因此而受影響
    ，民法第873條第1項及第867條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：案外人甲○○於民國94年8月8日，以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同）10,200,000元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自94年8月8日起至144年8月7日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣案外人甲○○於94年8月3日向聲請人借款二筆，金額分別
    為7,500,000元及1,000,000元，第一筆借款：借款期限自94
    年8月10日起至109年8月10日止，約定利息自94年8月10日起
    至95年8月9日止，按聲請人公告指數型房貸指標利率1.77%
    加0.32%計算（計為年利率2.09%），自95年8月10日起至96
    年8 月9日止，按聲請人公告指數型房貸指標利率加0.52%計
    算，機動調整，並自96年8月10日起按聲請人公告指數型房
    貸指標利率加1.29%計算，嗣後機動調整。自撥款日起依年
    金法，按月平均攤還本息；第二筆借款：借款期限自94年8
    月10日起至97年8月10日止，約定利息按聲請人公告指標利
    率1.77%加1.63%計算（計為年利率3.4%），嗣後機動調整。
    上二筆借款如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超
    過6個月者，按原利率20%加付違約金。嗣案外人甲○○並
    於94年5月23日擔任案外人活躍動感科技股份有限公司5,000
    ,000元借款之共同發票人。詎案外人甲○○逾期即未繳納本
    息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，案外人甲○○
    上三筆債務尚積欠本金合計12,245,561元及自95年4月10日
    起至清償日止之利息及違約金未清償。而相對人為如附表所
    示之不動產之所有權人，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並
    提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及
    建物登記簿謄本、住宅貸款契約影本、存摺存款融資契約影
    本及本票影本等件為證。
四、本件案外人甲○○雖已將如附表所示之不動產移轉登記予相
    對人，惟依首開說明，聲請人之抵押權不因此而受影響。聲
    請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
