【裁判字號】    94,訴,4419
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第4419號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  陳麗芬（即神舟主題書店）
            丁○○  原住臺北市.
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借款事件，本院於中華民國九十四年
十一月二十五日所為之判決，其原、正本應更正如下：
    主  文
原判決原、正本當事人欄、理由中關於「被告陳麗芳（即神舟主
題書店）」之記載，應更正為「被告陳麗芬（即神舟主題書店）
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
