【裁判字號】    95,拍,636
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第636號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人丙○○所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人丙○○負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人丙○○與乙○○為連帶債務人於民
    國95年1月3日向其借款新臺幣（下同）20,000,000元，約定
    清償期為95年2月28日，並未約定利息，並以相對人丙○○
    所有如附表所示之不動產為擔保，設定債權額20,000,000元
    之抵押權，經登記在案。詎清償期屆至後，相對人未依約履
    行，尚積欠2,700,000元尚未清償，為此聲請拍賣扺押物，
    以資受償，並提出扺押權設定契約書影本、他項權利證明書
    影本、土地及建物登記簿謄本、支票及退票理由單影本等件
    為證。
三、除相對人乙○○非系爭不動產所有人，對該不動產無處分權
    ，聲請人對之聲請拍賣扺押物，於法無據，該部分聲請應予
    駁回外，其餘部分聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
