【裁判字號】    95,抗,1016
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1016號
抗  告  人  丙○○
                        樓
相  對  人  甲○○
            福隆交通關係企業公司
上  一  人
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年6月22日臺
灣臺北地方法院95年度裁全字第8034號所為裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人在原法院聲請論旨略以：伊與相對人間因業務過
    失傷害刑事附帶民事訴訟損害賠償事件，伊請求相對人連帶
    給付新台幣（下同）四百九十二萬五千四百三十一元，本院
    刑事庭已於民國（下同）九十五年五月二十五日將伊對台灣
    台北地方法院九十四年度交附民字第一八二號民事判決不服
    之上訴，裁定移送本院民事庭審理中。伊為確保債權，避免
    將來有難以強制執行之虞，伊願供擔保以補釋明之不足，聲
    請就相對人所有之財產在四百九十二萬五千四百三十一元之
    範圍內准予假扣押等情，並提出本院刑事庭裁定為證。
二、原裁定以：抗告人就所述假扣押之原因，雖未能盡其完全釋
    明之責，惟既陳明願供擔保以補釋明之不足，應認其擔保足
    以補其釋明之欠缺，因而命其供擔保一百六十四萬四千元後
    ，准予假扣押，經核並無不合。
三、抗告論旨略以：原裁准予假扣押，命伊須提供擔保一百六十
    四萬四千元後始得對相對人之財產為假扣押，惟伊剛出社會
    ，工作不久，即遭此重大事故，目前仍在療傷中，並無收入
    ，無力提供上開擔保金，請求酌減擔保金額云云。惟按法院
    命債權人供擔保，係備供因不當假扣押執行賠償債務人所應
    受損害之用，所定供擔保金額之多寡，係以債務人因假扣押
    可能蒙受之損害，為衡量之標準而酌定之。原裁定命抗告人
    按其上開請求金額之三分之一，供擔保金後，准為假扣押，
    經核尚無過高之情事。是抗告人執此指摘原裁定不當，聲明
    廢棄，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第六庭   審判長法  官  林鄉誠
                                     法  官  彭昭芬
                                     法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                     書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
