【裁判字號】    95,上訴,116
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第116號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖大鵬律師
上列被告因洗錢防制法等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年八月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯洗錢防制法等罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第101條之1第7款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年1月9日執行羈押，至民國95年8月8日
    ，第2次2個月延押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月9日起，第3次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第10
    8條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
