【裁判字號】    95,再易,90
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第90號
再審  原告 乙○○
法定代理人 丙○○
上列再審原告與再審被告甲○○○○○間塗銷所有權移轉登記事
件，經核訴訟標的價額為新台幣（下同）71萬4600元，應徵再審
裁判費1萬1730元，未據繳納，茲依民事訴訟法第505條，第444
條第1項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起7日以內
，如數補繳到院；逾限即依同法第502條第1項之規定，認再審之
訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                    法  官  吳麗惠
                                    法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
兩造對訴訟標的價額之核定部分如不服本裁定，應於收受送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                    書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
