【裁判字號】    95,再易,100
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第100號
再審原告    甲○○
訴訟代理人  乙○○
再審原告因與相對人葛瑞斯國際商行間請求返還借款事件，對於
中華民國95年6月14日本院95年度上易字第67號確定判決，提起
再審之訴。核其訴訟標的金額新台幣（下同）80萬407元，應徵
再審裁判費1萬3215元，未據再審原告繳納。茲限再審原告於收
受本裁定正本翌日起5日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其
再審之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    民事第10庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  黃豐澤
                                      法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                      書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
