【裁判字號】    95,非抗,34
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              90年度家上更(二)字第2號
異  議  人  林紹明
代  理  人  莊乾城律師
上開異議人因與相對人林命嘉間確認遺囑真正事件，對於中華民
國94年9月9日本院書記官所為處分提出異議，本院裁定如下：
      主      文
異議駁回。
異議費用由異議人負擔。
      理      由
一、異議意旨略以：本件於民國94年3月24日言詞辯論期日，兩
    造間已成立和解，並均簽名於和解筆錄，惟書記官於94年9
    月9日製作之處分書，擅自更正上開和解內容第一項第（二
    ）點第八行，於「現金給付林紹明」文句之末，增載異議人
    不同意之「（但價購僑泰興公司四分之一股份部分，林紹明
    及林命嘉雙方同意取消）」和解內容，此非異議人同意之和
    解條件，爰聲明異議等語。
二、按和解筆錄如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院
    書記官得類推適用民事訴訟法232條第1項之規定，為更正之
    處分（參照最高法院43年台抗字第1號判例）；又當事人或
    訴訟關係人對於法院書記官所記筆錄，如認為有錯誤或遺漏
    者，應先向法院書記官聲請更正或補充之，並俟法院書記官
    就此為處分後，如有不服，始得對該處分向書記官所屬之法
    院提出異議，此觀民事訴訟法第216條第2項、第240條之規
    定自明。
三、本件94年3月24日之和解筆錄第一項第（二）點第八行，未
    紀錄兩造間同意取消價購僑泰興公司4分之1股份和解條件，
    經相對人林命嘉聲請更正和解筆錄（見本院卷(十三)第29頁），
    本院書記官乃於94年9月9日製作處分書，增加記載「（但價
    購僑泰興公司四分之一股份部分，林紹明及林命嘉雙方同意
    取消）」和解內容（參本院卷(十三)第37頁）。經查，94年3月
    24日言詞辯論期日試行和解之過程，相對人表示：「願以本
    人及僑泰興公司所有香港九龍麵粉廠企業有限公司之股份，
    交換林紹明所有之坐落台北市○○區○○段2小段346、346
    ─2地號土地及地上建物（建號346、門牌號碼：台北市○○
    ○路○段84號）所有權全部‧‧‧我願意與林紹明交換其所
    得之附表二僑泰興公司之股份，以我上開分得之國泰金控公
    司股份二分之一的一半（即四分之一）交換林紹明取得之僑
    泰興公司股份二分之一之一半（即四分之一），另以現金按
    附表二所示價額購買林紹明分得之僑泰興公司股份之另一半
    （即四分之一）」之情後，異議人即為「同意以分得之僑泰
    興公司股份與林命嘉交換‧‧‧同意林命嘉分五期給付價金
    ，自95年4月1日起算‧‧‧林命嘉並應一次簽發五張期票擔
    保」之意思表示（見本院卷(六)第75、76、77頁）。惟同年4
    月6日於本院調查程序中，兩造均陳述不同意以上開坐落台
    北市○○○路之不動產與香港九龍麵粉廠之股份互易，雙方
    均同意取消價購僑泰興公司四分之一股份部分等語（見本院
    卷(七)第12頁），從而相對人聲請更正顯然錯誤之和解筆錄，
    應無違背兩造和解之真意，書記官乃處分更正增加記載取消
    上開價購之意旨，應與兩造和解之意思表示相符，非如異議
    意旨所謂此非和解條件云云。況相對人林命嘉分五期給付價
    金之期票，經交付異議人後，亦經異議人全數返還相對人，
    此經相對人陳稱明確並提出支票影本5張為憑（見本院卷(十三)
    第62、63頁），益證異議人就試行和解過程之互易內容，亦
    有取消該和解條件之意思。故本院處分書更正上開和解內容
    第一項第（二）點第八行，於「現金給付林紹明」文句之末
    ，增載異議人不同意之「（但價購僑泰興公司四分之一股份
    部分，林紹明及林命嘉雙方同意取消）」和解內容，經核並
    無違誤，異議人異議為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                    民事第10庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  黃豐澤
                                      法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                      書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
