【裁判字號】    95,聲,1043
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1043號
聲  請  人
即  被  告 甲○○
上列被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如下：
    主  文
准被告甲○○自民國九十五年七月三十日至八月四日入出境暫時
解除入出境管制，期滿續行管制。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反證券交易法，現由本院審理中
    ，而聲請人為立法委員，擔任國防委員會召集委員，受邀於
    九十五年七月三十日至八月四日參訪美軍夏威夷基地，以作
    為我國國防政策之參考，事關國家公共事務，請准於上開期
    間解除出入境限制等語。
二、有關聲請人擔任立法院國防委員會召集委員，受邀於九十五
    年七月三十日至八月四日參訪美軍夏威夷基地等情，有立法
    院秘書處函附卷可參，且參酌聲請人於原審、本院前審均曾
    以立法委員身分出國處理公務，聲請解除該段期間之出入境
    限制，獲准後，均按時回國等情，有各該卷宗可佐，是聲請
    人稱無逃亡之虞，即非無據，爰准被告甲○○自民國九十五
    年七月三十日至八月四日入出境暫時解除入出境管制，期滿
    續行管制。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
