【裁判字號】    95,聲,1009
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1009號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第564號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯等偽造文書罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒
刑捌年拾月，罰金新台幣陸仟元，罰金如易服勞役，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因偽造文書等罪，經本院及臺灣臺北地方法院等先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，有期徒刑部分應定
    其應執行之刑為有期徒刑八年十月。
二、至罰金部分，因若行為後，法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件受刑人所犯違反護
    照條例罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，併科罰
    金新台幣六千元確定，有該院93年度簡字第72號刑事判決在
    卷可稽。而受刑人於犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：
    「易服勞役以1元以上3元以下折算一日。」又受刑人行為時
    之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算1
    日，即新台幣九百元折算1日。惟受刑人行為後，刑法於94
    年1月7日修正，同年2月2日公布，95年7月1日施行之刑法第
    42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元
    或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項
    後段規定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其
    折算標準，復經本院審核各有關案卷後，認本件聲請係屬正
    當，應予准許，爰裁定如主文所示。
爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條第5款、刑
事訴訟法第220條，刑法第2條第1項但書、第42條第3項前段，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
