【裁判字號】    95,上訴,626
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第626號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國95
年6月21 日第二審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署94
年度偵字第17228號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪」
    之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，第二審
    法院認為第三審上訴係法律上不應准許者，應以裁定駁回之
    。刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三百八十四條前段
    分別定明文。
二、經查：上訴人即被告甲○○犯有刑法第三十條第一項前段、
    毒品危害防制條例第十條第二項連續幫助施用第二級毒品之
    罪，業經第一審臺灣板橋地方法院以九十四年度訴字第二八
    ○八號判處罪刑，被告不服該判決提起上訴，並經本院判決
    駁回其上訴在案。被告所犯該罪係屬於「最重本刑為三年以
    下有期徒刑之罪」，揆諸前揭說明，自不得上訴於第三審法
    院，詎上訴人即被告於九十五年七月六日向本院提起上訴，
    自不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  陳  祐  治
                                  法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
