【裁判字號】    95,聲,1051
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1051號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣高雄女子監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年貳月
。
    理  由
一、受刑人甲○○因洗錢防制法等罪，經本院及臺灣地板橋方法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。
二、被告行為後，於94年1月7日修正，同年2月2日公布，95年7
    月1日施行之刑法第51條第5款，多數有期徒刑合併定應執行
    刑之最高刑度，由「最高不得逾二十年」，修正為「最高不
    得逾三十年」，依修正施行後刑法第2條第1項規定比較結果
    ，新法並非有利於行為人，應依該條第1項前段規定，適用
    行為時法。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、修正前刑法第53條、第51條第
    5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  尤豐彥
                                    法  官  吳鴻章
                                    法  官  魏新國
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳玉華
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
