【裁判字號】    95,聲,1024
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1024號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣新竹監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年玖月
，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）」，最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年7月1日之前犯
    之，而刑法第51條業於民國（下同）94年1月7日修正公布，
    並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修
    正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例
    、竊盜、偽造貨幣等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑為
    有期徒刑伍年玖月。至於附表二之臺灣新竹地方法院94年度
    訴字第571號判決所宣告之有期徒刑壹年陸月以外之併科罰
    金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣
    玖佰元折算壹日之部分，因受刑人甲○○所犯如附表所示各
    罪，僅該罪宣告併科罰金刑，是該併科罰金刑部分應與前述
    定應執行之有期徒刑伍年玖月併執行之，而無定應執行刑之
    情形，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條，
    修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
              刑事第十二庭  審判長法官   陳榮和
                            法      官   張正亞
                            法      官   施俊堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書  記  官   陳彥蕖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
