【裁判字號】    94,上更(一),812
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             94年度上更(一)字第812號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，本院中華民國95年5月8日判決，有應
更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決原本及正本第一頁第一行「臺灣高等法院刑事裁定」，
應更正為「臺灣高等法院刑事判決」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件裁定原本及正本第一頁第一行「臺灣高等法院刑事判決
    」，誤寫為「臺灣高等法院刑事裁定」，應予更正，爰為裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
