【裁判字號】    94,上易,1728
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上易字第1728號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因侵占案件，本院於中華民國95年4月28日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本院於中華民國95年4月28日宣判之94年度上易字第1728號判決
正本當事人欄「上訴人即被告甲○○」，應更正為「上訴人臺灣
桃園地方法院檢察署檢察官上訴人即被告甲○○」，理由欄之五
（在判決第5頁）第七行「即有未洽，被告上訴」，應更正為「
即有未洽，檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，雖無理由，惟被告
上訴」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件本院於民國95年4月28日宣判之94年度上易字第1728號
    判決正本當事人欄「上訴人即被告甲○○」，為「上訴人臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官上訴人即被告甲○○」之誤，
    理由欄之五（在判決第5頁）第七行「即有未洽，被告上訴
    」，為「即有未洽，檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，雖無
    理由，惟被告上訴」之誤，均應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
