【裁判字號】    95,聲,521
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第521號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人定應執行刑案件，本院於中華民國95年4月2
8日所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原裁定原本及正本主文欄第一行關於「執行罰金伍萬元」，應更
正為「執行罰金新台幣伍萬元」。
    理  由
一、按判決或裁定有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其
    正本與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第
    232 條第1項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解
    釋，於刑事訴訟法準用之。
二、原裁定原本及正本主文欄第一行關於「執行罰金伍萬元」之
    記載，有誤寫之顯然錯誤，應更正為「執行罰金新台幣伍萬
    元」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
