【裁判字號】    95,上易,568
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度上易字第568號
上  訴  人  甲○○
上  訴  人  乙○○
被 上 訴人  贊泰建設股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國95年4月21日
臺灣士林地方法院95年度訴字第229號第一審判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為
    之。次按向第二審法院上訴，依第77條之13規定，加徵裁判
    費十分之五。又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第444條、77條之16第440條第1項分別定有明
    文。
二、上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審
    法院裁定限期命其於5日內補正裁判費用1萬9172元，甲○○
    聲請訴訟救助，業據本院於95年7月4日以95年聲字第228 號
    裁定駁回其聲請。上訴人甲○○於95年7月7日收受裁定，有
    送達證書附卷可按，其並未提出抗告，復未繳納裁判費，其
    上訴自非合法，應予駁回。次查上訴人乙○○於95年5月3日
    收受原審判決，有送達證書可考，其遲於95年7月10日始提
    出上訴，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，亦應駁回
    。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第444條第1項
    ，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事第十三庭審判長法  官  陳昆煇
                                    法  官  陳駿璧
                                    法  官  李錦美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                    書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
