【裁判字號】    95,毒抗,334
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第334號
抗  告  人
即被告配偶  乙○○
被      告  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中
華民國95年6月15日裁定（95年度毒聲字第1142號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○之父罹肝硬化，無法工作，
    更有一位年老殘障的阿公需照顧，被告還有二位年幼小孩，
    一個四歲、一個二歲、房屋貸款，全家開銷只靠被告之母所
    營小麵店維持，其母身體不好，抗告人為被告之妻須分擔家
    計，照顧小孩，被告之父、祖父，更須被告回來分擔，不用
    強制戒治云云。
二、按當事人或其他受裁定之非當人，對於法院之裁定，得為抗
    告，刑事訴訟法第403條定有明文。本件被告因涉毒品危害
    防制條例案件，經原審法院於95年6月15日以95毒聲字第
    1142號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有該裁定可稽。
三、經查：本件抗告人原審係被告之配偶，揆諸首揭條文規定，
    自無權為被告之利益獨立提起抗告，此亦有最高法院20年抗
    字第38號判例可參，是本件抗告為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第411條、第408條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
