【裁判字號】    95,抗,837
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第837號
抗  告  人  朔太科技有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人貿詳國際有限公司間假扣押事件，對於中華
民國95年4 月7 日臺灣桃園地方法院95年度裁全字第2997號裁定
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押，民事訴訟法第522 條第1 項定有明
    文。次按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不
    足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相
    當之擔保，命供擔保後為假扣押，民事訴訟法第526 條第1
    項及第2 項定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人委託第三人伊思儷超媒體國際有限公
    司（下稱伊思儷公司）代為處理製造事宜，而由伊思儷公司
    委託相對人承攬製造，故抗告人與相對人間並無直接合作關
    係。至相對人於原法院所出示之4 紙支票，本應由相對人簽
    發予伊思儷公司，再由伊思儷公司簽發予抗告人，惟經相對
    人與伊思儷公司達成協議後，茲由相對人直接簽發予抗告人
    。又相對人業於民國95年3 月3 日持前揭4 張支票對伊思儷
    公司聲請假扣押，並經臺灣臺北地方法院以95年度裁全字第
    2834號事件裁定在案，相對人持相同之4 紙支票對抗告人聲
    請本件假扣押裁定，且已執行，致抗告人受有金錢上及商譽
    上損失等語，求予廢棄原裁定。
三、經查：本件相對人以抗告人積欠伊借款新臺幣（下同）
    422,627 元，迄未給付，有支票4 紙及退票理由單影本可證
    ，近聞抗告人正將其所有財產搬移隱匿，為免將來有難以強
    制執行或甚難執行之虞，陳明願供擔保而向原法院聲請就抗
    告人所有財產於422,627 元之範圍內，予以假扣押，並提出
    支票4紙及退票理由單為證（見原法院卷第4 頁至第6 頁）
    。相對人於原法院已提出支票4 紙及退票理由單影本，可認
    為相對人就其請求之原因已有相當之釋明，雖相對人對於假
    扣押之原因，尚未盡釋明之責，然其既陳明願供擔保，堪認
    所供擔保得以補足釋明之欠缺，則與前開規定並無違誤。而
    相對人執原裁定為假扣押之執行，為其正當權利之行使，於
    法並無不合，且抗告人為免假扣押造成損害，亦得依原裁定
    第二項，供擔保金422,627 元以免為或撤銷假扣押，亦得對
    相對人限期起訴，是抗告人所持理由皆非可採。至抗告人主
    張抗告人係委託伊思儷公司代為處理製造事宜，而由伊思儷
    公司委託相對人承攬製造，故抗告人與相對人間並無直接合
    作關係云云，係屬實體事項，非本件所得審究。故原法院准
    許相對人以新臺幣144,000 元或同額等值之國內銀行可轉讓
    定期存單，為抗告人供擔保後，得對抗告人之財產，在新臺
    幣422,627 元之範圍內，予以假扣押，於法並無不合。抗告
    人指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第四庭  審判長  法  官  張劍男
                                      法  官  郭松濤
                                      法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
