【裁判字號】    95,繼,113
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度繼字第113號
聲  請  人
即  繼承人  乙○○○
上列聲請人因限定繼承，聲請公示催告事件，本院裁定如下：
        主    文
准對被繼承人甲○○（男、身分證統一編號：Ｚ0000000
00號、民國五十三年七月二十四日出生、九十五年四月二十八
日死亡，生前住臺東縣臺東市○○里○○鄰○○街五四號）為限
定繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之債權人應於本公示催告最後登載公報或新聞紙
或其他相類傳播工具之翌日起陸個月內，向繼承人報明其債權，
如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權
利。
聲請人應於收受本裁定之翌日起壹個月內，將本件公示催告之公
告，登載於公報或新聞紙或其他相類之傳播工具壹日。
      理      由
一、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務
    ；為限定之繼承者，應於繼承開始時起3個月內，開具遺產
    清冊呈報法院；繼承人依民法第1156條規定呈報法院時，法
    院應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限
    內，報明其債權，前項規定期限，不得在3個月以下，民法
    第1154條第1項、第1156條第1項、第1157條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○為聲請人之子，業於民
    國95年4月28日死亡，其配偶林菊美及子劉柏均、劉益彰均
    已向本院為拋棄繼承之聲明，聲請人為第二順序之繼承人，
    爰聲請限定繼承等語。經查：聲請人未逾民法第1156條第1
    項所規定3個月之期限，提出被繼承人、聲請人之戶籍謄本
    、繼承系統表、遺產清冊等證據資料，向本院呈報限定繼承
    ，並經本院依職權調取本院95年度繼字第89號卷宗查閱無訛
    ，揆諸首揭規定，經核無不合，應予准許。
三、按公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並登載於公報
    、新聞紙或其他相類之傳播工具；前項登載公報、新聞紙或
    其他相類之傳播工具之日期或期間，由法院定之；聲請人未
    依前項規定登載者，視為撤回公示催告之聲請，民事訴訟法
    第542條定有明文。爰酌定聲請人應於收受本裁定之翌日起1
    個月內，將本件公示催告之公告，登載於公報或新聞紙或其
    他相類之傳播工具1日。
四、依民事訴訟法第540條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                  民事庭  法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣45元。
中    華    民    國    95    年    7    月     24    日
                          書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
