【裁判字號】    93,重訴,18
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定              93年度重訴字第18號
上  訴  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被  上訴人  豐泰大飯店股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  吳漢成律師
被  上訴人  啟益營造有限公司
法定代理人  戊○○
被  上訴人  先輝工程有限公司
法定代理人  丁○○
被  上訴人  瑞誠營造有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  富野渡假村股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間因本院93年度重訴字第18號請求損害賠償事件，上
訴人（即原告）對於本院民國95年6月30日所為第一審判決提起
上訴。查：本件訴訟標的之金額為新臺幣（下同）79,919,705元
，應繳第二審裁判費為1,072,944元，惟未據上訴人繳納。茲依
民事訴訟法第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達
後7日內補繳上開裁判費，逾期未繳，即駁回上訴人之上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                  民事庭        法  官  陳兆翔
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
