【裁判字號】    95,壢交簡,1310
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決     95年度壢交簡字第1310號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13331號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年5 月26日20時許，在桃園縣平鎮市東
    勢里東勢27號飲用高粱酒1 杯後，已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟於飲酒後騎乘動力交通工具車牌號碼MK
    Y —822 號輕型機車，於翌日（27日）凌晨0 時20分許，行
    經桃園縣平鎮市○○路與延平路口，為警攔檢並對之實施酒
    測，測得其吐氣中所含酒精濃度為每公升0.67毫克而查獲。
    案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，經警攔
    檢實施酒測，測得其吐氣中測得其吐氣所含酒精濃度為每公
    升0.67毫克而查獲之事實，且卷附酒精測試紀錄單1 紙顯示
    其當時吐氣所含酒精濃度為每公升0.67毫克情形可佐。而被
    告於案發當時因駕駛有蛇行、車體搖擺不定、車輛行徑偏離
    常軌、時而加速、時而突停之情狀而為警攔檢，且經警對其
    進行生理協調平衡檢測，因其檢測結果中有3 項不合格而未
    通過檢測，查獲時其走路東倒西歪，所為直線測試或平衡動
    作，亦有腳步不穩或手腳部顫抖之現象，其於詢問過程中，
    有呆滯、多話、大笑等情狀一節，為查獲員警何汝霖於桃園
    縣政府警察局汽車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢測紀錄卡
    、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表詳細記明在卷。此
    外，復有卷附桃園縣政府警察局桃警局交字第DA0000000 號
    舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙可證。而依交通部運
    輸研究所90年9 月24運安字第900005854 號函所載呼氣中酒
    精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（
    BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之
    研究- 酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達0.
    03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐
    漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷
    力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕
    鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達
    0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛
    能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情
    緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮
    狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐
    不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處
    於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影響為：視線
    搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不
    穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講
    話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.5 ％時
    ，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為
    ：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告
    於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升0.67％毫克，相
    當於血液中酒精濃度（BAC）0.134％，依上開說明，其體能
    與精神協調受損，駕駛之判斷力嚴重受到影響。再參酌前述
    經警查獲後所為之測試、觀察結果可知，顯見被告當時確已
    達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被告
    前開任意性自白核與事實相符，洵堪採信。是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
 (一)罰金刑之計算單位及處罰部分：
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，而刑
    法第185 條之3 係於88年新增，並無適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段得提高為2 至10倍之規定，則刑法第185 條
    之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元30,000元以下，經折算
    為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90,000元以下。而修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之
    1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，變更其計算單位並提高原定數額後，修正後刑法第185
    條之3 法定罰金刑之最高度為新臺幣90,000元。
  (二)易科罰金之折算標準部分：
    依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100
    倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰
    金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法第41
    條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準。
  (三)綜其上開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正前、後之
    規定，刑法第185 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90
    ,0 00 元，然依修正前之規定，如易科罰金，係以新臺幣90
    0 元折算1 日，修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2,00
    0 元、3,000 元折算1 日，修正後之規定並無較有利於行為
    人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前之
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後經
    測得之呼氣所含酒精濃度0.67毫克，生理協調平衡檢測結果
    未通過，其飲酒後所呈之酒醉情狀而仍駕車，已達於不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，併審酌被告自承其智識程度係
    高職畢業，其於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕
    車上路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生
    命、身體、財產安全之觀念，及其並無犯罪前科紀錄，素行
    非佳，有高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前第185 條之3 、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
