【裁判字號】    95,聲,928
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十五年度聲字第九二八號
聲  請  人  和陽科技股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  丁○○
聲  請  人  丙○○
            甲○○
相  對  人  台灣紐科資融股份有限公司
法定代理人  乙○
上列聲請人聲請對相對人為限期起訴事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項
    定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第二十八
    條第一項亦有明定。
二、經查，本件命假扣押之法院為臺灣臺北地方法院（九十五年
    度裁全字第五七一四號），本院僅係受理擔保提存及執行該
    假扣押事件之法院而已，業經本院依職權調閱本院九十五年
    度執全字第二二四四號假扣押執行卷宗查明屬實，依前揭說
    明，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之
    本院聲請限期起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    七    月   二十四   日
                        民事第二庭  法  官  石有為
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                    書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年    七    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
