【裁判字號】    95,促,31987
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度促字第31987號
債  權  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  丁○○
                        號
非訟代理人  甲○○
上列聲請人與相對人正綸工業股份有限公司、乙○○、丙○○間
請求支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：債務人負連帶責任之法律依據及債權證明文件。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  簡易庭法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  蘇萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
