【裁判字號】    95,訴,849
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第849號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上  一  人
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月
。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因搶奪等案件，前經本院認被告二人均
    有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第6 款之情形，被告乙○
    ○並有同法第101 條第1 項第3 款之情形，且均有羈押必要
    ，於民國95年4 月26日執行羈押在案，茲經本院訊問後，認
    被告二人前開羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，均應
    自95年7 月26日起延長羈押2 月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
            刑事第十一庭        審判長法  官  蔡榮澤
                                      法  官  何俏美
                                      法  官  魏于傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
