【裁判字號】    95,拍,1269
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1269號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求拍賣抵押物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，
特此裁定。
應補正之事項：不動產拍賣附表中之記載有下列錯誤，請更正後
              重新陳報正確之附表：
              一、952 建號之建物門牌樓別（正確應為三樓之
              二、1137建號之附屬建物。
              三、1137建號之權利範圍（正確應為13/1060）
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  簡易庭法  官  周玉
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
