【裁判字號】    95,補,208
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第208號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林耀泉律師
            廖于清律師
被      告  乙○○
上列當事人間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，本件訴
訟標的金額為新臺幣（下同）100 萬元，應徵第一審裁判費1 萬
900 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。又林耀泉等二人雖標明為原告之訴訟代理人並為撰狀人，惟未
具提出委任狀，於上開期間內應一同補正，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
