【裁判字號】    95,桃交簡,1835
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1835號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12787號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年5 月13日12時許，在宜蘭縣境內某餐
    廳飲用啤酒後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍於飲酒後，於宜蘭縣境內搭乘遊覽車至台北縣林口某處
    後，駕駛動力交通工具車牌號碼FC—4119號自用小客車，欲
    返回其在桃園縣龜山鄉○○○○街39號3 樓居處。於同日22時
    35分許，行經桃園縣龜山鄉○○路○ 段（105 號縣道）21公
    里處時，適有陳宗禮駕駛9M－8070號自用小貨車停靠同向道
    路路邊某處，陳宗禮並開啟大燈及警示閃光黃燈警示後方來
    車，甲○○因不勝酒力，無法安全操控動力交通工具，未能
    注意前開警示燈號，不慎以其前車頭自後追撞陳宗禮所駕駛
    之上開車輛左後車輪處。嗣警據報前往現場，並對甲○○實
    施酒測，測得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.36毫克而
    查獲。案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.36毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.36毫克情形可佐。而被告係因不勝酒力，無法
    安全操控動力交通工具，不慎以其前車頭自後追撞陳宗禮所
    駕駛停靠路邊之上開車輛一情，並有桃園縣政府警察局龜山
    分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)記
    載明確，及照片6 幀在卷可稽。而依查獲員警許唐於刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表之記載，被告於查獲、詢問
    過程中，有語無倫次、含糊不清、呆滯木僵及多話等跡象，
    且被告於查獲當時經警對其進行生理協調平衡檢測，其「雙
    腳併攏，兩手貼緊大腿，將一腳向前抬高離地15公分，並停
    止不動30秒」、「雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼，輪流用
    左右手的食指指尖觸摸鼻尖」、「閉雙眼，30秒內朗誦阿拉
    伯數目由1001至1030」等檢測結果均不合格，有桃園縣政府
    警察局「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」在卷可
    稽。此外，復有卷附桃園縣政府警察局桃警局交字第DA0000
    000 號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙可證。而依交
    通部運輸研究所90年9 月24運安字第900005854 號函所載呼
    氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精
    濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年「駕駛人行為
    反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BA
    C 達0.03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人
    心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離
    的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情
    漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BA
    C 到達0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍
    ，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
    為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處
    於興奮狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之
    影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛
    之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象
    ，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，
    精神處於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影響為
    ：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，
    駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、
    走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.
    5 ％時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之
    影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態
    。被告於本件所測得吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.36毫
    克，相當於血液中酒精濃度（BAC）0.072％，依上開說明，
    其反應遲鈍，駕駛能力受損。再參酌前述肇事情節、為警查
    獲時觀察、測試結果一情，顯見被告當時確已達於不能安全
    駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被告前開任意性自
    白核與事實相符，洵堪採信。是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效，其修正前、後之規定臚列如下：
  (一)罰金刑之計算單位及處罰部分：
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，而刑
    法第185 條之3 係於88年新增，並無適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段得提高為2 至10倍之規定，則刑法第185 條
    之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元30,000元以下，經折算
    為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90,000元以下。而修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之
    1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，變更其計算單位並提高原定數額後，修正後刑法第185
    條之3 法定罰金刑之最高度為新臺幣90,000元。
  (二)易科罰金之折算標準部分：
    依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100
    倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰
    金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法第41
    條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準。
  (三)綜其上開修正前、後全部罪刑結果而為比較修正前、後規定
    ，刑法第185 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90,000
    元，然依修正前之規定，如易科罰金，係以新臺幣900 元折
    算1 日，修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2,000 元、
    3,000 元折算1 日，修正後之規定並無較有利於行為人，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第
    185 條之3 、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後肇
    致事故之情節，經測得之呼氣所含酒精濃度0.36毫克，生理
    協調平衡檢測結果、查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，併審酌被告告自承其智識程度係國
    小畢業，於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上
    路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、
    身體、財產安全之觀念，惟念其自承飲酒後駕車之上情，犯
    後態度尚佳，且並無前科，素行良好，有高等法院被告前案
    紀錄表1 紙在卷可稽，與被害人已達成和解，有卷附之桃園
    縣龜山鄉調解委員會調解書可佐等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前第185 條之3 、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
