【裁判字號】    95,桃簡,1634
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1634號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第12952 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案之含第二級毒品甲基安非他命壹包驗餘毛重零點貳伍玖公克
 (含塑膠袋及標籤各壹只)沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除更正被告甲○○所持有之第二級毒
    品為甲基安非他命 (聲請書誤載為安非他命)外 ，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上
    3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第
    2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台
    幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41 條
    第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000 元
    折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）
    ；比較行為時法與裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，
    以行為時法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，應適用行為時法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告持有第二級毒品甲基安非他命之犯
    罪動機、手段、持有毒品數量，及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，被告係拾獲他人所拋棄之毒品甲基安非他命，基於好奇心
    而持有，已據被告於警詢時供承在卷，經此偵審程序及刑之
    宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定 (最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照)， 併予宣告緩刑3 年
    ，以啟自新；又為使被告確實改過向上，遠離毒品，俾免再
    犯，認有交付保護管束之必要，就此非拘束人身自由之保安
    處分，爰依修正後刑法第93條第1 項規定 (最高法院上開決
    議參照)， 併宣告於緩刑期內付保護管束，以收矯治之效。
    扣案不明結晶1 包經鑑定結果含有第二級毒品甲基安非他命
    成份，有行政院衛生署管制藥品管理局鑑定書一份在卷可稽
    ，又包裝毒品之塑膠袋一只 (含標籤)無 法與毒品析離或析
    離需費過鉅，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段之規定併予宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正後刑法第74條第1 項第1 款、第
    93條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
