【裁判字號】    95,壢簡,1173
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1173號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4977號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○前於民國90年間因
    恐嚇、恐嚇取財等案件，經本院以90年度易字第2355號判決
    分別判處有期徒刑4 月、6 月，定應執行有期徒刑9 月確定
    ，於91年12月27日執行完畢，又於91年間因竊盜案件，經本
    院以91年度訴字第1881號判決判處有期徒刑7 月確定，於93
    年11月16日執行完畢，及補充被告所竊取被害人乙○○所有
    之OKWAP 牌行動電話1 支價值新台幣7900元外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第320 條第1 項普通竊盜
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金
    （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    5000 元 ，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元
    5000元即新台幣15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣15000 元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5款
    規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部
    分，亦以行為時法有利於被告；又被告有如第1 項所載前案
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件
    有期徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依修正
    前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。綜上比較，本案
    被告竊盜犯行應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告有如第1 項所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年
    內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法
    第47條規定加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思以己力獲
    取所需，竟以竊盜方式滿足物慾，及其前有多次竊盜前案，
    均經科刑判決，並有部分已執行完畢，竟仍不知心生警惕，
    再犯本件竊盜罪，並斟酌被害人所受之損害 (行動電話價值
    新台幣7900元)， 及被告犯罪後坦承犯行，知所悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第320 條第1 項、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
