【裁判字號】    95,桃簡,1649
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1649號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第12689號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨重零點捌陸公
克，空包裝重零點柒柒公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款之第一級毒品，不得非法持有，竟基於持有第一級毒品
    海洛因之犯意，於民國95年1月13日21時10分許前某時，在
    桃園縣中壢市○○路與中園路口，自真實姓名不詳綽號「小
    劉」之成年男子取得第一級毒品海洛因4 包（合計淨重0.86
    公克，空包裝重0.77公克）而持有之。嗣於同日21時10分許
    ，在桃園縣八德市○○街與義勇街口為警攔檢查獲，並在其
    上衣左胸前口袋內扣得上開第一級毒品海洛因4 包。案經桃
    園縣政府警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱（
    見95年度核退字第207 號偵查卷第5 至7 頁、95年度偵字第
    600 號偵查卷第26頁），而警方在被告上衣左胸前口袋內所
    查扣之白粉4 包，經送鑑定結果係含第一級毒品海洛因成分
    （合計淨重0.86公克，空包裝重0.77公克），有法務部調查
    局95年3 月3 日調科壹字第080010752 號鑑定通知書在卷可
    稽，足認被告前揭具任意性之自白核與事實相符，而屬可信
    。且被告於偵查中堅詞否認有何施用第一級毒品海洛因犯行
    ，其為警查獲時所採集尿液檢體經送鑑定結果，未檢出鴉片
    類反應一情，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告1 紙在卷可稽（參見95年度偵字第600 號偵查卷第32
    頁），核無證據顯示被告於本件查獲時有施用毒品之犯行，
    自無因施用毒品而為持有本件毒品之當然結果可言。綜上所
    述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之第一級
    毒品，不得非法持有，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防
    制條例第11條第1 項之持有第一級毒品海洛因罪。雖毒品危
    害防制條例第11條第4 項規定，持有毒品達一定數量者，加
    重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院定之。而依行政院93年
    1 月7 日發布之轉讓持有毒品加重其刑之數量標準第2 條第
    1 項第1 款規定，持有第一級毒品需達5 公克以上，始符於
    加重之條件。然查本案被告所持持有之第一級毒品海洛因數
    量，其合計淨重僅0.86公克，不符前述規定加重要件，不得
    加重，附此敘明。爰審酌被告所持有之海洛因之數量僅0.86
    公克、其犯罪之手法、所持有海洛因之時間非長、犯罪所生
    之危害非鉅、於本院審理時坦承犯行犯後態度等，併審酌其
    並無犯罪科刑之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，素行尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    次查，被告行為後，刑法第41條第1 項關於易科罰金之折算
    標準業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行生效
    。修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，
    易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100
    倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰
    金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，依修正後之刑法第41條
    第1 項前段規定，係以新台幣1000元、20 00 元或3000元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準，比較上開修正前、後之規
    定，修正後之規定並無較有利於行為人，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，本件應適用修正前之刑法第41條第1項
    前段之規定，諭知如易科罰金之折算標準。至扣案之第一級
    毒品海洛因（淨重0.86公克，空包裝重0.77公克），係本件
    查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項 前
    段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條
第1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，
修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前第11條前段、第41條第1
項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內以書狀敘明理由上訴於本院合
議庭。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
