【裁判字號】    95,自,11
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                95年度自字第11號
自  訴  人  義洲企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  福竣實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第319 條第2 項
    、第329 條第2 項、第343 條及第307 條分別定有明文；次
    按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有
    犯罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，故以法人為被
    告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決，最高法院54
    年台上字第1894號亦著有判例可循。
三、經查，本件自訴人義洲企業有限公司提起本件自訴，並未委
    任律師為代理人之事實，有自訴人於95年6 月22日所具之自
    訴狀一份附卷可稽，其起訴之程式顯有未備。經本院於95年
    6 月27日裁定命自訴人於7 日內補正上開瑕疵，該裁定於95
    年7 月3 日經郵務人員以寄存送達之方式送達於自訴人之上
    開住址，有送達證書在卷足憑，則上開裁定依法自寄存之日
    起經10日，即95年7 月13日已合法送達於自訴人，惟自訴人
    迄本院裁判時均未依裁定內容補正，其自訴之程序違背規定
    。次查，本件被告福竣實業有限公司為公司組織之法人，並
    非自然人，而自訴人所訴被告涉嫌刑法第339 條第2 項詐欺
    得利罪之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，
    在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，亦有
    未合。綜上所述，本件自訴之程序違背上開規定，爰依首揭
    說明，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第303
條第1 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  何燕蓉
                                    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
