【裁判字號】    95,桃交簡,1838
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1838號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第55號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、程序部分：被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以94年度偵字第7513號為緩起訴處分，並
    於民國94年6 月3 日確定，被告應於緩起訴處分確定後，10
    個月內，向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供45小
    時義務勞務，惟被告於履行期間內僅履行2 小時即拒絕履行
    ，有臺灣板橋地方法院檢察署94年緩護勞助字第13號觀護卷
    宗附卷可憑，是被告有違反刑事訴訟法第253 條之2 第1 項
    第5 款之情事，經檢察官依職權撤銷緩起訴處分確定，合先
    敘明。
二、被告甲○○於民國94年3 月28日17時30分許，在台中縣神岡
    鄉其客戶家中與客戶飲酒，於同日18時許，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌
    號碼6113-FL 號小客車，於翌日（94年3 月29日）零時9 分
    許，途經國道3 號高速公路北向72公里處（龍潭收費站），
    嗣經警攔檢以呼氣酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精成分
    為每公升0.59毫克而查獲。案經內政部警政署國道公路警察
    局第六警察隊報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
三、被告於警訊及偵查中坦承於前揭時、地，其飲酒後駕駛前揭
    車輛肇事，經警對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分為
    每公升0.59毫克而查獲等情，且有酒精呼氣檢測檢試單1 紙
    顯示其吐氣所含酒精成分為每公升0.59毫克情形可佐。而依
    警員所製作之刑法第185 條之3 案件觀察紀錄表所載：被告
    有駕駛過程車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，於查
    獲後出入車門困難，顯然無法正常操控情形。依交通部運輸
    研究所90年9 月24日運安字第900005854 號函所載呼氣中酒
    精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（
    BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反
    應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC
    達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數
    駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺
    ，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感
    。BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影
    響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對
    心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉
    不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百分之0.08至百分
    之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體
    能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影
    響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡
    劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之
    0.15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚
    狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影
    響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，
    精神處於麻痺狀態。超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之
    影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去
    知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐
    氣所含酒精成分為每公升0.59毫克，相當於血液中酒精濃度
    （BAC） 百分之0.118 ，依上開說明，其視線、判斷、理解
    能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀
    態。參酌被告有駕駛過程車輛行徑偏離常軌，時而加速，時
    而突停，於查獲後出入車門困難，顯然無法正常操控情形。
    益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而
    仍駕駛小客車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
四、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7月1
    日施行。修正後刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後
    ，應適用修正後刑法第2條第1項規定之從舊從輕之原則為比
    較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特別規定
    ，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分，
    應依修正後刑法第2條第2項之規定，適用裁判時之法律。又
    修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用
    裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第2條第1項
    係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律。既曰法律
    ，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法
    第2條第2項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正
    後刑法施行法第9條之3規定之情形），應依其規定；或事關
    執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法
    施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40
    條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規
    定外；依修正後刑法第2條第1項比較時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服
    勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有
    期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行
    為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能
    否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限
    制，亦均屬依修正後刑法第2條第1項所應比較適用法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2條第2
    項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應
    依修正後刑法第2條第1項比較適用之法律；從刑附屬於主刑
    ，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考
    最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法院24
    年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615號、
    29 年上字第525號判例）。本件被告行為後法律有變更，關
    於刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬元以下
    罰金（折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項但書規定，修正為貨幣單位為新
    台幣，並就所定數額提高為3倍，亦即修正為新台幣9萬元以
    下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第
    5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑
    法第33條第5款則修正為新台幣1千元以上，以百元計算；而
    就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正
    前罰金罰緩提高標準條例第2條規定提高1百倍為銀元1 百元
    以上3 百元以下（即新台幣3 百元以上9 百元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部
    分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，適用行為時法。
五、核被告所為，係犯行為時刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行駛為警查獲，
    經測得相當於吐氣所含酒精成分達每公升0.59毫克，酒醉程
    度不低之犯罪情節，犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第
    41 條 第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段，修正後刑法
    第2條第1項前段，行為時刑法第185條之3（即罰金刑最低度
    依修正前刑法第33條第5款），修正前刑法第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        交通法庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
