【裁判字號】    95,壢交簡,1251
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1251號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7956號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、論罪科刑部分
（一）核被告甲○○所為，係犯裁判時刑法第185 條之3 之公共
      危險罪。爰審酌被告酒後注意力降低，已達不能安全駕駛
      動力交通工具之程度，仍逞能騎乘重型機車，罔顧他人法
      益，危及用路人安全，另參以其犯後之態度、智識程度、
      生活狀況、素行及其尚未與被害人和解，賠償其損失等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
      準（新舊法比較適用詳如後述）。
（二）查被告行為後，刑法部分條文於95年7 月1 日經修正公布
      後施行（94年1 月7 日修正，94年2 月2 日公布），與本
      件犯行相關之罰金刑之計算單位及處罰、易服勞役之折算
      標準，則修正如下：
    1.於罰金刑之計算單位及處罰：刑法第33條第5 款業於上開
      時間修正公布後施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰
      金：一元以上。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14
      日修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華民
      國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
      1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
      」是現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定
      已有修正，自屬法律變更。
    2.易服勞役之折算標準：刑法第42條第2 項之規定業於上開
      時間修正公布後施行、罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
      定則於95年7 月1 日遭刪除。而依據修正前刑法第42條第
      2 項前段之規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
      日。」及刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
      ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則修正前之易服
      勞役折算標準，係以銀元一百元以上，三百元以下之範圍
      內折算一日，即新臺幣三百元以上，九百元以下之範圍內
      折算一日。至修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服
      勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」此項
      修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
      知，亦屬法律變更。
（三）按有關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則
      ，新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生
      新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
      第2 條第1項 之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重
      輕標準，依裁判時之規定。而修正後刑法第2 條第1 項規
      定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
      後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
      ，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法
      律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
      律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑
      法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
      問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適
      用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊
      法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
      、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
      加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
      罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度
      第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告行為後，該罪罰金
      刑之最低度業已提高至新臺幣1,000 元，較行為時之銀元
      1 元即新台幣3 元不利（修正前後該條罰金刑之最高度金
      額實質上數額則無差異，修正前為銀元3 萬元即新台幣9
      萬元，修正後為新台幣9 萬元）；然就易服勞役之折算標
      準，則修正後之折算標準為新台幣一千元、二千元或三千
      元較修正前之折算標準為有利，而本件既所量處之罰金刑
      遠於新台幣1000元，則揆諸上述，經綜合比較前述修正前
      、後之適用結果，自以修正後之規定較有利於被告，是應
      依刑法第2 條第1 項但書之規定，適用裁判時刑法第185
      條之3 （即罰金刑依修正後刑法第33條第5 款）、第42條
      第3 項規定，諭知被告所科罰金刑，定其折算標準，即如
      易服勞役，以新臺幣一千元折算一日，末此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項但書、裁判時刑法第185 條之
    3 （即罰金刑依修正後刑法第33條第5 款）、修正後第42條
    第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            交通法庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                      書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
