【裁判字號】    95,壢交簡,1261
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1261號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11452號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於95年4 月25日自17時許起至20時許止，在桃園
    縣八德市○○路240 號上班處所飲用威士忌1 瓶後，已達於
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交
    通工具車牌號碼Q7—3277號自用小貨車，於同日21時49 分
    許，沿桃園縣八德市○○路由北往南方向行駛，行經永豐路
    與廣福路口時，欲右轉沿廣福路口由東往西方向行駛，適有
    曾筑暄騎乘車號EWF ─955 號輕型機車在廣福路口對向車道
    上停等紅燈，甲○○因不勝酒力，無法安全操控動力交通工
    具，致其轉彎半徑過大，而貿然駛入對向車道上，以其左前
    車頭撞擊曾筑暄所騎乘之上開機車左前車頭，致曾筑暄人車
    倒地時，並因而受有傷害（傷害部分未據告訴）。曾筑暄所
    及騎乘之譏車倒地後，其右側車身、後車尾再接連碰撞同在
    該處停等紅燈之姜至修所騎乘車號VLT ─620 號輕型機車左
    前車頭、陳丰婷所騎乘車號TT3 ─690 號輕型機車前車頭後
    ，姜至修、陳丰婷並因而受傷（傷害部分均未經告訴）。甲
    ○○之上開自用小貨車於碰撞後，再撞擊陳丰婷、姜至修、
    曾筑暄機車後方之范鈞智所駕駛車號KN─1900號自用小客車
    正前車頭，范鈞智因而受傷（傷害部分未據告訴）。嗣警據
    報前往現場，並對甲○○實施酒測，測得其吐氣中所含酒精
    濃度值為每公升0.78毫克而查獲。案經桃園縣政府警察局八
    德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.78毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.78毫克情形可佐。而被告係因不勝酒力，無法
    安全操控動力交通工具，不慎以其左前車頭碰撞曾筑暄所騎
    乘之上開機車，致曾筑暄所騎乘之上開機車於倒地時，碰撞
    姜至修所騎乘之上開機車及陳丰婷所騎乘之上開機車後，並
    再碰撞范鈞智所駕駛之上開車輛一情，並有桃園縣政府警察
    局八德分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    (一)、(二)記載明確，及照片26幀在卷可稽，且與證人曾筑暄、
    姜至修、陳丰婷、范鈞智分別於警詢中證述情節相符。而依
    查獲員警陳杏林於刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表之
    記載，被告於查獲、詢問過程中，有多話跡象，且被告於查
    獲當時經警對其進行生理協調平衡檢測，其「直線步行十公
    尺後令其迴轉走回原地」、「雙腳併攏，雙手向前平伸，閉
    眼，輪流用左右手的食指指尖觸摸鼻尖」、「閉雙眼，30
    秒內朗誦阿拉伯數目由1001至1030」、「用筆在兩個同心圓
    之間的零點五公分環狀帶內畫另一個圓」等檢測結果均不合
    格，有桃園縣政府警察局「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢
    測紀錄卡」在卷可稽。此外，復有卷附桃園縣政府警察局桃
    警局交字第DB0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單
    1 紙可證。而依交通部運輸研究所90年9 月24運安字第
    900005 854號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克
    ，即相當於血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附
    該所79年「駕駛人行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」指出：BAC 達0.03％至0.05％時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏
    性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：
    觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神
    狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05％至0.08％時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不
    行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張
    ，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％至
    0.15％時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體
    能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影
    響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡
    劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過0.15％
    時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態
    ，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為
    ：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神
    處於麻痺狀態。超過0. 5％時，對駕駛人能力之影響為：
    無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能
    致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得吐氣中所含酒
    精濃度值為每公升0.78毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC
    ）0.156 ％，依上開說明，其意識不明，判斷及理解遭到扭
    曲，其駕駛已經進入恍惚之狀態。再參酌前述肇事情節、為
    警查獲時觀察、測試結果一情，顯見被告當時確已達於不能
    安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被告前開任意
    性自白核與事實相符，洵堪採信。是本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效，其修正前、後之規定臚列如下：
  (一)罰金刑之計算單位及處罰部分：
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，而刑
    法第185 條之3 係於88年新增，並無適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段得提高為2 至10倍之規定，則刑法第185 條
    之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元30,000元以下，經折算
    為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90,000元以下。而修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之
    1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，變更其計算單位並提高原定數額後，修正後刑法第185
    條之3 法定罰金刑之最高度為新臺幣90,000元。
  (二)易科罰金之折算標準部分：
    依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100
    倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰
    金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法第41
    條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準。
  (三)綜其上開修正前、後全部罪刑結果而為比較修正前、後規定
    ，刑法第185 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90,000
    元，然依修正前之規定，如易科罰金，係以新臺幣900 元折
    算1 日，修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2,000 元、
    3,000 元折算1 日，修正後之規定並無較有利於行為人，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第
    185 條之3 、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後肇
    致事故之情節，經測得之呼氣所含酒精濃度0.78毫克，生理
    協調平衡檢測結果、查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，併審酌被告告自承其智識程度係國
    小畢業，於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上
    路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、
    身體、財產安全之觀念，惟念其自承飲酒後駕車之上情，犯
    後態度尚佳，且並無前科，素行良好，有高等法院被告前案
    紀錄表1 紙在卷可稽，與被害人等均已達成和解，有卷附之
    和解書4 紙可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
