【裁判字號】    95,司,106
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第106號
聲  請  人  乙○○（即五州石材工業有限公司清算人）
            甲○○（即五州石材工業有限公司清算人）
上開聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主  文
本件清算准自民國九十五年八月一日起展延至民國九十六年一月
三十一日。
聲請程序費用新台幣壹仟元由五州石材工業有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第113 條
    、第87條第3 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為五州石材工業有限公司（下稱
    五州公司）之清算人，經本院以94年度司字第143 號准予備
    查，復以95年度司字第13號准予展期清算在案。因依財政部
    台灣省北區國稅局所檢送之租稅債權明細表所載，其民國90
    年及91年之租稅債權計有新台幣344,371 元，惟五州公司經
    核尚無此營業資料，卻有上開租稅債權存在，且主管機關亦
    將之列入租稅債權並為陳報，兩者顯有出入，尚需一段時日
    查明。另因相對人仍有債權、債務訴訟繫屬於最高法院，實
    無法於清算期間內完成清算，爰依公司法、民事訴訟法、非
    訟事件法之規定，聲請准予展期清算等語。
三、經查，本件聲請人係於94年8 月1 日就任五州公司之清算人
    ，經本院以94年度司字第143 號函准予備查，嗣經本院以95
    年度司字第13號裁定准予展延清算期間6 個月而至95年7 月
    31日止等情，業經本院依職權調取本院94年度司字第143 號
    、95年度司字第13號卷宗核閱屬實。且經核聲請人本件聲請
    ，與前揭規定尚無不合，自應准許。又聲請人係於94年8 月
    1 日就任五州公司之清算人，其清算期間經前次展延後，將
    於95年7 月31日屆滿6 個月，故本件應准自95年8 月1 日起
    展期6 個月而至96年1 月31日止。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
