【裁判字號】    95,易,702
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第702號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第595 號），經本院認有刑事訴訟法第451 條之1
第4 項但書第3 款之情形，改依通常程序審理，茲判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理
    判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第451
    條之1 第4 項第3 款、第452 條定有明文。本件檢察官聲請
    簡易判決處刑，然被告等本件所涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪、第354 條毀損罪，依同法第287 條前段、第357 條
    之規定，須告訴乃論，而告訴人等業已撤回本件告訴，有刑
    事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款情形，故本件改依通常
    程序審判，合先敘明。
三、又告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。本件被告等被訴傷害、毀損罪
    名，須告訴乃論，而告訴人等業已撤回告訴等情，有本院訊
    問筆錄在卷可佐，揆諸前開法條之規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                  刑事第十庭  審判長法  官    江德民
                                    法  官    柯姿佐
                                    法  官    蔡和憲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    常毓生
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
