【裁判字號】    95,撤緩,79
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第79號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第1302號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害名譽等罪，前經本院於
    以94年度桃簡字第2680號判決判處有期徒刑4 月、拘役30日
    ，緩刑3 年，緩刑期內付保護管束，於95年3 月23日確定，
    惟於緩刑期內，經聲請人合法傳喚至該署報到執行保護管束
    ，受刑人未到署報到，爰此，受保護管束人未遵守諭知事項
    ，顯已違反保安處分執行法第74條之2 、第74條之3 規定且
    情節重大。核該受刑人所為，已合於保安處分執行法第74條
    之3 規定所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476
    條規定聲請撤銷。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守下列事項：服從
    檢察官及執行保護管束者之命令；受保護管束人違反前條各
    款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩
    刑之宣告，保安處分執行法第74條之2 第2 款、第74條之3
    第1 項分別定有明文。經核閱臺灣桃園地方法院檢察署95年
    度執聲字第1302號執行卷宗，認與保安處分執行法第74條之
    3 第1 項之規定相符，且被告住所地在本院轄區，此有戶役
    政查詢表1 紙在卷可佐，而被告經合法傳喚，應至臺灣桃園
    地方法院檢察署報到執行保護管束時，並未在監、在押，此
    有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表
    1 份附卷可稽。是以，受保護管束人未遵守諭知事項，故檢
    察官聲請本院撤銷被告前案所受之緩刑宣告，核無不合，應
    予淮許。
三、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
