【裁判字號】    95,桃簡,1703
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1703號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第13646 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付保護管束
。扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點壹肆公克沒收銷燬之，
扣案之包裝袋壹個(重零點壹柒公克)沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上
    3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第
    2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台
    幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41 條
    第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000 元
    折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）
    ；比較行為時法與裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，
    以行為時法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，應適用行為時法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。爰審酌被告持有第一級毒品海洛因之犯罪動機
    、手段、持有毒品數量，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，經此
    偵審程序及刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第
    1 款規定 (最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照)，併
    予宣告緩刑3 年，以啟自新；又被告前因施用毒品案件，於
    90年間經裁定入勒戒所執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以90年毒偵字第21
    81號為不起訴處分，有上開被告前案紀錄表可稽，被告向綽
    號「阿文」男子購買毒品海洛因之目的既係為供已施用，惟
    未及施用即為警查獲，為使被告確實改過向上，遠離毒品，
    俾免再犯，認有交付保護管束之必要，就此非拘束人身自由
    之保安處分，爰依修正後刑法第93條第1 項規定 (最高法院
    上開決議參照)， 併宣告於緩刑期內付保護管束，以收矯治
    之效。扣案不明粉末1 包經鑑定結果含有第一級毒品海洛因
    成份，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段之規定併予宣告沒收銷燬之
    ，包裝毒品海洛因之包裝袋1 個，為被告所有供犯持有第一
    級毒品所用之物，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、修正後刑法第
    74 條 第1 項第1 款、第93條第1 項，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
