【裁判字號】    95,家聲,133
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第133號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列當事人間請求認可判決事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福鼎市人民法院（2005）鼎民初字第1189號民事
判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於西元2003年09月02日結婚，後於
    西元2005年12月28日經大陸福建省福鼎市人民法院判決准予
    兩造離婚，並於西元2006年03月12日確定，聲請人於該離婚
    訴訟開庭前有受該法院傳票之送達，對該判決亦未聲明不服
    ，為此依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1規定
    ，聲請法院認可等語，並提出該判決書、公證書、證明書、
    委託書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑
    。
三、本院審核前開判決係以：「原、被告雙方係依法登記的合法
    婚姻，理應受法律的保護，但因雙方屬他人介紹認識，認識
    時間不長，未經充分瞭解即草率結婚，婚姻感情基礎較為薄
    弱，婚後又未能建立真正的夫妻感情。同時又因地理的原因
    雙方分隔大陸和台灣，且長時間未能互相聯繫，夫妻關係已
    名存實亡。」為理由，而判決兩造離婚，該判決並已確定，
    業據聲請人提出前揭民事判決書、證明書及經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書正本可稽。按上開理由，足認為已
    構成台灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由
    ，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項前段、民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
