【裁判字號】    95,家他,22
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家他字第22號
原      告  乙○○即孔祥恩
原      告  丙○○即孔家愛
兼上列二人
法定代理人  丁○○即金玉蓮
                      住桃園縣.
被      告  甲○○    住桃園縣.
上列當事人間給付扶養費事件（本院九十四年度家訴字第一三七
號，台灣高等法院九十五年家上易字第十四號），應依職權確定
訴訟費用額，本院裁定如下：
    主    文
被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣陸佰貳拾玖元；原告丁○
○應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣參萬零參佰陸拾捌元。
    理    由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第一百一十四
    條第一項前段定有明文。經查，本件當事人間給付扶養費事
    件，原告受法律扶助並經本院裁定准予訴訟救助（本院九十
    四年度家救字第四八號），嗣經本院九十四年度家訴字第一
    三七號、台灣高等法院九十五年家上易字第十四號判決確定
    ，訴訟費用新台幣（下同）伍萬零陸佰壹拾肆元（包括第一
    審訴訟費用參萬零玖佰玖拾柒元，第二審上訴訴訟費用壹萬
    玖仟陸佰壹拾柒元）由原告丁○○負擔五分之三，餘由被告
    負擔。經本院依職權調取上開案卷審查後，被告應負擔訴訟
    費用為陸佰貳拾玖元（被告總計應負擔訴訟費用貳萬零貳佰
    肆拾陸元，上訴時已先負擔壹萬玖仟陸佰壹拾柒元，剩餘應
    負擔陸佰貳拾玖元），原告丁○○應負擔訴訟費用為參萬零
    參佰陸拾捌元。
二、復按「分會就扶助事件所支出之酬金及必要費用，視為訴訟
    費用之一部。」，「因法律扶助而由分會支出之酬金及必要
    費用，得向負擔訴訟費用之他造請求。」，「分會得對於負
    擔訴訟費用之他造，請求歸還其支出之酬金及必要費用。」
    ，「分會得據受扶助人有執行力之執行名義，聲請確定訴訟
    費用額及強制執行。」，法律扶助法第三十五條第一項至第
    四項定有明文。本件原告提起給付扶養費訴訟，因無資力，
    經向財團法人法律扶助基金會桃園分會（下稱法律扶助基金
    會桃園分會）申請法律扶助，經該分會審查後准予法律扶助
    ，該分會因此事件所支出之酬金及必要費用，固應視為本件
    訴訟費用之一部，惟應由法律扶助基金會桃園分會向兩造請
    求歸還其支出之酬金及必要費用，並得另聲請確定訴訟費用
    額後強制執行，本件本院依職權裁定確定並向兩造徵收之訴
    訟費用額，尚不包括前開法律扶助基金會桃園分會因法律扶
    助支出之酬金及必要費用，併此敘明。
三、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
