【裁判字號】    95,交聲,354
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第354號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所民國95年6 月20日所為之裁決處分（原處分案
號：桃監裁罰字第裁52-DB0000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定有明文。
二、聲明異議意旨略以：並無違規停車與不服從交通警察指揮等
    違規行為，爰聲明異議云云。
三、經查，原處分機關交通部公路總局新竹區監理所95年6 月20
    日所為之桃監裁罰字第裁52-DB0000000號裁決書，於95年6
    月20日以異議人即受處分人甲○○到站簽收之方式，送達於
    異議人甲○○本人等情，有異議人提出之上開裁決書影本上
    右上角蓋印「到站簽收送達」之簽收印文戳可稽，並經本院
    向桃園監理站查詢無誤，有本院公務電話紀錄查詢表在卷可
    稽，堪認異議人於95年6 月20日即已收受前揭裁決書，則異
    議人自應於接到裁決書之翌日起20日內向本院提出聲明異議
    。而本件再依法院訴訟當事人在途期間標準第2 條第1 項規
    定加計在途期間1 日後，異議人應自95年6 月20日送達上開
    裁定之翌日起算，即於95年7 月11日之異議期間屆滿之前，
    提出本件聲明異議，然異議人乃遲至95年7 月17日始提出本
    件聲明異議，此有卷附異議狀載之本院收文章可憑，已逾越
    上開法定異議期間，揆諸首開規定，其異議自不合法律程式
    ，且無從補正，從而，本件異議於法未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                   交通法庭   法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
