【裁判字號】    95,訴,61
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    妨害風化等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                95年度訴字第61號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第18748 號），本院裁定如下：
    主  文
本院於民國95年6 月2 日所為本案關於被告甲○○、乙○○被訴
事實部分由受命法官獨任進行簡式審判程序之裁定應予撤銷。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，審判長得告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後
    ，裁定進行簡式審判程序；又法院為前項裁定後，認為有不
    得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判，刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○於準備程序中就被訴之犯行為有
    罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，有本院95年6 月2 日所為裁定在卷可稽，然被告甲○
    ○、乙○○上開犯行另涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第79條第2 項之罪嫌，本院認不得適用簡式審判程序，爰
    依首開說明及規定，撤銷前開裁定。
三、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
