【裁判字號】    95,桃簡,1699
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1699號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                （現另案在台灣新竹戒治所戒治中）
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10173 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國88年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經最高法院判處有期徒刑07年06月確定，執行中於93年間經
    假釋，現仍在假釋期間（假釋期間至96年06月06日始期滿）
    ，竟不思悔改。其於95年04月24日下午某時，在桃園縣蘆竹
    鄉○○街○○段71號07樓其居住處所內，因心情不佳欲自殺，
    竟基於漏逸煤氣之犯意，將其住處原供熱水器與廚房瓦斯爐
    使用之20公斤桶裝液態瓦斯各01桶分別搬入客廳與房間內，
    並打開該桶裝瓦斯之開關，將瓦斯漏逸瀰漫於屋內，並外洩
    至同棟樓梯間及屋外，致生公共危險。甲○○則在房間衣櫥
    內以棉被蓋著睡著了。幸經鄰居李春珠在樓梯間聞到瓦斯外
    洩味道並聽到上址有瓦斯外洩聲音，乃報警查獲。案經桃園
    縣政府警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時坦承前開犯罪事，並經證
    人李春珠於警詢時證述：於前開時、地，其要外出，在樓梯
    間聞到瓦斯味，又聽到被告住處有瓦斯外洩聲，乃報警處理
    等情，證人即到場處理之警員何國忠於檢察官訊問時證稱：
    其據報到場，聞到很濃瓦斯味，乃通知消防隊，被告屋裡有
    02桶瓦斯，01桶在客廳，01桶在房間，在客廳該桶還有瓦斯
    ，在房間該桶瓦斯已漏光，消防隊員告訴我，當時02桶瓦斯
    都開著，消防人員到時才將之關起來等情，並有現場照片04
    張可稽。被告將02桶20公斤裝瓦斯搬入屋內打開開關讓瓦斯
    漏逸於屋內，且外洩至屋外，有隨時遇熱或火花引起氣爆、
    起火燃燒引發爆炸、火災之可能或使人吸入中毒甚至於死亡
    之危險，自已致生公共危險。事證已經明確，被告犯行堪予
    認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之情形
    ），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法
    修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定
    （程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適
    用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一
    項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關
    於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金
    與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高
    刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡
    與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
    刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬所應比較適用之法
    律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第
    二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外
    ，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    （以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及
    最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字
    第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第
    一百七十七條第一項之漏逸煤氣罪之法定罰金刑部分，由原
    定貨幣單位銀元三百元以下罰金，依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段提高為10倍為銀元三千元以下罰金，折算為新台
    幣九千元以下罰金，經依修正後刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定
    數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣九千元以下罰金；而
    法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
    定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提
    高為10倍為銀元十元以上罰金，折算新台幣為三十元以上罰
    金，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以
    上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以
    下折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規
    定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百
    元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一
    項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一
    日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較
    行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為
    時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，
    而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而
    就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被
    告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為
    時法。核被告所為，係犯行為時刑法第一百七十七條第一項
    之漏逸煤氣罪。爰審酌被告有如事實欄所載前科與執行情形
    ，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告前案紀錄表各01份可憑，雖不構成累犯，素行
    不佳，本件其在住處內漏逸20公斤桶裝瓦斯02桶，所漏逸之
    瓦斯且已外洩至屋外，所生危害程度不輕，犯罪後為前開自
    白，態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依
    前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。被告已有前開前科仍在假釋中，不合緩刑之
    要件，不得宣告緩刑，附予說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百七十七條第
    三項（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款）、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑條文
（行為時）刑法第一百七十七條第一項：
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處
三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金（罰金已提高為10倍
）。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
