【裁判字號】    95,聲,1056
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1056號
聲  請  人    乙○○
兼法定代理人  丙○○
              共同送達代收人  莊國明律師
相  對  人  丁○○
            亞瑟仕通運有限公司
上列  1 人
法定代理人  甲○○  住同上
上列聲請人與相對人間聲請確定訴訟費用額事件，依民事訴訟法
第92條第1 項之規定，相對人丁○○、亞瑟仕通運有限公司應於
收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期本院得僅就聲請
人一造之費用裁判之，特此裁定。
應補正提出本院之事項：
一、費用計算書。
二、交付聲請人之計算書繕本或影本。
三、釋明費用額之證書。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  黃進傑
附件：聲請狀及計算書繕本各1件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
