【裁判字號】    95,桃交簡,1664
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1664號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12547號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    案件，經本院於民國94年3 月11日以94年度桃交簡字第371
    號判處拘役40日，於94年4 月25日確定，並於94年6 月17日
    易科罰金執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知悛悔，於95年
    5 月11日凌晨0 時許，在桃園縣八德市○○路○ 段某處檳榔
    攤飲用啤酒6 、7 瓶後，已達於不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟於飲酒後騎乘動力交通工具車牌號碼F7E —831
    號重型機車，於同凌晨2 時2 分許，行經桃園縣大溪鎮○○
    ○○○路口，為警攔檢並對之實施酒測，測得其吐氣中所含
    酒精濃度為每公升0.67毫克而查獲。案經桃園縣政府警察局
    大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，經警攔
    檢實施酒測，測得其吐氣中測得其吐氣所含酒精濃度為每公
    升0.67毫克而查獲之事實，且卷附酒精測試紀錄單1 紙顯示
    其當時吐氣所含酒精濃度為每公升0.67毫克情形可佐。而被
    告於案發當時有異常駕駛行為，且對於員警之指揮反應遲鍰
    、駕駛有蛇行、車體搖擺不定、車輛行徑偏離常軌、時而加
    速、時而突停之情狀而為警攔檢，且經警對其進行生理協調
    平衡檢測，因其檢測結果均不合格而未通過檢測，查獲時其
    臉色潮紅、酒氣甚濃、劃定直線無法正常行走、所為平衡動
    作呈腳步不穩之現象，其於詢問過程中，有含糊不清、呆滯
    木僵等情狀一節，為查獲員警蘇旭茂於桃園縣政府警察局汽
    車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法第185 條
    之3 案件測試觀察紀錄表詳細記明在卷。此外，復有卷附桃
    園縣政府警察局桃警局交字第DB0000000 號舉發違反道路交
    通管理事件通知單、桃園縣政府警察局第0000000 號舉發交
    通違規移置保管車輛通知單各1 紙可證。而依交通部運輸研
    究所90年9 月24運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃
    度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC
    ）0.05％，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究
    - 酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達0.03％
    至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變
    幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差
    。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，
    自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達0.0
    5 ％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能
    力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒
    鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀
    態。BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不
    平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於
    錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話
    困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.5 ％時，
    對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於
    本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升0.67％毫克，相當
    於血液中酒精濃度（BAC）0.134％，依上開說明，其體能與
    精神協調受損，駕駛之判斷力嚴重受到影響。再參酌前述經
    警查獲後所為之測試、觀察結果可知，顯見被告當時確已達
    於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被告前
    開任意性自白核與事實相符，洵堪採信。是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效，其修正前、後之規定臚列如下：
  (一)罰金刑之計算單位及處罰部分：
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，而刑
    法第185 條之3 係於88年新增，並無適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段得提高為2 至10倍之規定，則刑法第185 條
    之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元30,000元以下，經折算
    為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90,000元以下。而修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之
    1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，變更其計算單位並提高原定數額後，修正後刑法第185
    條之3 法定罰金刑之最高度為新臺幣90,000元。
  (二)易科罰金之折算標準部分：
    依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100
    倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰
    金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法第41
    條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準。
  (三)綜其上開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正前、後之
    規定，刑法第185 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90
    ,000 元 ，然依修正前之規定，如易科罰金，係以新臺幣90
    0 元折算1 日，修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2,00
    0 元、3,000 元折算1 日，修正後之規定並無較有利於行為
    人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前之
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後其
    呼氣所含酒精濃度0.86毫克，暨查獲當時所顯醉狀，已達於
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，並審酌被告自承係智識
    程度係國中肄業，其竟於服用酒類不能安全駕駛之情形下，
    猶執意駕車上路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用
    路人之生命、身體、財產安全之觀念，及前因服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛案件，經法院判處拘役40日確
    定，於94年6 月17日易科罰金執行完畢一情，有高等法院被
    告前案紀錄表1 紙在卷可稽，素行非佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準，以資懲戒。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
