【裁判字號】    94,簡上,57
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              94年度簡上字第57號
上  訴  人  保證責任雲林縣清潔勞動合作社
法定代理人  乙○○○
被上訴人    雲林縣斗六市公所
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還履約保證金事件，上訴人對於本院中華民
國95年5 月24日所為之第二審判決向最高法院提起上訴，經該院
移送前來，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按「對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第466
    條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由
    ，逕向最高法院提起上訴或抗告。」民事訴訟法第436 條之
    2 第1 項定有明文。其反面解釋，即上訴利益未逾民事訴訟
    法第466 條所定之額數者，當事人對於簡易訴訟程序之第二
    審裁判，乃不得向最高法院提起上訴或抗告。又，關於上訴
    第三審之利益額數，司法院業依民事訴訟法第466 條第3 項
    規定，於民國91年1 月29日以院臺廳民一字第03075 號函
    ，將同條第1 項所定上訴第三審之利益額數，提高為新台幣
    （下同）150 萬元，並自同年2 月8 日起實施。查，本件上
    訴人之上訴利益訴訟標的金額為133,860 元，並未逾上開利
    益額數，是上訴人自不得對原判決提起第三審上訴。上訴人
    遽予提起，於法有違，應予駁回。
二、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第442 條第1 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            民事第二庭
                                審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  鍾貴堯
                                      法  官  陳銘壎
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
