【裁判字號】    95,易,193
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度易字第193號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○
                    國民
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
選任辯護人  張智學律師
被      告  甲○○
                    國民
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
            乙○○
                    國民
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
丙○、甲○○、乙○○自民國玖拾伍年柒月貳拾捌日起延長羈押
貳月。
    理    由
一、本件被告丙○、甲○○、乙○○等3 人因竊盜等案件，前經
    本院訊問後，認為有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款
    之情形，而有羈押必要，於民國95年4 月28日執行羈押。茲
    本案業經辯論終結，被告丙○、甲○○、乙○○等3 人均犯
    罪事證明確，本院定於95年8 月7 日宣判。被告丙○、甲○
    ○、乙○○等3 人經訊問後，本院認為被告丙○、甲○○、
    乙○○等3 人於同日連續為本案2 次加重竊盜犯行，難謂其
    等無反覆實施之虞。是本院認為原羈押之原因仍存在，為使
    日後上訴審或判決確定後之執行得以順利進行，被告丙○、
    甲○○、乙○○等3 人仍各有繼續羈押之必要，應均自95年
    7 月28日起延長羈押2 月。
二、爰依刑事訴訟法第108 條第項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林  輝  煌
                                  法  官  柯  志  民
                                  法  官  李  明  鴻
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                  書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
