【裁判字號】    95,訴,462
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢查署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第596 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年7 月24日上午10時50分在本院第三法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年參月，
    扣案注射針筒壹支沒收。又施用第二級毒品，累犯，處有期
    徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年捌月，扣案之注射針筒壹支
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國（下同）82年間，因違反肅清煙毒條例等案
    件，經臺灣高等法院臺南分院判處應執行有期徒刑3 年4 月
    確定；復於84年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處
    有期徒刑3 年4 月確定，嗣經接續執行，於86年10月17日縮
    短刑期假釋出監，並於90年11月10日未經撤銷假釋而執行完
    畢（構成累犯）。其另於91年間因施用第二級毒品案件，經
    本院以90年度毒聲字第1407號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於
    91年8 月30日，以91年度毒偵緝字第83號為不起訴處分確定
    。又於92年間因施用第一、二級毒品案件，經送強制戒治，
    嗣因毒品危害防制條例修正，而於93年1 月9 日離開戒治所
    ，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於92年12月26日提起
    公訴，經本院於93年2 月25日以93年度訴字第34號判處應執
    行有期徒刑1 年10月（現執行中），並於同年4 月19日因撤
    回上訴而告確定。詎其猶不知悛悔，於上開觀察勒戒執行完
    畢釋放後，於五年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自95年2 月22日14時20分許起，至同年4 月27日17時許止，
    在臺北縣新莊市○○路與復興路口公園廁所內，以將海洛因
    摻水置於針筒內，注射於手臂血管之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次；另基於施用第二級毒品之犯意，於95年4
    月26日中午，在同上址，以將安非他命置於玻璃球內，用火
    燒烤後吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於95年4 月29日上午11時15分許，乙○○因違反毒品危害
    防制條例案件，為警在雲林縣林內鄉○○村○○路之焚化爐
    前緝獲，並當場扣得注射針筒1 支，經採尿送驗結果呈「嗎
    啡陽性、甲基安非他命陽性」反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法第2 條第1
    項、修正前刑法第56條、第47條、第51條第5 款、第38條第
    1項第2款。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序
    終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第 2
    款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第 2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              臺灣雲林地方法院刑事第3庭
                                    書記官  譚  系  媛
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
