【裁判字號】    95,訴,114
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第1967號）及移送併辦（95年度毒偵字第760號、95 年度
毒偵字第910 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年7 月24日下午2 時40分在本院第五法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案
    之第壹級毒品海洛因壹小包（毛重零點陸公克）沒收銷燬。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒執行完畢，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國94年9月30 日予以釋放，並由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於94年10月3日以94 年度毒偵
    字第954 號不起訴處分確定。詎其復基於施用第一級毒品之
    概括犯意，自民國94年10月15日起至95年5 月16日止，在雲
    林縣水林鄉○○村○○路348 號及嘉義市等處所，以將海洛
    因摻入香煙內點燃後吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，（一）為警於94年10月17日14時30分許，並扣得第
    一級毒品海洛因1 包（毛重0.6 公克）。（二）另為警於95
    年3 月28日16時50分許，經乙○○同意後採其尿液送驗結果
    呈現嗎啡陽性反應。（三）及於95年5 月17日中午12時50分
    許，員警在雲林縣水林鄉○○村○○路緝獲乙○○，同日經
    其同意採尿送驗，檢出毒品嗎啡之陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段、刑法第2條第1項後段、修正前刑法第56條。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9規定，作成本宣示判決筆錄，以
    代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                                  書記官  李雅怡
                                  法  官  林俊良
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
