【裁判字號】    95,補,86
【裁判日期】    950724
【裁判案由】    聲請仲裁准為執行
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度補字第86號
聲  請  人  偉伯工程顧問有限公司
                        14號.
法定代理人  甲○○
                        14號.
相  對  人  雲林縣政府
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請仲裁准為執行事件，原告聲請未據繳納聲請費
用，查本件標的金額、價額核定為新臺幣（下同）1,363,746 元
，應徵收費用新臺幣2,000 元。茲依仲裁法第52條、非訟事件法
第13條、26條第1 項之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補
繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  紀文勝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  李清龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
