【裁判字號】    95,上易,15
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決          95年度上易字第15號
上  訴  人
即附帶上訴
被上訴人    丙○○
            乙○○
上列二人共同
訴訟代理人  陳清華律師
被上訴人即
附帶上訴人  丁○○    住花蓮縣.
訴訟代理人  戊○○    住同上
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣花蓮
地方法院中華民國94年12月29日94年度訴字第29號第一審判決提
起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院於94年6月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原判決第一項關於命上訴人連帶給付超過新台幣貳拾萬元及遲延
利息部分暨訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，均駁回
。
上訴人其餘上訴駁回。
被上訴人附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔二分之一，餘由被上訴人
負擔。第二審附帶上訴費用，由附帶上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人即附帶上訴被上訴人部分
一、聲明
（一）本訴部分
    (一)原判決不利於上訴人部份均廢棄。
    (二)上開廢棄部份，被上訴人在第一審之訴及執行聲請均駁回
      。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（二）反訴部分
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人丙○○、乙○○各新台幣（下同）
      500,000元，暨自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之5計算之利息。
    (三)被上訴人應連續3日於更生日報第1頁版下以7.5公分乘5公
      分版面刊登如反訴起訴狀附表所示回復上訴人名譽之道歉
      啟事。
    (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（三）附帶上訴部分
    (一)附帶上訴駁回。
    (二)訴訟費用由附帶上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同 ，茲予引用外，另補稱：
（一）本訴部分
    (一)法務部調查局筆跡鑑定之前提，係建立在被上訴人主張借
      閱物品已在上學期末即已歸還，並由上訴人乙○○簽收之
      基礎上。惟查：
      被上訴人嗣所稱輔導室清點之結果，「健康、性格、習
        慣量表」測驗卷題本雖有199本，然仍無使用手冊及陳
        約瑟之測驗卷歸檔存放其內，實際清點結果數量仍有短
        少，顯見被上訴人實際上並未歸還所借物品。
      被上訴人曾於92年下學期導師會議之後，親口向校長表
        示「未對學生施作心理測驗」，所以不需要歸檔等語，
        卻於接受學校調查小組訪談之際，改口稱「我只做了陳
        約瑟一人」及「上學期就還了」，前後說詞矛盾，既然
        被上訴人於「92年下學期」學校展開調查工作之後，先
        稱未對學生作測驗，嗣又改稱只替陳約瑟一人作測驗，
        則其為陳約瑟進行之心理測驗，顯係於校長詢問之後所
        「補做」，而且時間是在「92年下學期開學之後」，足
        見當時被上訴人借閱物品尚未歸還輔導室，否則即不可
        能為陳約瑟「補做」心理測驗。此與陳約瑟於刑事審理
        程序證稱「寒假開學之後接受測驗」之證詞相符合，益
        徵被上訴人於上學期結束前，並未歸還借閱物品。
    (二)原判決另認上訴人雖稱至派出所、吉安分局製作筆錄，係
      因校長指示，單純要鑑定筆跡，並提出切結書乙份為憑，
      然觀之上訴人筆錄內容，竟無一字提及上情，縱上訴人2
      人前往派出所製作筆錄之動機並非提出刑事告訴，然其2
      人在派出所、吉安分局確有為前開陳述，亦可認定。惟查
      ：
      水璉派出所承辦員警林森森已於刑事審理程序中證稱：
        「他們係說要報案，被告2人有無特別說要鑑定筆跡，
        我記不起來了，我係按照派出所一般程序處理…至於要
        鑑定還是報案，我已不記得…，他們有提到鑑定，至於
        來派出所是否要鑑定筆跡，我已不記得。」等語。
      上訴人乙○○於第1次警詢筆錄即表示：「我覺得我很
        緊張，希望此事快些解決，還老師清白。」，第2次警
        詢筆錄亦稱：「（有關該筆跡偽造部份妳是否要提告訴
        ？）我暫時要保留法律追訴權。」，至於上訴人丙○○
        係陪同乙○○前往吉安分局之際，承辦員警甲○○獲悉
        其為丙○○後，臨時起意以證人身份製作筆錄，因此縱
        令警詢筆錄內容未提及筆跡鑑定，亦無礙於上訴人並無
        訴追犯罪之意。
    (三)原判決認上訴人丙○○一再傳述被上訴人偽造文書、侵占
      公物等事，上訴人乙○○亦於學校調查會議、水璉派出所
      指述被上訴人涉犯前開犯行，上訴人丙○○為國中教師，
      雖非筆跡鑑定專家，然可從清點輔導室內文書之資料方法
      ，查知實情，其卻未對所保管之文書進行清點盤查，即輕
      率信賴乙○○之說法，而對外為上開之陳述，均屬應注意
      能注意而不注意。惟查：
      上訴人丙○○於刑事審理程序中稱：「…所以我問陳老
        師，是否有收到鄭老師歸還的物品，我還問他，是否記
        得1位借用人曾老師借的物品以及有無歸還，陳老師告
        訴我他記得曾老師有將物品歸還，但一直沒有收到鄭老
        師借閱的東西，他也沒有簽收，我就去看鄭老師借的東
        西是否已歸還，發現也沒有在輔導室內…而且輔導室內
        ，也確實沒有學生之測驗卷，也沒有心理測驗之手冊…
        」、「我有清點，發現沒有學生做過之測驗卷，也沒有
        工具手冊，但我沒有清點測驗題本。」等語，該項辯解
        係在刑案原審訴訟代理人詰問之際，即已陳明在卷，而
        非原審質疑其未作盤查清點動作之後所為之辯解，且與
        借閱登記簿內被上訴人92年1月9日借用人為「曾老師」
        之記載吻合，足見上訴人丙○○確有清點盤查被上訴人
        借用之物品。
      刑事訴訟原審審判長曾詢問證人韓毓澎：「剛才黃老師
        有問你是否有聽過或經過同事轉述鄭老師有借閱心理測
        驗卷，未歸還之問題，請你再確認之？」，證人韓毓澎
        回答：「只有在會議上聽到。」等語，足見上訴人丙○
        ○並無一再傳述被上訴人有偽造文書、侵占公物等情事
        。
（二）反訴部分
    (一)上訴人於92年6月25日前往水璉派出所，係聽從校長洪錦
      煌指示，以為報案可以僅鑑定筆跡真偽，不會啟動偵查程
      序，並無訴追犯罪之意。且縱令被上訴人係依據上訴人乙
      ○○曾在導師會議上發言，及上訴人丙○○曾在導師會議
      上「指名道姓」之水璉國中91年度第2學期導師會議紀錄
      對上訴人提起自訴，然上訴人乙○○在該次導師會議上始
      終未發一語，上訴人丙○○在該次會議之上，亦未「指名
      道姓」表示何人偽造簽名，被上訴人竟誣指上訴人誣告、
      誹謗，顯已侵害上訴人名譽。
    (二)水璉國中於92年5月21日之導師會議並未作成書面紀錄，
      該書面紀錄係被上訴人所偽造，被上訴人據此偽造之會議
      紀錄誣指上訴人指稱被上訴人偽造文書，顯已侵害上訴人
      名譽。
（三）附帶上訴部分
      附帶上訴被上訴人並無侵害附帶上訴人之名譽權，自無庸
      負侵權行為責任。
三、證據：除與原判決記載相同，茲予引用。
貳、被上訴人部分
一、聲明：
（一）本訴部分
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
（二）反訴部分
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
（三）附帶上訴部分
    (一)原判決關於駁回附帶上訴人非財產上損害賠償100,000元
      部分，應予以廢棄。
    (二)上開廢棄部分，附帶上訴被上訴人應連帶給付附帶上訴人
      非財產上損害賠償100,000元。
    (三)第二審訴訟費用由附帶上訴被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，另補稱：
（一）本訴部分
    (一)上訴人主張彼等前往水璉派出所、吉安分局並無報案之意
      ，惟查：
      民事侵權行為之成立要件，與刑事意圖犯之犯罪構成要
        件不同。因此，無論上訴人是否出於校長指示而前去水
        璉派出所報案，並無礙於上訴人侵權行為之成立。
      上訴人乙○○在水璉派出所中，明知該簽名為其所親筆
        簽名，卻仍誣指為被上訴人所偽造，已損及被上訴人之
        名譽。而上訴人丙○○僅聽從上訴人乙○○之說法未為
        任何查證，即在吉安分局指稱被上訴人侵佔公物並偽造
        簽名，亦屬於不法侵害被上訴人之名譽。
      上訴人丙○○應員警要求在報案三聯單上簽名，若其無
        意報案應立即澄清僅係為筆跡鑑定，卻捨此不為，益徵
        彼等有報案之意。
    (二)上訴人主張被上訴人係在92年下學期始對證人陳約瑟施作
      心理測驗，可見心理測驗不可能於上學期期末即歸還。惟
      查：
      心理測驗係對已發生偏差行為之學生為之，不可能預先
        為之，故被上訴人不可能事先預知陳約瑟會在下學期出
        現偏差行為，而預先在上學期即借出心理測驗直到下學
        期再施測。而被上訴人在92年1月9日借出心理測驗後立
        即施測，並在1月底寒假前歸還。
      陳約瑟在刑事訴訟程序中之證詞，係受上訴人所影響，
        且證詞係受上訴人代理人所誘導，況且，施測係在92年
        1月底前，至93年11月作證時已時隔多日，其記憶已模
        糊不可採。
    (三)上訴人主張有證人韓毓澎表示其僅在學校導師會議中有聽
      到未歸還測驗卷乙事，並無原審判決所稱一再傳述之情事
      。惟查：證人韓毓澎僅在導師會議中有出席，並未出席學
      校調查小組會議及到水璉派出所，故無法據其證詞來否認
      上訴人丙○○在學校導師會議、學校調查小組會議及吉安
      分局，有指控被上訴人偽造他人簽名而侵占公物乙事。
    (四)上訴人主張心理測驗題本現經清點後只有199本，未發現
      已作過之測驗卷及使用手冊，數量仍有短少，可見被上訴
      人確未歸還借用之物品。惟查：
      學校採購該心理測驗空白卷數量為200張，被上訴人雖
        借閱其中5張空白卷及1本使用手冊，但只作過其中1張
        測驗卷。故被上訴人應該歸還輔導室4張空白心理測驗
        卷、1份已作過的心理測驗卷及1本使用手冊。嗣後校方
        清點後，空白卷數量為199張，顯見該4張空白測驗卷已
        歸檔在庫，上訴人乙○○確有收受並歸檔被上訴人所借
        閱之公物，否則就不會確認簽名。
      至於使用手冊與已作過的測驗卷清查後雖未見蹤影，但
        在被上訴人歸還借用物品予上訴人後，保管責任即由上
        訴人負責，上訴人可能私下取後或校方清查時不確實，
        致未尋獲，與被上訴人無關。
    (五)上訴人主張原判決就上訴人丙○○曾經清點歸還物品乙事
      之證據未加審究，即認定其未作清點查證工作。惟查:
      上訴人丙○○主張作過的測驗卷及使用手冊放在肉眼搜
        尋可見的檔案櫃裡，不需翻開檔案櫃即可知該做過的測
        驗卷及使用手冊有沒有歸還，故其有進行清點查證工作
        然其主張與上訴人乙○○所述：已作過的心理測驗卷都
        「個別存檔在該位學生的檔案夾中」等語不符，而全校
        當時約有50多位學生，亦即會有50多份檔案夾，何來用
        肉眼掃描即可知已作過的測驗卷放在哪裡？
      何況，上訴人丙○○於刑案審理程序中坦承：「我有清
        點，沒有發現學生作過的心理測驗卷，也沒有工具手冊
        ，但我沒有清點空白測驗卷。」。而上訴人丙○○在導
        師會議前，並不知有學生曾受測過，自亦不可能去清點
        50多份檔案夾來找出已作過的心理測驗卷。
（二）反訴部分
    (一)上訴人於92年6月25日前往水璉派出所，確有訴追被上訴
      人犯罪之意。
    (二)上訴人在導師會議、調查小組會議時一再誣指被上訴人偽
      造筆跡侵占公物。
    因此，被上訴人提起自訴乃屬於權利之合法行使，並無侵權
    可言。
（三）附帶上訴部分
    附帶上訴被上訴人一再侵害附帶上訴人上訴人之名譽權，附
    帶上訴人受有極大之損害，原審審酌兩造經濟狀況及身分等
    一切情狀後，駁回附帶上訴上訴人非財產上損害賠償100,00
    0元，尚有未洽。
三、證據：除與原判決記載相同，茲予引用。
    理  由
壹、本訴部分
一、被上訴人於原審起訴主張上訴人丙○○於92年5月21日水璉
    國中導師會議、同年6月13日學校調查小組調查時，及同年
    6月25日向水璉派出所報案，誣指被上訴人偽造文書侵占公
    物；上訴人乙○○於92年6月12日學校調查小組調查時、同
    年6月25日向水璉派出所報案，誣指被上訴人偽造文書恐嚇
    等情，爰依共同侵權行為之法律關係，起訴請求上訴人連帶
    給付500,000元及利息。上訴人丙○○則以92年5月21日水璉
    國中導師會議並未指明係被上訴人偽造文書侵占公物；上訴
    人乙○○則以該日在會議中並未發言，因被上訴人於同年6
    月11日確有出言向其威脅，才於6月12日學校調查小組調查
    時，表示遭被上訴人恐嚇，並非憑空杜撰。而同年6月25日
    彼等前往水璉派出所，係應校長指示，單純要進行筆跡鑑定
    ，並無報案之意等語資為抗辯。
二、被上訴人主張之事實，已據其提出與所述相符之借閱使用登
    記簿、偵訊調查筆錄、學校調查小組報告、受理刑事案件報
    案三聯單、調查局鑑定通知書等為證。上訴人則以前詞置辯
    ，經原審調查後認上訴人所辯不足採信，茲引用之。另補充
    理由如下：
（一）系爭借閱使用登記簿上原告於92年1月9日借用物品登記欄
      位「歸還時輔導室簽收欄」內「儀瑾」之簽名，經原審刑
      事庭送請調查局鑑定，認定該簽名與上訴人乙○○筆跡特
      徵相同，有調查局鑑定通知書一份可參（原審卷第39頁）
      。上訴人固否認該筆跡鑑定之結果，惟調查局為我國最專
      業之筆跡鑑定機關之一，上訴人空言否認該筆跡鑑定之結
      果，並不足採。上訴人主張：
    (一)「健康、性格、習慣量表」測驗卷題本，經輔導室清查後
      雖有199本，然仍無使用手冊及陳約瑟之測驗卷歸檔存放
      其內，顯見被上訴人實際上並未歸還所借物品等語。然查
      ，水璉國中學校採購該心理測驗空白卷數量為200張，嗣
      後校方清點後，空白卷數量為199張，顯見被上訴人所借
      用5張中之4張空白測驗卷已歸檔在庫。
    (二)至於使用手冊與另1張測驗卷清查後雖仍未見蹤影，然依
      一般經驗法則，心理測驗係對已發生偏差行為之學生為之
      ，不可能預先為之，顯見被上訴人借用前開手冊及測驗卷
      之際，陳約瑟已有偏差行為發生。而上訴人乙○○於刑案
      審理中稱：作過的心理測驗卷都「個別存檔在該位學生的
      檔案夾中」等語（原審92年度自字第36號卷第358頁），
      上訴人丙○○於刑案審理中亦坦承：「我有清點，沒有發
      現學生作過的心理測驗卷，也沒有工具手冊，但我沒有清
      點空白測驗卷。」（前揭刑事卷第360頁）。惟上訴人丙
      ○○一再辯稱陳約瑟係學校調查本次事件，經校長詢問後
      ，被上訴人才補做進行之心理測驗，時間是在「92年下學
      期開學之後」，足見92年5月21日導師會議前，上訴人並
      不知學生陳約瑟曾受測過，自無可能前去清點學生作過的
      心理測驗卷，所辯有清點過學生作過的心理測驗卷云云，
      並不足採信。
    (三)系爭簽收欄位上既有上訴人乙○○之簽名，即表示被上訴
      人已歸還所借用之物品，並經上訴人乙○○點收無誤後簽
      名確認。
    (四)綜上，被上訴人所借用之測驗卷及使用手冊，應已歸還，
      並經上訴人乙○○簽收，而上訴人丙○○並未清點，即聽
      信上訴人乙○○之說詞，認為被上訴人並未歸還所借物品
      等情，應堪認定。上訴人丙○○雖非筆錄鑑定專家，無從
      判斷筆跡真偽，然非不得藉由清點得知被上訴人所借用物
      品有無歸還，竟捨此不為，僅向上訴人乙○○求證，自無
      免責事由。
（二）上訴人主張前往水璉派出所、吉安分局製作筆錄，係因校
      長指示，單純要鑑定筆跡，並提出刑事告訴之意等語。然
      查，上訴人乙○○在水璉派出所中，已明確表示懷疑被上
      訴人在借閱登記簿上偽造其簽名，而製作筆錄。上訴人丙
      ○○在吉安分局指稱被上訴人侵佔公物並偽造簽名，且在
      報案三聯單上簽名，具見彼等確有報案之意。否則，如單
      純要鑑定筆跡，自可於製作筆錄之際，向員警表明，然綜
      觀上訴人前開筆錄內容，並無支字片語提及要鑑定筆跡，
      因此，縱然上訴人2人前往派出所製作筆錄之初並非提出
      刑事告訴之意，然已在筆錄內作上開陳述，即表示有追訴
      被上訴人犯罪之意思。
（三）上訴人丙○○主張依證人韓毓澎之證詞，上訴人僅有在導
      師會議指述被上訴人有偽造文書侵占公物等情事，並無一
      再傳述之行為等語。然查，依92年6月13日調查小組會議
      紀錄列席人員，並未有證人韓毓澎之名，可見韓毓澎並未
      出席調查小組會議，自無從知悉上訴人在該次會議中有無
      指述被上訴人有偽造文書侵占公物之行為。另水璉派出所
      、吉安分局之筆錄內容，均有指明懷疑被上訴人在借閱登
      記簿上偽造簽名侵佔公物，上訴人有多次傳述前開不實內
      容等情，應堪認定。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，
    民法第184條第1項前段定有明文。所謂過失，係指按其情節
    應注意能注意而不注意而言，亦即欠缺善良管理人之注意義
    務。而行為人已否盡善良管理人之注意義務，應依事件之特
    性，分別加以考量，因行為人之職業、危害之嚴重性、被害
    法益之輕重、防範避免危害之代價，而有所不同。次按民法
    上名譽權有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為
    判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損
    即可認為構成侵權行為。本件被上訴人所借用之物品確已歸
    還，上述人乙○○亦簽名確認，已如前述，上訴人丙○○為
    輔導室主任、上訴人乙○○兼任輔導室老師，負責管理輔導
    室內圖書文件之借還事宜，上訴人乙○○明知該簽名為其所
    簽，卻對上訴人丙○○告知非其所簽，而上訴人丙○○為國
    中教師，有一定之智識、經驗，雖非筆跡鑑定專家，但可從
    清點輔導室內文書資料之方法，查知實情，卻未對所保管之
    文書進行清點盤查，即輕率信賴上訴人乙○○之說詞，致一
    再傳述被上訴人偽造文書侵占公物等情事，上訴人乙○○亦
    於學校調查會議、水璉派出所製作之筆錄中指述被上訴人涉
    犯前開犯行，且為恐嚇、威脅之行為，已構成侵害被上訴人
    之名譽權，被上訴人自得請求損害賠償及回復名譽之適當處
    分。而回復名譽之方法，性質上亦屬損害賠償之回復原狀，
    其回復之方法及範圍應斟酌妨害名譽之方法、名譽受損害之
    程度，為適當之處分。
四、本院審酌兩造均為國中教師，有相當之經濟能力，上訴人於
    學校內、警察局為侵害原告名譽之言論，被上訴人在其任教
    之國中受此侵害，且上訴人於確認筆跡為真正後，至今仍未
    向被上訴人致歉，被上訴人精神上仍受有痛苦，暨兩造之身
    分、地位、侵害情節等一切情狀，認被上訴人請求非財產上
    之損害賠償以20萬元為適當，及應將如附件所示道歉啟事刊
    登於更生日報第一版壹日，為適當之回復名譽方法。被上訴
    人之請求於此範圍內為有理由，應予准許，逾此部分所為請
    求，為無理由，應予駁回。原審就上開範圍部分，為上訴人
    敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，
    為無理由，應駁回其上訴。逾上開範圍部分，為上訴人敗訴
    之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
貳、反訴部分
一、上訴人於原審起訴主張彼等於92年6月25日前往水璉派出所
    ，僅係要鑑定筆跡真偽，並無訴追犯罪之意。而上訴人乙○
    ○在導師會議上並未發言，上訴人丙○○在該次會議之上，
    亦未指名道姓表示何人偽造簽名，被上訴人竟誣指上訴人誣
    告、誹謗，顯已侵害上訴人名譽，爰依侵權行為之法律關係
    ，請求被上訴人給付500,000元及利息。被上訴人則以上訴
    人於92年6月25日前往水璉派出所，確有訴追被上訴人犯罪
    之意，且上訴人在導師會議、調查小組會議時確曾一再誣指
    被上訴人偽造筆跡侵占公物等語置辯。
二、經查，上訴人丙○○確曾在92年5月21日的導師會議上指述
    借閱登記簿上之系爭簽名係他人所偽簽，且依當時所陳述之
    內容及學校當時可能借閱該等物品之人均指向被上訴人，有
    證人即當時出席會議之洪錦煌、洪隆邦、韓毓澎、陳淑玲之
    證詞可參（原審前揭刑事卷第325、350、320、309至310頁
    ）；又92年5月21日水璉國中導師會議中，上訴人乙○○雖
    未發言，但被上訴人對上訴人乙○○自訴其涉嫌誹謗，尚據
    其他事實及理由；此外，上訴人於派出所、吉安分局所製作
    之筆錄確實指述被上訴人涉犯偽造文書等刑責，且上訴人一
    再於公開或非公開之場合，對特定人指述被上訴人涉嫌偽造
    文書侵占公物，被上訴人為證己之清白，對上訴人提起自訴
    ，主觀上應無故意或過失侵害上訴人名譽權之情形。
三、綜上，被上訴人對上訴人自訴誹謗，係為防衛自己之清白，
    並無故意或過失侵害上訴人名譽權之情形，從而，上訴人認
    被上訴人應負侵權行為責任，並無理由，應予駁回。原審為
    上訴人敗訴之判決，並無不當，上訴意旨指摘原判決該部分
    判決不當，並無理由，應予駁回。
參、附帶上訴部分
一、附帶上訴人起訴主張附帶上訴被上訴人一再侵害附帶上訴上
    訴人之名譽權，附帶上訴人受有極大之損害，原審審酌兩造
    經濟狀況及身分等一切情狀後，駁回附帶上訴人非財產上損
    害賠償100,000元，尚有未洽，爰提起附帶上訴請求附帶上
    訴被上訴人再給付100,000元及利息，並請求更正原判決所
    命之回復名譽方法。附帶上訴被上訴人則以附帶上訴被上訴
    人並無侵害附帶上訴人之名譽權，自無庸負侵權行為責任等
    語置辯。
二、經查，原審審酌兩造之身分、地位、侵害情節等一切情狀，
    駁回附帶上訴人該部分之請求，已詳述其認定之理由，本件
    附帶上訴並無理由（含請求更正回復名譽方法），應予駁回
    。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附
帶上訴為無理由，依民事訴訟法第450條、第449條第1項、第79
條、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
上列正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
附件一
95年度上易字第15號
道歉啟事內容如下：
道歉人丙○○老師及乙○○老師，因將乙○○的親筆簽名誤認為
是同事鄭老師偽簽，而在校內公開發表對鄭老師不實之言論及向
司法機關做不實陳述，傷害鄭老師的名譽，特此登報向鄭老師道
歉並公開事實真相，以祈回復鄭老師名譽。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
