【裁判字號】    95,上重更(一),38
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定    95年度上重更(一)字第38號
上訴人即被告  甲○○
                      現於臺灣花蓮看守所
指 定辯護 人  簡燦賢律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
羈押期間，自民國九十五年七月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第101第1項第3款情形，並有羈押之必
    要，於民國95年4月21日執行羈押，至民國95年7月21日，3
    個月羈押期間即將屆滿。嗣經第1次延長羈押，至民國95年7
    月21日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院查：依上所述，本件羈押原因依然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國95年7月21日起，第1次延長羈押2月，
    爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
