【裁判字號】    95,訴,152
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴字第152號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年柒月拾日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107
    條第1項定有明文。
二、查被告乙○○因強盜案件，經本院於民國95年4月24日執行
    羈押。茲因被告另犯毒品危害防制條例案件，經法院判處有
    期徒刑8月確定，且已於95年7月10日入臺灣宜蘭監獄服刑，
    此有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本1紙在
    卷可稽，在該執行期間內未羈押被告，並不影響審判之進行
    ，是上開羈押原因已經消滅，應依刑事訴訟法第107條第1項
    之規定，自95年7月10日起撤銷被告之羈押。
三、依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  劉家祥
                                  法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                                  書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
