【裁判字號】    95,監,32
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度監字第32號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選定禁治產人丙○○之監護人事件，本院裁定如
下：
    主      文
選定聲請人甲○○為禁治產人丙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依下列之順序
    定之：(一)配偶，(二)父母，(三)與禁治產人同居之祖父母，(四)家
    長，(五)後死之父或母以遺囑指定之人；如不能依上項規定定
    其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，親屬會議
    不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，
    由有召集權人聲請法院處理之。親屬會議經召開而不為或不
    能決議時，亦同，民法第1110條、第1111條第1項、第2項、
    第1132條第2項分別定有明文。又民法第1111條第2項監護人
    之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件法第
    139條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：丙○○（男，民國○○年○月○日生，住宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路447號，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）前因心神喪失經本院於民國91年8月19日以91年度禁字第
    22號裁定宣告為禁治產人，因丙○○之原監護人林陳玉秀於
    94年2月5日死亡後，已無民法第1111條第1項之法定監護人
    ，應依同條第2項之規定，由法院徵求親屬會議之意見選定
    之，聲請人係丙○○之弟，爰取得其餘兄弟姊妹丁○○○、
    乙○○之同意，依法聲請本院選定其為丙○○之監護人等語
    。
三、上開事實，業據聲請人提出戶籍謄本5件、親屬會議決議書1
    件為證，並經證人丁○○○、乙○○到庭證述屬實，且經本
    院調閱91年度禁字第22號卷宗查核無訛，聲請人所述堪信為
    真實。又聲請人及證人丁○○○、乙○○為丙○○之親屬會
    議會員，已逾法定親屬會議人數之半，其3人既均同意由聲
    請人擔任禁治產人丙○○之監護人（見本院95年7月6日訊問
    筆錄），本院自當予以尊重；而聲請人係禁治產人丙○○之
    胞弟，其既有意願擔任禁治產人丙○○之監護人，應認其有
    能力，並會依禁治產人之利益全力監護。此外，聲請人亦無
    不宜監護之法定事由，爰依首開規定選定聲請人甲○○為禁
    治產人丙○○之監護人。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
