【裁判字號】    95,聲,498
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第498號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克）及注射針筒壹支均沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵字第68
    號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署不
    起訴處分，然查該案中扣案海洛因1小包（淨重0.17公克）
    及注射毒品用針筒1支，係查獲之毒品及專供被告施用毒品
    之器具，爰依前述法條聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有均沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條後段分別定有明文
    ；又按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項定有明
    文。
三、經查，本件被告為警查獲扣案之海洛因1小包（淨重0.17公
    克）係第一級毒品，又扣案注射針筒1支係被告專供施用第
    一級毒品所用，業據被告坦承在卷，是前述扣案物係被告專
    供施用毒品之器具。而上揭扣案物依同條例第11條第1項、
    第3項之規定，禁止非法持有，均屬違禁物。綜上，應認聲
    請人之聲請為正當，爰依刑法第40條但書，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕
本）
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
