【裁判字號】    95,聲,252
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第252號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲明人對於本院提存所95年度存字第469號准予提存之處分
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    事  實
一、本件異議意旨略以：富士電梯股份有限公司於民國82年 6月
    29日設立時，股東共計7人並發行股票120萬股，共計12張股
    票，其中編號84-NF-000012由聲明人黃昆龍所有，而相對人
    於本院提存所提存之股票變更為 600萬股，則聲明人擁有之
    10萬股，變為只佔公司總股數之60分之 1，故相對人所提存
    之標的物雖是10萬股，但代表之股權卻不一樣，相對人所提
    存之標的物和應返還之標的物既是兩個不相干的標的物，因
    此聲明人拒絕領取。又依最高法院90年度上字第 155號判決
    主文，係丙○○應於甲○○轉讓富士電梯股份有限公司股權
    30 萬股之同時，給付相對人甲○○5,725,000元、黃昆龍應
    於甲○○轉讓富士電梯股份有限公司股權10萬股之同時，給
    付相對人甲○○1,908, 300元，並均自89年4月6日起至清償
    日止，按年息百分之 5計算之利息，故雙方對待給付日應為
    89年 4月5日，相對人遲至95年5月15日才要求聲請人領取10
    萬股股票，已長達 6年之久，造成富士電梯股份有限公司名
    存實亡，相對人所提存之股權已成廢紙，毫無交易價值，聲
    明人拒絕領取，為此聲明異議，請求相對人取回提存物等語
    。
二、按提存為非訟事件，提存所僅得就形式上之程式為審查，凡
    提存有人主張之原因事實合於提存法第9條及其施行細則第3
    條規定審查之範圍，即應准予提存；另提存人為清償提存時
    ，依提存法施行細則第20條第 5款規定，毋庸附具提存原因
    之證明文件，而其受取提存物如應為對待給付，或須有一定
    條件時，並應記載其對待給付之標準或其條件，提存法第 9
    條第 2項亦定有明文。至於提存人非依債務本旨或向無受領
    權人所為之清償提存，依提存法第18條規定，其提存並不因
    而發生清償之效力。且關乎實體法律關係之原因事實，提存
    所並無權為審查、認定，合先敘明。
三、經查：相對人已依提存法第9 條規定作成提存書載明提存人
    、受取人之姓名、住址、提存物之名稱、數量及提存原因，
    連同提存通知書、證明文件提出於提存所，依照前開說明，
    已符合提存規定之程式，本院提存所准予提存，並無違誤。
    聲明人前開異議之內容，係屬兩造間權利義務關係實體之爭
    執，且若提存人有未依債務本旨為清償提存之情形，依法不
    生清償之效力，自均不在提存所得以審究之範圍內，此應由
    當事人另行訴訟以資解決。從而本院提存所所為95年度存字
    第 469號准予提存之處分並無不當，本件異議，並無理由，
    應予駁回。
四、結論，本件聲明異議為無理由，依非訟事件法第21條第 2項
    ，民事訴訟法第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
