【裁判字號】    95,訴緝,6
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴緝字第6號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第
1094、1510號），茲查被告現罹有雙目全盲、慢性腎衰竭、糖尿
病、糖尿病併左下肢截肢、神經性膀胱併長期導尿管置放、高血
壓、貧血、糖尿病視神經病變、腎功能不全快達到尿毒程度等疾
病，且曾於民國94年4月14日、94年10月30日因泌尿道感染住院
，若由花蓮到宜蘭的路程會擔心感染（尿管泌尿道感染）腎衰竭
惡化，而有危及生命的可能，不宜長程舟車勞累等事實，有財團
法人佛教慈濟綜合醫院診字第Ｚ000000000號診斷證明書1件、被
告相片4張、財團法人佛教慈濟綜合醫院95年6月27日（95）慈醫
文字第001633號函附之病情說明書1件在卷可稽，顯然被告目前
已因前揭疾病不能出庭，依刑事訴訟法第294條第2項之規定，應
於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月     14    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林 惠 玲
                                  法  官  郭 淑 珍
                                  法  官  劉 家 祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  邱 淑 秋
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
