【裁判字號】    95,易,190
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第190號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第567號），被告先就被訴事實為有罪之陳述，本院合議
庭裁定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國89年、90年間分別因違反毒品危害防制條例
    案件，先後經本院判處有期徒刑6月、8月確定，嗣接續執行
    ，於91年9月8日縮短刑期執行完畢出監。並因施用毒品案件
    ，經本院裁定執行強制戒治後，於90年7月27日戒治期滿執
    行完畢。嗣又因施用毒品案件，經本院於95年2月28日判處
    有期徒刑6月確定，尚未執行完畢。詎不知悔改，於強制戒
    治執行完畢釋放後，5年內復基於施用第二級毒品安非他命
    （以下簡稱安非他命）之犯意，於95年4月12日某時，在其
    位於宜蘭縣蘇澳鎮○○路7號住處，施用安非他命1次。嗣於
    95年4月14日下午5時10分許，警方經甲○○之同意採尿送驗
    結果呈甲基安非他命陽性反應，因而查知上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白。
（二）宜蘭縣警察局蘇澳分局查獲毒品案件採取嫌疑人尿液送驗
      姓名編號對照表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各
      1份，可證被告確有施用安非他命之事實。
（三）臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用
      毒品紀錄表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所
      最新資料報表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份，可
      證被告於強制戒治執行完畢釋放後，5年內再犯毒品危害
      防制條例第10條之罪。
三、論罪及科刑：
（一）按安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定之
      第二級毒品。故被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
      第10條第2項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
      安非他命之行為，為施用第二級毒品之當然行為，屬吸收
      關係，不另論處。
（二）被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
      09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行（下稱
      新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5
      月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法第2條第1項之規定
      ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
      ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第1項之規定，為
      「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、
      未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
      犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
      加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。本案涉及法律變更之部分經附表
      所示比較新舊刑法之結果，新刑法未較有利於被告，依新
      刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即有利於被告
      之舊刑法。被告前於89年、90年間分別因違反毒品危害防
      制條例案件，先後經本院判處有期徒刑6月、8月確定，嗣
      接續執行，於91年9月8日縮短刑期執行完畢出監，此有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其於5年以內再
      犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依舊刑法第47條規定
      ，加重其刑。
（三）審酌被告有竊盜、毒品危害防制條例等犯罪前科，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行不佳，且前
      經強制戒治後仍再犯本罪，被告施用毒品之次數僅1次，
      及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
      示之刑。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，毒品危
    害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條前
    段、修正前刑法第47條。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                    刑事第四庭法  官     郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                              書記官     林秀麗
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│應適用累犯規定│同舊刑法之法律效│本條從新刑法│
│47條  │，加重本刑至2 │果              │未較有利於被│
│      │分之1         │                │告          │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│因被告依新、舊刑法均應成立累犯，綜其全部罪刑之比較，從│
│新刑法未較有利於被告，故本案應一體適用舊刑法。        │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
