【裁判字號】    95,訴,146
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第146號
原      告  中華機械股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  宜建企業股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間給付票款等事件，本院於民國95年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬伍仟伍佰玖拾伍元，及自民國九
十五年四月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之意旨：被告因向原告購買CATERPILLAR 機械
    後，故定期委託原告負責提供上揭機械之零件暨維修，然自
    民國94年8 月31日起被告即積欠原告共八次之零件暨維修費
    用合計新台幣（下同 ）855,595元。被告雖曾就其中69,015
    元之費用簽發票號IG0000000、發票日94年12月9日之支票，
    及就672,876元費用，簽發號碼IG0000000、發票日95年5 月
    30日之票據，然原告屆期持上開面額69,015元之票據為提示
    竟不獲兌現，另紙面額672,876 元票據，亦因被告已遭銀行
    列為拒絕往來戶而無從提示兌現，惟被告於原告聲請本件支
    付命令後，已清償原告40,000 元，故其迄今尚積欠815,595
    元，然屢經催討均置之不理。從而爰依兩造間之維修契約提
    起本件訴訟，聲明請求：被告應給付原告815,595 元，及自
    支付命令狀送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息；原告並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之對帳單、
    、律師函暨回執、應收帳款明細、零件清單、預防性保養記
    錄表、裝運單各1份，支票2 紙暨退票理由單1紙，零件報價
    單3張，發料單6份，及統一發票、報價單、維修報告各8 份
    為證（見本院95年度促字第2936號卷第5-7頁、本院卷第18-
    56頁），復未經被告到庭爭執，是經本院調查證據之結果，
    堪認原告之主張為實在。從而原告依據兩造間之維修契約法
    律關係，訴請被告給付815,595 元，及自支付命令送達被告
    之翌日即95年4月4日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、裁判費負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
