【裁判字號】    95,聲,515
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第515號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      宜蘭縣羅.
具  保  人  李蓉甄
上列具保人因受刑人侵占案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年
度執聲沒典字第21號），本院裁定如下：
    主  文
李蓉甄繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因涉犯侵占案件，於審理中
    經臺灣宜蘭地方法院指定保證金新臺幣（下同）1萬元，並
    由具保人李蓉甄如數繳納現金後，將受刑人甲○○釋放。茲
    因受刑人甲○○業已逃匿，爰依法聲請將具保人李蓉甄所繳
    納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定為之，刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項，分別定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○前因侵占案件（本院94年度訴緝第
    5號、臺灣高等法院94年度上易字第1983號），於審理中經
    本院指定保證金1萬元後，已由具保人李蓉甄如數繳納，並
    將受刑人甲○○釋放。其後，受刑人甲○○前開侵占案件，
    業經判決有期徒刑一年確定在案。嗣臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官合法通知及命警拘提受刑人甲○○到署執行均未果
    後，乃再發函促請具保人李蓉甄偕同受刑人甲○○到署，受
    刑人甲○○仍未到署執行等情，有附於臺灣宜蘭地方法院檢
    察署95年度執字第324號卷內之本院保證金收據、法務部戶
    役政連結作業系統查詢單、送達證書、拘票、司法警察報告
    書、臺灣宜蘭地方法院檢察署民國95年6月6日宜檢東典95執
    324字第7788號函、臺灣高等法院94年度上易字第1983號刑
    事判決書在卷可稽，是受刑人甲○○經合法傳喚、拘提均未
    到案，要可認定其確有逃匿之事實甚明。從而，本件聲請即
    與首揭法條之規定相符，自應裁定將具保人李蓉甄所繳納之
    保證金1萬元沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     14    日
                  刑事第四庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
