【裁判字號】    95,聲,251
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第251號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲明人對於本院提存所95年度存字第 470號准予提存之處分
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    事  實
一、本件異議意旨略以：富士電梯股份有限公司於民國82年 6月
    29日設立時，股東共計7人並發行股票120萬股，共計12張股
    票，其中編號84-NF-000001至84-NF-000006共 6張由聲明人
    乙○○擁有，其中前 3張，已經轉讓相對人，而相對人於本
    院提存所提存之股票號碼為84-NF-000021至84-NF-000023號
    ，如果其內容記載印刷相同但編號不相同，則相對人所提存
    之標的物，必屬偽造，因此相對人所提存之標的物和應返還
    之標的物是兩個不相干的標的物，因此聲明人拒絕領取。又
    依最高法院90年度上字第 155號判決主文，係乙○○應於甲
    ○○轉讓富士電梯股份有限公司股權30萬股之同時，給付相
    對人甲○○ 5,725,000元、黃昆龍應於甲○○轉讓富士電梯
    股份有限公司股權10萬股之同時，給付相對人甲○○1,908,
    300元，並均自89年4月6日起至清償日止，按年息百分之5計
    算之利息，故雙方對待給付日應為89年4月5日，相對人遲至
    95年5月15日才要求聲請人領取10萬股股票，已長達6年之久
    ，造成富士電梯股份有限公司名存實亡，相對人所提存之股
    權已成廢紙，毫無交易價值，聲明人拒絕領取，為此聲明異
    議，請求相對人取回提存物等語。
二、按提存為非訟事件，提存所僅得就形式上之程式為審查，凡
    提存有人主張之原因事實合於提存法第9條及其施行細則第3
    條規定審查之範圍，即應准予提存；另提存人為清償提存時
    ，依提存法施行細則第20條第 5款規定，毋庸附具提存原因
    之證明文件，而其受取提存物如應為對待給付，或須有一定
    條件時，並應記載其對待給付之標準或其條件，提存法第 9
    條第 2項亦定有明文。至於提存人非依債務本旨或向無受領
    權人所為之清償提存，依提存法第18條規定，其提存並不因
    而發生清償之效力。且關乎實體法律關係之原因事實，提存
    所並無權為審查、認定，合先敘明。
三、經查：相對人已依提存法第9 條規定作成提存書載明提存人
    、受取人之姓名、住址、提存物之名稱、數量及提存原因，
    連同提存通知書、證明文件提出於提存所，依照前開說明，
    已符合提存規定之程式，本院提存所准予提存，並無違誤。
    聲明人前開異議之內容，係屬兩造間權利義務關係實體之爭
    執，且若提存人未依債務本旨所為之清償提存，依法不生清
    償之效力，自均不在提存所得以審究之範圍內，此應由當事
    人另行訴訟以資解決。從而本院提存所所為95年度存字第47
    0 號准予提存之處分並無不當，本件異議，並無理由，應予
    駁回。
四、結論，本件聲明異議為無理由，依非訟事件法第21條第 2項
    ，民事訴訟法第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
