【裁判字號】    95,自,6
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                 95年度自字第6號
自  訴  人  乙○○
            甲○○
上列自訴人等因違反建築法案件，對被告戊○○、丙○○、丁○
○提起自訴，本院裁定如下：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正律師為自訴代理人，並按被
告之人數提出繕本。
    理      由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴狀應按被告之人數，
    提出繕本；自訴人未委任代理人，法院應定期間，以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第319條第2項、第320條第4項、第329條第2項分別
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，未委任律師為代理人，且未按
    被告之人數提出繕本，依前揭說明，其起訴之程式顯有未備
    ，爰命自訴人於收受本裁定送達後5日內，補正委任律師為
    其代理人及按被告之人數提出繕本，如逾期未補正，將諭知
    不受理判決。
三、依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第273條第6項之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  曾雨明
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   950    年    7     月    14    日
                                  書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
