【裁判字號】    94,訴,395
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               94年度訴字第395號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃丁風律師
訴訟代理人  黃雅羚律師
訴訟代理人  黃敬唐律師
被      告  戊○○
被      告  新芳貨櫃貨運股份有限公司
                      統一編號.
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳
    納裁判費，此為必備
    之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟
    標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國__年裁定限原告於
    收受裁定後__日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，該
    項裁定已於民國__年有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合
    法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
