【裁判字號】    95,繼,290
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第290號
聲  明  人  戊○○
            丙○○
            丁○○
兼上三人共同
法定代理人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。次按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直
    系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母；第
    1138條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失
    繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分；民法第
    1138條、第1140條分別定有明文。
二、經查：本件被繼承人乙○○於民國95年1月16日死亡，而聲
    明人甲○○之夫，即聲明人戊○○、丙○○、丁○○之父劉
    政昌，為被繼承人之子，於本件繼承發生前之89年間即已死
    亡等情，有戶籍謄本二紙附卷可稽。揆諸前揭說明，本件聲
    明人戊○○、丙○○、劉又菁既為劉政昌之直系血親卑親屬
    ，劉政昌復為本件被繼承人之第一順位繼承人，且於繼承開
    始前死亡，聲明人戊○○、丙○○、劉又菁自於知悉被繼承
    人死亡時之95年1月16日即已知悉其得繼承，乃遲至95年6月
    15日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明
    於法不合，應予駁回。至聲明人甲○○既非民法第1138條所
    定之繼承人，亦非同法1140條所定第一順序繼承人之直系血
    親卑親屬，自無繼承權，而無從拋棄繼承，其聲明於法亦有
    未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
