【裁判字號】    95,聲,326
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第326號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
送達代收人  丁○○
相  對  人  卓大鈞即大台北手藝材料行
            甲○○○
            乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依臺灣臺北地方法院95年度裁全字第3754號民事裁定，向
    本院提存所提存面額計新臺幣20萬元之86年度乙類第3期中
    央政府重大交通建設公債後，聲請對相對人之財產予以假扣
    押在案。茲因相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同
    意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保
    金等語。
二、按有民事訴訟法第104條第1項各款所規定情形之一者，法院
    固應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，
    且上開條文依同法第106 條前段之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者亦準用之；惟上開條文所指之「法院」，係指
    原「命供擔保」之法院而言，並非受理提存之提存所法院（
    最高法院86年度台抗字第55號裁定意旨參照）。次按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文
    ，此項規定於依民事訴訟法所為之聲請事件，自亦有其適用
    。
三、經查：聲請人所提存之上開擔保金，係依臺灣臺北地方法院
    95年度裁全字第3754號民事裁定所命供假扣押之擔保金，此
    有聲請人提出之臺灣臺北地方法院95年度裁全字第3754號民
    事裁定在卷可稽，是本件命供擔保之法院，為臺灣臺北地方
    法院，本院僅為受理提存之提存所法院，至屬明確；揆諸前
    揭說明，聲請人聲請發還本件擔保金，自應向臺灣臺北地方
    法院為之，始稱適法，玆聲請人誤向無管轄權之本院聲請發
    還上開擔保金，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
四、依前開條文規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                   民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                         書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
