【裁判字號】    95,易,32
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                95年度易字第32號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第91號），被告不服本院95年5月19日所為之判決，
提起上訴，本院裁定如下：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送
    達前之上訴，亦有效力。」，刑事訴訟法第349條定有明文
    。經查：被告係於民國95年6月23日接到判決書，依上述規
    定，至遲應於收受裁定書後10日內向本院提出上訴書狀，敘
    述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，惟被告遲至95年7月4
    日始向本院提出上訴書狀，已逾10日之法定不變期間，有本
    院送達證書及刑事上訴狀各1紙在卷可稽，被告不依上開法
    定程序謀求救濟，致其上訴已逾法定期間，為不合法，應予
    駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第362條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第三庭法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官    李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
