【裁判字號】    95,基簡,488
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於95年7月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬元，及自民國九十五年二月十七
日起至清償日止，按週年百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟捌佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告執有被告簽發票載發票日為民國94 年7
    月30日、票面金額新台幣（下同）27萬元、付款人基隆市第
    二信用合作社銘傳簡易型分社、票據號碼RC0000000 號之支
    票1 紙，經原告屆期提示不獲付款，為此依票據之法律關係
    訴請被告給付如主文第一項所示之金額及利息等語。而被告
    經合法通知未到庭辯論，復未提出書狀為何聲明或陳述。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；票據上之簽名得
    以蓋章代之；發票人對於執票人應照支票文義擔保支票之支
    付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示
    日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第
    5條第1項、第6條、第126條、第133條、第144條分別定有明
    文。經查，原告主張之事實，業據提出前開支票及退票理由
    單各1 紙為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依票
    據之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金額，為有
    理由，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427 條第2項第6款所定本於票據有所
    請求而涉訟之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用即裁判費2,870元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
