【裁判字號】    95,家聲,11
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    緊急處分
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家聲字第11號
聲  請  人  甲○○○
上聲請人間聲請處分失蹤人乙○○所有財產事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為失蹤人乙○○之法定遺產管理人，
    失蹤人於94年3月26日駕駛其所有之漁豐三十二號漁船，出
    海作業不慎落海失蹤。失蹤人所有之前揭漁船停泊基隆市八
    斗子漁港已一年餘，價值快速減損中，為此准予處分前開漁
    船等語。
二、聲請人主張之事實，固據其提出基隆區漁會證明書、戶籍謄
    本等件為證，而堪信為真實。惟按財產管理人應以善良管理
    人之注意，保存財產，並得為有利於失蹤人之利用或改良行
    為；但其利用改良行為致變更財產性質者，非經法院許可，
    不得為之，非訟事件法第118條定有明文。可見財產管理人
    管理失蹤人之財產，依法僅得以善良管理人之注意程度為「
    保存」、「利用」或「改良」行為，其須聲請法院許可者，
    亦以該「利用」或「改良」行為，有足以變更財產性質之情
    形為限，「處分」失蹤人財產，則顯非財產管理人之權限。
    故聲請人聲請處分前開失蹤人之財產，於法自屬無據，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
