【裁判字號】    95,聲,302
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第302號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列聲請人即債權人聲請命相對人即債務人限期行使權利事件，
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就聲請人於本院九十三年度
存字第八五一號擔保提存事件所提存之新臺幣捌萬伍仟元行使權
利，並向本院為行使權利之證明。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合下列情形之一：（一）應供擔保之原因消滅者。（二
    ）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結
    後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明
    而未證明者。又，上開所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹
    義的訴訟終結外，如其在假扣押或假處分後未提起本案訴訟
    者，宜從廣義解釋，原則上包括執行程序終結在內，如債權
    人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請或已另經其
    他債權人聲請調卷執行完畢，即與此之所謂「訴訟終結」相
    當。
二、本件聲請人聲請本院依民事訴訟法第106 條準用第104 條第
    1項第3款後段之規定，即以「訴訟終結後」為由，依供擔保
    人即聲請人之聲請，裁定通知受擔保利益人於一定期間內行
    使聲請人於本院93年度存字第851號擔保提存事件內如主文
    所示之擔保金之權利，其陳述略稱：聲請人因與第三人朱天
    送間清償債務事件，前遵鈞院93年度裁全字第1203號民事裁
    定提存擔保金後，聲請對第三人之財產為假扣押在案。茲因
    上開事件業經聲請人已聲請撤回全部假扣押之執行，請依民
    事訴訟法第106條準用第104條第1項第3款後段之規定，裁定
    通知相對人即受擔保利益人即第三人之繼承人於一定期間內
    行使權利。
三、經查，聲請人與就系爭清償債務事件，雖未經本案訴訟終結
    ，惟聲請人已撤銷假扣押裁定，其假扣押執行之聲請即失所
    依附，假扣押執行程序即已終結，業經本院調閱本院93年度
    裁全字第1203號、93年度存字851號、93年度執全字第738號
    、94年度財管字第14號卷核對屬實，依首揭說明，應認符合
    民事訴訟法第104條第1項第3款關於「訴訟終結後」之「廣
    義的訴訟終結」要件。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
