【裁判字號】    94,訴,475
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               94年度訴字第475號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年4月28日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本中被告丙○○之身分證統一編號應更正為「Ｚ000
000000號」、被告乙○○之身分證統一編號應更正為「Ｚ
000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
