【裁判字號】    95,上訴,828
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第828號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民
國95年6月14日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決書第11行之「臺灣地方法院」應更正為「臺灣高雄地方
法院」；第13行之「同署95年度毒偵字第3658、3862號」應更正
為「同署95年度毒偵字第3252號、第3658、3862號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條
    第1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於
    刑事訴訟法準用之。
二、本件上開應更正部分均為漏載之顯然錯誤，爰依上開規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第四庭    審判長法  官 蕭權閔
                                      法  官 陳吉雄
                                      法  官 林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                      書記官 吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
