【裁判字號】    95,聲,370
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第370號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                   （在臺灣屏東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因販賣毒品等肆罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑拾玖年，併科罰金新臺幣參拾伍萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因販賣毒品等4 罪，經臺灣屏東地方法院及本院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。受刑
人各宣告刑合併計算結果已逾有期徒刑20年，而修正前刑法第51
條第5 款規定合併定應執行刑不得逾20年，較修正後該條款規定
合併定應執行刑不得逾30年，修正前之規定顯較有利於受刑人，
自應適用修正前之規定定執行刑。定執行刑既依舊法，則罰金易
服勞役之標準亦應一併適用舊法。爰依刑事訴訟法第477 條第1
項、刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款
、第42條第3 項、罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  王光照
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                      書記官  黃麗蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
