【裁判字號】    95,訴,266
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第266號
原      告  台灣省苗栗農田水利會
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列原告與被告間返還無權占有土地等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣764,130 元，應徵第
一審裁判費折合新臺幣8,370 元。茲依民事訴訟法第249 條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
