【裁判字號】    95,聲,198
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第198號
聲  請  人  乙家工程有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  宇宙營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十五年度存字第一二三號提存事件聲請人所提存之提存物
：現金新臺幣參萬元及臺北富邦銀行可轉讓定期存單貳張（存單
號碼：TN0000000 號、TN0000000 號，每張面額均為新臺幣壹拾
萬元），總計新臺幣貳拾參萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。另依同法第106 條所定，前開第104 條關
    於返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準
    用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第143 號民事裁定，為擔保假扣
    押之執行，曾提供現金新臺幣（下同）30,000元及臺北富邦
    銀行可轉讓定期存單2 張（面額均為100,000 元，存單號碼
    ：TN0000000 號、TN0000000 號），總計230,000 元，並經
    本院95年度存字第123 號提存事件提存在案。茲因聲請人業
    已聲請撤銷上開假扣押裁定並撤回假扣押執行程序；且聲請
    人已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院95年度裁全字第143 號假
    扣押裁定暨更正裁定、95年度存字第123 號提存書、95年度
    裁全聲字第23號民事裁定、新竹英明街郵局第701 號存證信
    函暨雙掛號郵件回執（均影本）等件為證，並經本院依職權
    調閱上開事件卷宗查明屬實，經核無誤；聲請人聲請返還前
    開提存物，核與前揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                  民事庭  法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                          書記官  葉燕蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
