【裁判字號】    95,苗交簡,340
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第340號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3231號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又犯肇事致人
傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○自民國95年6 月12日21時許起，至翌日（即13日）5
    時許止，在苗栗縣苗栗市某處，因飲用啤酒2 罐、米酒1 瓶
    及高粱酒1 瓶後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛
    MF－1363號自用小客車上路。嗣於同日6 時10分許，行經苗
    栗縣大湖鄉富興村華興國小前，不慎撞擊行人甲○○○，造
    成甲○○○受傷（過失傷害部分未據告訴），乙○○（聲請
    書誤載為林文誠）竟未停車察看而逃逸，嗣經警據報循線查
    獲，並測試其呼氣酒精濃度達每公升0.78毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告乙○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年6 月13日6 時10分許，行經苗栗縣大湖鄉富
          興村華興國小前，不慎撞擊行人甲○○○，造成胡湯
          二妹受傷，被告竟未停車察看而逃逸，嗣經警據報循
          線查獲，並測試其呼氣酒精濃度達每公升0.78毫克之
          事實，於警詢及檢察官偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、刑法第185 條之3 案件測
          試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二
          ）、道路交通事故現場圖、苗栗縣警察局舉發違反道
          路交通管理事件通知單影本、現場及車損照片共12幀
          、證人甲○○○於警詢中之證述及台灣高等法院被告
          前案紀錄表等在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警換算呼氣酒精濃度值為0.78mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.78mg/l相當血液酒精濃度百分之0.156 ，對駕
          駛能力之影響為：線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判
          斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響
          為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪
          失、精神處於麻痺狀態及撞擊行人而觀，被告顯然不
          能安全駕駛動力交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之重大違背義務致
          交通危險罪罪及同法第185 條之4 之駕駛動力車輛肇
          事致人受傷而逃逸罪。
    （三）被告就上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論處
          罰。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）審酌被告無前科之素行，此有臺灣高等法院被告前案
          紀錄表在卷可稽，駕車肇事後未下車查看，隨即駕駛
          離開，及查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為
          自用小客車、酒後行駛之時間及路段、肇事產生實害
          之態度、並已經賠償被害人、犯後坦承犯行之態度等
          一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併分別諭知拘
          役及有期徒刑易科罰金之折算標準。又被告所犯肇事
          逃逸部分最低法定刑為有期徒刑6 月，就此部分被告
          是科處最低刑度。而其且所犯上開2 罪，對他人之生
          命、安全均具高度之危險性，與其他相同案件之比較
          ，如宣告緩刑，除顯有不公外，屬再犯性高，亦不宜
          為緩刑之宣告，附此說明。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第185 條之
          4 、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
