【裁判字號】    95,苗簡,446
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第446號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第233 號
），本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑程序，判決如下
：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據名稱部分應補充「被告於本院行準備程序時之自
    白」外，其餘犯罪事實及證據名稱均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。本院
    爰審酌被告之素行，暨其犯罪動機、目的、手段、所生危害
    及犯後坦承犯行之態度暨被告於本院行準備程序時表示願意
    接受檢察官具體求刑有期徒刑6 月等一切情狀；另查本件核
    無刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形，是本院於檢
    察官求刑之範圍內，判處被告如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。另按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告行為時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項。
  (二)刑法第2 條第1 項、第320 條第1 項、第47條第1 項、第38
    條第1 項第2 款、修正前刑法第41條第1 項前段。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條。
  (四)現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
四、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 之請求所為之科刑判決
    ，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
