【裁判字號】    95,苗簡,173
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    95年度苗簡字第173號
原      告  甲○○
                        1號
被      告  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下︰
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年八月十一日上午九時
三十分，在本院第三法庭行言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開
    辯論，民事訴訟法第210條定有明文。
二、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
