【裁判字號】    95,訴,583
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第583號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
?????  戊○○
被      告  千禧水企業有限公司
法定代理人  甲○○
                      現應為送.
被      告  己○○
                        之1
?????  乙○○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十五年二月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之四點八四計算之利息，並
自民國九十五年三月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告千禧水企業有限公司邀同其餘被告為連帶保
    證人，於民國94年4 月12日向原告借用新台幣（下同）
    5,000,000 元，約定利息按原告公告基準利率3.19% 加5.08
    碼（每碼0.25%)計為年利率4.46% ；嗣後隨原告公告基準利
    率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時「企業金融基
    準利率加碼標準」檢討調整加碼數後，自調整日起按調整後
    之年利率計算。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息
    自繳息日起，逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，
    在6 個月以上者，按上開利率20% 加付違約金。詎到期並未
    清償並積欠自95年2 月12日起至清償日止利息、違約金。為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本1 份、約定書影本3 紙、利率調整公告
    4 份、公司基本資料查詢1 份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本1 份、約定書影
    本3 紙、利率調整公告4 份、公司基本資料查詢1 份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    5,000,000 元，並自民國95年2 月12日起至清償日止，按年
    息百分之4.84% 計算之利息，並自民國95年3 月13日至清償
    日止，逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，在6 個
    月以上者，按上開利率20% 加付違約金，為有理由，應予准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
