【裁判字號】    95,簡,3937
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3937號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12288 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之椅墊壹個，致生公共危險，處有期徒
刑壹年陸月，緩刑肆年。
打火機壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國84年間因違反麻醉藥品管理條例
    ，經本院以84年度易字第7006號判決判處有期徒刑4 月確定
    ，於85年2 月27日易科罰金執行完畢（於本案不構成累犯）
    。甲○○於95年5 月8 日18時40分許，至臺北縣林口鄉○○
    路276 號友人乙○○之住處，趁著酒意（未達精神耗弱或心
    神喪失之程度）找乙○○飲酒，因乙○○不理甲○○，甲○
    ○酒後難抑氣憤，竟在上址拿取乙○○所有易燃之椅墊1 個
    ，以自己所有之打火機點燃該椅墊後，將燃燒之椅墊放置於
    乙○○所有之車牌號碼為6U-2709 號自小客車之車尾部位，
    以圖引燃前開自用小客車，致生公共危險，嗣經上址之承租
    人李金銘發現立即滅火，惟該椅墊業已燒燬（毀損部分未提
    出告訴），嗣李金銘通知乙○○報警查獲甲○○，並扣得前
    開座墊1 個。
二、證據：
  (一)訊據被告甲○○固坦承於95年5 月8 日至告訴人乙○○住處
    之事實，惟矢口否認有上揭犯行，辯稱：伊不可能去放火，
    伊與告訴人都是好朋友，不知何以一離開，屋內的汽車隨即
    起火云云。惟扣案之座墊體積不大，於扣案時損毀約1/4 左
    右，顯然僅經過短暫燃燒之時間即遭撲滅，而該座墊本放在
    座椅之上，起火後則移置前開自用小客車之車尾處，此據告
    訴人陳述甚明，足徵本件起火原因出於人為縱火，而非意外
    失火。而本件於火勢發現前，僅被告1 人出入上址，則據證
    人李金銘證述明確，顯見被告所辯並不實在。
  (二)扣案之座墊1 個。
  (三)現場照片6 張、本院勘驗筆錄、勘驗照片4 幀。
三、按刑法放火罪所稱之燒燬，係指火力燃燒，喪失物之效用而
    言，必須其物喪失主要效用，始得謂放火既遂，最高法院76
    年度臺上字第8230號判決足資參照。本件被告點火引燃之扣
    案椅墊，外以布質材料包覆，內裡為易燃之綿質填充物，長
    寬各約35公分許，於扣案時約有缺損1/4 ，缺損處仍有焦黑
    之燃燒痕跡，已喪失椅墊之主要功能，達於燒燬之程度，據
    本院勘驗明確（見本院95年7 月3 日勘驗筆錄），而被告將
    上開椅墊引燃後置於自用小客車車尾部位，如因高熱引燃汽
    車油箱，後果不堪設想，是被告燒燬他人之座墊，已致生公
    共危險，核其所為，係犯刑法第175 條第1 項之放火罪。至
    於聲請意旨另指稱被告意圖引燃告訴人之自用小客車致生公
    共危險部分，因刑法第175 條第1 項之罪並無未遂犯處罰之
    明文，而告訴人所有之上開自用小客車並未因被告之放火行
    為而達於燒燬之程度，此部分聲請意旨應有誤會，爰予指明
    。
四、本院審酌被告前科素行、犯後態度、犯罪手段，及其目的、
    動機等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告雖有事實欄
    所載之前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    為據，其於5 年之內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，姑念被告犯行輕微，所生危害非鉅，僅因一時失慮不意
    罹此重典，本院認被告經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，而被告行為後，刑法第74
    條緩刑之規定業已修正施行，而緩刑之宣告，涉及被告所受
    宣告之刑於確定後是否執行，亦屬刑罰法律之修正，而依修
    正後之刑法第74條第2 項，增設多款緩刑宣告時併附負擔之
    課與，且宣告緩刑後撤銷緩刑之事由亦放寬，核以修正後之
    現行刑法第74條，顯較修正前較不利於被告，是本件爰適用
    被告行為時之刑法第74條第2 款為緩刑之宣告，以期自新。
    至於被告所使用之打火機1 個，雖未扣案，惟檢察官訊問時
    被告曾於偵查庭中提出（見偵查卷第43頁筆錄），顯未滅失
    ，應併依修正前刑法第38條第1 項第2 款，為沒收之宣告。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第175 條第1 項、修正前第74
    條第1 項第2 款、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
