【裁判字號】    94,簡上,648
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             94年度簡上字第648號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
義務辯護人  黃柏彰律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾伍年柒月貳拾肆日起延
長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第三
百二十二條常業竊盜罪嫌重大，且有事實足認有反覆實施同一犯
罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形，
有羈押之必要，於民國九十五年二月二十四日執行羈押。茲查被
告因涉於九十四年九月至十二月間，連續實施三十三件竊盜犯行
，經本院管轄第二審之合議庭改依第一審通常程序，於九十五年
六月十六日以九十四年度簡上字第六四八號判決判處有期徒刑三
年，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，是本院認
被告連續竊盜事證明確，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞
，仍有修正後刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形
，羈押原因仍屬存在，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十五年
七月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    5     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
