【裁判字號】    95,聲,2022
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2022號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件（九十四年度偵字第六六八
二號），經緩起訴處分確定，就扣案之物聲請單獨宣告沒收（九
十五年度執聲字第七三三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案盜版影音光碟片共肆拾肆片均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第
    六六八二號被告甲○○違反著作權法一案，前經該署檢察官
    依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴處分確定，緩起
    訴期間為一年，並已於民國九十五年六月二十六日期滿。扣
    案之盜版影音光碟片共四十四片，係被告所有供犯罪所用之
    物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按犯著作權法第九十一條至第九十三條、第九十五條至第九
    十六條之一之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之
    。但犯第九十一條第三項及第九十一條之一第三項之罪者，
    其得沒收之物，不以屬於犯人者為限，著作權法第九十八條
    定有明文。次按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二
    百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用
    、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單
    獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦定
    有明文。
三、經查，本件被告甲○○涉犯著作權法第九十一條之一第三項
    之罪，業經檢察官緩起訴處分確定，且緩起訴期間業已期滿
    未經撤銷，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十四年度偵
    字第六六八二號緩起訴處分書附卷可憑，而扣案之盜版影音
    光碟四十四片乃係被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收洵屬有
    據，應予准許，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，著作
    權法第九十八條規定，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年     七     月   十四   日
                  刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖舜宜
中  華  民  國    九十五    年     七     月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
