【裁判字號】    95,訴,442
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第442號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
            戊○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年6
月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬陸仟貳佰柒拾壹元，及其中新臺
幣肆拾陸萬零參佰捌拾柒元部分自民國九十五年二月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，並自民
國九十五年二月二十一日起至清償日止，按月給付原告新臺幣壹
仟元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件被告向原告申請信用卡使用，兩造於信用卡約定
    條款第25條，已約定因本件信用卡契約涉訟時，兩造合意以
    本院為第一審管轄法院，此有原告所提出之信用卡約定條款
    影本1 份在卷可按；揆諸前揭條文規定，本院對於本件訴訟
    自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告前於91年6 月間，向原告申請信用
    卡使用，經原告核發卡號為0000000000000000號之萬世達信
    用卡予被告，約定被告得持卡於特約商店簽帳消費及預借現
    金，並應於每月繳款截止日即當月20日前全數繳清信用卡帳
    款，如未依約繳款者，應加計自各筆帳款入帳日起至結清日
    止，按週年利率百分之十九‧七一計算之遲延利息，其應繳
    總金額（含當期應繳總額及未償之代償總額）在100,001 元
    以上者，並應按月支付1,000 元之違約金；詎被告至95年1
    月間止，已積欠原告消費款411,987 元、預借現金48,400元
    、手續費61,900元、已到期之利息11,984元、已到期之違約
    金2,000 元，合計金額為536,271 元，迄未清償，依上開信
    用卡約款約定，被告所積欠之前述消費款及預借現金之金額
    合計460,387 元部分，應自95年2 月21日起至清償日止，按
    週年利率百分之十九‧七一計付遲延利息，並應自95年2 月
    21日起至清償日止，按月支付原告違約金1,000 元；上開款
    項經原告迭向被告催討，均未獲付，爰依信用卡契約之法律
    關係，請求被告給付上開積欠之款項等語。原告聲明求為判
    決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之信用
    卡申請書原本、信用卡約定條款影本、歸戶基本資料查詢報
    表、消費繳息總查資料、被告消費明細表等各1 件為證，其
    上開之主張，自堪信為真實。
四、從而，本件原告依信用卡契約之法律關係，請求被告給付原
    告536,271 元，及其中460,387 元部分自95年2 月21日起至
    清償日止，按週年利率百分之十九‧七一計算之利息，並自
    95年2 月21日起至清償日止，按月給付原告1,000 元之違約
    金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
