【裁判字號】    95,簡,4097
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    湮滅證據
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4097號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因湮滅證據案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第35
84號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○隱匿關係他人刑事被告案件之證據，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本件被告於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之證據，
    已足認定其犯罪，經本院合議庭評議結果，認宜由受命法官
    獨任逕以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，由受命
    法官獨任逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：甲○○與謝寶鐘（謝寶鐘因違反妨害國幣懲治條
    例案件，於民國92年1 月10日為警查獲後移送偵辦，嗣經臺
    灣高等法院以93年度上訴字第3071號判處有期徒刑5 年8 月
    ，並經最高法院以94年度台上字第2491號判決駁回上訴，而
    於94年5 月12日確定）係男女朋友關係，明知謝寶鐘置於臺
    北縣新莊市○○路○ 段16號11樓租屋處外防火巷角落裡之新
    臺幣1 千元偽鈔144 張、新臺幣5 百元偽鈔94張、防偽線貼
    紙1 盒、膠水1 瓶、美工刀1 支及膠帶1 捲，係關係謝寶鐘
    偽造國幣案件之證據，因受謝寶鐘之託，竟基於隱匿關係他
    人刑事案件證據之犯意，於92年1 月29日某時，前往上址租
    屋處外之防火巷，將上開偽鈔及原料工具取出，先攜往友人
    陳泰銓（另由檢察官為不起訴處分）位於臺北縣板橋市○○
    路325 巷3 弄5 之3 號住處房間內藏匿，嗣於翌日凌晨某時
    ，將其中新臺幣1 千元偽鈔74張遺留在上址房間，其餘物品
    則藏匿在其隨身攜帶之手提袋內，擬於帶回其住處後再行燒
    燬。嗣於著手燒燬之前，為警於92年1 月30日凌晨2 時30分
    許，在臺北縣三重市○○○路167 巷口查獲，並從甲○○身
    上扣得新臺幣1 千元偽鈔70張（起訴書誤植為74張）、新臺
    幣5 百元偽鈔93張；再循線前往陳泰銓上址住處，扣得新臺
    幣1 千元偽鈔74張；又於甲○○移送臺灣板橋地方法院檢察
    署時，由該署法警從其身上扣得新臺幣5 百元偽鈔1 張（合
    計扣得新臺幣1 千元偽鈔144 張、新臺幣5 百元偽鈔94張）
    、防偽線貼紙1 盒、膠水1 瓶、美工刀1 支及膠帶1 捲等物
    ，始查悉上情。案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
三、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人陳泰銓於警詢時之證述。
（三）證人謝寶鐘於本院92年度訴字第2574號案件審理時之證述
      。
（四）扣案之新臺幣1 千元偽鈔144 張、新臺幣5 百元偽鈔94張
      、防偽線貼紙1 盒、膠水1 瓶、美工刀1 支及膠帶1 捲等
      物。
四、核被告所為，係犯刑法第165 條之隱匿證據罪。爰審酌被告
    明知扣案之偽鈔等物是關係謝寶鐘涉犯偽造國幣案件之重要
    證物，竟因私誼，擅自為之隱匿，兼衡其素行狀況、犯罪之
    手段、對於國家司法權所生之危害程度、犯後初始飾詞卸責
    ，惟最終尚能坦承犯行並表示悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告雖於本院95年7 月5 日訊問時自白犯行，
    惟謝寶鐘之違反妨害國幣懲治條例案件，業經臺灣高等法院
    以93年度上訴字第3071號判處有期徒刑5 年8 月，並經最高
    法院以94年度台上字第2491號判決駁回上訴，而於94年5 月
    12日確定在案等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件
    可稽，自無刑法第166 條減輕或免除其刑之適用，附此敘明
    。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年
    上字第964 號判例意旨參照）。查被告行為時之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
    依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元
    以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前、後之易科罰金折算標準，以修正前之規定有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其如易科罰金之折算標準，爰諭知如主文所示。
六、扣案之新臺幣1 千元偽鈔144 張、新臺幣5 百元偽鈔94張、
    防偽線貼紙1 盒、膠水1 瓶、美工刀1 支及膠帶1 捲等物，
    均非被告所有或偽造者，且均係關係他人刑事被告案件之證
    據，爰不於本案宣告沒收之。
七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第165 條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、本件係於被告表明願受科刑之範圍內為處刑，依刑事訴訟法
    第455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴。檢察官如不服本
    判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十六庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第165 條：
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用
偽造、變造之證據者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
