【裁判字號】    95,簡,3973
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3973號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1428號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）93年8 月23日向南山人壽保險股份有
    限公司（下稱南山人壽）借款新臺幣40萬元，並約定以甲○
    ○所有車號7E─7212號自小客車設定動產抵押權南山人壽，
    自93年9 月26日起至97年8 月26日止，每月1 期，共48期，
    每期新臺幣12172 元，甲○○為動產擔保交易法所指之債務
    人。惟甲○○意圖不法之利益，僅繳付2 期，自93年11月26
    日（第3 期）起即拒不付款，且於93年8 月間即將該車出當
    與大安當舖，足以生損於債權人南山人壽。
二、證據：
（一）、被告甲○○於檢察事務官詢問時之自白。
（二）、告訴代理人蕭郁穎、楊如花於檢察事務官詢問時之指訴
        。
（三）、車輛動產抵押暨借款契約書、動產擔保交易動產抵押設
        定登記申請書、汽機車過戶申請登記書、南山人壽電話
        催收連絡表、存證信函、外訪報告單各1 件。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。而被告行為
    後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2 日修正公布
    刪除，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯動產擔保
    交易法第38條罪之法定最高度罰金刑為銀元6000元，再依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高2 倍（即銀元1200
    0 元，因動產擔保交易法及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均
    未修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依修
    正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺
    幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000
    元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修
    正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段、對被害人造成損失程度、及其犯罪
    後坦承犯行，然尚未賠償被害人損失等一切情狀，量處如主
    文所之刑（刑法第33條第4 款有關拘役規定，僅用語有變，
    實質未修正，無庸比較新舊法）。再修正前刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定（95年5 月17日修正刪除，自95年7 月1 日施行）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元（即新臺幣900 元）折
    算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，
    以修正前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前
    段之規定適用有利於行為人之修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
