【裁判字號】    95,訴,759
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第759號
原      告   台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人   己○○
訴訟代理人   戊○○
             甲○○
             乙○○
被      告   合力科技實業有限公司
兼法定代理人 丙○○
被      告   丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年6月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬仟貳佰參拾壹元，及
自民國九十五年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之六點
一二計算之利息，並自民國九十五年三月二十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、本件原告起訴主張：
  一、查被告合力科技實業有限公司（以下簡稱：合力公司）邀
      同其餘被告丙○○及丁○○為連帶保證人，於民國94年9
      月23日與聲請人簽訂借據，借得新台幣（下同）3,000,00
      0元，借款期間自94年9 月26日至99年9 月26日止，僅繳
      至95年2月25日，目前尚欠本金2,783,231 元，及請求判
      決第1項之利息及違約金。另該筆借款之利息計付方式按
      原告當時之「基準利率」加年利率2.59% 計付，計為年利
      率6.12% （此時基準利率為3.53%）。次查，主債務人之
      被告合力公司僅繳至95年2 月25日起即未依約分償，依原
      告與被告雙方所定授信約定書第15條約定，上述借款已視
      同到期，債務人已喪失期限利益應立即全部償還借款，且
      迭經催討無效，被告丙○○、丁○○既為被告合力公司連
      帶保證人自應負連帶清償之責。
  二、聲明：如主文第1項所示。
丙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款滯欠明細表
      、被告合力科技實業有限公司基本資料查詢單各1 紙及授
      信約定書影本4 紙為證，核屬相符，被告等復未提出任何
      書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條
      前段分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人
      各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人
      ，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先
      後請求全部或一部之給付，民法第272 條第1 項、第273
      條第1 項亦分別規定明確。
  三、從而，原告主張依消費借貸保證之法律關係，訴請被告連
      帶給付如主文第1 項所示之借款本金、利息、違約金為有
      理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
