【裁判字號】    95,聲,1621
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1621號
聲  請  人
即?被  告  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所羈押中
選任辯護人  劉秋絹律師
?????  柯一嘉律師
?????  江東原律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告係主動前往海巡署等機關說明
    案件並協助偵查，終能查獲本案相關人員，足證被告確無逃
    亡之虞，本件亦無具體事證足認聲請人有湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯、證人之虞，自不得僅以聲請人符合刑事訴
    訟法第一百零一條第三款之羈押事由，而不論聲請人是否確
    有羈押之必要，逕施以最嚴重之強制處分，又聲請人患有嚴
    重之高血壓病症，曾於九十四年九月間因胸痛、血壓急速上
    升，呼吸困難等充血性心臟衰竭症狀急診並住院醫療，同年
    十月間出院時，醫囑仍須定期門診取藥，看守所並不宜聲請
    人長期居住，請准予具保停止羈押云云。
二、查聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九
    十五年五月二十六日訊問後，認為聲請人坦承運送第二級毒
    品犯行，涉嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，並有共犯並未到案，足認有勾串共犯或證人之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二、三款規定，予以羈押。經查，本案聲請
    人之共犯並未全部到案，且聲請人與到案共犯間之供詞又見
    出入，聲請人辯稱無勾串共犯或證人之虞，尚不足採。另經
    本院就聲請人病況函詢臺北看守所，該所覆稱：聲請人因罹
    患高血壓定期由所內醫師診療並開立處方藥物治療，九十五
    年七月三日測量血壓為一二○／七五毫米汞柱，脈搏每分鐘
    六十次，尚屬穩定等情，有該所覆函及所附就診病歷在卷可
    稽，是聲請人亦無現罹疾病，非保外就醫顯難痊癒之情形。
    本件原羈押原因尚未消滅，並有羈押之必要，被告以此聲請
    停止羈押，自難准許。是本件聲請，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  ?刑事第六庭  審判長法  官  王屏夏
                                      法  官  彭全曄
                                      法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
