【裁判字號】    95,簡,4110
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4110號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第10456 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生交易危害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準（刑第四十一條第一項有關易科罰金折算標準之規
    定，業於九十四年二月二日經修正公布，並自九十五年七月
    一日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以被告行為
    時即修正前之規定，較為有利於被告，應依修正後刑法第二
    條第一項前段之規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段之規定定其易科罰金之折算標準）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                          法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                          書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處
3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
