【裁判字號】    95,簡,1485
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1485號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第4083號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。扣案之含毒品ＭＤＡ成分之藥丸伍顆（驗餘毛重共壹點
肆陸公克）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第一、四行及證據部分第
    二、六行「MDMA」應予更正為「MDA （亞甲基雙氧安非他命
    ），及證據部分應予補充「卷附之臺北市政府警察局松山分
    局警備隊扣押筆錄、扣押物品目錄表各一件」外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之
    持有第二級毒品罪。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手
    段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，為刑法第2 條第1 項所明定；被告行為時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為以新臺幣
    九百元折算為一日；惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行
    前之規定，較有利於被告，則本件應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，併諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之含毒品ＭＤＡ成分之藥丸五顆（驗餘
    毛重共1.46公克）為第二級毒品，係違禁物，應依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
