【裁判字號】    95,聲,1036
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1036號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  葆源實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因承租房屋發生糾紛，
    相對人依公證書逕向本院聲請強制執行，聲請人遂以本院94
    年度存字第1156號提存新臺幣15,224元，今雙方訴訟業已終
    結，聲請人已向本院清償完畢，並通知相對人於20日期間內
    行使權利而未行使，爰聲請發還提存金等語；並提出房屋租
    賃契約、公證書、本院94年度存字第1156號提存書、板院輔
    92執祿字第17665號通知等影本各1件、存證信函及其回執原
    本各1件為證。
二、按「清償提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲
    請該管法院提存所返還提存物：一、提存出於錯誤者。二、
    提存之原因已消滅者。三、受取權人同意返還者。」提存法
    第15條第1 項定有明文。是符合上開規定者提存人即得聲請
    法院提存所返還提存物，毋庸裁定。又按民事訴訟法第104
    條所定「法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    或保證書」，係指擔保提存。
三、經查，本院94年度存字第1156號提存事件，係聲請人為清償
    相對人返還房屋押租保證金及其遲延利息之損害，而將之提
    存於本院提存所，此有聲請人提出之上開提存書影本1 件在
    卷為證，核其情形係屬清償提存，並非擔保提存，故聲請人
    依民事訴訟法第104條第1項之規定，聲請本院裁定返還提存
    物，顯屬違誤；聲請人僅得依提存法第15條第1 項各款之規
    定，逕向本院提存所依規定手續領還上開提存物，毋庸請求
    本院裁定。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
