【裁判字號】    95,聲,1385
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1385號
聲  請  人
即  債權人  道地國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  盈碩國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文，依同法第106條之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第1096號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供新台幣（下同）2,910,000 元為擔保金；嗣經臺灣高
    等法院以93年度抗字第1581號將聲請人應供擔保金額提高，
    聲請人復提供7,090,000元之擔保金，合計共10,000,000 元
    ，分別經本院以93年度存字第1005號、93年度存字第1762號
    提存事件提存後，聲請禁止相對人就假處分裁定附件五紙商
    標註冊證所示之商標為使用、授權他人使用、讓與、設定質
    權或為其他處分或設定其他負擔或為其他行使商標權之行為
    並不得向主管機關申請補發或更商標註冊證等在案，為此提
    出本院93年度裁全字第1096號民事裁定、臺灣高等法院93年
    度抗字第1851號民事裁定、本院93年度存字第1005號、93年
    度存字第1762 號提存書 (均影本)、同意書、印鑑證明書 (
    均原本)各1件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國 (下同) 93年3月9日以93年度裁
    全字第1096號裁定准予假處分，嗣經臺灣高等法院於93 年6
    月1 日以93年度抗字第1581號裁定提高擔保金額，並依法提
    存如聲請人所述之擔保金為擔保等情，經本院依職權調閱本
    院93年度存字第1005號、93年度存字第1762號提存卷宗查明
    屬實；惟本院93年度裁全字第1096號民事裁定相對人之法定
    代理人原為李豐裕，然同意書所載相對人之法定代理人為乙
    ○○，兩者顯不一致，本院自無從准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
