【裁判字號】    95,訴,1204
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1204號
原      告  川勝鋼模股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  毛國樑律師
被      告  華鎂金屬科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳信瑩律師
上列當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、次按對於私法人之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之
    法院管轄。民事訴訟法第2 條第2 項定有明文。被告之主事
    務所設於台北巿中山區○○路293 號805 室，有公司變更登
    記表影本1 件附卷可稽（本院卷第31頁），依上開規定，自
    應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，且被告業以書狀提出管轄之抗辯。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
