【裁判字號】    94,簡上,684
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            94年度簡上字第684 號
  抗  告  人  甲○○
  即  被  告
右列抗告人因偽造文書等案件，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告人甲○○應於本裁定送達後柒日內以書狀敘明具體抗告理由
；如係不服本院九十五年三月三十一日所為九十四年度簡上字第
六八四號判決，則應於上述期限內補正記載上訴意旨之書狀。
    理  由
一、按「提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原
    審法院為之。」刑事訴訟法第407 條定有明文。
二、查本院受理94年度簡上字第684 號被告甲○○偽造文書等案
    件，業於民國95年3 月31日以被告上訴為法律上所不應准許
    為理由，而判決駁回被告之上訴在案，且於訴訟期間並未為
    任何裁定，抗告人即被告蔡提起抗告之理由卻略稱：「不服
    刑法第451 條調查筆錄不實，依法提起抗告。事實１、刑法
    第2 章、項1 、項2 未持搜索票或調查令，進行筆錄調查，
    違反刑事訴訟法第二章。２、調查筆錄不實，當該筆錄偵訊
    完提供線索，茲偽造文書當事人失掉喜美城市１﹒８ＣＣ汽
    車地點及出庭作證，通緝犯林○○．．．．．．請求調查。
    」經核抗告人之抗告理由語焉不明，究竟為提起抗告，或係
    對本院於95年3 月31日所為之前述駁回上訴判決再提起上訴
    ，抑對該已確定之案件聲請再審，均難明瞭。為維抗告人之
    訴訟權益，爰依刑事訴訟法第407 條、第408 條第1 項但書
    之規定，限抗告人於本裁定送達後七日內以書狀補正具體確
    切之抗告理由；如抗告人係不服本院95年3 月31日所為94年
    度簡上字第684 號判決，亦應依刑事訴訟法第350 條規定，
    於上述期限內以書狀載明上訴意旨，以俾依法憑辦。
三、爰依刑事訴訟法第408 條第1項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第四庭審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  許必奇
                                  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
