【裁判字號】    95,建,26
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度建字第26號
原      告  甲○○
                        樓
訴訟代理人  謝協昌律師
被      告  丙○○
被      告  合興建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
兩造間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日五內，提出記載完全之準備書狀於本
院，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265 條至第267 條之規定，提出記載完全之準備書狀或
    答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據，
    此觀之民事訴訟法第268 條規定即明。
二、原告應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，並就下列
    事項詳為表明或聲明所用之證據：
  (一)原告雖主張其依合建契約之約定應提供356 、453-2 地號2
    筆土地云云（起訴狀第2 頁），惟依原告所提出之合建契約
    記載，原告應提供土地之地號為365 、453 號，則原告之主
    張與合建契約之約定顯不一致，且原告未提供453 地號土地
    予被告羅志明，為何不構成違約，原告均應提出詳細說明。
  (二)依據本件合建契約書之記載，原告應提供之土地地號為356
    、453 號，而356-2 、453-2 、453-3 地號土地係自356 、
    453 地號土地分割而來，356-2 、453-2 、453-3 地號土地
    之分割日期，對於原告是否已履行提供土地義務自有重大影
    響，原告自應提出356 、453 、356-2 、453-2 、453-3 地
    號土地之登記謄本，以證明其確已履行提供土地之義務，否
    則，於原告證明其已履行提供土地義務前，無從認定被告羅
    志郎有違約情事。
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
