【裁判字號】    95,聲,1984
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1984號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
449 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳小包（合計驗餘淨重壹點玖陸公克）
沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第14
    99號被告陳彩琇違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處
    分確定）中查扣之安非他命，淨重1.96公克（毛重2.56公克
    ），係屬毒品危害防制條例第18條第1 項所規定之違禁物，
    爰聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2
    項分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請
    法院以裁定沒收之，司法院18年院字第67號、30年院字第21
    69號解釋可資參照。又安非他命業經毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款列為第2 級毒品，並依同條例第4 條第2 項
    、第10條第2 項、第11條第2 項規定，禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，自屬違禁物；再查獲之第二級毒品，依同
    條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。
三、經查：扣案之安非他命2 小包，經臺北市政府警察局鑑驗結
    果，確含第二級毒品安非他命成分，合計淨重1.96公克，有
    該局95年5 月25日北市鑑毒字第124 號鑑驗通知書1 紙附卷
    可憑，核屬毒品危害防制條例第2 條第2 款所列第二級毒品
    ，應屬違禁物甚明。且被告陳彩琇施用第二級毒品安非他命
    之犯行，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於95年3 月16
    日以95年度毒偵字第1499號為不起訴處分確定在案。揆諸前
    開說明，本件聲請人就該扣案安非他命單獨聲請予以沒收銷
    燬，於法要無不合。
四、爰依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十八庭    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
