【裁判字號】    95,交易,318
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第318號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第9544號），本院認不宜，改依通常程序處理，併判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國94年8 月16日19時5 分許
    ，駕駛車號0071-GU 號自小客車，沿臺北縣板橋市○○路由
    北向南方向行駛，行經板橋市○○路與縣民大道口時，本應
    注意汽車行經行車管制號誌交叉口時應注意車前狀況，採取
    必要之安全措施。而依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，適有乙○○騎乘車號M92-596 號號重機車，後座
    搭載乘客甲○○，由華東路綠燈起步左轉縣民大道往文化路
    方向行駛時，未讓對向直行車先行，兩車因而發生碰撞，造
    成乙○○人車倒地，乙○○受有右下肢嚴重挫裂傷、皮瓣壞
    死、缺損、骨外露併異物存留之傷害，乘客甲○○受有下肢
    挫傷及胸部挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴丙○○案件，起訴書認被告係涉犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年7 月10日具狀
    撤回其告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                刑事第十一庭  審判長法  官  徐蘭萍
                                    法  官  林淑婷
                                    法  官  林漢強
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
