【裁判字號】    95,自,27
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第27號
自  訴  人  丁○○
被      告  交通部公路總局臺北區監理所
            丙○○
            戊○○
            李易翰
            甲○
            乙○○
上列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴；又自訴之提起，應委任律師行之
    ，刑事訴訟法第319 條第1 項前段、第2 項定有明文，此為
    自訴強制律師代理制度之規定。次按自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，同法第329 條第2 項有明文規定。
二、查自訴人丁○○於民國95年5 月16日提起本件自訴，並未依
    法委任律師行之，有刑事自訴狀在卷可稽，經本院於同月19
    日裁定命自訴人應於裁定送達後5 日內補正委任律師為代理
    人，該裁定並於同月25日合法送達自訴人，有本院送達證書
    在卷為憑，自訴人迄未補正委任律師為代理人，揆諸前揭說
    明，自訴人提起本件自訴之程序顯然違背規定，且逾期未予
    補正，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
