【裁判字號】    94,簡,3358
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度簡字第3358號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  聲請書誤.
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，本院於中華民國九十五年三
月三十日以九十四年度簡字第三三五八號所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理由欄內關於
「被告施添彬」應更正為「被告甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理由
    欄內關於「被告施添彬」應更正為「被告甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十八庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
