【裁判字號】    95,聲,2039
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2039號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本
    院訊問後，認其涉嫌重大，且有逃亡之虞，有羈押之必要，
    於民國95年6 月30日羈押在案。聲請人即被告之雇主乙○○
    則以被告平日工作認真負責，因一時受誤導而罹於法網等語
    ，請求得命具保停止被告之羈押云云。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。而所
    謂得為被告輔佐人之人，指被告之「配偶、直系或三親等內
    旁系血親或家長、家屬或法定代理人」，此參以同法第35第
    1 項規定甚明。查本件聲請人即被告之雇主具狀聲請具保停
    止羈押，以聲請人所陳明其與被告之關係，僅與被告有主雇
    關係，而無得為輔佐人之親屬、家屬或法定代理人之關係，
    依法並無為被告聲請停止羈押之權。是本件聲請人既無權為
    被告聲請停止羈押，所為之本件聲請，於法自有未合。揆以
    前揭說明，應駁回其聲請。
三、依刑事訴訟法第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官    徐蘭萍
                                      法  官    鄧雅心
                                      法  官    林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
