【裁判字號】    95,易,937
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第937號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原籍設高雄.
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第351 號），本院認不得以簡易判決處刑，改適用通常程序審
理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知無資力清償債務，猶意圖為
    自己不法之所有，於民國92年8 月15日，以附條件買賣方式
    ，向嘉詳資融股份有限公司（以下簡稱嘉詳公司）購買車牌
    號碼PYY-643 號重型機車（下稱系爭機車），約定買賣價金
    新臺幣（下同）64440 元，除頭期款1500元外，餘分12期按
    月給付5245元，嘉詳公司因而陷於錯誤，將系爭機車交付被
    告。而被告為動產擔保交易之債務人，於買賣價金付清前，
    不得任意將系爭機車出質、出賣、移轉或為其他處分，竟意
    圖不法之利益，於繳付頭期款1500元後，旋於同年9 月8 日
    ，將系爭機車出質交付設於臺北縣三重巿三和路4 段410 號
    1 樓之「三元當舖」，其後即未再依約給付買賣價金。嗣經
    嘉詳公司查詢得知系爭機車復經轉讓不知情之吳盈銹，始知
    受騙。因認被告涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財及動產
    擔保交易法第38條等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明文。
三、經查：被告因涉犯刑法詐欺取財及動產擔保交易法第38條等
    罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於95年2 月16日以
    95年度偵字第351 號提起公訴，惟被告業於起訴前之95年2
    月4 日死亡，有戶籍謄本及法務部戶役政連結作業系統個人
    資本資料、個人除戶資料查詢結果各1 件附卷可資佐證。揆
    諸前開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第5 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官  鄭  水  銓
                                  法  官  陳  福  來
                                  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
