【裁判字號】    95,訴,500
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第500號
原      告  甲○○
被      告  己○○○
            戊○○
            癸○○
            丑○○
            子○○
            寅○○
            丁○○
            乙○○
            丙○○
            壬○○
            庚○○
            辛○○
上列當事人間請求塗銷抵押權設定登記等事件，經本院於民國95
年6 月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認坐落於臺北縣蘆洲市○○段六０九地號（重測前臺北縣蘆洲
鄉○○○○○段二００─二八地號）土地，及其上同段四六八建
號（重測前臺北縣蘆洲鄉○○○○○段土地一０建號，即門牌號
碼臺北縣蘆洲市○○路五巷十九號）建物以臺北縣三重地政事務
所登記字號七十一年重登字第０二五五二八號所設定之抵押權登
記（其中權利人宋木訪債權範圍為五分之三、登記次序為四；權
利人宋茂岑債權範圍為五分之二，登記範圍為四之一）所擔保之
債權不存在。
被告己○○○、戊○○、癸○○、丑○○、子○○應將如主文欄
第一項所設定登記次序為四（即權利人宋木訪債權範圍為五分之
三部分）之抵押權塗銷。
被告寅○○、丁○○、乙○○、丙○○、壬○○、庚○○、辛○
○應將如主文欄第一項所設定登記次序為四之一（即權利人宋茂
岑債權範圍為五分之二部分）之抵押權塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○○、戊○○、癸○○、丑○○、子○○連
帶負擔五分之三，餘由被告寅○○、丁○○、乙○○、丙○○、
壬○○、庚○○、辛○○連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產
      所在地之法院管轄。」，「其他因不動產涉訟者，得由不
      動產所在地之法院管轄。」，民事訴訟法第10條第1 、2
      項定有明文。本件原告訴請被告己○○○、戊○○、癸○
      ○、丑○○、子○○、寅○○、丁○○、乙○○、丙○○
      、壬○○、庚○○、辛○○（下合稱被告等）塗銷坐落於
      臺北縣蘆洲市○○段609 地號（重測前臺北縣蘆洲鄉○○
      ○○○段土地200 ─28地號）土地（下稱系爭土地），及
      其上同段468 建號（重測前臺北縣蘆洲鄉○○○○○段土
      地10建號）即門牌號碼臺北縣蘆洲市○○路50巷19號商業
      用加強磚造店鋪住宅3 層樓房建物（下稱系爭建物，系爭
      土地及建物下合稱系爭房地）之抵押權登記係因不動產物
      權而涉訟，而系爭房地坐落於臺北縣蘆洲市，揆諸首揭說
      明，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
      各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：
（一）原告於民國71年7 月間因需資金週轉，向被告己○○○、
      戊○○、癸○○、丑○○、子○○之被繼承人宋木訪，及
      被告寅○○、丁○○、乙○○、丙○○、壬○○、庚○○
      、辛○○之被繼承人宋茂岑2 人共同借款新臺幣（下同）
      1,000,000 元（其中宋木訪600,000 元、宋茂岑400,000
      元），並以名下所有系爭房地為借款之擔保，提供設定本
      金最高限額1,000,000 元之抵押權。嗣原告於71年7 月27
      日借款當日，交付系爭房地之他項權利證明書及抵押權設
      定契約書並書立借據與被告等之被繼承人宋木訪與宋茂岑
      2 人。
（二）原告依約於借款期限屆滿前清償全部債務，並自被告等之
      被繼承人宋木訪及宋茂岑2 人處取回系爭房地之他項權利
      證明書、抵押權設定契約書及借據正本，因原告不知尚需
      向地政機關辦理塗銷抵押權登記手續，多年來以為取回權
      利資料並妥善保存即可，但經友人告知必須至地政機關申
      請辦理塗銷登記手續完妥後，全案方屬結案。
（三）然系爭房地之抵押權人即債權人宋木訪於88年2 月17日死
      亡，宋茂岑於83年3 月10日死亡，而其等全體繼承人均未
      向法院聲請拋棄或限定繼承，依民法第1148條之規定，被
      告等承受其等被繼承人（宋木訪、宋茂岑）財產上之一切
      權利、義務，經原告拜訪部分被告，皆獲善意之回應，惟
      因被告等人數眾多及部分行動不便，難以協調提供印鑑證
      明及用印時間，故本件方採取訴請塗銷抵押權登記方式辦
      理並以全體繼承人為被告。
（四）按最高限額抵押權係指債務人或第三人提供其所有之不動
      產，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在一定
      金額限度內為擔保之特殊抵押權。是以最高限額抵押權所
      擔保者係在一定範圍內之法律關係（即基礎關係）所不斷
      發生之債權。又最高限額抵押權存續期限屆滿後，抵押權
      存續期間內所發生之債權，已因清償而消滅，債務人自得
      訴請塗銷抵押權登記。故本件最高限額至73年7 月7 日屆
      滿，有土地及建物謄本可稽。且本件抵押權存續期間內發
      生之債權，亦已因清償而滅，就上說明，原告即系爭房地
      最高限額抵押權之債務人，自有訴請塗銷系爭抵押權登記
      。
（五）是原告聲明：
  １、確認原告所有系爭房地所設定權利人為被告等之被繼承人
      宋木訪、宋茂岑2 人設定本金最高限額1,000,000 元抵押
      權所擔保之債權不存在。
  ２、被告應將上開抵押權登記予以塗銷。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、借據、被告等戶籍謄本、宋木訪
    、宋茂岑除戶戶籍謄本、系爭房地登記謄本、宋木訪繼承系
    統表、宋茂岑繼承系統表等件為證，被告等既經合法通知均
    無正當理由未到場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之
    主張與證據及事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告提起本件訴訟，請求確認系爭抵押權所擔保之債
    權不存在，並將系爭抵押權登記予以塗銷，就抵押權人宋木
    訪、宋茂岑2 人各自之繼承人就其等被繼承人抵押權權利範
    圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求（即宋木訪、
    宋茂岑之繼承人並不對另一被繼承人債權、抵押權範圍負塗
    銷抵押權之責）則乏依據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
