【裁判字號】    95,訴,1559
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1559號
聲  請  人
即?被  告  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所羈押中
選任辯護人  劉秋絹律師
?????  柯一嘉律師
?????  江東原律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷羈押
處分，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告係主動前往海巡署等機關說明
    案件並協助偵查，終能查獲本案相關人員，足證被告確無逃
    亡之虞，本件亦無具體事證足認聲請人有湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯、證人之虞，自不得僅以聲請人符合刑事訴
    訟法第一百零一條第三款之羈押事由，而不論聲請人是否確
    有羈押之必要，逕施以最嚴重干預人身自由之強制處分，又
    聲請人患有嚴重之高血壓病症，曾於九十四年九月間因胸痛
    、血壓急速上升，呼吸困難等充血性心臟衰竭症狀急診並住
    院醫療，同年十月間出院時，醫囑仍須定期門診取藥，看守
    所並不宜聲請人長期居住，請准予撤銷對被告之羈押處分，
    以維護人權云云。
二、聲請意旨固載為向臺灣高等法院「抗告」，然按對於受命法
    官於檢察官提起公訴移審訊問時所為之裁定，被告對該裁定
    提起抗告，依刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款、第四
    百十八條第二項之規定，應由「法院」即原審合議庭裁定，
    是聲請意旨應有誤解，合先指明。查聲請人因違反毒品危害
    防制條例案件，前經本院於民國九十五年五月二十六日訊問
    後，認為聲請人坦承運送第二級毒品犯行，涉嫌重大，所犯
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有共犯並未到案，足
    認有勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款
    規定，予以羈押。經查，本案聲請人之共犯並未全部到案，
    且聲請人與到案共犯間之供詞又見出入，聲請人辯稱無勾串
    共犯或證人之虞，尚不足採。另經本院就聲請人病況函詢臺
    北看守所，該所覆稱：聲請人因罹患高血壓定期由所內醫師
    診療並開立處方藥物治療，九十五年七月三日測量血壓為一
    二○／七五毫米汞柱，脈搏每分鐘六十次，尚屬穩定等情，
    有該所覆函及所附就診病歷在卷可稽，是聲請人亦無現罹疾
    病，非保外就醫顯難痊癒之情形。本件原羈押原因尚未消滅
    ，並有羈押之必要，聲請人執此聲請撤銷受命法官所為羈押
    處分，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  ?刑事第六庭  審判長法  官  王屏夏
                                      法  官  彭全曄
                                      法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
