【裁判字號】    95,簡,4017
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4017號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第744 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之
    犯意，於民國95年6 月12日16時5 分許，在址設臺北縣永和
    市○○街六十四號全聯福利中心內，趁店員張曉菁不注意之
    際，徒手竊取陳列於展示架上之歐蕾（ＯＬＡＹ）保養品3
    瓶（價值計新台幣1,273 元），並將竊得之保養品置於隨身
    攜帶之購物袋底層內。嗣甲○○正欲走出該店門口時，門口
    之警報器響起，而為店員張曉菁發現並報警查獲，當場起出
    上開物品（已由警發交張曉菁領回）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人張曉菁於警詢之指述。
（三）臺北縣政府警察局永和分局永和派出所扣押筆錄及扣押物
      目錄表各1份。
（四）贓物認領保管單1紙。
（五）被竊物品及現場照片4幀。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段，所竊取財物價值、對被
    害人損害程度，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲戒。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例意旨參照）。查被告行為時刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 以
    上30 0元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上900 元以下折算為一日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一
    日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，爰依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處之刑如易科罰金之
    折算標準，如主文所示。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十八庭   法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                 書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
