【裁判字號】    95,聲,2031
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2031號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
                乙○○
    即  被  告  乙○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第453 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之。
    又前揭沒入保證金，應以法院之裁定行之，為刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○、乙○○因被告乙○○違
    反毒品危害防制條例案件，前經依臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元、壹萬元，由具保人出
    具現金保證後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿（本院按：
    執行案號為九十五年度執字第三八五二號），聲請將具保人
    原繳納上開保證金沒入。
三、經查：前情，有該署執行傳票送達證書影本二份、具保人協
    助被告到案執行通知書暨送達證書（均影本）三份、拘票暨
    拘提報告書影本二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料
    表二份、臺灣臺北地方法院檢察署刑事保證金收據影本一份
    臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本一份等在卷足
    為憑稽，是所為聲請，核無不合，自應將具保人原繳納上開
    保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                      刑事第七庭法  官  胡堅勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
