【裁判字號】    95,易,876
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第876號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1021號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原係喬信公寓大廈管理維護公司（下稱喬信公司）職
    員，自民國93年11月9 日起至同年月23日止，派駐位於桃園
    市○○路○ 段30至42號、民富二街55-57 號之「花開富貴社
    區」擔任管理主任，從事於將住戶繳交之管理費存入管委會
    所開設之陽信商業銀行帳戶內，並據實列管作帳等工作業務
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自93年11月12日
    起至同年月20日止，連續將自己業務上所持有之管理費新台
    幣（下同）180,218 元、住戶繳交之電梯感應卡費用300 元
    、該社區應交付給廠商之廣告費400 元、社區應繳納之公共
    電費39,816元、社區之零用金1,307 元，共計222,041 元以
    易持有為所有之意思予以侵占入己，並將所得款項挪做私人
    償債之用，嗣因無法還款，始為喬信公司發覺究辦。
二、案經喬信公寓大廈管理維護公司訴由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
    、被告之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實全部坦承不諱，核與證人即告
    訴代理人乙○○於偵查中之指述情節、暨證人王太山、王家
    松、謝錦榮於偵查中之證述均相符，此外，並有花開富貴社
    區管理委員會93年9月、10月收支明細表、管理費收支平衡
    表、陽信銀行存摺影本4 張、花開富貴社區管理委員會收據
    50 份、喬信公司員工職務證明書、從業人員職務說明書各
    1 紙附卷可按。自堪認被告前開自白應與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○於執行其社區管理主任之業務時，借職務上機會
    侵占其管領之社區款項，核其所為係犯刑法第336 條第2 項
    之業務侵占罪。其先後多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，而查被告行為後
    ，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪
    除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
    法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利
    於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，並加重其刑（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。爰審酌被告一時經
    濟困頓，不思以正常管道取得資金，竟趁職務之便，侵占其
    所持有花開富貴社區之公款後，即避不見面，其犯罪之動機
    、目的、手段均非可取，所生危害非輕，惟其犯後尚知坦承
    犯行，並賠償喬信公司之損失，此有台北縣中和地區農會匯
    款申請書（代收據）一紙附卷可稽（見本院卷第36頁；另花
    開富貴社區所受損害業經喬信公司加以賠償），態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙附卷可按，其一時失慮致罹刑典，已坦白
    認罪，並已賠償告訴人喬信公司之損害，業如前述，堪認被
    告已有悔悟，經此起訴審判，當知所警愓，信無再犯之虞，
    告訴代理人乙○○亦已當庭陳明若被告有賠錢，將不會再追
    究被告的責任等語（見本院卷第31頁），本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。末查本
    件被告行為後，刑法第74條關於緩刑之規定業於95年7 月1
    日修正公布施行，惟本件被告不論依修正前或修正後刑法第
    74條之規定，均得邀緩刑之寬典，是依現行刑法第2 條第1
    項前段之規定，自應適用行為時之法律，即舊刑法緩刑之規
    定，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1 項、第299 條第1項
前段、刑法第2 條第1 項前段、第336 條第2 項、修正前刑法第
56條、第74條第1 款，判決如主文。
本案經檢察官林俊儀到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
