【裁判字號】    95,易,1327
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1327號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4461號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    其告訴，有聲請撤回刑事告訴狀一件在卷足佐，揆諸首開說
    明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    7     月    17   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
