【裁判字號】    95,簡,4115
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4115號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○ ○○○○.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13928 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○ ○○○○ ○○○○○ 收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○ ○○○○ ○○○○○ 明知其越南籍友人HOANG VAN
    TUNG（中文譯名為皇文鬆，現已離境）所使用之車牌號碼
    GHV-127 號重型機車，係來源不明之贓物（該機車係乙○○
    所使用，於民國95年4 月23日在臺北縣樹林市○○街與三龍
    街口發現失竊），竟仍基於收受贓物之犯意，於同日14時許
    ，在臺北縣樹林市○○街某處，向HOANG VAN TUNG借用上開
    機車而收受持有之。嗣甲○○○ ○○○○ ○○○○○ 於同日15時許，騎
    乘上開機車行經臺北縣樹林市○○路與宏慶街口，為警當場
    查獲，始悉上情。
二、證據：
    訊據被告甲○○○ ○○○○ ○○○○○ 固坦承於前揭時地自皇文鬆處借
    用上開機車之事實，惟矢口否認有何收受贓物之犯行。經查
    ：
  (一)上開機車係被害人乙○○所有（登記名義人羅文秀），於95
    年4 月23日停放在臺北縣樹林市○○街與三龍街口，經警查
    獲後通知乙○○始知失竊等情，業經被害人乙○○於警詢中
    指述綦詳，並有贓物認領保管單1 紙及查獲機車之照片2 幀
    附卷可稽，顯見上開機車為贓物無訛。
  (二)被告於偵查中雖供稱：皇文鬆說上開機車是老闆的車云云，
    惟證人即苗栗縣警察局大湖分局隊長薛玉書於偵查中證稱：
    據報前開查獲地某處有多名逃逸外勞聚集，被告騎乘上開機
    車欲返回該處時，始查獲上情，當時被告並未供稱上開機車
    是向皇文鬆所借，且無法交代上開機車來源，被害人亦不認
    識被告及皇文鬆，查獲當時雖有皇文鬆等外勞在場，惟皇文
    鬆已遣返等語明確（見偵查卷第17頁），足見被害人乙○○
    並不認識被告及皇文鬆，亦未將上開機車借予他人。而被告
    既係向皇文鬆借車使用，若認為該車來源正當，大可於為警
    查獲時請皇文鬆向警方陳述借車經過，豈會先於警詢時擔下
    行竊之責，而後又於皇文鬆離境後，出示皇文鬆之信件以證
    明該車確係自皇文鬆處收受（見偵查卷第21頁）？足見被告
    於收受該車時，已知該車來路不明，而有贓物之認識。
  (三)況衡諸一般常情，借用車輛使用，多半一併借用行車執照以
    資證明車輛來源，且被告為逃逸外勞，為警攔檢之機會更高
    ，然被告收受皇文鬆交付之上開機車時，僅取得鑰匙一支，
    並無上開機車之行車執照等證件，顯見皇文鬆對於上開機車
    並無合法權源，有一定之認識，竟仍故意收受騎用。綜上事
    證足認被告犯行明確，應依法論處。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項收受贓物罪。爰審酌
    被告之犯罪之動機、目的、手段、所收受贓物之價值及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後
    ，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900
    元折算為1 日。惟95 年7月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
