【裁判字號】    95,竹小,233
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹小字第233號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年5月30日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於「中華民國94年5月30日」之記載，應
更正為「中華民國95年5月30日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭政宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀    。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
