【裁判字號】    95,竹簡,509
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第509號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月6日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟捌佰捌拾肆元，及自民國九
十五年四月十五日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息
，暨自民國九十五年五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國94年11月7日向原告借款新臺幣（下
    同）145,480元，與原告立有借款契約書為憑，借款期間自
    94年11月14日起至98年11月14日止，約定以每個月為1期，
    共分48期，依年金法，按月平均攤還本息，利息按年息百分
    之14固定計算，若未依約攤還本息，即喪失期限利益，應將
    所欠款項全數清償，並願自遲延之日起，逾期6個月以內者
    ，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之
    20 計算之違約金。詎被告自95年4月14日起，共積欠本金
    132,884元尚未清償，依借款契約書之規定，被告即喪失期
    限之利益，應將所欠款項一次清償，惟被告屢經催討仍置之
    不理，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1
    項所示之金額、利息及違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)、本件依兩造間借款契約書第14條，兩造因本契約涉訟時，合
    意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
(二)、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第25
    5條第1項第3款定有明文；查本件原告訴之聲明原為「被告
    應給付原告132,884元，及自95年4月14日起至清償日止，按
    年息百分之10計算之利息，暨自民國95年5月15日起至清償
    日止，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月
    者，按上開利率百分之20計算之違約金。」，嗣於言詞辯論
    終結前更改訴之聲明為如主文第1項所示，核屬擴張訴之聲
    明，參諸前揭規定，應予准許。
(三)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之小額消費
    性貸款申請書、借款契約書及授信明細查詢單各乙份為證，
    而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述
    或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    1 項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  新竹簡易庭    法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                                書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
