【裁判字號】    95,拍,306
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第306號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        弄15.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按民法所定抵押權人、質權人、留置權人及依其他法律所定
    擔保物權人聲請拍賣擔保物事件，由拍賣物所在地之法院管
    轄，非訟事件法第72條定有明文。又民事訴訟法第28條第1
    項規定：「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，上開規定於
    非訟事件亦準用之，此觀非訟事件法第5條之規定自明。
二、查本件聲請人聲請拍賣相對人甲○○所有之不動產，係坐落
    苗栗縣銅鑼鄉○○段11地號，有土地登記謄本在卷可稽，揆
    諸非訟事件法第72條規定，自應由拍賣標的物所在地之臺灣
    苗栗地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依非訟事件法第5條，民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                  新竹簡易庭法  官  彭淑苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月   14     日
                            書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
