【裁判字號】    95,竹簡,481
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易裁定         95年度竹簡字第481號
原      告  乙○○
被      告  弘音多媒體科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又當事人得以合意定第一審
    管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前開
    合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十八條第一項、第二
    十四條分別定有明文。
二、查本件原告起訴係依據與被告間簽訂之協議書約定，主張被
    告所執由原告簽發之本票債權不存在等情；惟參諸兩造前開
    簽訂之協議書第玖條約定，有關因兩造間本協議涉訟者，合
    意由台灣台北地方法院為第一審管轄法院等情，有該協議書
    在卷可按，是本件兩造間就因協議書所生訴訟，業已有定第
    一審管轄法院之合意。再者，本件原告主張票據債權不存在
    之系爭本票未載付款地，發票人住所地又在台北縣新店市，
    有系爭本票影本附卷可稽；另查被告業具狀提出本院無管轄
    權之抗辯，原告亦對被告聲請本件為移轉管轄表示無意見，
    是參諸前開規定，自應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，尚屬無據，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院，應予准許。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
