【裁判字號】    95,竹小,316
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第316號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○
            甲○○
            戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年六月三
十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟零陸拾元，及自民國九十五年
三月十八日起至九十五年四月十七日止，按年利率百分之十八點
二五計算之利息，及自民國九十五年四月十八日起至清償日止，
按年利率百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國九十二年七月三日向原告申請「國民
    現金卡」，貸款額度最高為新臺幣（下同）三十萬元，約定
    利息按年利率百分之十八點二五計算，以日計息，且每動用
    一筆借款時，需繳納一百元之提領費，如未按期繳納本息時
    ，於遲延期間，則按年利率百分之二十給付遲延利息，並依
    據綜合約定書第肆篇第四條之約定，該借款即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎料被告陸續動用貸款後，自九十五
    年三月十七日起即未依約還款，尚積欠本金二萬六千零六十
    三元及如主文第一項所示之利息，經原告數度催討未果，均
    未清償，依據綜合約定書第壹篇第九條及第肆篇第四條之約
    定，借款應視為全部到期，為此被告應就全部本息及相關費
    用為清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語，並
    聲明：如主文第一項所示。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)經查原告主張前揭事實，業據其提出國民現金貸款融資查詢
    資料、國民現金申請書、綜合約定書各乙份為證，核與其所
    述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全
    辯論意旨，認原告之主張為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額，即無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額（裁判費一千元）。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四
    百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，且須於判
決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並記載上訴理由。
                                書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
