【裁判字號】    95,竹小,325
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第325號
原      告  太平洋房屋仲介股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○○○○○
上列當事人間請求給付報酬事件，本院於民國95年7 月10日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬肆仟元，及自民國九十三年十二月二
十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國93年12月21日與原告簽訂不動產購
      買意願書，以新臺幣(下同)220 萬元之價格，經由原告仲
      介購買訴外人彭錦恒所有坐落於新竹市○○路57號4樓之2
      之房地，約定被告於簽訂不動產買賣契約時，應支付購買
      總價百分之2 計算之服務報酬。嗣被告旋於93年12月21日
      與訴外人彭錦恒就上開房地，以買賣總價220 萬元之價格
      簽訂不動產買賣契約書，被告並指定將上開房地登記予其
      父楊燦鴻所有，且於94年1 月底交屋結案完畢。是被告即
      應依兩造上開約定，給付原告購買總價百分之2 計算之服
      務報酬44,000元，惟屢經原告多次催告仍未履行，為此請
      求被告給付積欠之服務報酬44,000元，及自簽訂不動產買
      賣契約之日即93年12月21日起至清償日止，按年息百分之
      5 計算之利息。
  (二)被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作任何答辯。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、法院之判斷：
  (一)本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之不動產購
      買意願書、不動產買賣契約書、太平洋房屋發票資料維護
      、太平洋房屋佣收記錄資料維護、新竹市地政事務所網路
      申領《異動索引》各一件為證，而被告迄未到場爭執，亦
      未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌
      ，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按居間人，以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求
      報酬，此為民法第568條第1項所明定。從而，原告依民法
      第568條第1項及兩造簽立不動產購買意願書第10條第1 項
      之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利
      息及違約金，即無不合，應予准許。
  (三)本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行，並於判決時確定訴訟費用額為如主文所示之金額。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23
、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436條之19第1
項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
