【裁判字號】    95,竹小,321
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第321號
原      告  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月5日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬捌仟貳佰貳拾玖元，及其中新臺幣玖
萬肆仟壹佰壹拾玖元部分自民國九十五年一月四日起至清償日止
，按年息百分之十八點九八計算之利息，暨自民國九十五年一月
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用壹仟壹佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國94年5 月間向原告申請信用卡使用
      ，並以虛擬卡方式使用，卡號0000-0000-0000-0000 ，依
      約被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，亦得持該卡預借
      現金，但應依原告寄發之信用卡消費明細帳單所定之方式
      及繳款期限前繳款，並得選擇循環信用方式繳款，惟應自
      各筆帳款結帳日之次日起，按年息百分之18.98 計算循環
      利息；又如逾期未付最低繳款金額，即視為全部到期，被
      告應全數清償，並自各筆帳款結帳日之翌日起，就該帳款
      按年息百分之18.98 計算遲延利息，遲誤繳款期日者，逾
      期未滿6個月者，另按上開利率百分之10，逾期6個月以上
      者，按上開利率百分之20計算之違約金。查被告使用上開
      信用卡陸續消費，惟自94年8 月19日起即未繳付最低應繳
      金額，依約定條款第11條第1 項之約定，已視為全部到期
      ，截至95年1月3日結帳日止，尚積欠信用卡消費款本金計
      新台幣(下同)94,119元、循環利息3,736元、違約金374元
      ，合計98,229元，屢經催討均置之不理，爰依消費借貸及
      兩造簽立信用卡契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告
      給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之信用卡申
      請書、信用卡約定條款、虛擬卡約定條款、信用卡消費明
      細帳表等為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸
      前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開信用卡申請書約定條款、消費借貸法律
      關係，請求被告清償如主文第1 項所示之借款、利息、違
      約金等，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，
    並於判決時確定訴訟費用金額如主文第2項所示(內含公示送
    達登報費用175元、第一審裁判費用1,000元)。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23
    、第436條第2項、第385條第1 項前段、第78條、第436條之
    19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
