【裁判字號】    95,撤緩,25
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第25號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法
院94年度訴字第1055號），聲請撤銷緩刑之宣告（95執聲字第12
3 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，
    經臺灣板橋地方法院於民國94年9 月21日以94年度訴字第10
    55號判處有期徒刑7 月，緩刑2 年，緩刑期間內付保護管束
    ，並於民國94年10月31日確定在案。茲因受保護管束人在保
    護管束期間未依法報到，並拘提無著，其行為違反保安處分
    執行法第74條之2 第2 款之規定，情節重大，爰依保安處分
    執行法第74條之3 第1 項、刑事訴訟法第476 條之規定，聲
    請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：1
    、保持善良品行，不得與素行不良之人往還。2 、服從檢察
    官及執行保護管束者之命令。3 、不得對被害人、告訴人或
    告發人尋釁。4 、對於身體健康、生活情況及工作環境等，
    每月至少向執行保護管束者報告1 次。5 、非經執行保護管
    束者許可，不得離開受保護管束地；離開在10日以上時，應
    經檢察官核准。」、「受保護管束人違反前條各款情形之1
    ，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。
    」保安處分執行法第74條之2 、第74條之3 第1 項分別定有
    明文。
三、經查：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，經臺灣板
    橋地方法院於94年9 月21日以94年度訴字第1055號判處有期
    徒刑7 月，緩刑2 年，緩刑期間內付保護管束，並於94年10
    月31日確定，有卷附該院刑事判決及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，足認其受保護管束期間自94年10月31日起
    至96年10月30日止；次查受刑人於保護管束期間，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官傳喚應於94年11月30日、94年12月
    20日到案接受執行，詎受刑人拒不到署報到，復經臺灣板橋
    地方法院檢察署囑託臺灣士林地方法院檢察署代為執行，惟
    受刑人經多次傳喚仍一直未到案接受執行保護管束，嗣經臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官依法拘提無著，致無法代為執
    行等情，經本院調卷查證屬實，並有臺灣士林地方法院檢察
    署送達證書2 紙、拘票及拘提報告書各2 紙、臺灣板橋地方
    法院檢察署送達證書3 紙、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    執行保護管束命令1 份在卷可稽，顯見受刑人確已違反保安
    處分執行法第74條之2 第2 款所列之保護管束應遵守事項，
    且屬情節重大。聲請人所請於法並無不合，應由本院撤銷受
    刑人前開案件之緩刑宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，保安處分執行法第74條之3 第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第三庭  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
