【裁判字號】    95,交易,262
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第262號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
11494 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國94年6 月20日下午3 時55分許
    ，騎乘車牌號碼J6B-259 號機車，沿臺北市大同區市○○道
    由東往西方向行駛，途經上揭路段與西寧北路路口時，本應
    注意車輛行駛時，駕駛人應按速限行使，且應注意2 車併行
    之距離，並隨時採取必要之安全措施，且行經交岔路口，不
    得超車，超越時，應顯示左方向燈並與前車左側保持半公尺
    以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原
    行路線，而依當時天候、路況良好，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，未留意前方由甲○○所騎乘車牌號碼BJW-381
    號機車之行車動態，未保持適當之安全間隔及超車距離，貿
    然以時速40公里以上50公里以下之速度，從該機車之左方超
    車，致擦撞甲○○所騎乘機車之左側車身後，甲○○隨車倒
    地，因而受有頭部外傷併腦震盪、臉部挫傷、瘀傷、擦傷及
    撕裂傷、身體多處挫傷、瘀傷、擦傷等身體傷害。因認被告
    涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告乙○○係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    本院準備程序中當庭與被告達成和解（見本院95年5 月17日
    準備程序筆錄），並具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀1
    份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
