【裁判字號】    95,簡上,83
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度簡上字第83號
上  訴  人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間排除侵害事件，上訴人對於本院士林
簡易庭中華民國95年5月4日所為判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定之翌日起十日內，以司法狀紙載明：對於
第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲
明），並依被上訴人人數附具繕本送至本院，逾期未為補正，即
駁回其上訴。
    理      由
一、按，提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第
    一審法院為之：一、當事人及其法定代理人（即上訴人及被
    上訴人，並其住所或居所），二、第一審判決及對於該判決
    上訴之陳述，三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明（即上訴之聲明），四、上訴理由（應廢棄
    或變更原判決之理由，及關於前述理由之事實及證據）。民
    事訴訟法第436 條之1 第3 項、第441 條第1 項定有明文。
    又，上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第43
    6 條之1第3項、第444條第1項亦定有明文。
二、本件上訴人對於本院士林簡易庭95年5月4日所為之第一審宣
    示判決筆錄提起上訴，雖曾提出上訴狀，惟未依民事訴訟法
    第441條第1項規定之程式記載應記載之事項（未載明上訴之
    聲明及理由），原審又未命其補正，爰依首揭規定，限期命
    上訴人補正，如逾期未為補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條第1 項但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
