【裁判字號】    95,訴,642
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還合夥出資額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第642號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張睿文律師
訴訟代理人  吳忠德律師
複代理人    丙○○
原告因請求返還合夥出資額事件，曾聲請對被告乙○○發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）壹佰
萬元，應繳裁判費壹萬零玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟
元外，尚應補繳玖仟玖佰元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
