【裁判字號】    95,抗,75
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第75號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間本票裁定事件，抗告人對於中華民
國95年3 月31日本院95年度票字第4354號號裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第 123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟
    事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁
    定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決。
    次按消滅時效，因請求而中斷，民法第129 條第1 項第1 款
    亦有明定。此之「請求」，係指債權人於訴訟外，向債務人
    表示行使債權之意思。請求無需何種方式。本票執票人聲請
    裁定本票強制執行之行為，雖非起訴，而屬非訟事件，惟係
    經由法院向本票債務人表示行使本票債權之意思，自屬民法
    第129 條第1 項第1 款之「請求」而發生中斷時效之效果（
    最高法院93年度台上字第2329號判決意旨參照）。又本票既
    載明免除作成拒絕證書，則執票人聲請裁定准予強制執行時
    ，自毋庸提出已為付款提示之證據，發票人如主張執票人未
    為提示，依票據法第124 條準用同法第95條但書規定，應由
    其負舉證之責（最高法院84年度台抗字第22號裁定意旨參照
    ）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票（下稱：系爭本票）一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆
    期提示未獲付款，依票據法第123 條之規定聲請裁定許可強
    制執行等情，已據提出本票一紙為證，原裁定予以准許，即
    無不合。至抗告意旨雖以：(一)系爭本票之追索已逾法定3 年
    時效期間之規定；(二)相對人在行使追索權前，並未為付款之
    提示，主張聲請人聲請於法未合等語，求予廢棄原裁定。惟
    ：
  (一)查系爭本票發票日為民國92年3 月7 日，未載到期日，視為
    見票即付，而見票即付之本票之執票人對發票人之請求權時
    效，依票據法第22條第1 項規定，自發票日起算3 年，相對
    人主張已於95年2 月27日請求相對人出面解決系爭本票債務
    有相對人所提存證信函在卷可稽（原審卷第7 頁），並於95
    年3 月6 日向本院聲請裁定准予就系爭本票強制執行，依首
    揭說明，相對人於發存證信函或聲請本件本票裁定當時，即
    屬已為請求，並未逾消滅時效期間，自已中斷時效。
  (二)又系爭本票係免除作成拒絕證書本票，相對人於原審已陳稱
    曾於92年4 月初前往抗告人住所為付款之提示（原審卷第14
    頁），依首揭說明，執票人毋庸提出已為付款提示之證據，
    應由抗告人就相對人未提示之事實負舉證之責。查抗告人雖
    以：相對人曾於95年2 月27日存證信函表明系爭本票讓與第
    三人，因而不可能執之向抗告人為付款之提示云云為辯，惟
    相對人聲請本件本票裁定強制執行事件，業已提出系爭本票
    正本，其為系爭本票現執票人殆無疑義。又縱相對人其間曾
    有轉讓系爭本票予第三人之事實，然未必不能於其執有期間
    為付款之提示，抗告人徒以前揭情詞為辯，難認已就相對人
    未提示系爭本票之事實盡舉證之責。
三、綜上，本件抗告人所辯各節，均無可採，其抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  施月燿
                                    法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                    書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
