【裁判字號】    95,交易,343
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第343號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1619號），本院士林簡易庭認不宜逕行簡易程序（95年度
士交簡字第404 號），移由本院依通常程序進行，本院判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國94年5 月24日上
    午9 時許，騎乘車牌號碼HLX-999 號重型機車，沿臺北市○
    ○區○○路北往南方向行駛，途經舊宗路1 段、新湖三路路
    口時，本應注意騎乘機車，應遵循號誌行駛，而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏未注意，適該行駛號誌由綠燈
    轉換為黃燈，甲○○加速通過，與在路口等候，由張佳玫所
    騎乘之BHJ-011 號重型機車相擦撞（未依規定在停止線後等
    候），致張佳玫受有左小腿挫傷合併皮下血腫之傷害。因認
    被告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人張佳玫告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認被告甲○○係犯刑法第284 條第1 項之過失
    傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人張佳玫於本院士林簡易庭審理時當庭與被告達成和解，
    並具狀撤回告訴，有本院士林簡易庭訊問筆錄、和解筆錄、
    撤回告訴狀各1 件在卷可按，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。另按刑事訴訟法第451 條第1 項、第3 項規定
    ，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭
    知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即不能逕依
    簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
