【裁判字號】    95,交易,351
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第351號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5233號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：唐台蒞於民國93年8 月27日下午3 時45分許
    ，駕駛車號BT-9863 號自小客車搭載其姐唐渝蒞、其妹甲○
    ○行經臺北市士林區○○○路○ 段35巷30號前等候號誌變換
    ，因甲○○有事要下車，唐台蒞原應注意停車時應依車輛順
    行方向緊靠道路右側，但單行道應緊靠路邊停車，其右側前
    後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾40公分，在單行道左
    側停車時，亦比照辦理，且依當時情形，並無不能注意之情
    形，詎唐台蒞竟未將前揭車輛緊靠道路右側，即讓甲○○開
    門下車，適許環同向騎乘車號GSJ-050 號重型機車至該處
    ，甲○○原應注意汽車停車向外開啟車門時，需注意行人、
    車輛，並讓其先行，且依當時情形並無不能注意之情況，竟
    疏未讓許環所騎乘之機車先行，貿然開啟右後車門，遭許
    環所騎乘之機車撞擊，許環人車倒地，許環因而受有
    左手中指中段指骨開放性骨折合併伸指肌腱斷裂、右手及雙
    膝擦挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第284 條第1 項之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人許環告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告甲○○係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告達
    成和解，具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書各1
    份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
