【裁判字號】    95,聲判,25
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲判字第25號
聲  請  人  甲○○
被      告  鍾美玲
上列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察
長駁回再議之處分（民國95年度上聲議字第2273號），聲請交付
審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8 之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。是
    聲請人於聲請再議經駁回後，應於10日內委任律師提出理由
    狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃強制律師代理制度
    ，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請程
    序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人甲○○以被告鍾美玲涉犯詐欺案件，向臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官以95年度偵
    續字第71號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，亦經
    臺灣高等法院檢察署檢察長以95年度上聲議字第2273號認再
    議無理由而處分駁回再議。
三、經查，聲請人甲○○提起本件交付審判之聲請，並未委任律
    師代理提出理由狀，有刑事聲請狀1 件在卷可稽，又此項程
    式之欠缺為不能補正，揆諸上開說明，應認本件聲請為不合
    法，爰依法裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
