【裁判字號】    95,訴,518
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第518號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬捌仟捌佰柒拾元，及自民國94
年12月7 日起至清償日止，按年息9%計算之利息，並自民國95年
1 月8 日起至民國95年7 月7 日止，按上開利率10% ，自民國95
年7 月8 日起至清償日止，按上開利率20% 計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年9 月7 日為訴外人鑽帝企業
    有限公司（下稱「鑽帝公司」）擔任連帶保證人，鑽帝公司
    向原告借用新臺幣（下同）120 萬元，清償期為96年9 月7
    日，約定利息以1 個月為1 期按期計付，第1 期至第36期依
    年息9%計算，自借款日起依年金法按月平均攤還本息，並約
    定如遲延償本息時，債務可視為全部到期，且本金自到期日
    起，利息自繳息日起，其逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎鑽帝
    公司自94年12月7 日起即未按期繳納本息，屢催未果，已喪
    失期限利益，債務視為全部到期，迄今尚欠738,873 元及如
    主文所示之利息、違約金未獲清償，為此，依連帶保證契約
    ，提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告738,873 元
    及如主文所示之利息、違約金。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據影本、
    授信約定書各1 份為證，被告已於相當時期受合法之通知，
    而未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何準備書狀附具理由
    爭執以供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
四、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類
    、品質、數量相同之物，民法第478 條前段定有明文；又所
    謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人
    得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年臺
    上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判決參照）。訴
    外人鑽帝公司尚積欠原告738,873 元及如主文所示之利息、
    違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證
    人即被告負連帶清償責任。從而，原告本於連帶保證契約，
    請求被告給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
