【裁判字號】    95,訴,368
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第368號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬零伍佰零元及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元或等值之有價證券供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年11月25日，與原告訂立消費
    借貸契約，向原告借款新台幣（下同）800,000 元，借款期
    間自92年12月9 日起至99年12月9 日止，且前開借款利率按
    原告公告指標利率加1.08% 計算，嗣後隨原告公告指標利率
    調整而機動調整（94年6 月9 日公告指標利率為1.67%） ，
    按月平均攤還本息，並約定遲延還本或付息時，本金自到期
    日起，利息自繳息日起，逾期6 個月以內部分按約定利率一
    成、逾期超過6 個月部分，就超過部分按約定利率二成加付
    違約金，且有任何一債務不依約清償本金時，得視為全部到
    期。詎被告自94年6 月9 日起，即未依約繳納本息，依前開
    約定，其債務視為全部到期，有如主文所載本金、之利息及
    違約金尚未清償，被告為借款人，依法自應負清償之責，為
    此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、本件原告主張之事實，業據其提出綜合消費放款借據為證，
    被告經合法通知未到場爭執，且未提出書狀作何聲明或陳述
    ，故原告之主張，應堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；民法第478 條、第233 條第1 項分別定有明文。本件
    被告積欠原告本金640,503 元及如附表所示之利息及違約金
    尚未清償之事實，既經認定如前，則被告自應負清償之責，
    從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告640,503
    元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
