【裁判字號】    95,補,200
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第200號
再審原告    丙○
訴訟代理人  張金盛律師
上列再審原告與再審被告戊○○、丁○○、甲○○○、乙○○○
間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國95年6 月6 日本院
第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣拾萬元，應徵裁判費新臺幣肆仟捌佰元。茲依
民事訴訟法第505 條、第463 條、第249 條第1 項但書規定，限
再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁
回再審之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭  審判長法  官  施月燿
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
