【裁判字號】    95,訴,225
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00225號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  臺中縣清水地政事務所
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服臺中縣政府中
華民國95年4月20日府訴委字第0950108455號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告於93年1月8日向被告提出陳報書，內稱：「受文者
    ：清水地政事務所乙○○主任黃炳光公鑑。主旨：貴所主任
    、主辦人不詳所轄？濫權「非法土地移轉登記？『違法自弊
    』害人害己。不信、詳附件請查照。說明：（一卷在手，自
    有反訴之訴）勿淪為被告，回頭是岸。‧‧‧『附件』已證
    明犯罪之行為。何以再執意錯到底？自廢前途。祭祀公業陳
    尚一案，不肖之徒陳廷滄無先人陳尚，是所轄之行政沿革之
    存在。勿再節外生枝，否則事態嚴重。夜郎自大未再查明會
    無法作官。（本件法官自會找台端）呈報人：丙○○、甲○
    ○」云云。被告於93年1月15日以93清地登字第0930001329
    號函復原告：「主旨：有關台端書為陳廷滄是否具有祭祀公
    業陳尚土地管理人與繼承人資格疑義乙案，復請查照。說明
    ：
    一、復台端93年1月8日陳報書。二、查台端對本案多次陳情
    ，並提起訴願及行政訴訟，業由行政法院於89年4月18日以
    89年度判字第1127號判決及台中高等行政法院於90年12月31
    日以90年度訴字第1525號裁定駁回，亦迭經本所多次函復有
    案，依行政程序法第173條第2款規定不予處理。」等語。原
    告不服，向台中縣政府提起訴願，經訴願決定機關為訴願不
    受理之決定，原告不服提起本訴。
二、按「原告之訴有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁
    回之。‧‧‧十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政
    訴訟法第107條第1項第10款定有明文。同法第4條第1項規定
    ：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利
    或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得
    向高等行政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願
    法第3條第1項規定係指中央或地方機關就公法上具體事件所
    為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方
    行政行為而言。次按「官署所為單純的事實敘述或理由說明
    ，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明而生
    法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願
    ，自非法之所許」（司法院釋字第230號解釋及最高行政法
    院62年裁字第41號判例參照）。本件原告前開陳報書內容，
    並非對被告有所具體請求，僅泛稱「祭祀公業陳尚一案，不
    肖之徒陳廷滄無先人陳尚‧‧‧」云云，被告乃函復系爭祭
    祀公業陳尚土地管理人與繼承人資格疑義乙案經多次陳情、
    提起訴願及行政訴訟，並業由行政法院於89年4月18日以89
    年度判字第1127號判決及台中高等行政法院於90年12月31
    日以90年度訴字第1525號裁定駁回，亦迭經被告多次函復有
    案，遂依行政程序法第173條第2款規定不予處理等語，原告
    既非有所具體請求，被告所為函復亦無具體准駁，核其內容
    純屬事實敘述，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其
    屬行政處分性質。訴願決定以被告所為函復僅係觀念通知，
    未生任何法律效果，而為訴願不受理之決定，於法並無違誤
    。原告訴請求撤銷該函及訴願決定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14   日
                 第二庭審判長法  官  王  茂  修
                             法  官  王  德  麟
                             法  官  林  金  本
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7    月   14      日
                              書記官  林  淑  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
