【裁判字號】    95,簡,84
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決
                                  九十五年度簡字第八四號
原      告  甲○○
訴訟代理人  白忠朋
被      告  彰化縣稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因請求退稅事件，原告不服彰化縣政府中華民國九
十五年四月十九日府法訴字第○九五○○二二三四七號訴願決定，
提起行政訴訟。本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告於民國九十三年七月八日立契向訴外人菩
    提禪院購買彰化縣花壇鄉○○段一三三地號土地（宗地面積
    三、四二九平方公尺，移轉持分二分之一），買賣價金新台
    幣（下同）五、一四三、五○○元，貼用印花稅票五、一四
    三元，並於同年七月廿一日檢附土地買賣契約書等資料共同
    向被告辦理土地現值申報。其於同年九月三日再辦理所有權
    移轉登記，經彰化縣彰化地政事務所以其登記原因與證明文
    件不符（登記原因為買賣，證明文件為歸還）為由通知補正
    ，惟逾期未補正，乃駁回其申請。其後原告及菩提禪院於同
    年九月十三日復以無法檢附彰化縣政府准予買賣證明文件，
    經雙方協議解除土地買賣契約為由，申請撤銷土地現值申報
    。嗣菩提禪院於同年十月四日向彰化縣彰化地政事務所申請
    將花壇鄉○○段一三三地號土地分割為一三三地號（面積一
    、七一五平方公尺）及一三三之一地號（面積一、七一四平
    方公尺）等二筆土地，再就同段一三三之一地號土地（持分
    全）於九十四年一月十日與原告訂立土地買賣契約書，買賣
    價金五、一四二、○○○元，貼用印花稅票計五、一四三元
    ，並於同年一月廿四日向被告申報土地現值完竣。原告嗣於
    同年十二月廿二日以上開兩次辦理土地移轉之當事人及標的
    均相同，且第一次以「歸還」辦理與法令不符，改為「買賣
    」後始予登記完畢，屬適用法令錯誤致重複繳納為由，向被
    告申請退還其重複繳納之印花稅款五、一四三元，經被告以
    九十五年一月六日彰稅房字第○九四○一一一二五四號函否
    准。原告不服，提起訴願遞遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：(一)原處分及訴願決定均撤銷。(二)被告應
    退還原告溢繳之印花稅款五、一四三元。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告起訴意旨略以：按彰化縣花壇鄉○○段一三三地號土地
    （下稱系爭土地）因六十四年間法令規定農地不得共有，而
    登記於原告兄長沈樹木名下，是系爭土地實為原告與沈樹木
    所共有，此有卷附彰化縣政府九十二年十月廿七日府民宗字
    第○九二○一九八九二七號函可稽。惟沈樹木誤將系爭土地
    全部贈與菩提禪院，嗣菩提禪院同意將該地持分二分之一再
    歸還原告，惟因於辦理過戶程序中，彰化縣彰化地政事務所
    以並無歸還項目為由，拒絕辦理過戶，原告不得已方重新以
    買賣項目辦理，致發生重複繳納印花稅之情事。而原告持分
    二分之一之系爭土地於辦理移轉過程中，順便辦理分割為同
    段一三三之一地號，其中因涉及物價變動致土地價款不同，
    且系爭土地總面積三、四二九平方公尺為奇數，致二分之一
    分割結果尾數當然不同。然上開兩次辦理土地移轉實為同一
    宗地及同一當事人，而屬同一案件，被告辯以該二次移轉之
    土地價款、立契日期不同，而認屬不同之買賣契據等語，當
    無足採。又本件並非單純之解除契約（如為單純解除契約，
    依規定即不得請求返還已計貼印花稅款），而係因第一次誤
    用「歸還」字眼致無法完成登記移轉，被告誤認本件為一般
    之解除買賣契約處理，當有違誤。又被告已依規定將第一次
    辦理所繳納之土地增值稅一、三二四、二七七元退還菩提禪
    院，而九十三年九月十三日之撤銷土地現值申報申請書，亦
    書明因無法檢附彰化縣政府准予買賣證明文件，雙方協議解
    除土地買賣契約等語。按「以實貼方式繳納之印花稅，如有
    適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得適用稅捐稽徵法第
    二十八條之規定退稅。」財政部七十九年七月九日台財稅第
    七九○二一○六三八號函已有明釋。本件因適用法令錯誤而
    溢繳之印花稅款，自得適用稅捐稽徵法第二十八條規定申請
    退稅，被告辯稱已貼用之印花稅票於交付使用時，均已加蓋
    圖章註銷，自不生重複繳納之問題等語，已違背前揭函釋。
貳、被告答辯意旨略以：
一、依印花稅法第一條、第二條、第五條第五款及第八條第一項
    前段之規定，可知印花稅為憑證稅，以憑證一經交付或使用
    ，納稅義務即已成立，且原則上印花稅係以貼用印花稅票方
    式完成納稅義務。按原告與菩提禪院於九十三年七月八日所
    訂立之不動產買賣契約書憑證既經貼用印花稅票並持向被告
    申報系爭土地之移轉現值，則依前揭法條規定，其繳納印花
    稅之義務業已發生並繳納完成，不因系爭不動產買賣契約書
    憑證嗣後變動而生影響，此觀諸財政部七十八年台財稅第七
    八○三九六○六七號函釋「不動產契約在申請物權登記前解
    除者已貼之印花稅票不得退還」之規定亦明。此有土地增值
    稅（土地現值）申報書、土地買賣所有權契約書各二紙、九
    十三年九月十三日撤銷土地現值申報申請書等附卷可稽。
二、至原告主張適用法令錯誤致溢繳印花稅乙節，按稅捐稽徵法
    第二十八條所稱「適用法令錯誤」，乃指消極不適用法令及
    積極適用法令不當之謂；亦即兼指應適用之法令未予適用，
    不應適用之法令誤予適用者而言（最高行政法院九十四年度
    二○六八號判決參照）。依原告申請退稅所檢附彰化地政事
    務所九十四年十二月六日彰地一字第○九四○○一四七八八
    號函文說明二內容，可知原告第一次至彰化地政事務所辦理
    移轉登記時，因逾期未補正遭駁回，致無法辦理移轉登記，
    買賣雙方乃共同向被告申請撤銷該土地現值申報，而原告第
    二次訂約所繳納之印花稅款，乃依前揭印花稅法之規定完納
    。故本件並無因適用法令錯誤或計算錯誤致溢繳稅款之情形
    ，與稅捐稽徵法第二十八條規定之要件不符，即與財政部七
    十九年七月九日台財稅第七九○二一○六三八號函釋不合，
    原處分否准退還溢繳印花稅款，並無違誤。
三、至原告主張本件系爭二次移轉之買賣當事人及土地均為同一
    人、土地均相同乙節，按原告於九十三年七月廿一日所申報
    者，為移轉彰化縣花壇鄉○○段一三三地號土地持分二分之
    一之土地增值稅，而九十四年一月廿四日所申報者，乃移轉
    同段一三三之一地號土地全筆之土地增值稅，二者之申報人
    （權利人、義務人）雖相同，惟二份買賣契約書所標示之土
    地、買賣價款總金額及書立日期均不同，核屬不同之買賣契
    據，即不同之應稅憑證，且所貼用之印花稅票於交付使用時
    ，均已加蓋圖章註銷，自不生重複繳納之問題，是原告所訴
    ，顯誤解法令。
    理  由
一、按「印花稅以左列憑證為課徵範圍：．．．五典賣、讓受及
    分割不動產契據：指設定典權及買賣、交換、贈與、分割不
    動產所立向主管機關申請物權登記之契據。」、「印花稅稅
    率或稅額如左：．．．四典賣、讓受及分割不動產契據：每
    件按金額千分之一，由立約或立據人貼印花稅票。」、「應
    納印花稅之憑證，於書立後交付或使用時，應貼足印花稅票
    ；．．．」分別為印花稅法第五條第五款、第七條第四款及
    第八條第一項前段所明定。又「納稅義務人對於因適用法令
    錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五年內提出具
    體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」稅捐
    稽徵法第二十八條亦有明文。
二、次按「以繳款書繳納或彙總繳納之印花稅，如因適用法令錯
    誤或計算錯誤而有溢繳之稅款，得適用稅捐稽徵法第二十八
    條規定申請退稅或抵繳。」、「不動產契約書在向主管機關
    申請物權登記前解除契約，其已計貼之印花稅票不得申請退
    還。說明：二依據印花稅法第八條規定，應納印花稅之憑證
    一經書立交付使用，即應貼足印花稅票。至合約所載事項履
    行與否在所不問，本案已計貼之印花稅票既非適用法令或計
    算錯誤，應依主旨辦理。」、「以實貼方式繳納之印花稅，
    如有適用法令錯誤或計算錯誤溢激之稅款，亦得適用稅捐稽
    徵法第二十八條之規定。」、「貴轄納稅義務人×××君購
    買土地所書立之土地買賣所有權移轉契約書，因土地無法移
    轉，申請退還已納之印花稅款乙案；其已繳納之印花稅款，
    既非適用法令或計算錯誤，不得申請退還。」分別為財政部
    七十七年七月十四日台財稅第000000000號、七十
    八年十二月廿日台財稅第七八○三九六○六七號函釋、七十
    九年七月九日台財稅第七九○二一○六三八號函及八十年十
    月十八日台財稅第八○○三九七三○八號函所明釋。
三、本件原告於九十三年七月八日立契向訴外人菩提禪院購買系
    爭土地持分二分之一，買賣價金五、一四三、五○○元，並
    貼用印花稅票五、一四三元，嗣因如事實欄所示之事由，經
    雙方協議解除土地買賣契約。嗣菩提禪院於同年十月四日向
    彰化縣彰化地政事務所申請將系爭土地分割為同段一三三地
    號及一三三之一地號等二筆土地，再就同段一三三之一地號
    土地（持分全部）於九十四年一月十日與原告訂立土地買賣
    契約書，買賣價金為五、一四二、○○○元，亦貼用印花稅
    票計五、一四三元，並於同年一月廿四日向被告申報土地現
    值完竣。原告嗣於同年十二月廿二日以上開兩次辦理土地移
    轉之當事人及標的均相同，且第一次以「歸還」辦理與法令
    不符，改為「買賣」後始予登記完畢，屬適用法令錯誤致重
    複繳納為由，向被告申請退還其重複繳納之印花稅款五、一
    四三元，經被告否准。原告不服，循序提起本件行政訴訟。
四、原告訴稱：系爭土地因六十四年間法令規定農地不得共有，
    而登記於原告兄長沈樹木名下，是系爭土地實為原告與沈樹
    木所共有。惟沈樹木誤將系爭土地全部贈與菩提禪院，嗣菩
    提禪院同意將該地持分二分之一再歸還原告，惟因於辦理過
    戶程序中，彰化縣彰化地政事務所以並無歸還項目為由，拒
    絕辦理過戶，原告不得已方重新以買賣項目辦理，致發生重
    複繳納印花稅之情事。而原告持分二分之一之系爭土地於辦
    理移轉過程中，順便辦理分割為同段一三三之一地號，其中
    因涉及物價變動致土地價款不同，且系爭土地總面積三、四
    二九平方公尺為奇數，致二分之一分割結果尾數當然不同。
    然上開兩次辦理土地移轉實為同一宗地及同一當事人，而屬
    同一案件。又本件並非單純之解除契約，而係因第一次誤用
    「歸還」字眼致無法完成登記移轉，按「以實貼方式繳納之
    印花稅，如有適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得適用
    稅捐稽徵法第二十八條之規定退稅。」財政部七十九年七月
    九日台財稅第七九○二一○六三八號函已有明釋。本件因適
    用法令錯誤而溢繳之印花稅款，自得適用稅捐稽徵法第二十
    八條規定申請退稅。
五、再按依首開規定及財政部函釋意旨，可知印花稅為憑證稅，
    以憑證一經交付或使用，納稅義務即已成立，且原則上印花
    稅係以貼用印花稅票之方式完成納稅義務。至合約所載事項
    履行與否在所不問，自不得訂立合約後，因合約所載之事項
    無法履行，而得主張因有適用法令或計算錯誤之情形，依稅
    捐稽徵法第二十八條之規定，向稅捐稽徵機關，申請退還已
    繳納之印花稅。
六、經查，本件原告既於九十三年七月廿一日向訴外人菩提禪院
    購買系爭土地持分二分之一，簽訂有土地買賣所有權移轉契
    約書（原處分卷七頁）買賣價金五、一四三、五○○元，貼
    用印花稅票五、一四三元，並申報該土地之移轉現值（同卷
    六頁），則依前揭法條規定，其繳納印花稅之義務業已發生
    並繳納完成，不因系爭土地買賣所有權移轉契約書，嗣後因
    原告所稱之上開因地政事務所以並無歸還項目為由，拒絕辦
    理過戶，原告申請撤銷該土地現值申報，再重新以買賣項目
    辦理等事由，而有所影響。至原告所引財政部七十九年七月
    九日台財稅第七九○二一○六三八號函釋意旨，以實貼方式
    繳納之印花稅，如有適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，
    得依稅捐稽徵法第二十八條之規定請求退稅乙節，係指納稅
    義務人於立契據時，所貼用繳納之印花稅，有超出應繳納稅
    額之情形，與本件原告已貼用之印花稅票於交付使用時，均
    已加蓋圖章註銷，二者並不相同，原告以資比附援引，自無
    可取。另原告於九十三年七月八日向菩提禪院購買系爭土地
    持分二分之一，嗣經雙方協議解除土地買賣契約後，該土地
    分割為同段一三三地號及一三三之一地號等二筆，雙方再於
    九十四年一月十日就同段一三三之一地號土地（持分全部）
    訂立土地買賣契約書，前後二份買賣契約書之契約當事人雖
    均相同，惟係不同時期所訂，買賣標的物亦有間，一為系爭
    土地持分二分之一；一則為同段一三三之一地號土地持分全
    部，自屬不同之買賣契約，縱使雙方契約當事人主觀上認係
    同一買賣契約，惟前契約原告既已將所貼用之印花稅票交付
    使用，事後該契約解除或作廢，另訂立買賣契約，此不影響
    前契約之繳納印花稅義務，併予論敘。
七、綜上所述，原告上開主張，並無可取，本件原告所繳納之系
    爭印花稅稅款，乃依首揭印花稅法之規定核定並完納，並無
    因適用法令錯誤或計算錯誤致有溢繳之情形，原告依稅捐稽
    徵法第二十八條之規定，向被告請求退還系爭印花稅稅款，
    被告予以否准，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，
    原告訴請原處分及訴願決定均予撤銷暨被告應退還原告溢繳
    之印花稅款五、一四三元，為無理由，應予駁回。另依兩造
    到庭所述各節及卷內資料，其事證已臻明確，本院亦認無經
    言詞辯論之必要，爰不經言詞辯論而判決之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三
條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                      第三庭法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由
，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於本判決宣示後送達
前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均應依
對造人數提出繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份
)。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                            書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
