【裁判字號】    95,重訴,1005
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            95年度重訴字第1005號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭秀珠律師
被      告  乙○○原名黃炫賓.
選任辯護人  蔡本勇律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於九十五年六
月二十一日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更
正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「陳銘賓」部分應更正
為「甲○○」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之；業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「陳銘賓」部
    分，顯係誤寫，應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                          審判長法  官  張 靜 琪
                                法  官  吳 進 發
                                法  官  賴 妙 雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
