【裁判字號】    95,聲,987
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第987號
抗  告  人  乙○○
                      號
相  對  人  甲○○
                      號
上抗告人與相對人間聲請返還擔保金事件，對於本院民國95年5
月30日所為裁定 (95年度聲字第987號)，提起抗告，本院裁定如
下：
    主    文
原裁定廢棄。
本院九十三年存字第三八九三號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾捌萬柒仟元，准予返還。
聲請及抗告費用均由相對人負擔。
    理    由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定
    。民事訴訟法第490條第1項定有明文。抗告意旨略以：抗告
    人對本件擔保提存之另一受擔保利益人張銘峰部分，業經提
    出相關資料，並經貴院94年度聲字第1958號民事裁定准予返
    還93年度存字第3893號所提存之擔保金，並已確定存案，抗
    告人既已先後對本件受擔保利益人張銘峰及相對人甲○○定
    20 日以上之期間行使權利而未行使，則依民事訴訟法第106
    條準用同法第104條第1項第3款之規定，抗告人自得聲請返
    還擔保金，原裁定駁回抗告人之聲請於法不合等語。
二、經查：訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催
    告受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之
    聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第
    2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。本件抗告人原聲請意旨
    略以：聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵
    本院93年度全一字第6589號民事裁定，為擔保假扣押，曾提
    供新台幣187,000元為擔保金，並以本院93年度存字第3893
    號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存
    證信函、掛號郵件收件回執等為證（另一受擔保利益人亦經
    本院94年度聲字第1958號裁定返還擔保金確定）並經本院調
    卷核閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。原裁定駁回抗告人之聲請，尚有未合，本件抗告人之抗告
    為有理由，應由本院變更原裁定如主文第2項、第3項所示。
三、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  王  銘
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
