【裁判字號】    95,訴,1290
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1290號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟玖佰陸拾貳元，及自民
國九十四年四月十二日起至清償日止，按年息百分之三．七五計
算之利息，暨自民國九十四年五月十三日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國（下同）92年9月10日依據與原
    告所簽訂之消費性借款約定書，向原告借款新台幣（下同）
    150萬元，約定利率按定儲利率指數之機動利率加碼年息2.3
    2%計算，合計年息3.75%（借款約定書第4條），每個月為1
    期，按期每月平均攤還本息（借款約定書第5條），借款期
    限自92年9月12日起至99年9月12日止（借款約定書第3條）
    ，分84期償還，並約定如有一期未付，即視為全部到期（即
    期限喪失約款，共同條款第6條第1款）；又約定若未按期攤
    還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率10%，超過六個月者，按上開
    利率20%計付違約金（共同條款第3條），並訂有合意管轄條
    款（共同條款第17、18條）。詎被告僅繳納部分本息後，自
    94年4月11日起即未依約繳納本息，屢經催討，均未獲置理
    ，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金1,195,962元及利息
    、違約金迄未清償，為此依消費借貸之法律關係請求被告負
    清償之責任。求為判決聲明：如主文第一項所示。
三、原告主張之右揭事實，已據其提出消費性借款約定書影本1
    紙、客戶往來科目狀況查詢表（客戶交易明細查詢表）1紙
    、最新定儲利率指數訊息公告1紙、放款客戶交易查詢表（
    即客戶還款明細表）及戶籍謄本1紙為證，其中消費性借款
    約定書部分核與原本相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認
    原告上開之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物。民法第474條第1項、第478條前段，分
    別定有明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第1項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，已如
    前述。從而，原告依消費借貸契約之規定請求被告給付1,19
    5,962元，及自94年4月12日起至清償日止，按年息3.75%計
    算之利息，暨自94年5月13日起至清償日止，其逾期在6個月
    以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，超過部分，按
    上開利率20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
