【裁判字號】    95,交聲,555
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第555號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站民國九十五年七月四日所為之
處分（原處分案號：裁監稽違字第裁61-GC0000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理    由
壹、原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人（以下簡稱異
    議人）甲○○於民國九十四年十二月十九日二十三時許，騎
    乘車牌號碼ＷＦＧ－七六九號自用小客車，在臺中市○○路
    ○段二六０巷巷口處，經警攔停舉發其酒精濃度超過規定標
    準０．五五ＭＧ／Ｌ以上（實際酒精濃度測定值為０．六八
    ＭＧ／Ｌ），為臺中市警察局第二分局立人派出所員警以其
    違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定
    ，以中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單當場開單告發；嗣異議人於限期內到案，該
    所遂於九十五年七月四日以裁監稽違字第裁六一－ＧＣ00
    00000號裁決書處罰鍰新臺幣（下同）四萬五千元，並
    吊扣駕駛執照十二個月。
貳、本件聲明異議要旨則以：異議人甲○○因本案已另向臺灣臺
    中地方法院檢察署繳納緩起訴處分金一萬元，並經該署緩起
    訴在案，依一行為不二罰規定，裁罰機關應退回本人罰鍰四
    萬五千元等語。
、經查：
  一、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定
      標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置
      保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒
      類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者
      ，不得駕車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全
      規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷
      其持有各級車類之駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三
      十五條第一項第一款、第六十八條、道路交通安全規則第
      一百十四條第二款與違反道路交通管理事件統一裁罰標準
      表分別定有明文。本件異議人甲○○於九十四年十二月十
      九日二十三時許，騎乘車牌號碼ＷＦＧ－七六九號自用小
      客車，在臺中市○○路○段二六０巷巷口處，經警攔停舉
      發其酒精濃度超過規定標準０．五五ＭＧ／Ｌ以上（實際
      酒精濃度測定值為０．六八ＭＧ／Ｌ）等情，為異議人所
      是認，並有其簽收之舉發違反道路交通管理事件通知單影
      本一紙在卷可憑，故異議人飲用酒類後，於上開時、地駕
      駛自用小客車，經員警測試檢定有酒精濃度超過規定標準
      即吐氣所含酒精濃度超過每公升０．五五毫克以上之事實
      ，即堪認定。是臺中市警察局第二分局立人派出所員警以
      異議人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
      一款規定之行為，製作中市警交字第ＧＣ0000000
      號舉發違反道路交通管理事件通知單予以告發，後經原處
      分機關交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站於九十
      五年七月四日依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
      第一款之規定，以裁監稽違字第裁六一－ＧＣ00000
      00號裁決書處罰鍰四萬五千元，並吊扣駕駛執照十二個
      月，即無不合。
  二、次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政
      法罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其
      規定。」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之
      不利處分：一、限制或禁止行為之處分：‧‧‧吊扣證照
      ‧‧‧。」、「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上
      義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種
      類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處
      。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不
      付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之
      。」、「本法自公布後一年施行。」，固為行政罰法第一
      條、第二條第一項、第二十六條及第四十六條所明定，並
      已自九十五年二月五日起生效施行。惟查：
  （一）按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不起訴處
        分，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五十
        六條之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴
        訟法第二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指
        示及課予之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰
        ；故刑事案件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不
        起訴處分確定。則依上開行政罰法第二十六條第二項所
        定，自得依違反行政法上義務規定裁處之。
  （二）本件異議人甲○○因前開酒醉駕車之行為，經臺灣臺中
        地方法院檢察署檢察官於九十四年十二月二十一日以九
        十四年度速偵字第四六四六號為緩起訴處分確定在案，
        有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分書及臺灣
        灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可稽。異議人既
        經檢察官緩起訴處分確定，基於前揭說明，原處分機關
        之處分，即無違法不當可言。
肆、綜上所述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  交通法庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
