【裁判字號】    95,易,1536
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1536號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第495號），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請
移由刑事普通庭依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十四年八月二
    十日凌晨三時三十分許，酒後至臺中縣神岡鄉○○路一五九
    ○號之「萊爾富便利超商店」內購買物品時，竟因細故而徒
    手將該店內之電鍋等物品打落，同時並徒手及持該店內之置
    物架毆打該店店員即告訴人甲○○，使前開電鍋、置物架等
    物品因此掉落地面而損壞，告訴人甲○○亦因此而受有頭部
    外傷合併頭皮撕裂傷約三公分、右手肘撕裂傷約一公分等傷
    害。嗣由告訴人甲○○報警處理，而查獲上情。案經告訴人
    甲○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，嗣經本院簡易庭
    簽請認宜適用通常程序審理。因認被告丙○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項、第三百五十四條之傷害、毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文
    。
三、
（一）、本件被告丙○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
        丙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同
        法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
        人甲○○於本院九十五年七月十三日審理中，因與被告
        丙○○達成和解，由被告丙○○賠償告訴人甲○○後，
        聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，此
        部分逕為諭知不受理之判決。
（二）、本件被告丙○○毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告
        丙○○係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。惟按告訴乃
        論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事
        訴訟法第三百零三條第三款定有明文。經查前揭臺中縣
        神岡鄉○○路一五九○號之「萊爾富便利超商店」之所
        有人為被害人乙○○（嗣和解後亦曾聲請撤回其告訴）
        ，並非為前開之告訴人甲○○，而被害人乙○○並未提
        出毀損之告訴，亦未委任告訴人甲○○代為提出毀損告
        訴等情，業據被害人乙○○、告訴人甲○○到庭陳述明
        確在案，此有本院九十五年六月二十七日準備程序筆錄
        一份在卷可憑。是揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，此
        部分亦逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  朱光國
                                      法  官  洪堯讚
                                      法  官  洪俊誠
上列為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
