【裁判字號】    95,交聲,461
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第461號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異議人即受  乙○○   民國七十.
處  分  人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站民國九十五年六月十六日所為
之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號、ＧＣ0
000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站係以
    ：本案係臺中市警察局第四分局逕行舉發受處分人乙○○所
    有之車號ＰＴ二─九○一號重型機車，於九十五年四月二十
    五日二十三時許，在臺中市○○○○路沿文心南路（由南往
    北方向）至文心南五路口，因未依規定兩段式左轉往向心南
    路方向行駛，即予鳴笛攔停稽查，然該車駕駛人不予理會，
    沿文心南五路往向心南路方向（由東往西方向）急駛逃逸，
    經確認車號無誤後始依法舉發，該站依違反道路交通管理處
    罰條例第四十八條第一項第二款及第六十條第一項之規定於
    九十五年六月十六日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000
    000號、ＧＣ0000000號裁決書，裁處自收受裁決
    書之次日起十五日內，依最低額罰鍰處新臺幣三千六百元整
    ，並記違規點數計二點，逾期則依統一裁罰標準表裁處。
二、聲明異議意旨略以：上開時間，受處分人正在上班，故不可
    能出現在那裡，且該罰單並無照片之證據，無法證明有違規
    之實，也沒有把車子借予他人，故可能是有人造假牌，為此
    聲明異議等語。
三、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法
    ，由司法院會同行政院定之。道路交通管理處罰條例第八十
    九條定有明文。又按聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟
    法有關規定外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，道
    路交通案件處理辦法第四條第一項亦定有明文。上開條例給
    予當事人申辯及提出證據之機會，符合正當法律程序，與憲
    法第十六條保障人民訴訟權之意旨並無抵觸，亦經司法院大
    法官著有解釋可參（司法院釋字第四一八號）。再按被告未
    經審判證明有罪確定前，推定為無罪。犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不得認定犯罪事實。刑事訴訟法第一百五十四
    條亦分別定有明文。由上開規定可知，道路交通事故處罰條
    例之案件對於原處分機關所據以認定行為人違規之事實及證
    據，如仍存有合理之懷疑，無法達於確信受處分人有違反道
    路交通事管理處罰條例之事實時，應依刑事訴訟法上「罪疑
    唯輕」、「有疑唯利於被告」之原則，就有疑問之部分，應
    作對於受處分人有利之認定。
三、次按汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二百元以上
    六百元以下罰鍰，二、不依標誌、標線、號誌指示者。依上
    開規定可知，上開規定係針對「汽車駕駛人」而非「汽車所
    有人」，先此敘明。經查：（一）本件受處分人即異議人乙
    ○○於上開時間在位於台中市○村○路（靠近臺中高工）之
    「五十嵐飲料店」上班，上班的時段是六點到十一點，違規
    時間當時與同事黃凱莉均在上址上班，業據證人黃凱莉到庭
    證稱：上班時段是晚上六點到十一點，不可以提早離開，因
    為有打卡，如果提早離開那天就不算上班，四月二十五日受
    處分人有上班等語（見本院九十五年七月三日庭訊筆錄），
    並有受處分人出具其服務之「五十嵐綠茶連鎖店」在職證明
    書一紙附卷可憑；（二）本案舉發員警即證人甲○○並未看
    清楚本案違規者究係男性、女性，業據上開證人到庭結證明
    確，依罪疑惟輕之原則，縱令上開證人對於汽車之車牌及顏
    色型式，沒有誤認，亦無從證明本案受處分人確係違規之人
    ，此外復未提出相片或錄影資料供本院參酌，自不能排除員
    警於匆促間有誤認之可能性，是受處分人違規事實，證據即
    嫌不足，綜上，原處分機關交通部公路總局臺中區監理所臺
    中市監理站未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                  交通法庭    法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
