【裁判字號】    95,訴,1310
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1310號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  丁○○
                        1
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟壹佰壹拾肆元，及自民
國九十四年五月二十日起至清償日止，按年息百分之五．八九五
計算之利息，暨自民國九十四年六月二十一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○、乙○○為共同借款人於民國（
    下同）88年8月4日，向原告借款新台幣（下同）110萬元，
    約定借款期自88年8月19日起，至95年8月19日止，利息採機
    動利率計息方式（目前為年息5.895%），自借款日起每月為
    一期，共分84期，按20年之年金法平均攤還本息，被告若不
    依約償付本息或有其他債務不能履行之虞時，全部債務視為
    全部到期；除依約償還積欠本息外，其逾期在6個月內者，
    按上開利率10%，其逾期超過6個月者，就超過部分，按上開
    利率20%計算之違約金，並訂有合意管轄條款（貸款契約書
    第16條）。詎被告除部分清償外，本息僅繳納至94年5月19
    日即未再依約繳納，屢經催討，均未獲置理，其債務應視同
    全部到期，茲尚欠本金924,114元及利息、違約金迄未清償
    ，為此依消費借貸及連帶債務之法律關係請求被告2人負連
    帶清償之責任。求為判決聲明：如主文第一項所示。
三、原告主張之右揭事實，已據其提出貸款契約書本1 紙、客戶
    往來科目狀況查詢表1紙、利率變動表影本1紙、催收呆帳收
    回查詢表、客戶交易明細查詢表（即還款明細表）8紙、客
    戶歷史交易明細表（即放款登錄單）影本1紙及戶籍謄本1紙
    為證，其中貸款契約書及放款登錄單部分核與原本相符。被
    告2人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務。且連帶債務未全部履行前，全體
    債務人仍負連帶責任。民法第272條第1項、第273條第2項亦
    有明定。查本件被告丁○○、乙○○2人係於系爭貸款契約
    書之借款人欄簽名。是依上揭規定所示，其2人自應負連帶
    之責任甚明。本件被告2人既向原告借貸上開金額，而尚有
    如主文第1項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，
    已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶債務之規定請
    求被告2人連帶給付924,114元，及自94年5月20日起至清償
    日止，按年息5.895%計算之利息，暨自94年6月21日起至清
    償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過
    6個月者，就超過部分，按上開利率20%計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
