【裁判字號】    95,交訴,27
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度交訴字第27號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號已死.
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提公訴，（94年度偵字第
19902號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。經查本件被告甲○○業於民國九十五年五月二十
    二日死亡，有被告甲○○個人基本資料查詢結果附卷可稽，
    且經本院向台中地方法院檢察署調取九十五年度相字第八八
    二號相驗卷宗，查明屬實。依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張 靜 琪
                                      法  官  賴 妙 雲
                                      法  官  吳 進 發
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  魏 宏 銘
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
