【裁判字號】    95,自,47
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第47號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○○
上列被告因毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三
    百二十九條第二項分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○○涉犯毀損等罪嫌，並未依法委
    任律師提起之，經本院裁定通知應於裁定送達後五日內補正
    ，該裁定業於民國九十五年六月三十日送達於自訴人，有郵
    務送達證書一份在卷可稽，自訴人逾期仍未委任，揆諸前開
    說明，自訴人提起本件自訴，於法自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二
項、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                    刑事第三法庭 審判長法  官  張 靜 琪
                                       法  官  郭 妙 俐
                                       法  官  吳 進 發
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                       書記官  魏 宏 銘
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
