【裁判字號】    95,訴,1045
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1045號
原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟佰肆拾柒元，及自民
國九十四年十二月七日起至清償日止，按年息百分之七點五計算
之利息，暨自民國九十五年一月八日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國94年4 月7 日邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）600,000 元
    ，約定借款期限自94年4 月7 日起至99年4 月7 日止，被告
    應按月平均攤還本息，利息按原告公告之基準利率年利率加
    碼年息3.60% 計算，如未依約攤還本息，即視為全部到期，
    除按上開利率計息外，並應加付逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違
    約金。詎被告自94年12月7 日起即未依約攤還本息，迄今尚
    有本金532,347 元未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付等語。並聲明：除供擔保金額外
    ，求為判決如主文第1 項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據提出本票、約定書、約定書增
    補、保證書、放款帳卡明細、貸放紀錄、匯款回條聯、轉帳
    收入傳票等為證，堪認原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，亦為民法第739 條、第740 條及第273 條第1 項所明
    定。本件被告乙○○既偕同被告丙○○為連帶保證人向原告
    借款，而尚有如主文第1 項所示之本金、利息及違約金未清
    償，且清償期已因喪失分期攤還之利益而視為全部到期。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
