【裁判字號】    94,訴,3941
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              94年度訴字第3941號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    押)
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
輔  佐  人  乙○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年七月二十三日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一
第六款之情形而有羈押必要，於民國94年12月23日日執行羈押，
本院於95年3月21日裁定自95年3月23日起延長羈押二月，再裁定
自95年5月23日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自民國95年7月23日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官 曾佩琦
                                      法  官 周瑞芬
                                      法  官 陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 楊賀傑
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
