【裁判字號】    95,交聲,577
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第577號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所豐原監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台中區監理所豐原監理站九十五年五月十二日所
為之裁決（豐監稽違字第裁６３－ＡＥＢ５４３１５９號裁決書
），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。又送達，除法規另有規定外，由行政機關依職
    權為之；送達，不能依行政程序法第七十二條、第七十三條
    規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，
    並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務
    所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於
    該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達；前項情形，由
    郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項、行政程序法第六十
    七條、七十四條第一項、第二項分別定有明文。再寄存送達
    ，自寄存之日起，經十日發生效力，民事訴訟法第一百三十
    八條第二項亦有明定。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○因駕駛３９１－ＨＪ號營
    業貨運曳引車，於九十四年十二月十八日十九時許，在台北
    市○○路三二號前，為台北市政府警察局查獲有在公共汽車
    招呼店十公尺內臨時停車之違規，而以北市警交大字第ＡＥ
    Ｂ５４３１５９號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，
    並當場交由受處分人收受，受處分人未於應到案日期前到案
    ，原處分機關交通部公路總局台中區監理所豐原監理站遂於
    九十五年五月十二日製發豐監稽違字第裁６３－ＡＥＢ５４
    ３１５９號違反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理
    處罰條例第五十五條第一項第二款之規定，裁罰新台幣六百
    元，限於九十五年六月十一日前繳納，且註明罰鍰逾期不繳
    納之處分，該裁決書已於九十五年五月十七日寄存大雅郵局
    等情，有原舉發機關九十四年十二月十八日ＡＥＢ５４３１
    ５９號舉發違反道路交通管理事件通知單、原處分機關九十
    五年五月十二日違反道路交通管理事件裁決書、送達證書影
    本在卷可稽。該裁決書自寄存之日起經十日即於九十五年五
    月二十七日已發生送達效力，扣除在途期間三日，本件受處
    分人之異議期間應於九十五年六月十九日屆滿，其竟遲至九
    十五年七月六日始具狀向原處分機關聲明異議（見卷附聲明
    異議狀），顯逾二十日之異議期間，其異議自難謂為合法，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                  交通法庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  葉泰濃
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
