【裁判字號】    95,中交簡,1122
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中交簡字第1122號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度速偵字第2366號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日；扣案鑰匙壹支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、新舊法比較：
  (一)查被告行為後，刑法第四十七條、第四十九條業於九十四年
    二月二日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自
    九十五年七月一日起施行；修正後刑法第四十七條第一項規
    定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所
    犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第
    四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
    期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正前刑法第四十
    九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受
    裁判者，不適用之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，
    其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前
    案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之
    規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意
    犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，
    則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結果，而為
    比較，本案被告前因贓物及竊盜罪，為本院分別判處有期徒
    刑六月、四月，並定應執行有期徒刑八月確定，於九十五年
    五月十四日執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果
    ，並無有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定
    ，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時之法
    律即修正前刑法第四十七條規定。
  (二)又被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年二月二
    日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自九十五
    年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條亦於九十
    五年五月十七日以華總一義字第09400014901號令刪除，並
    自同年七月一日起施行。修正後刑法第四十一條第一項規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，與
    修正前刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定「依刑法第四十一條易科罰金或第四
    十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折
    算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰
    法條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊法結果，
    以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，
    本件易科罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第
    四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭
    知如易科罰金，以（銀元）三百元即新台幣九百元折算壹日
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    三百二十條第一項、第四十七條（修正前）、第四十一條第
    一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
