【裁判字號】    95,訴,1948
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事宣示判決筆錄    95年度訴字第1948號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵字第二
一○八、二四七七號），於中華民國九十五年七月十四日下午四
時，在本院第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；扣案
    之第一級毒品海洛因壹包（含包裝重零點貳公克），沒收銷
    燬之。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定
    送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於
    八十八年八月三日執行完畢釋放後，由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度偵緝字第七八八號為不起訴處分確
    定；於五年內即九十二年間再因施用毒品案件，經本院裁定
    送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由
    本院以九十二年度毒聲字第六一七號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於九十三年一月九日因法律修正報結，並經本院
    以九十二年度訴字第一三九五號判處有期徒刑十月確定，於
    九十三年十一月四日縮刑期滿執行完畢。
  (二)詎甲○○猶不知悔改，亦不思徹底戒絕毒品，於前開觀察勒
    戒執行完畢釋放後且於五年內再因毒品案件經法院判刑後（
    最高法院九十五年第七次刑事庭會議決定意旨參照），另基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年十月二十
    五日下午二十二時許起至九十五年五月二十五日上午十時許
    止，連續在其臺中縣大里市○○路竹圍巷二二號住處等處，
    以將海洛因加水稀釋後，以針筒注射入血管及將海洛因摻入
    香菸中燒烤而吸其產生煙霧之方式，非法施用第一級毒品海
    洛因多次，平均約二至三天施用一次。嗣先於九十四年十月
    二十八日二十一時許，為警持搜索票在上址查獲；再於九十
    五年五月二十五日二十時三十分許，為警持搜索票在上址查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（含包裝重○．二公克）
    ，經警採尿送驗均呈嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
三、被告上開先後多次連續施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    修正前刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑（被告
    行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月
    七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    ，最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。再被告
    有如犯罪事實欄所載曾受有期徒刑執行完畢之前科，此有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，
    或修正後第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
    依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第二條第一項、第十一條、修正前刑法第五十六條、修正
    前刑法第四十七條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                     書記官  柳 寶 倫
                               審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成。
                                     書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
