【裁判字號】    95,聲,798
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第798號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  中邑產業開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十一年度存字第一七一一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳佰零捌萬捌仟壹佰零壹元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間返還擔保金事件，聲請人前遵本院91
    年度中簡聲字第63號民事裁定，為擔保停止本院90年度執字
    第19171號執行事件之程序，曾提供新台幣2,088,101元為擔
    保金，並以本院91年度存字第1711號提存事件提存在案。
三、茲因上開停止執行事件，業因本案訴訟即最高法院95年度台
    上字第40號請求給付價金事件聲請人獲一部敗訴判決確定，
    本件供擔保停止執行之本案訴訟業已終結，且聲請人證明已
    定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，業經聲請人提出之本院91中簡聲字第63號裁定書、91年度
    簡上字第318號裁定書、91年度存字第1711號提存書、台灣
    高等法院臺中分院92年度重上字第48號判決書、最高法院95
    年度台上字第40號判決書、存證信函暨回執（以上均影本）
    為憑，並經本院調閱相關卷證資料，查核屬實。從而聲請人
    聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
