【裁判字號】    95,易,1559
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度易字第1559號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6387
號），本院裁定如下：
    主    文
本院中華民國九十五年七月七日九十五年度易字第一五五九號改
行簡式審判程序之裁定，應予撤銷。
    理    由
一、本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院於民國九十五年七
    月七日以九十五年度易字第一五五九號裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序。茲因被告其後於簡式審判程式中對於被
    訴竊盜犯行予以否認，本院認為本件不得進行簡式審判程序
    ，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
