【裁判字號】    95,小抗,2
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度小抗字第2號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，抗告人對於民國95年5月25日
本院臺中簡易庭95年度中小字第2362號小額事件第一審裁定提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人係不服原審移送訴訟之裁定而提起抗告，其抗告
    理由僅稱：「提出相對人台中住所事證，請由臺灣臺中地方
    法院管轄」等語，並提出不動產買賣契約書一份為證據。
二、經查：相對人戶籍地即住所地為桃園縣桃園市○○路1394號
    15樓之2，此有原審以戶役政電子閘門系統查詢所得之個人
    基本資料在卷可憑，抗告人於原審所提之起訴狀內亦載明該
    地址為相對人之戶籍地，原審依該地址對相對人送達裁定，
    亦經相對人之受僱人收領，有送達證書在卷可佐。又核抗告
    人提出之不動產買賣契約書，其上所載相對人住址，亦為「
    桃園縣桃園市○○路1394號15樓之2」，至於「台中市西屯
    區○○○街27號」，僅為買賣標的建物門牌址，無從逕以之
    為相對人住所地，抗告人依該不動產買賣契約書主張相對人
    住所地在台中云云，尚屬無據。職故，原審依民事訴訟法第
    1條第1項之規定，認本件應由臺灣桃園地方法院為第一審管
    轄法院，依職權將訴訟移送於該管轄法院，於法洵無違誤，
    本件抗告並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第3項、第495條之1第1項、第95
    條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國     95   年    7    月   14      日
                  民事第二庭    審判長法  官  許冰芬
                                      法  官  呂明坤
                                      法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
