【裁判字號】    95,交易,452
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第452號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第10306號），本院沙鹿簡易庭認為不宜以簡易判決
處刑，移由本院交通法庭依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○為受僱於龍邦國際科技股份有限公
    司之外務員，平日以送貨為業，為從事業務之人。民國94年
    年10月28日上午，被告駕駛車牌號碼9U-488號之自用小貨車
    送貨，沿臺中市○區○○路由北往南方向行駛，於同日上午
    9 時許，行經長福路與東英九街口時，本應注意汽車行經無
    號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依
    其之智識與能力，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，於未
    減速之情形下，即貿然進入該交岔路口，致適於其時，騎駛
    車牌號碼MY8- 809號重型機車、沿東英九街由東往西方向行
    駛至該交岔路口之甲○○反應不及，與被告所駕之自用小貨
    車發生衝撞，因而人、車倒地，受有右側鎖骨骨折、右側內
    踝骨骨折及臀部撕裂傷等傷害。案經甲○○提出告訴，因認
    被告所為，係涉犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第 3款、第307
    條定有明文。本件被告乙○○經檢察官以刑法第284條第2項
    前段之業務過失傷害罪嫌提起公訴，依同法第 287條前段之
    規定，係屬告訴乃論。茲告訴人甲○○業於本院沙鹿簡易庭
    法官訊問中，當庭表示撤回告訴，有本院沙鹿簡易庭95年 7
    月 5日訊問筆錄在卷可稽，爰不經言詞辯論，為本件公訴不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303第3款，第307條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                臺灣臺中地方法院交通法庭
                    審判長法  官  簡源希
                          法  官  林念祖
                          法  官  鄧敏雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                          書記官  黃士益
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
