【裁判字號】    95,訴,315
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度訴字第315號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第19449號）
，本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑
伍年拾月。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）九十三年間因竊盜案件，經本院豐
    原簡易庭判處有期徒刑三月確定，於九十四年五月二十日執
    行完畢（九十四年五月二十一日至九十四年六月二十九日係
    因公共危險案件判處拘役四十日而執行拘役，起訴書誤載為
    有期徒刑執行至九十四年六月二十九日止執行完畢），不知
    悔改，於九十四年十一月十八日下午三時三十分許，在台中
    縣神岡鄉○○路一三六五巷十二號旁之空屋內，竊取甲○所
    有之電纜線一批（含容器即箱子一個，該批電纜線約價值新
    台幣三千元至四千元不等）得逞，於行至上開空屋門外約四
    、五公尺遠處，因拿著上開電纜線被甲○發覺，甲○乃喊稱
    「垃圾堂，你又開始偷東西了是嗎？」並向前阻止乙○○攜
    贓離去，詎乙○○竟基於脫免逮捕之犯意，隨手拿取現場之
    木棍一支，基於傷害之故意毆打甲○，而當場施以強暴，使
    甲○受有頭部、左手左側挫傷及左大腿骨斷裂之傷害（傷害
    部分未據提出告訴），乙○○施暴後，乃丟下手上之電纜線
    逃逸。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理   由
一、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○所指訴之被害情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片
    二幀、現場圖一紙、清泉綜合醫院轉診單、傷害診斷證明書
    各一紙附卷可憑，堪信被告自白與事實相符，事證明確，被
    告犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、按刑法第三百二十九條準強盜罪之所謂施強暴或脅迫，只須
    有此行為即足，並不以致使被害人不能抗拒為必要，此與強
    盜罪係以強暴、脅迫等手段，致使被害人不能抗拒為構成要
    件者不同；又刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫
    免逮捕之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂論，如
    竊盜或搶奪為未遂，即以強盜未遂論，有最高法院九十一年
    度臺上字三七四六號、六十八年度臺上字第二七七二號判決
    意旨可資參照。是核被告竊取甲○之電纜線一批得逞後欲離
    去之際，因脫免逮捕，而當場對證人甲○施以強暴之所為，
    係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，應依刑法第三百二十
    八條第一項之準強盜既遂罪論處。查被告曾於九十三年間因
    竊盜案件，經本院豐原簡易庭判處有期徒刑三月確定，於九
    十四年五月二十日期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告前
    案紀錄表乙紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後之五年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
    四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，
    並加重其刑。爰審酌被告有一次竊盜前科紀錄，本次再因犯
    竊盜罪脫免逮捕而對年事已高之甲○（民國二十二年生）施
    暴行，且導致甲○嚴重受傷，惡性非輕，惟竊取之財物不多
    ，案發後亦將之丟棄現場沒有拿走，顯係一時情急而毆擊被
    害人，且犯後已坦承犯行，惟尚未與賠償被害人損失等一切
    情狀，認公訴人具體求刑有期徒刑六年三月，仍屬過重，爰
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告施暴行所用之木棍並未扣案，且非被告所有之物，自無
    從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百二十九條、第三百二十八條第一項、刑法第二條第一項前段
、修正前刑法第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳宗賢
                                      法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第329條
 (準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
中華民國刑法第328條
（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
