【裁判字號】    95,訴,251
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度訴字第251號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第6402號）及移送併辦（95年度毒偵字第115號、第
856 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第
一級毒品海洛因陸包（其中壹包驗餘淨重零點零肆公克，空包裝
重零點貳肆公克；另伍包含袋重合計貳點壹公克），均沒收銷燬
之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有
期徒刑壹年陸月。扣案之第一級毒品海洛因陸包（其中壹包驗餘
淨重零點零肆公克，空包裝重零點貳肆公克；另伍包含袋重合計
貳點壹公克），均沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，續
    由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年六月二
    十一執行完畢，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一
    年七月二日以九十一年度戒毒偵字第二九二號為不起訴處分
    確定。仍不知悔改，又於九十一年十一月間因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    九十二年十一月七日執行完畢出所，而所犯施用第一級毒品
    及第二級毒品犯行，則另由本院以九十二年度訴字第四五三
    號分別判處有期徒刑十月、五月，並定其應執行刑為有期徒
    刑一年二月確定，入監執行後，於九十三年十二月十九日縮
    短刑期執行完畢。詎仍不知戒惕，於前開強制戒治執行完畢
    釋放後五年內，竟又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十四年九月初某日起至九十五年六月十三日止，每日
    均在臺中市○○街九十五號五樓之住處內，以將第一級毒品
    海洛因放入香菸內點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。另又基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯
    意，自九十四年十月八日採尿時往前回溯九十六小時內之某
    時起至九十五年六月十一或十二日某時止，每星期一次，在
    上址以將第二級毒品甲基安非他命放在鋁箔紙上燒烤成煙霧
    狀後再吸入體內之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命
    多次。期間，於九十四年十月七日二十三時五十分許，為警
    在臺中市○區○○路與梅川東路口查獲，並扣得其所有之第
    一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．０四公克，空包裝重０
    ．二四公克），經採集其尿液送驗後，結果呈嗎啡、甲基安
    非他命均陽性反應。又於九十四年十一月十九日二十時三十
    分許，為警在臺中市○○區○○路一二一巷六之二十號七樓
    查獲，經採集其尿液送驗後，結果仍呈嗎啡及甲基安非他命
    均陽性反應。之後，於九十五年一月二十一日凌晨一時三十
    分許，再度為警在臺中市○區○○路與十甲東路口查獲，經
    採集其尿液送驗後，結果呈嗎啡、甲基安非他命均陽性反應
    。嗣於九十五年六月十三日十四時五十分許，又為警在臺中
    市○區○○街三十九號前查獲，並扣得其所有之第一級毒品
    海洛因五包（含袋重合計二．一公克），經採集其尿液送驗
    後，結果呈嗎啡、甲基安非他命均陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊之自白，及於本院準備程序及審
      理時為認罪之陳述。
（二）臺中市警察局第二分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、
      照片、現場圖、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
      出具之確認檢驗結果報告、詮昕科技股份有限公司出具之
      濫用藥物尿液檢驗報告、法務部調查局鑑定通知書。
（三）扣案之第一級毒品海洛因六包（其中一包驗餘淨重０．０
      四公克，空包裝重０．二四公克，另五包含袋重合計二．
      一公克）。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條（修正
    前）、第四十七條（修正前）、第五十一條第五款（修正前
    ），判決如主文。（新舊法比較參附件說明）
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
一、刑法第二條第一項規定：
    查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日修
    正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第二條
    第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採
    「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行
    為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第
    一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
二、刑法第五十六條連續犯、第四十七條累犯規定之綜合比較：
（一）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
      年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一日施行，
      則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
      比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
      即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議參照）。
（二）查被告行為後，刑法第四十七條固於九十四年二月二日修
      正公布，並自九十五年七月一日起施行，但被告本次係故
      意犯罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
      法第四十七條第一項規定，均構成累犯，新法對被告並無
      較有利之情形，依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前
      之刑法第四十七條，論以累犯。
（三）綜上，經綜合比較修正前後有關刑法第五十六條連續犯、
      第四十七條累犯之規定後，本案被告所犯施用第一級毒品
      罪及施用第二級毒品罪，均應依修正前之刑法第五十六條
      規定，各論以一罪，並均依法加重其刑，復應依修正前刑
      法第四十七條之規定，論以累犯，並均遞加重其刑。
三、刑法第五十一條第五款部分：
    被告行為後，刑法第五十一條業於九十四年一月七日修正公
    布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規
    定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
    行者：五宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第五十一條第五款規定：「五宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
