【裁判字號】    95,聲,1400
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1400號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
本件清算准自民國九十五年七月十八日起展期至民國九十六年一
月十七日止完結清算。
聲請費用由普悅電器有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、第
二、本件聲請人主張其係普悅電器有限公司之清算人，因該公司
    之債務尚無法依限完結，致無法於6月內完結清算，為此聲
    請裁定准予展期等語，並提出95年度聲字第200號裁定為憑
    ，經核與前開規定尚無不合，應予准許展期至96年1月17日
    止完結清算。
三、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  蔡柏倫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
