【裁判字號】    95,交易,377
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第377號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第二○○八五號、九十五年度偵字第二八六三、八二三二號）
，本院判決如下：
    主    文
本件乙○○被訴過失重傷害部分公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十二月五日上午
    十時十五分許至下午二時四十分許，在臺中縣霧峰鄉○○路
    朋友家中飲用約半杯高粱酒後，酒精對其生理之影響，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，詎被告竟疏未注意飲酒
    之後，酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，
    仍於酒後駕駛車牌號碼6V－2750號自用小客車離去欲返回家
    中，嗣於同日下午三時十三分許，行經臺中縣霧峰鄉○○路
    與新厝路口，復疏未注意該路段之行車限速為時速五十公里
    ，及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，因酒後駕車注意
    力降低，且以六十公里以上之速度超速行駛，竟不慎撞及告
    訴人甲○○所騎乘之車牌號碼IIK-279號重型機車，致告訴
    人受有臉部骨折併腦內出血、胸部鈍挫傷併右側血胸與氣胸
    、髖部開放性骨折併髖關節脫臼及恥骨骨折、會陰部撕裂傷
    及兩眼外傷性視神經病變等傷害，嗣經警據報前往處理，測
    得其呼氣酒精濃度高達每公升零點六五毫克（被告所涉公共
    危險之犯行，由本院另為判決），案經告訴人提出告訴，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本案被告乙○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪。茲經告
    訴人甲○○於第一審辯論終結前於九十五年六月二十六日撤
    回告訴，有聲請撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸上開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                刑事第十五庭    審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳如玲
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
