【裁判字號】    95,自,7
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                 95年度自字第7號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
選任辯護人  王素玲律師
上列自訴人自訴被告侵占等案件，本院裁定如下：
    主    文
自訴人甲○○應於本裁定送達後伍日內委任律師為代理人。
    理    由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三
    百二十九條第二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人提起，嗣
    雖於民國（下同）九十五年一月二十六日補行委任黃興木律
    師、黃仕勳律師為代理人，惟黃仕勳律師業於九十五年六月
    九日解除委任，黃興木律師亦於同年七月十一日解除委任，
    分別有該二位律師九十五年六月九日、同年七月十一日之陳
    報狀在卷可稽。經核與刑事訴訟法第三百十九條第二項規定
    之意旨不符，爰依同法第三百二十九條第二項前段規定，裁
    定命自訴人應於本裁定送達後五日內補正，即應委任律師為
    代理人，逾期不補正者，則為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
