【裁判字號】    95,交抗,288
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第288號
抗  告  人
即受處分人  乙○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條聲明異議案件，不服臺灣
苗栗地方法院中華民國95年4月7日所為裁定（95年度交聲字第60
號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣苗栗地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：原審裁定依台北市大同分局函，即認台北市
    政府交通局已依汽車運輸業管理規則第37條第1項第4款規定
    辦理 ，卻忽略同條第2項有爭議應報請上級機關核定之規定
    ，認事適法上顯有不當。原審裁定認抗告人公司台北市承德
    站於94年11月16日起即不得再行臨時停車搭載旅客云云，認
    事上亦有違誤。退而言之，在高雄市政府正式變更抗告人公
    司營運許可證之路線前，抗告人係應遵循台北市政府之命令
    亦或高雄市政府原先營運路線許可證所核定之路線行駛，始
    不構成擅自變更路線行駛之違法？或得成為阻卻違反道路交
    通管理處罰條例之事由？另抗告人原審代理人甲○○於原審
    法院陳稱：本件違反道路交通管理事件，係於94年12月18日
    發生，卻於同月20日舉發；且舉發時都在現場，不會有相隔
    二日才舉發之情形。並未簽收舉發單，舉發單簽收應該用手
    寫，怎會打上「已簽收」三個字等語。
二、(一)、道路交通管理處罰條例第9條第1項規定；「本條例所
    定罰鍰之處罰，受處罰人接獲違反道路交通管理事件通知單
    後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰
    基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於
    十五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往
    指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰
    機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。」又同條例第
    92 條第3項規定；「本條例之罰鍰基準、舉發或輕微違規勸
    導、罰鍰繳納、向處罰機關陳述意見或裁決之處理程序、分
    期繳納之申請條件、分期期數、不依限期繳納之處理、分期
    處理規定及繳納機構等事項之處理細則，由交通部會同內政
    部定之。」依上開法律訂定之違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第11條規定：「行為有有本條例之情形
    者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通
    知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦
    理：一、當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、
    出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車
    牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時
    ，應將通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕
    簽章者，並記明其事由，視為已收受…。二、（略）。三、
    逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、
    車主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文
    字後，由舉發機關送達被通知人。」又同統一裁罰標準及
    處理細則第34條第2項規定 ：「違反道路交通管理事件，處
    罰機關受理後發現舉發銲誤或要件欠缺，可補正或尚待查明
    者，退回原舉發單查明補正後依法處理；其錯誤屬無可補正
    者，由受理機關依權責簽結，…。」。(二)、依上開規定，違
    反道路交通管理事件之處罰，須舉發之員警依規定填記通知
    單後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記
    明其事由，視為已收受。如係逕行舉發者，應按已查明之資
    料填註，並於通知單上方空白處加註逕行舉發文字，由舉發
    機關送達被通知人。受處罰人於接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，未於十五日內逕向指定之處所繳納結案；處罰機
    關才得裁決處罰。通知單如未送達受處罰人，即有要件欠缺
    之情形。處罰機關應退回舉發單位查明補正，不得裁決處罰
    。本件依處罰機關即交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理
    站所檢送附卷之台北市政府A5J104718號之舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本，僅於收受通知聯者簽章欄註記「已
    簽收」，並無行為人簽名或蓋章，亦無已送達受處罰人之送
    達證明文件。是抗告人之代理人於原審法院主張本件並未簽
    收舉發通知單，並非無據。本件舉發機關是否已填記舉發通
    知單後交付行為人簽名或蓋章收受；或因行為人拒絕簽章，
    是否由舉發之員警記明其事由；或因係逕行舉發，已由舉發
    機關送達被通知人。依卷附資料，並不明確。原處罰機關未
    查明舉發通知單是否已依規定送達抗告人，即行裁罰，核與
    上開規定不符。原審法認處罰機關交通部公路總局新竹區監
    理所苗栗監理站依法裁決，並無不當，駁回本件聲明異議，
    尚嫌速斷。本件抗告為有理由，應由本院將原審裁定撤銷，
    發回原審法院另為適當之裁定。
三、依道路交通事件處理辦法第26條、刑事訴訟法第413條前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月   14      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  康  應  龍
                              法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    7    月  18       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
