【裁判字號】    95,毒抗,437
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第437號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒
戒（臺灣南投地方法院檢察署95年度聲觀字95號），不服臺灣南
投地方法院中華民國95年5月30日第一審裁定 （95年度毒聲字第
1258號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第406前段規定 ：抗告期間，除有特別規定外
    ，為5日 ，自送達裁定後起算。縱令原審法院在裁定正本上
    誤記載為得於判決送達後10日內提出上訴狀等字樣，亦不發
    生法律上之效力，即不影響法定之抗告期間。次按原審法院
    認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權
    已經喪失者，應以裁定駁回之。抗告法院認為抗告有第40 8
    條第1項前段之情形者，應以裁定駁回之，同法第408條第1
    項前段、第411條前段亦分別定有明文。
二、查本案被告因施用毒品案件，經原審法院裁定應送勒戒處所
    觀察、勒戒，並於95年6月2日送達裁定，由被告之同居人即
    其妹簡淑婷代收，有送達證書回證附卷可稽，被告遲至同年
    6月13日始行提起抗告，雖加記3日之在途期間，並扣除期間
    末日之假日，亦顯已逾越抗告期間。又原審裁定書固誤記載
    得於判決送達後10日內提出上訴狀等字樣，亦不影響法律規
    定5日之抗告期間 ，已如前述。是被告提起抗告既已逾越法
    定期間，揆諸前開規定，自屬不合法律上之程式，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  蔡  名  曜
                              法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    7    月   17      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
