【裁判字號】    95,抗,311
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    保全證據
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第311號
抗  告  人  乙○○
抗  告  人  丁○○
抗  告  人  甲○○
抗  告  人  庚○○
抗  告  人  己○○
抗  告  人  戊○○
抗  告  人  辛○○
前列七人共同
送達代收人  丙○○
上列抗告人因與相對人燦坤實業股份有限公司復興分公司間保全
證據事件，抗告人等對於民國95年6月1日95年度聲字第1058號所
為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定主文第二項廢棄，發回台灣台中地方法院。
    理  由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院
    聲請保全；就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，
    亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事訴訟法第368條第
    一項定有明文。
二、抗告人聲請及抗告意旨略以：抗告人等自民國（下同）八十
    八年間起均曾任職於相對人燦坤實業股份有限公司復興分公
    司，除正常上班時間外，並經常加班，相對人卻未依勞動基
    準法規定給付加班費。是抗告人欲請求相對人給付加班費，
    必須依出勤卡所載上下班時間予以計算。唯恐相對人知悉抗
    告人將請求給付加班費後，竄改出勤卡或銷燬之，抗告人即
    難以主張權利，為此聲請保全員工出勤卡、員工出勤電
    腦資料，而原裁定就抗告人聲請保全員工出勤卡部分雖准予
    裁定，但以員工出勤電腦資料，與員工出勤卡應屬相同，若
    有不同，亦遭改寫為由．而駁回抗告人聲請保全員工出勤電
    腦資料部分，為此就保全員工出勤電腦資料部分提起抗告。
    又相對人公司自九十三年一月起，即廢除員工出勤卡制度，
    改以員工出勤電腦資料，是自九十三年一月起，有保全員工
    出勤電腦資料之必要等語在卷。
三、經查，原裁定就抗告人聲請保全員工出勤卡部分雖准予裁定
    ，但以員工出勤電腦資料，與員工出勤卡應屬相同，若有不
    同，亦遭改寫為由．而駁回抗告人聲請保全員工出勤電腦資
    料部分，有原審卷宗及原裁定書可稽。然抗告人既主張，相
    對人公司自九十三年一月起，即廢除員工出勤卡制度，改以
    員工出勤電腦資料等詞，則原裁定謂員工出勤卡與員工出勤
    電腦資料應屬相同，已有未洽。且原審所謂員工出勤電腦資
    料若有不同，已遭改寫乙節，所憑證據為何？未據說明，亦
    屬率斷。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
    本件認有發回原法院，就近調查員工出勤卡與員工出勤電腦
    資料，是否相同，及究竟有無員工出勤電腦資料可供保全，
    本院認應將原裁定主文第二項廢棄，發回原法院，另為適當
    裁定之必要。
四、民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                      民事第一庭審判長法  官   吳火川
                                      法  官   饒鴻鵬
                                      法  官   陳繼先
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      書記官   林育德
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
