【裁判字號】    94,上訴,1292
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        94年度上訴字第1292號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺南看守所）
選任辯護人  黃勝昭  律師
            楊瓊雅  律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺南看守所）
選任辯護人  蔡碧仲  律師
上列被告因違反貪污治罪條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國95年7月20日起，各延長貳
月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為違反貪污治罪條例，犯罪
嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，
顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國94年12月20日執行羈押
，並於95年3月13日裁定均自95年3月20日起各延長羈押貳月，復
於95年5月10日裁定均自95年5月20日起各延長羈押貳月。茲於羈
押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，均應自民國95年7月20日起各延長羈押貳月
，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
