【裁判字號】    95,聲,307
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第307號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第228號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯妨害自由等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，所犯妨害自由等罪均係於
    95年7月1日之前犯之。查被告甲○○行為時刑法第四十一條
    原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」；「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ；又前述易科罰金之折算，依被告行為時之罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，因而被告所處之刑及所定應執行之刑，上開確定判決均
    併諭知易科罰金以三百元折算一日之折算標準，以資適法。
    嗣被告行為後中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，
    並自九十五年七月一日施行，其中：第四十一條第一項、第
    二項修正為同條第一項、第二項：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾六月者，亦適用之。」（裁判時法）。又罰金罰鍰提
    高標準條例亦於九十五年四月二十八日修正，並於同年七月
    一日施行，而將修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定「
    依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者
    ，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰
    鍰數額未依本條例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定
    者，亦同。」之規定刪除，另刑法第51條業於民國94年2 月
    2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規
    定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
    行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較
    有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、甲○○因犯妨害自由等罪，經犯罪事實最後判決之本院先後
    判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為
    正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條，
    修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     14    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
