【裁判字號】    95,裁,1520
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    補徵關稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01520號
再 審原 告  台灣泰科電子股份有限公司
           （原名臺灣瑞侃股份有限公司）
                        現設臺.
                        原設.
                          3段.
代  表  人  甲○○      送達處.
                        送達.
                          化南.
訴訟代理人  陳彥希律師
            劉致慶律師
再 審被 告  財政部臺北關稅局
代  表  人  江安雄      送達處.
上列當事人間因補徵關稅事件，再審原告不服本院中華民國93年
2月19日93年度判字第139號判決，提起再審之訴，關於行政訴訟
法第273條第1項第13款及第14款部分，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職
權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第1項定有明文
，前開規定依行政訴訟法第18條規定，於行政法院之管轄準用之
。次按行政訴訟法第275條規定：「再審之訴專屬為判決之原行政
法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事件所為之判決提起
再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院之
判決，本於第273條第1項第9款至第14款事由聲明不服者，雖有前
2項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」再審原告與再審被告
間因補徵關稅事件，再審原告對於中華民國91年11月14日臺北高
等行政法院90年度訴字第5759號判決，提起上訴，中華民國93年
2月19日經本院93年度判字第139號判決上訴駁回確定在案。再審
原告對於本院93年度判字第139號判決仍表不服，提起再審之訴，
關於本於行政訴訟法第273條第1項第13款及第14款事由部分，依
前揭規定，應專屬臺北高等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
