【裁判字號】    95,裁,1523
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01523號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與臺北市政府工務局建築管理處間公寓大廈管理條
例事件，對於中華民國95年1月11日本院95年度裁字第8號裁定，
聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政
    訴訟法第273條第1項、第2項所列情形之一者，始得為之。
    而該條第1項第1款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所
    適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例
    有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱
    有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。
二、本件聲請人前因公寓大廈管理條例事件提起行政訴訟，經臺
    北高等行政法院91年訴字第217號裁定駁回聲請人之起訴，
    聲請人不服，提起抗告，經本院94年度裁字第1305號裁定駁
    回其抗告確定在案。嗣聲請人對之聲請再審，亦經本院95年
    度裁字第8號（下稱原裁定）裁定駁回其前次再審之聲請。
    茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀載理由僅一再述說其
    在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，主張公寓大廈管
    理條例規定關於停車位及管理費均屬公法上範圍等語，而對
    於原裁定以聲請人前程序之再審聲請為不合法而予駁回，有
    如何法定再審事由之具體情事，則未指及，聲請意旨泛指原
    裁定有行政訴訟法第273條之再審事由，指摘原裁定不當，
    其再審之聲請難謂合法，應予裁定駁回。又當事人就同一事
    件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次
    之裁判具有再審之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無
    再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判聲請再審並非合
    法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸
    審究，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
