【裁判字號】    95,裁,1530
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01530號
聲  請  人   邦勇企業有限公司
代  表  人   甲○○
上列聲請人與相對人財政部基隆關稅局間因虛報進口貨物事件，
對中華民國94年9月26日本院94年度裁字第2023號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後
    ，不得復以同一原因事實，又對駁回再審所為之裁定，更行
    聲請再審，本院46年裁字第41號著有判例。
二、本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院
    85年度判字第3272號判決駁回其訴後，聲請人先後多次聲請
    再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲
    聲請人復對最近一次即本院94年度裁字第2023號裁定（下稱
    原裁定）聲請再審，核其陳述各節無非以原處分所採基礎證
    物與監察院民國（下同）89年4月28日（89）院台外字第892
    000032號函不合，請判決原裁定主文、原判決、再訴願決定
    、訴願決定、原處分均撤銷，原判決所憑之基礎證物應廢棄
    等語，惟查，上開事由，業經聲請人於之前各次訴訟程序中
    有所主張，而為本院所不採。茲聲請人復以同一原因事實對
    本院最近之裁定，聲請再審，揆諸前開判例意旨，即難謂合
    法，仍應予以駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
