【裁判字號】    95,訴,1105
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第1105號
原      告  甲○○
被      告  臺灣臺北地方法院檢察署
代  表  人  顏大和(檢察長)
上列當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應
    以裁定駁回之。」，分別為行政訴訟法第2條、第107條第1
    項第1款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，
    除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第12
    條定有明文。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，
    應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略謂被告偵辦88年度偵字第5550、5975、
    7796、10102-4、10377、11100、18935號「全球統一集團」
    常業詐欺等案件時，未依法對於該集團所得之不法財物予以
    強制扣押，並放縱脫產，致原告對該集團請求損害賠償之訴
    訟縱獲判決勝訴確定，亦無財產可供執行，損害原告權益甚
    鉅，被告應賠償原告所受損害云云。經查本件原告所提起之
    訴訟，核其性質，應屬於國家賠償法第2條第1項前段：公務
    員執行職務行使公權力時，故意不法侵害人民自由權利之國
    家賠償訴訟。依上開說明，非屬行政法院之權限，原告提起
    本件訴訟於法尚有未合，又屬不可補正之事項，爰裁定如主
    文。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                  第四庭審判長法    官  鄭忠仁
                              法    官  畢乃俊
                              法    官  林育如
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                              書 記 官  林惠堉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
