【裁判字號】    94,訴,2777
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02777號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告因台灣地區與大陸地區人民關係條例事件，提起行政訴
訟，惟起訴書未經原告親自簽名或蓋章，而行政訴訟委任狀未經
財團法人海峽交流基金會認證，無從認定已經合法代理，亦無從
認定原告有起訴之真意。茲依行政訴訟法第107 條第1 項規定，
限原告應於本裁定送達之日起50日內補正「經財團法人海峽交流
基金會認證之行政訴訟委任狀」，逾期未補正或補正不完全，即
裁定駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   18     日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
