【裁判字號】    94,訴,1000
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    公職人員利益衝突迴避法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第01000號
原      告  甲○○
訴訟代理人  曾孝賢  律師
訴訟代理人  陸正義  律師
被      告  監察院
上列當事人間因公職人員利益衝突迴避法事件，原告不服被告中
華民國94年1 月31日院台訴字第0930165342號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件於被告新任法定代理人選出前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按當事人法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人承受其訴訟前，當然停止。行政訴訟法第186 條準用民
    事訴訟法第170 條，規定甚明。
二、本件被告之代表人即院長原為乙○，惟乙○自任期屆滿離職
    後，被告之代表人迄今尚未選出，為期審判程序周詳，本院
    認有停止訴訟程序之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
