【裁判字號】    94,訴,4108
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04108號
原      告  甲○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  史哲總經理）住同.
上列當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國
94年11月18日勞訴字第0940037918號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權
    利或法律上之利益，經『依訴願法提起訴願而不服其決定』
    ，或提起訴願逾3 個月不為決定，或延長訴願決定期間逾2
    個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回
    之。．．．10、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴
    訟法第4 條及第107 條第1 項第10款分別定有明文，可知提
    起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過合法之訴願
    程序，自非法之所許，應以裁定駁回之。
二、本件原告因勞保事件，不服被告民國（下同）94年3 月7 日
    保給殘字第09460125960 號之處分書，向勞工保險監理委員
    會申請審議，經該會以94保監審字第1021號審定書駁回，原
    告不服，向行政院勞工委員會提起訴願，經訴願決定不受理
    ，原告不服，遂向本院提起行政訴訟，請求撤銷訴願決定及
    原處分云云。
三、經查，原告提起訴願時，未依訴願法之規定於訴願書上簽名
    或蓋章，經行政院勞工委員會以94年8 月19日勞訴字第0940
    037918C 號函請原告補正，原告於94年8 月20日收受該函，
    有送達證書附訴願卷可稽，原告逾期未補正，其提起訴願為
    不合法，訴願決定因而以原告逾期未補正，而不予受理，自
    屬正確。原告起訴未經過合法之訴願程序，非法之所許，依
    前開法條規定，其起訴應以裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                         第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                     法  官  楊莉莉
                                     法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   18     日
                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
