【裁判字號】    95,停,62
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00062號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  曾郁智  律師
相  對  人  內政部
代  表  人  乙○○部長）住同.
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因廢止許可處分事件，聲請人聲請停止原處分之執
行，本院裁定如下：
    主  文
內政部95年6 月1 日台內警境孝彤字第0950921518號廢止許可處
分書之執行應予停止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復
    之損害，且有急迫情事，當事人即得依行政訴訟法第116 條
    第3 項前段規定向行政法院聲請裁定停止執行。所謂難於回
    復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，
    或一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言
    。
二、本件聲請意旨略謂：相對人內政部95年6 月1 日台內警境孝
    彤字第0950921518號廢止許可處分（下稱系爭處分），係依
    「大陸地區人民在台灣地區依親居留或定居許可辦法（93
    年4 月8 日修正）第14條第1 項第4 款規定，以聲請人在離
    婚後10日內，未能立即取得未成年子女監護權為由，撤銷或
    廢止聲請人之原居留許可，惟因前夫潘國禎係以不正當方法
    取得一造辯論判決之離婚判決書，伊未未受合法送達，自不
    得以該離婚判決登記之時日，作為聲請人是否於離婚登記後
    10日內是否達成監護權協議之依據。聲請人曾對上開離婚判
    決提起再審之訴，因雙方達成協議而撤回。聲請人來台居留
    6 年有餘，即將合法取得居民身分證，系爭處分已損害聲請
    人之期待權，如被迫離境，共同監護之子女潘珮瑜（91年1
    月12日出生）將無法照顧，對其本人及年幼子女均生難以回
    復之傷害，豈能以離婚與定監護權之時間早晚迫使親情分離
    。聲請人業已向相對人提出訴願書，因系爭處分書通知聲請
    人於95年7 月15日前出境，情事急迫，爰依行政訴訟法第
    116 條第3 項聲請停止原處分之執行等語。
三、經查：
   (一)本件系爭行政爭訟目前還在訴願中，已據聲請人陳明在聲
     請狀中，並有其訴願書影本附卷足稽，而系爭處分事實及
     理由欄後段載明：「．．．請於收到本處分書之翌日起10
     內，向本部．．．申請出境證出境。未依規定申請出境或
     逾期未出境者，得強制出境。」有系爭處分書影本一份附
     卷足稽，聲請人並主張系爭處分書通知出境之時限將於95
     年7 月15日屆滿，是知本件聲請人之聲請，雖因系爭行政
     爭訟仍在訴願中，但因有時間急迫及情況緊急，有待行政
     法院立即加以處理之必要應可認定。
   (二)按「父母為未成年子女之法定代理人。」民法第1086條定
     有明文。可知父母均為未成年子女之共同監護權人（即共
     同享有對未成年子女權利義務之行使）。查本件聲請人之
     前夫固曾提離婚訴訟並獲得一造辯論判決勝訴確定在案，
     但參酌該民事判決主文及理由並未依民法第1055條第1 項
     規定酌定雙方所生年幼子女潘珮瑜之監護權，有臺灣板橋
     地方法院95年1 月24日94年度婚字第1209號民事判決及確
     定證明書（95年3 月3 日確定）各一份附卷足按，則有關
     聲請人與前夫所生之子女之監護權，自應依前開民法之規
     定決之，即聲請人與前夫俱有監護權，均應共同行使對其
     子女之權利及義務。是故聲請人於前開離婚訴訟判決確定
     之時，對於年幼之子女潘珮瑜，難謂未享有共同監護之權
     。然系爭處分既已廢止其居留在臺之許可，並通知限期出
     境，否則強制出境，情況急迫，如不予停止執行，聲請人
     屆期被強制出境將無法入境，亦無法共同行使監護看顧其
     幼女潘珮瑜之生活起居，幼女亦將面臨立即缺乏母愛之關
     照，此種權益及親情之損害，難謂能回復原狀，亦難以金
     錢賠償，衡諸一般社會通念，系爭處分如為執行應可認達
     到回復困難之程度。
四、從而，聲請人既因系爭處分廢止其居留在臺之許可，須面臨
    95 年7月15日限期出境之執行，情況急迫，且因系爭處分所
    指之離婚判決確定之際，聲請人即已享有共同監護子女之權
    （即民法親屬編所稱對未成年子女權利義務之行使），此點
    是否符合大陸地區人民在台灣地區依親居留或定居許可辦法
    第14條第1 項第4 款但書規定之情形，仍有待本案爭訟解決
    。更且，聲請人屆期若予以強制出境，則其年幼子女亦將立
    即缺乏母愛之關照，此種親情之損害，難謂能回復原狀，亦
    難以金錢賠償，實符合行政訴訟法第116 條第3 項聲請停止
    執行之規定。本件聲請人之聲請為有理由，應予准許。又本
    件停止執行核與公益無涉，在此敘明。
五、依行政訴訟法第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年      7     月    14  日
                        第六庭審判長法  官 黃清光
                                    法  官 許瑞助
                                    法  官 陳鴻斌
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年      7     月    14  日
                                    書記官 蔡逸萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
