【裁判字號】    95,簡,181
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00181號
原      告  甲○○
被      告  臺北縣政府
代  表  人  乙○○縣長）住同.
上列當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中
華民國94年12月23日勞訴字第0940064657號訴願決定，提起行政
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於95年1 月3 日收受訴願決定書，此有送達證書附訴
    願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自95年1 月4 日起
    算（原告住居於本院所在地台北市，無須在途期間），至95
    年3 月3 日（非休息日）即已屆滿。原告遲至95年3 月9 日
    始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第236 條、第107 條第1 項第6 款、第104 條
    、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                   第 二 庭 法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   17     日
                            書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
