【裁判字號】    94,再,85
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                        94年度再字第85號
再審原告    甲○○
            乙○○
再審被告    新竹縣稅捐稽徵處
代 表 人    丙○○處長）住.
                          送達.
上列當事人間因地價稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國
94年8 月11日94年度判字第1230號確定判決，提起再審之訴，關
於再審原告主張行政訴訟法第273 條第1 項第1 款之再審事由部
份，本院裁定如下：
    主  文
本件關於再審原告主張行政訴訟法第273 條第1 項第1 款之再審
事由部分，移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄」；「對於審級
    不同之行政法院就同一事件所為之判決提起再審之訴者，由
    最高行政法院合併管轄之」；「對於最高行政法院之判決，
    本於第273 條第1 項第9 款至第14款事由聲明不服者，雖有
    前2 項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄」，行政訴訟法
    第275 條第1 項、第2 項、第3 項分別定有明文。次按「民
    事訴訟法．．．第28條．．．之規定，於本節準用之」；「
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院」，亦分別為行政訴訟法第18
    條及民事訴訟法第28條第1 項所明定。
二、查再審原告就本件地價稅之行政爭訟事件，經本院於92年4
    月16日以90年度訴字第5944號、91年度訴字第4739號、91年
    度第4740號判決駁回，其復向最高行政法院提起上訴，經最
    高行政法院於94年8 月11日以94年度判字第1230號判決駁回
    上訴而告確定；再審原告以本件具有行政訴訟法第273 條第
    1 項第1 款之再審事由，向本院提起再審之訴，依前揭行政
    訴訟法第275 條第2 項規定，此部分應由最高行政法院管轄
    。爰依職權移送於有管轄權之最高行政法院（至於再審原告
    主張本件有行政訴訟法第273 條第1 項第11款之再審事由部
    分，由本院另以判決駁回之）。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
