【裁判字號】    94,簡,1047
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度簡字第1047號
抗  告  人  杜麗芳
即原告）  即臺北市私立愛迪.
            克語文短期補習班）
相  對  人  臺北市政府
代  表  人  甲○○（市長）
上列當事人間因就業服務法事件，抗告人對於本院中華民國95年
3月27日94年度簡字第1047號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限， 行政訴訟法第235
    條第2項定有明文。
二、本件抗告人對本院適用簡易程序之裁定提起抗告，未據表明
    該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，經本院裁定命其於該
    裁定送達後七日內補正， 該裁定已於民國95年5月17日送達
    ，此有送達證書附卷可稽。抗告人逾期迄未補正，其抗告自
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第246條第2項後段、第3項、第104條，民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                               第二庭法    官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                     書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
