【裁判字號】    94,訴,3991
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第3991號
原      告  甲○○
被      告  財政部基隆關稅局
代  表  人  李榮達（局長）
上列當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國94
年10月28日台財訴字第09400465520號訴願決定， 提起行政訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「海關依本條例處分之緝私案件，應製作處分書送達受處
    分人。」、「受處分人不服前條處分者，得於收到處分書之
    日起三十日內，依規定格式，以書面向原處分海關申請復查
    。」分別為海關緝私條例第46條第1項、第47條第1項所明定
    。
二、本件原告因私運貨物進口事件， 係於民國（以下同）92年3
    月28日收受被告92年3月27日91年第00000000號處分書， 此
    有送達證書附於原處分卷可稽。計其申請復查之期間，應自
    92年3月29日起算，至92年4月27日即已屆滿。原告遲至94年
    8月3日始向被告申請復查，此有蓋有被告總收文日期條碼之
    復查申請書附於原處分卷可按，復查決定以其申請復查已逾
    法定不變期間，不予受理，訴願決定以其復對之提起訴願，
    難認為有理由，駁回訴願，均無不合。原告復對之提起行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條， 民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 李得灶
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
