【裁判字號】    95,海商,2
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度海商字第2號
原      告  國砂股份有限公司
法定代理人  莊中和
訴訟代理人  蔡易紘律師
            王乃民律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，被告甲○○應為送達之處所不
明，無人聲請公示送達，為避免訴訟延滯，依職權將應送達於被
告甲○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報（全國
版）。原告應於本裁定送達後2日內辦理登報手續，載之報紙迅
即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
