【裁判字號】    95,司,485
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第485號
聲  請  人  甲○○(Pamel.
            股份有限公司之清算人
上聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院
    管轄，非訟事件法第81條第1項定有明文。次按非訟事件之
    聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應
    限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事
    件法施行細則第13條亦有明文。
二、本件聲請人向本院聲請呈報就任新加坡商優比速物流股份有
    限公司之清算人事件。查該公司所在地設於台北市○○區○
    ○路361號地下一樓，有股份有限公司變更登記事項卡附卷
    可稽，揆諸首揭說明，聲請人呈報就任清算人自應由臺灣士
    林地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院呈報，顯有違
    誤，爰將本件移送管轄法院即臺灣士林地方法院。
    條裁定移轉管轄之規定，自無從補正，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
