【裁判字號】    95,交易,471
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第471號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住台北縣板橋市○○路99號4樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11198 號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95
年度北交簡字第1653號），移送前來由本院改依通常程序審理並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知酒後開車易生危險，竟於民
    國95年4月25日下午8時許，在臺北市博愛特區總統府附近，
    飲用酒精類飲品，其呼氣之酒精濃度達每公升0.83毫克，已
    不能安全駕駛動力交通工具，詎其酒後仍騎乘車號VME-810
    號輕機車，於同日下午8 時23分許，途經臺北市○○區○○
    街82號前，為警攔查，發現其滿口酒氣，經測試其呼氣酒精
    濃度而查知上情，因認被告係涉犯刑法第185條之3之公共危
    險罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第5 款、第307條定有
    明文。
三、經查，被告甲○○業已於民國95年6月間死亡，並於同年月
    23日辦理除戶登記，此有法務部戶役政連結作業系統個人除
    戶資料查詢結果單在卷可參。被告既已死亡，則揆諸前開規
    定所示，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                        法  官  林晏如
                                        法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
