【裁判字號】    95,簡,2109
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2109號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第343號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元（即新臺幣玖仟元），如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條，均引用檢察官聲請簡
  易判決處刑書之記載（如附件）。
二被告行為後，刑法已於九十四年一月七日修正公布，九十五年
  七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變
  更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
  適用最有利於行為人之法律。」改採從舊從輕原則。修正前刑
  法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且依刑法分則編應處
  罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除）第一條、
  第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後
  ，定其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之一條
  ，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施
  行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
  ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
  日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
  四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
  但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
  文，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起
  ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
  ，且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
  定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為
  三十倍。本件被告係犯刑法第三百二十條第一項之罪，該罪有
  罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再修正
  ，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新臺幣為單
  位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適
  用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而言並
  無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果亦為三十倍
  ），依修正後刑法第二條第一項前段，自應適用修正前之規定
  。又被告行為時之刑法第四十二條第一項前段規定：「易服勞
  役以一元以上三元以下折算一日。」，其折算標準依修正前罰
  金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一
  百倍折算一日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準，以銀元
  三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之刑法
  第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二
  仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後易服勞役折算標準，
  以修正後之規定較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項後
  段之規定，應適用修正後之刑法第四十二條第三項前段定其折
  算標準。
三適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
  、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項、刑法第
  三百二十條第一項、修正後刑法第四十二條第三項，刑法施行
  法第一之一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，現行法規
  所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第343號
    被    告  乙○○  男  23歲 （民國○○年○月○○日生）
                      住臺南市○區○○路500巷5弄7號之4
                      居臺北縣三重市○○街13巷8號2樓
                      國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國95年6月23日15時25分
    許，在臺北市○○區○○路2段439號之統一便利超商店內，
    趁店員未及注意之際，徒手竊取店內之汽水4瓶，共計新台
    幣100元，得手後即置於包包內，因該店內員工甲○○由監
    視器發覺乙○○行竊之舉，而加以留意，嗣乙○○未經結帳
    步行離開該店內而當場查獲，並報警處理。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告乙○○之自白。
（二）證人甲○○之證述。
（三）贓物認領保管單乙份。
（四）照片1幀。
二、所犯法條：
    核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    23    日
                               檢  察  官  呂朝章
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
