【裁判字號】    95,聲,2271
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2271號
聲  請  人  乙○○曹李完之繼.
訴訟代理人  黃宗正律師
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人以新臺幣壹仟壹佰拾伍萬元為相對人供擔保後，本院九
十五年度執字第一二二五六號執行事件之強制執行程序，於本院
九十五年度再易字第二八號事件裁判確定前應予停止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第18條第2項定有明文。
二、聲請意旨略謂：聲請人已就本院95年度執字第12256號執行
    事件之執行名義即本院83年度重訴字第249號確定判決及本
    院82年度促字及19703號確定支付命令提起再審之訴，由本
    院95年度再易字第28號審理中；聲請人之不動產已定於民國
    95 年7月19日拍賣，倘不停止執行，聲請人將受難以補償之
    損害，爰聲請裁定停止本院95年度執字第12256號執行事件
    之強制執行程序等語。
三、經調閱上開執行卷宗及再審之訴卷宗審究後，應認聲請人之
    聲請為有理由，應予准許。另審酌相對人於上開執行事件之
    債權含本金、利息與違約金約新台幣（下同）5400萬元，而
    聲請人之不動產第一次拍賣底價總計為6570萬元，若無法順
    利拍定而須經減價拍賣，第二次拍賣底價僅約5256萬元，扣
    除抵押債權636萬元後，相對人可能僅得受償約4620萬元，
    故停止執行期間增加之利息與違約金（每年約為2,622,000
    元，以再審之訴可能歷時4年4個月裁判確定計算，總計約
    1135萬元），相對人更無從受償，應由聲請人為相對人供擔
    保。
四、爰依強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
