【裁判字號】    95,訴,6361
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6361號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年七月
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十五年二月三日起
至清償日止，按年息百分之三點八二計算之利息，並自民國九十
五年三月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬元及自民國九十五年一月十五
日起至清償日止，按年息百分之二點九八計算之利息，並自民國
九十五年二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂個
    人借據暨約定書第15條第2項約定，雙方合意以原告總行所
    在地法院即本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第24
    條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國94年11月15日向原告借款二筆，金額分別為新台
    幣（下同）2,000,000元及1,300,000元，均約定自94年11月
    15日起至114年11月15日止分期清償，第一筆利息按年息3.
    82％採機動利率計付；第二筆借款利息按年息2.98％按機動
    利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個
    月者，按上開利率20％計付違約金，並約定如有停止付款或
    拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息
    者．．．等情形，債務視為全部到期。詎料被告第一筆借款
    繳納利息至95年2月2日，第二筆借款繳納利息至95年1月14
    日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計第一筆借款尚欠
    本金2,000,000元及自95年2月3日起按年息3.82％計算之利
    息及違約金、第二筆借款尚欠本金1,300,000元及自95年1月
    15日起按年息2.98％計算之利息及違約金等迄未給付，依約
    被告自應負清償責任。為此提起本件訴訟。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史
    交易查詢為證，核屬相符，被告等復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之借款
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
