【裁判字號】    95,親,15
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第15號
原      告  乙○○
                        樓
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國95年7
月日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：、原告係母親林秀穗於民國62年至70年間與日籍
    人士山下長樹同居所生，被告亦知悉此事，後因被告與林秀
    穗交往，並表達願意認領原告之意願，原告顧及被告與母親
    林秀穗感情之融洽與圓滿，故由被告於91年辦理生父之登記
    ，惟被告未善盡父親之責，屢致家庭不睦，為此訴請確認兩
    造親子關係不存在。
二、被告則以：被告並非原告之親生父親，被告是因原告母親的
    關係與愛心認領原告等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於91年8 月30日辦理認領原告之登記，惟兩造
    並無親子關係之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，被告對
    此並不爭執，自堪信為真實。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 項前
    段、第2 項訂有明文。本件原告實與被告無血緣關係，已如
    前述，然因戶籍登記原告為被告之子女，實已對原告之權利
    義務有所影響，亦即原告在私法上之地位因此有受侵害之危
    險，原告自得提起確認其與被告間之親子關係不存在之訴，
    以除去私法上身分地位不安之狀態，應認原告提起本件訴訟
    有即受確認判決之法律上利益。是原告依上開規定提起本件
    確認親子關係不存在之訴，洵屬合法有據。
五、從而，原告依民事訴訟法第247 條第1 項規定請求確認原告
    與被告間之父子關係不存在，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
