【裁判字號】    90,重訴,1018
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            90年度重訴字第1018號
上  訴  人  聖東營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人榮金營造工程股份有限公司因本院九十年
度重訴字第一○一八號給付承攬報酬事件，上訴人提起上訴到院
，查本件訴訟標的金額為新台幣伍佰伍拾萬貳仟伍佰零肆元，應
徵第二審裁判費合新台幣捌萬參仟參佰貳拾參元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定
後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
