【裁判字號】    95,交聲,641
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第641號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所91年7 月2 日所為之處分 (原處分案號：北市裁三
字駕裁第22-Z00000000號)， 聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定：受處分人不服
    第8 條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起20日內向
    管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國91年7 月26日收受裁決書，有卷
    附掛號郵件收件回執在卷可證，異議人遲至民國95年6 月30
    日始聲明異議，有異議人之聲明異議狀在卷可按，已逾20日
    期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  交通法庭  法  官  周占春
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
