【裁判字號】    95,易,958
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六○七三3號），本院認為不宜，改依通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十五年三月六日下午五時四
    十分許，在臺北市中正區○○○路○段二十四巷內，因會車
    細故與甲○○發生爭執，乙○○基於傷害之故意，毆打甲○
    ○，致甲○○受有左側腰部三公分切割傷之傷害，因認乙○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三零三條第三款分別定有明文。該不
    受理判決，依同法第三零七條第規定，得不經言詞辯論為之
    。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告已與告訴人達成和解
    ，告訴人並當庭撤回本件傷害告訴，有刑事撤回告訴狀及本
    院九十五年七月十三日審判筆錄附卷可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  鍾淑慧
                                    法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
