【裁判字號】    94,附民,65
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
聲  請  人  中國石油股份有限公司
法定代理人  郭進財
送達代收人  李國華
被      告  丙○○
上列被告因九十四年度訴字第二六七號偽造有價證券案件，經原
告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○、丙○○被訴偽造有價證券案件，
    其中被告丙○○部分業經本院刑事判決諭知無罪在案，依上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  林婷立
                                      法  官  紀文惠
                                      法  官  林柏泓
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
