【裁判字號】    95,易,1104
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易字第1104號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，於中華民國九十五年七月十四日下午
四時許，在本院第五法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  劉素如
          書記官  劉甄庭
          通  譯  沈學秀
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
    物，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：甲○○於民國九十四年十二月二十七日起，
    在址設臺北市○○區○○路七五之一號三樓之「元賀旅行社
    股份有限公司」（下稱元賀公司）擔任會計，負責進出帳等
    會計業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於
    九十五年一月二十日十七時許，明知公司同仁吳盈盈已將客
    戶所收取之新臺幣（下同）六萬三千六百元款項及收款單交
    付與自己，竟向吳盈盈謊稱收款單遺失，等找到收款單時再
    行入帳，而將上開款項及收款單侵占入己，嗣後元賀公司負
    責人乙○○於同日十八時許與甲○○對帳時，發覺短少六萬
    三千六百元，甲○○又佯稱已存入新光商業銀行股份有限公
    司，經乙○○偕同甲○○至銀行查詢時，發覺上開款項並未
    存入銀行，而乙○○即詢問甲○○款項在何處，然甲○○說
    詞反覆不一，乙○○即報警處理，嗣在甲○○之皮包內發現
    上開款項及收款單，始知上情。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、修正前第三百三十六條第二項、刑
    法第七十四條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                             書記官  劉甄庭
                             法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                             書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
