【裁判字號】    95,訴,6066
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6066號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  竹大企業有限公司
兼法定代理人
            乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十五年七月四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬仟陸佰壹拾元，及
自民國九十五年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點
五九計算之利息，並自民國九十五年二月二十八日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告竹大企業有限公司以被告乙○○、甲○○為
    連帶保證人，於民國94年1 月25日向原告借用新台幣（下同
    ）1,800,000 元，約定利息按年息7.28﹪計算，嗣後隨原告
    基準利率調整加4 ﹪隨同調整，按月攤還本息，若未按期清
    償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過
    六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金，清償期為
    97年1 月27日。詎被告自94年1 月27日起即未依約繳息，依
    授信約定書第五條第一項第一款約定，債務視為全部到期，
    被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不理，為此爰
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶
    返還借款本息及違約金等語。並聲明：除假執行供擔保金額
    外，如主文所示。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    被告竹大企業有限公司、乙○○則以：對於有向原告借款、
    及尚有如前所述金額未清償等情不爭執，但業已依消費金融
    案件債務協商機制向訴人台新銀行債務協商小組申請卡債協
    商，目前無能力還款，期能分期還款等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出還款查詢、借
    據、授信約定書為證。被告甲○○經於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原
    告主張之前述事實為自認；被告竹大企業有限公司、乙○○
    則陳稱：對於有向原告借款、及尚有如前所述金額未清償等
    情不爭執等語而為自認，自堪信原告主張為真實。
四、雖被告竹大企業有限公司、乙○○抗辯：其等業已依消費金
    融案件債務協商機制向訴人台新銀行債務協商小組申請卡債
    協商等語，並提出通知函、同意書、收入證明切結書、財務
    資料表、消費金融案件無擔保債務協商申請書等為證。對此
    原告則陳稱：被告申請債務協商範圍僅有信用卡債務部分，
    與原告訴請返還消費借貸款無關等語（見本院95年7 月4 日
    言詞辯論筆錄）。卷查，被告乙○○已撤回所提消費金融案
    件債務協商申請，此節細閱被告所提出上開台新銀行債務協
    商小組通知函內容即可查知；況被告未能舉證證明其已就本
    件消費借貸債務與原告達成如何之協議，故其此部分所辯，
    尚無足採。
五、至於被告竹大企業有限公司、乙○○再以其現無能力還款，
    期能以分期方式償還等語置辨，惟此項分期還款之方式為原
    告所不同意（見前開言詞辯論筆錄第2 頁）。茲既被告未能
    確實舉證其現在境況有非長期間不能履行債務之情狀，是揆
    諸民事訴訟法第三百九十六條規定，本院無由為分次履行之
    判決。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證
    據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案
    之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
