【裁判字號】    94,訴,5408
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5408號
上訴人  勳鎧企業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林天財律師
            鄭至量律師
上列上訴人與被上訴人帷享科技有限公司因本院九十四年度訴字
第五四○八號返還定金等事件，上訴人提起上訴雖據繳納裁判費
新台幣壹萬壹仟伍佰陸拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新
台幣壹佰玖拾肆萬玖仟陸佰壹拾壹元，應徵第二審裁判費新台幣
萬零肆佰伍拾柒元，上訴人僅繳納新台幣壹萬壹仟伍佰陸拾伍
元，尚欠新台幣壹萬捌仟捌佰玖拾貳元，茲依民事訴訟法第442
條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
