【裁判字號】    95,易,1292
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1292號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名史光正.
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第20374
號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
  有期徒刑以外之詐欺得利罪，其於準備程序中就被訴事實為有
  罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
  告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
  。
二依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
