【裁判字號】    95,訴,4626
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4626號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國
九十五年七月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟貳佰貳拾捌元，及自民國九
十四年九月四日起至清償日止，按年息百分之七點一八五計算之
利息，並自民國九十四年十月四日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據約定條款第十六條約定合意以本院為第一審管
    轄法院，有借據在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國92年12月3 日向原告借用新台幣（下
    同）800,000 元，約定利息按原告牌告基本放款利率加計
    15.416碼機動計息（目前為年息7.185 ﹪）計算，以每一個
    月為一期，依年金法按期平均攤還本息，若未按期清償者，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月
    者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金，清償期為97年12
    月3 日。詎被告自93年9 月3 日起即未依約繳息，依借據約
    定條款第四條第一項第一款約定，債務視為全部到期，被告
    即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消
    費借貸契約之法律關係，起訴請求被告返還借款本息及違約
    金等語。並聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、放款客
    戶往來明細、原告94年4 月14日函為證。被告未於言詞辯論
    到場爭執，亦未提出書狀陳述以供本院斟酌，是依上開證物
    ，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款如主文第一項
    所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
