【裁判字號】    95,訴,6397
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6397號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉怡伶
    被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費借貸款事件，本院於民國95年7月
11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟佰柒拾陸元，及其中新台幣
肆拾捌萬零玖拾元部分自民國九十五年五月二十四日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬仟陸佰肆拾壹元，及其中新台
幣貳拾壹萬捌仟伍佰玖拾肆元部分自民國九十五年五月二十四日
起至民國九十六年五月二十六日止，按年息百分之四點八八計算
之利息，並自民國九十六年五月二十七日起至清償日止，按年息
百分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年五月二十四日
起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定條款第26條約定，雙方合意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），而國泰
    銀行於92 年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司概括承受。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於91 年2月15日與原告成立信用卡使用
    契約（卡號：0000000000000000，卡別：VISA），依約被告
    即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定條
    款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
    款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    原告按年息19.7%之利息。又被告於94年5月26日向原告申請
    代償卡（卡號：0000000000000000）代付其於聯邦商業銀行
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前24個月內以年息4.88%計收利息，第25個月起以
    年息14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費新台幣（下同
    ）368元。另被告與原告於93年7月27日成立簡易通信貸款契
    約（卡號：0000000000000000），向原告貸款新台幣（下同
    ）28萬元，約定分50 期清償，依約按月應繳月付金7,800元
    （含手續費2,200 元），併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。且依約定條款第1、4、5 條之約定，若未依約
    於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，被告除喪失期限利益
    ，視同全部到期外，另原告得將未繳金額之本金部分，或經
    原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率年息19.7
    %計息。嗣兩造於94年3月30日以「感恩回饋專案」（卡號：
    0000000000000000 ）同意續約延展，約定未清償之240,800
    元部分，以60期清償，按年息14.8% 計算利息，採本利平均
    攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納，依約定條款第1 條約定，如未依約於繳款期限
    前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，
    或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年
    息19.7%）計算之利息。另被告於94年3月28日與原告成立簡
    易通信貸款契約（卡號：0000000000000000），向原告貸款
    新台幣（下同）21萬元，按年息18.5% 計算利息，約定分60
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。又依約定條款第1、4、5 條約定，若
    未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，被告除喪失期
    限利益，視同全部到期外，另原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（
    年息19.7%）計算之利息。詎被告至95年5月23日止，尚積欠
    732,017元未清償（含信用卡帳款金額42,344 元，簡易通信
    貸款帳款金額466,032元及代償金額為223,641元），經屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、代償卡申請書、
    簡易通信貸款申請書、信用卡約定條款、餘額代償約定條款
    、債權明細報表、歷史帳單、客戶歸戶資料明細查詢表及信
    用卡對帳單等影本為證。又被告已於相當時期受合法通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第280條第3 項前段準用同法第1項規定，對原告主張
    之前開事實，視同自認，堪信為真實。從而，原告依信用卡
    契約及消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示
    之本金、利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
