【裁判字號】    95,訴,6665
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6665號
    原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾捌萬肆仟壹佰伍拾捌元，及
自民國九十一年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之十一
點五計算之利息，暨自民國九十一年十二月十四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件兩造簽訂之借據其他約定事項第12條約定，雙方合意以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
    又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人分
    別於民國78年10月3日、78年10月4日及83年5月5日向伊借款
    新台幣（下同）700萬元、230萬元及150萬元，清償期為98
    年10月3日，按年息11.5%計付利息，如未依約清償，逾期在
    6個月以內，按上開利息10%，逾期超過6 個月部分，則按上
    開利息20% 加計違約金，並喪失期限利益，債務視同全部到
    期。詎被告丙○○未依約攤還本息，經伊聲請臺灣士林地方
    法院（下稱士林地院）拍賣擔保物受償後，尚積欠本金3,18
    4,158 元、利息及違約金，經屢向被告催討，未獲置理，為
    此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項、士
    林地院民事執行處通知函等影本為證，又被告已於相當時期
    受合法通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3 項前段準同法第1項規
    定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信為真實。是被
    告丙○○向原告借款未依約清償，經視為全部到期，被告乙
    ○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
