【裁判字號】    93,訴,3619
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還保證書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              93年度訴字第3619號
上  訴  人  德寶營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人台灣土地開發股份有限公司因93年訴字第
3619號返還保證書等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣肆佰肆拾萬肆仟貳佰伍拾捌元，應徵第二審裁
判費合新台幣陸萬柒仟肆佰拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
