【裁判字號】    95,聲,2020
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2020號
聲  請  人  財團法人臺灣菸酒股份有限公司職工福利委員會
法定代理人  甲○○
相  對  人  中力石化有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  楊梅健康生活農場有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  真愛一家有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求返還建物等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾伍萬貳仟肆佰
陸拾元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還建物等事件，經本院94年度重訴
    字第572號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
計  算  書
項      目      金額（新臺幣）   備    註
第一審裁判費    187,560元
土地複丈費       64,900元
合          計  252,460元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
