【裁判字號】    95,聲,2126
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2126號
聲  請  人    經濟部工業局
法定代理人    甲○○
代  理  人    陳丁章律師
相  對  人    晶碁生化科技股份有限公司
法定代理人    丙○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間返還補助款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍萬零伍佰元，及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還補助款事件，經本院94年度訴字
    第5619號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    為新臺幣50,500元，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給
    自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利
    息。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
