【裁判字號】    95,訴,6019
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6019號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十五年七月四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬肆仟柒佰伍拾肆元，及自民國
九十五年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之三計算之利
息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十五條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告甲○○以被告丁○○、乙○○為連帶保證人
    ，於民國94年11月28日向原告借用新台幣（下同）850,000
    元，約定利息按年息3 ﹪固定利率計算，以每一個月為一期
    ，依年金法分36期平均攤還本息，若未按期清償者，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超
    過部分按上開利率20﹪計付違約金，清償期為97年11月28日
    。詎被告自95年2 月28日起即未依約繳息，依授信約定書第
    五條第一項第一款約定，債務視為全部到期，被告即喪失期
    限利益。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息
    及違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出貸款契約書、
    授信約定書、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、
    牌告利率變動記錄表為證。被告經於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告
    主張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
