【裁判字號】    93,訴,5045
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              93年度訴字第5045號
原      告  丙○○股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  太平洋建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求清償債務等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣肆萬貳仟肆佰捌拾壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台
幣肆佰貳拾萬肆仟壹佰陸拾元，應徵第一審裁判費新台幣肆萬
貳仟玖佰柒拾陸元，原告僅繳納新台幣肆萬貳仟肆佰捌拾壹元，
尚欠新台幣肆佰玖拾伍元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本件裁定送達5日內，向本院補繳上述不足
額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
