【裁判字號】    95,簡,1556
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度簡字第1556號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，本院於中華民國九十五年五月二十九日所
為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人年籍欄內所載被告甲○○之出生年
月日「民國70年1月15日」更正為「民國71年1月15日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、查本件被告之出生年月日為民國七十一年一月十五日，有法
    務部戶役政連結作業系統查詢單在卷可參，原判決之原本及
    其正本當事人欄所載被告出生年月日「民國七十年一月十五
    日」，應係「民國七十一年一月十五日」之誤寫，揆諸首揭
    規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
