【裁判字號】    95,繼,1055
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1055號
聲  請  人  甲○○
            辛○○
            庚○○
前列二人之
法定代理人  黃國書
聲  請  人  丙○○
            程延昱
            戊○○
前列二人之
法定代理人  己○○
            乙○○
上列當事人間聲請拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起
5日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請狀
（一）聲請人甲○○、丙○○部分：
    １、聲請狀上應由聲請人甲○○、丙○○簽名，簽名部分得
        以蓋用印鑑章代之。
    ２、聲請人丙○○、甲○○得任選下列其中1種方式補正：
    （１）另行提出經聲請人甲○○、丙○○簽章（印鑑章）之
          聲請狀，第二項所示之資料，郵寄本院。
    （２）先與本股書記官聯繫後，聲請人甲○○、丙○○委託
          他人攜帶其印鑑章、第二項所示之資料，來院補正。
    （３）聲請人甲○○、丙○○先與本股書記官聯繫後，聲請
          人張智銀、丙○○本人攜帶身分證、第二項所示之資
          料，自行來院補正，並由本院核對其身分。
    ３、如聲請人甲○○、丙○○未能依第２項所示之方式補正
        ，本院將依職權定期通知聲請人甲○○、丙○○到院補
        正，如無正當理由未到場，將裁  定駁回本件聲請。
（二）聲請人辛○○、庚○○部分：
    １、因聲請人辛○○、庚○○為未成年人，其拋棄繼承之意
        思表示應由其父（即監護人）黃國書為之，故黃國書應
        於聲請狀上以法定代理人之身分簽名，簽名部分得以蓋
        用印鑑章代之。
    ２、聲請人辛○○、庚○○及其法定代理人黃國書得任選下
        列其中1種方式補正：
    （１）另行提出經黃國書簽章（印鑑章）之聲請狀，連同黃
          國書之印鑑證明及第二項所示之資料，郵寄本院。
    （２）先與本股書記官聯繫後，黃國書委託他人攜帶黃國書
          之印鑑章、印鑑證明、第二項所示之資料，來院補正
          。
    （３）如無法或不方便提出印鑑證明，先與本股書記官聯繫
          後，黃國書本人攜帶身分證、第二項所示之資料，自
          行來院補正，並由本院核對其身分。
    ３、如聲請人辛○○、庚○○及其法定代理人黃國書未能依
        第２項所示之方式補正，本院將依職權定期通知聲請人
        辛○○、庚○○及其法定代理人黃國書到院補正，如無
        正當理由未到場，將裁定駁回本件聲請。
（三）聲請人丁○○、戊○○部分：
    １、因聲請人為未成年人，其拋棄繼承之意思表示應由父母
        共同為之，故己○○、乙○○均應於聲請狀上以法定代
        理人之身分簽名，簽名部分得以蓋用印鑑章代之。
    ２、聲請人丁○○、戊○○及其法定代理人己○○、乙○○
        得任選下列其中1種方式補正：
    （１）另行提出經己○○、乙○○簽章（印鑑章）之聲請狀
          ，連同己○○之印鑑證明及第二項所示之資料，郵寄
          本院。
    （２）先與本股書記官聯繫後，己○○、乙○○委託他人攜
          帶己○○、乙○○之印鑑章、己○○之印鑑證明、第
          二項所示之資料，來院補正。
    （３）如無法或不方便提出印鑑證明，先與本股書記官聯繫
          後，己○○、乙○○本人攜帶身分證、第二項所示之
          資料，自行來院補正，並由本院核對其身分。
    ３、如聲請人未能依第（二）項所示之方式補正，本院將依
        職權定期通知聲請人丁○○、戊○○及其法定代理人己
        ○○、乙○○到院補正，如無正當理由未到場，將裁定
        駁回本件聲請。
二、繼承系統表
    由於聲請狀所附之繼承系統表漏載聲請人丁○○、戊○○及
    第四順位繼承人之祖父母、外祖父母，並不完整，應予以補
    正，且應記載祖父母、外祖父母之姓名、性別、出生年月日
    、住居所、存歿情形。
三、如有正當理由無法於期限內補正，得具狀告知理由，並聲請
    延展之。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                          書記官  陳麗霞

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
