【裁判字號】    95,補,637
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第637號
原      告  永盛資產管理股份有限公司
                      1
法定代理人  甲○○
上列原告與被告中環股份有限公司間執行異議等事件，本院裁定
如下：
    主  文
本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰肆拾肆萬元，應徵第一
審裁判費新台幣壹拾壹萬貳仟陸佰柒拾貳元，限原告於收受本裁
定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
    理  由
一、按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以
    起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的
    所有之利益為準，民事訴訟法第77條之1第1項及第2項分別
    定有明文。
二、本件原告起訴先位聲明係請求被告自民國95年5月7日起至96
    年3月6日止，按月給付第三人嘉泰機械工業股份有限公司
    新台幣1,040,000元，並由原告代為受領。備位則主張確認
    第三人嘉泰機械工業股份有限公司對被告有新台幣
    11,440,000元之債權存在。因此本件訴訟標的價額應核定為
    新臺幣11,440,000元，應徵第一審裁判費新臺幣112,672元
    。限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回
    其訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
