【裁判字號】    94,訴,1830
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度訴字第1830號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃銀河律師
    被      告  乙○○
                        （
    選任辯護人  舒建中律師
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾壹日起羈押期間
延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，經檢察官向本院提起公訴，於民國九十四年十二月二十
    一日繫屬本院，經本院於同日訊問被告等二人後，認為被告
    等二人所涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪嫌疑重大，
    而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定之事由，且
    非將被告等二人羈押顯難進行審判，有羈押被告等二人之必
    要，於同日對被告等二人執行羈押，並於九十五年三月二十
    一日、九十五年五月二十一日對被告等二人延長羈押。
二、按被告於審判中經法院執行羈押後，法院如於羈押期間屆滿
    前需繼續對被告延長羈押，依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項但書規定，需由法院對被告為訊問後，考量當初羈押被告
    之原因有無消滅及有無繼續羈押被告之必要。茲經本院於期
    限屆滿前之九十五年七月十四日對被告等二人行應否對其延
    長羈押之訊問後，分別就(一)本院當初對被告執行羈押之原因
    有無繼續存在及(二)有無繼續羈押被告之必要等要件，逐一檢
    視如后：
  (一)本院當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
    1.本件檢察官所起訴被告甲○○、乙○○所犯之罪名中，為
      本院據以為羈押被告甲○○、乙○○以其違反同條例第七
      條第四項之罪嫌，經訊問後被告等二人對於持有、寄藏槍
      枝乙節，均坦承不諱，並有扣案槍枝可佐，並經本院於九
      十五年六月二十八日就持有、寄藏槍枝部分分別判決被告
      甲○○有期徒刑五年六月、被告乙○○有期徒刑五年二月
      ，犯罪嫌疑自屬重大。
    2.本院據以為羈押被告等二人理由之上開罪嫌，其中槍砲彈
      藥刀械管制條例第七條第四項法定刑為五年以上有期徒刑
      ，則本院以被告等二人有刑事訴訟法第一百零一條第一項
      第三款「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
      期徒刑之罪者。」規定之事由對其實施羈押，且經本院判
      決如上，應認此項羈押之原因仍然繼續存在。
  (二)有無繼續羈押被告之必要：
    查法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴
    訟程序得以順利進行或為保全證據或為保全對被告刑罰之執
    行之目的而對被告所實施之對人強制處分，是對被告有無羈
    押之必要當由法院以有無上述羈押之目的依職權為之目的性
    裁量，如前所述，被告等二人所涉犯之罪名均為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，為擔保將來之訴訟程序得以順利進行
    ，若不將被告等二人繼續羈押，本件將來之訴訟程序即難期
    得以順利遂行，應認仍有繼續羈押被告等二人之必要。
三、綜上所述，本院前依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定對被告等二人執行羈押之原因依然存在，且仍有繼續羈
    押被告等二人之必要，爰自九十五年七月二十一日起對被告
    等二人延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    但書、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  林怡秀
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
