【裁判字號】    95,聲,1921
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1921號
原      告  乙○○即趙同信之.
被      告  甲○○原名趙天鐸.
上列當事人間請求移轉權利等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣拾萬玖仟柒佰陸拾
元。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求移轉權利等事件，經本院92年度重訴
    字第1667號、臺灣高等法院93年度重上字第145號、94年度
    重上更（一）字第53號及最高法院94年度臺上字第688號、
    95 年度臺上字第958號判決確定，其訴訟費用應由相對人負
    擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
計  算  書
項      目            金額（新臺幣）  備    註
第一審裁判費          135,904元       聲請人繳納
第二審裁判費          203,856元       相對人繳納
發回前第三審裁判費    203,856元       聲請人繳納
合          計        543,616元
第一審裁判費及發回前第三審裁判費為聲請人繳納，第二審裁判
費已由相對人自行繳納，則本件相對人尚應負擔者為339,760元
。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
