【裁判字號】    95,簡,1913
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1913號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第8973號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製物為光碟，意圖散布而持有
，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。扣案之盜版影音光碟「白雪公主
」參套（共計參拾片）、「露露公主」壹套（共計拾片）均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又本件係告訴人基本公司、七厘米公司之人員為誘出侵害著
    作權光碟之出賣人，而佯向被告購買上開盜版光碟，買受人
    自身本缺乏交易意思而不能完成散布行為，且依著作權法第
    91條之1之規定上開散布行為並未處罰未遂犯，是其所為應
    係犯著作權法第91條之1第2項、第3項之明知係侵害著作財
    產權之重製物為光碟意圖散布而持有罪。爰審酌被告前無犯
    罪前科之素行，有台灣高等法院被告前案紀錄表可參、犯罪
    之動機、目的係為出售盜版光碟牟利、所欲販售之盜版商品
    數量尚微、犯後坦承犯行，且業與告訴人公司均達成和解，
    有和解書2份在卷可參，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑之宣告，本院認前開宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依最高法院95年第8次刑事
    庭會議決議第7點所示，適用現行刑法第74條第1項第1款規
    定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
三、末按，沒收為從刑之一種，且與主刑有其從屬關係。如行為
    後，法律有所變更，但主刑之法定最高度及最低度刑，與修
    正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規定有所更易，主刑
    未修正時，則沒收部分，固不生比較問題，均應適用修正前
    之法律；本件扣案之盜版影音光碟「白雪公主」三套（共計
    三十片）、「露露公主」一套（共計十片），均係供被告犯
    著作權法第91條之1第3項之罪所用之物，業據被告供承在卷
    ，應依修正前之著作權法第98條但書之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1項、第454條第2項，著作權法第91條之1第3項、修正前
    著作權法第98條但書，刑法第11條前段、第2條第1項但書、
    刑法第74條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                 刑事第十三庭  法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                               書記官 潘文賢
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
著作權法第91條之1第3項：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
50萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6 月以上3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣20萬元以上200 萬元以下罰金。但違反87條第4
款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前2項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
