【裁判字號】    95,訴,4465
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4465號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十五年七月四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟肆佰貳拾貳元，及自民國九
十四年六月五日起至清償日止，按年息百分之二點六九計算之利
息，並自民國九十四年七月六日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據其他約定事項第十四條約定合意以本院為第一
    審管轄法院，有借據在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告法定代理人原為蘇金豐，嗣於訴訟繫屬後之民國95年5
    月4 日變更為乙○○，乙○○遂於95年5 月30日提出書狀聲
    明承受訴訟，核與民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五
    條第一項、第一百七十六條規定相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於93年6 月18日向原告借用新台幣（下同）
    600,000 元，約定借款期限為7 年，利息按原告定儲指數利
    率加碼年息1.1 ﹪機動利率方式計算（目前為年息2.69﹪）
    ，以每一個月為一期，依年金法按期平均攤還本息，若未按
    期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，
    超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金，清償
    期為100 年6 月18日。詎被告自94年6 月4 日起即未依約繳
    息，依借據其他約定事項第五條第一項第一款約定，債務視
    為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之
    不理，為此爰依消費借貸契約之法律關係，起訴請求被告返
    還借款本息及違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、放款帳
    務資料查詢單、分戶交易明細表為證。被告未於言詞辯論到
    場爭執，亦未提出書狀陳述以供本院斟酌，是依上開證物，
    自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款如主文第一項
    所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
