【裁判字號】    95,訴,485
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第485號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現因本案羈押於臺灣臺北看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾肆日起停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要
    ，於民國九十五年六月二十四日執行羈押。經查被告因另犯
    毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月及四月，
    應執行有期徒刑十月確定，並於九十五年七月十四日起送監
    執行，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本一
    紙附卷足稽，被告上開執行期間，無從併行執行羈押，且停
    止羈押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                刑事第十庭      法  官  林柏泓
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
