【裁判字號】    95,訴,4663
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4663號
原      告   安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
訴訟代理人   丙○○
被      告   貿易通有限公司
兼法定代理人 乙○○
被      告   丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年7月4日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告美金玖萬陸仟陸佰玖拾玖元柒角參分元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟貳佰參拾柒元為被告供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告貿易通有限公司（下稱貿易通公司）、乙○○、丁
    ○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告貿易通公司邀同其餘被告乙○○、丁○
    ○為連帶保證人，於民國（下同）90年7月31日與原告簽立
    開發信用狀暨進口融資契約，約定在等值新台幣6,000,000
    元之限額內得循環開發信用狀及墊付外幣貨款或承兌，於單
    到時得以改貸新台幣或外幣融資，並約定債務人開發信用狀
    申請書得逐筆申請，嗣被告依上開契約分別於90年8月2日、
    8月6日向原告提出開發信用狀申請書金額合計為美金141,13
    3.5元，並於墊款後改貸美金融資，且雙方簽有進口遠期信
    用狀融資確認書，約定被告如遲延履行時，除欠款總額願改
    按原告所訂之新台幣基本放款利率加碼年息2.25%與原告牌
    告之各該外幣貸款利率孰高為準計付遲延利息外，遲延利息
    逾期在6個月以內部分，按未還本金金額照原貸利率10%加付
    違約金，逾期超過6個月以上部分則加倍計付。又依開發信
    用狀暨進口融資契約第9條約定，被告未依約定期限償還時
    ，原告得逕於任何時日，將該欠款折換為新台幣借款。詎料
    ，上開信用狀墊款分別於91年2月4日、2月15日到期，惟被
    告貿易通公司未依約清償，尚積欠美金96,699.73元及如附
    表所示之利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證
    契約訴請被告連帶返還借款等語。並聲明：(一)被告應連帶給
    付原告美金96,699.73元，及如附表所示之利息及違約金。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告方面：
（一）被告丁○○則以：對於其在上開系爭連帶保證書上簽名蓋
      章為連帶保證人之事實不爭執，惟抗辯其係為感謝被告乙
      ○○之六阿姨曾多次幫忙他，才去當連帶保證人，其係遭
      被告乙○○陷害等語置辯。並聲明：駁回原告之訴及其假
      執行之聲請。
（二）被告貿易通公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出書狀作任何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀申請書暨進口
    融資契約、進口遠期信用狀融資確認書及約定書、進口逾期
    放款轉催收款確認書、放款牌告利率查詢等為證，核屬相符
    。雖被告丁○○辯稱：其係遭被告乙○○陷害才去當連帶保
    證人等語，惟查：被告丁○○亦不爭執其在上開系爭債務之
    連帶保證書上簽名蓋章，而就其遭被告乙○○陷害而作保為
    連帶保證人部分，並未經舉證以實其說，尚難信為真實，且
    其亦坦承之前也曾幫被告乙○○擔任連帶保證人而遭銀行請
    求，故其非不知在連帶保證書上簽名之效力，自難據此免責
    ；又被告貿易通公司、乙○○已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付為如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、據上論結：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
