【裁判字號】    95,自,91
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定          九十五年度自字第九一號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人對被告彭文絹提出殺人自訴案件，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告犯罪之證據，且委任律
師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載記載犯罪事實及證據並所犯
    法條，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明文，此
    乃法定必備之程式。次按自訴之提起應委任律師行之；又自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    十九條第二項及第三百二十九條第二項亦有明文。
二、經查，自訴人甲○○提起本件自訴，並未提出證據證明被告
    犯罪，且未委任律師為代理人，揆諸前揭規定，自訴人提起
    本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁
    定送達後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國   九十五   年    七    月  十四  日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  吳靜怡
                                      法  官  李家慧
                                      法  官  孫萍萍
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  張汝琪
中    華    民    國   九十五   年    七    月  十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
