【裁判字號】    95,訴,3080
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第3080號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列原告與被告間返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，提出準備書狀說明系爭借款為美
金，於本件請求被告以新臺幣給付之依據，並以繕本或影本直接
通知他造，及向本院提出被告收受書狀繕本之證據。
    理  由
一、按當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻
    擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述
    ；又應通知他造使為準備之事項，有未記載於訴狀者，當事
    人應於他造得就該事項進行準備所必要之期間內，提出記載
    該事項之準備書狀於法院，並以繕本或影本直接通知他造，
    此觀之民事訴訟法第二百六十五條第一項、第二百六十七條
    第二項規定即明。
二、本件經查原告提出之訴狀，未依法表明上開事項，茲限原告
    於收受本裁定送達後五日內，提出準備書狀正本，並以繕本
    或影本直接通知他造，及向本院提出被告收受書狀繕本之證
    據。
三、依民事訴訟法第二百六十七條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
