【裁判字號】    95,補,624
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第624號
    原      告  一甲實業有限公司
    法定代理人  甲○○
上列原告與被告慶和圖書館企業股份有限公司間給付貨款事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為貳佰貳拾
肆萬壹仟參佰伍拾元，應徵第一審裁判費貳萬參仟貳佰柒拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於訴訟標
的金額之核定及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
