【裁判字號】    95,聲,1245
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1245號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請即被告因毒品危害防制條例案件（本院九十五年度訴字
第五五二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○與家母相依為命，生活
    困苦，又家母甫中風現無人照料，請准以新臺幣一萬元以下
    金額交保，停止羈押等語。
二、本件聲請人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，本院前
    以聲請人犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，非
    予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款所定之規定，於民國九十五年六月二
    十日將聲請人收押。
三、經查，聲請人所涉毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公
    訴，被告於通緝後到案，經本院於九十五年六月三十日以九
    十五年度訴字第五五二號判處有期徒刑一年，仍未確定，本
    院審酌上開情節，認被告前開羈押原因依然存在，不能因具
    保而使之消滅，復為確保本案審判及執行而認本件仍有羈押
    之必要。另聲請人所陳其家境貧苦，母親無人照料等情，核
    與刑事訴訟法第一百十四條規定之情形不符合，且與羈押原
    因無涉，是其所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
