【裁判字號】    95,拍,809
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第809號
聲  請  人  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      2樓
            丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人乙○○、丙○○於民國94年2月24
    日以其所有如附表所示不動產由聲人設定本金最高限額新台
    幣（下同）510萬元予聲請人，以擔保其聲請人現在及將來
    所負一切債務之清償並經辦妥抵押權登記在案；相對人於94
    年2月17日向聲請人借款425萬元，借款期限自94年3月7日起
    至114年3月6日止，共20年，依約定分期攤還本息，利率按
    年息1.99%計算利息，相對人並同意聲請人房屋貸款利率調
    整時，隨同調整之，如其違約或逾期未繳款時，依契約加收
    違約金及遲延利息；詎料相對人之借款自95年4月7日起違約
    不給付本息，本金迄今尚欠409萬0,238元，依借款約定書約
    定，相對人喪失期限利益，全部債務視為到期；為此聲拍賣
    抵押物，提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本
    、土地及建物登記簿謄本各一件、消費性借款暨擔保透支借
    款約定書影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
