【裁判字號】    92,訴,5217
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              92年度訴字第5217號
聲  請  人
即  原  告  甲○○○
上列聲請人即原告因與相對人丁○○、丙○○、戊○○、己○○
、乙○○間拆屋還地等事件，對本院於民國93年9月30日所為判
決聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。
二、查本件聲請人即原告雖聲請將本院民國93年9月30日判決之
    主文其中「予原告及其他共有人」部分更正為「予原告」，
    惟本院觀之原告於93年9月29日言詞辯論期日陳述「訴之聲
    明我是請求拆屋還地，將土地還給原告及其他共有人，請求
    返還不當得利也是相同的情形」等語（見本院卷第111頁）
    ，而該判決事實及理由欄第一項及第六項，即原告訴之聲明
    係記載「給付．．．予原告及其他共有人」（見判決第3頁
    ）等詞，法院得心證之理由亦係認原告得依不當得利法律關
    係請求被告等返還其無法律上原因所受之利益予原告及其他
    人（見判決第7頁第3行至第5行、第10頁第12行、第13行）
    ，均與該判決主文一致，足見系爭判決主文並無顯然錯誤，
    聲請人即原告聲請為前開更正，不應准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元（但如對於原判決已合法上訴者，本件不得抗告
）
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
