【裁判字號】    95,交聲,646
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第646號
異議人即
受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所93年12月25日、94年1月24日所為之處分
（原處分案號：北市裁四字第裁２２—ＡＣＵ７９７８３１、Ａ
ＣＶ０２５０８４號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有明文。
二、而處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行
    政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第五條定有明文。而行政程序法第七十四條第一項、
    第二項規定：送達不能依同法第七十二條於應受送達人之住
    居所等處為之，亦不能依同法第七十三條規定將文書付與有
    辨別事理能力之同居人或受僱人或接收郵件人員時，得將文
    書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份
    ，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業
    處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其
    他適當位置，以為送達。由郵政機關為送達者，得將文書寄
    存於送達地之郵政機關。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○所受前開二裁決書，已
    分別於94年1月10日、94年2月1日收迄，異議人遲至95年6月
    30日方才提起聲明異議，自應認為本件異議權已經喪失，依
    照前揭說明，自應將本件異議予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              交通法庭法  官  黃程暉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
