【裁判字號】    95,補,623
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第623號
原      告  甲○○
            乙○○
上列原告與被告周鄭阿鷥等間回復原狀等事件，原告等起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣貳仟柒佰
玖拾捌萬仟伍佰柒拾元，應徵第一審裁判費新臺幣貳拾伍萬捌
仟佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
