【裁判字號】    95,易,1512
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八九三七號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國九十五年四月八日上午七時許
    ，在位於臺北市松山區○○○路○段一九六號地下室之「BO
    SS撞球場」，與乙○○因細故發生爭執，詎丙○○竟基於傷
    害之故意，持置於前開撞球場內之撞球桿，對乙○○毆打，
    致使乙○○受有左側尺骨骨折之傷害，嗣經員警前往現場處
    理，並扣有撞球桿一支，因認丙○○涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查本件告訴人即被害人乙○○之法定代理人甲○○告訴被告
    丙○○之案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人已當庭撤回本件傷害告訴，有刑事撤回告訴狀及本
    院九十五年七月十日訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  鍾淑慧
                                      法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
