【裁判字號】    95,交易,474
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一九六○號），本院認為不宜，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十五年三月七日二十時許，
    在臺北縣新店市○○路○段一七一號前，駕駛車牌號碼P7─
    5312號自小客車，停放在臺北縣新店市○○路○段一七一號
    西往東之外側車道，本應注意轉彎時轉彎車應讓直行車先行
    ，且在設有分向限制線處，禁止迴車，依當時情形亦無不能
    注意之情事，竟疏未注意，即貿然自外側車道逕行迴車，適
    甲○○騎乘車號LH6─377號重型機車沿臺北縣新店市○○路
    ○段西向東直行，以時速五十公里之速度駛至，二車因之發
    生碰撞，致甲○○因之人車倒地，並受有頭部外傷併腦震盪
    、頸部挫傷、胸部挫傷併呼吸不順等傷害，因認乙○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀撤
    回本件告訴，有其九十五年六月十六日撤回告訴狀附卷可稽
    （見九十五年度偵字第一一九六○號卷第六頁），依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  交通法庭 審判長法  官  劉方慈
                                 法  官  鍾淑慧
                                 法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
