【裁判字號】    95,簡,2050
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2050號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之8
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第8846號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案海洛因毒品壹包（驗餘淨重零點柒玖公克）應沒收銷燬；包
裝用塑膠袋壹個應沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補稱：「甲○○自姓名不詳綽號「阿忠」之
    成年男子處取得第一級毒品海洛因後，夾置於阿忠贈送之磅
    秤內，旋併同其向阿忠購得之第二級毒品安非他命2包（此
    係甲○○施用第二級毒品前之持有行為，其非法施用第二級
    毒品罪嫌由檢察官另行偵查辦理），藏放於同行友人呂雅玲
    皮包內而持有之（呂雅玲主觀上僅認識甲○○交付第二級毒
    品安非他命，就磅秤內夾藏海洛因並不知情）。嗣甲○○及
    呂雅玲於95年3月3日凌晨1時許，行經臺北市○○○路、錦
    州街口，因形跡可疑為警盤查，在呂雅玲攜帶皮包內查獲甲
    ○○藏放之第一級毒品海洛因1包（驗餘淨重0.79公克）」
    其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項之
    持有第一級毒品罪。其將購得之第一級毒品海洛因藏放在不
    知情之呂雅玲皮包內而持有，為間接正犯。
三、爰審酌其犯罪動機、目的、手段、持有毒品時間及犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。末按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3 元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元至300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300元
    至900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金折算
    標準。
四、扣案毒品海洛因（驗餘淨重0.79公克）應依毒品危害防制條
    例第18條第1項前段諭知沒收銷燬；至於包裝上開海洛因毒
    品所用之塑膠袋，係其為供持有毒品所用，應依刑法第38條
    第1項第2款規定沒收。
五、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項
    、第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條
    第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1項前段、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，逕以簡易判決如主文所示。
六、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第11條第1項毒
品危害防制條例第11條持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑
、拘役或新臺幣5萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
