【裁判字號】    95,簡,2144
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2144號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11590號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國89年間因強盜、搶奪等案件，經台灣士
    林地方法院以89年訴字第500 號判決強盜部分處有期徒刑2
    年8 月，搶奪部分處有期徒刑8 月，應執行有期徒刑3 年，
    並確定，90年4 月23日刑期起算入監執行，92年10月10日縮
    刑期滿執行完畢，詎其仍不知悔改，意圖為自己不法之所有
    ，於95年5 月11日15時30分許，在台北市○○○路162 巷D
    區車道口崗亭內，竊取千翔保全公司所有而置放在該崗亭內
    、由乙○○管領之手提收音機1 台，得手後正欲離去之際，
    為乙○○發覺自後追捕，報警查獲上情。
二、本件犯罪證據及被告所犯法條均引用如附件之檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
三、刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文，而有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共
    犯、連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
    (一)被告前於89年間因強盜、搶奪等案件，經台灣士林地方法
      院以89年訴字第500 號判決強盜部分處有期徒刑2 年8 月
      ，搶奪部分處有期徒刑8 月，應執行有期徒刑3 年，並確
      定，90年4 月23日刑期起算入監執行，92年10月10日縮刑
      期滿執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
      ，其於5 年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，
      而新法施行前，過失再犯有期徒刑以上之罪，新法施行後
      ，不再適用刑法第47條累犯加重其刑之規定，惟查，被告
      前開前科紀錄，經核並非過失再犯，則無論修正前刑法或
      現行刑法第47條之規定，均應加重其刑。
    (二)本件被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
      元以下折算1 日，易科罰金。」，又被告於行為時之易科
      罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
      日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 折算為1
      日。惟95年7 月1 日修正公布施行之現行刑法第41條第1
      項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」
      比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較
      有利於被告。
    (三)基上，揆諸前開決議，綜合被告全部罪刑之結果而為比較
      及刑法第2 條第1 項之規定，被告應適用行為時之刑法，
      依修正前刑法第47條論以累犯，並加重其刑，並依修正前
      刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準。
四、被告雖罹有精神分裂病，有國軍北投醫院診斷證明書在卷可
    稽，然參以被告於警詢時所供：我竊取前開收音機是因為工
    作時要聽，我知道竊取他人之財物是違法等語，則被告對於
    外界事務乃有知覺理會及判斷作用，有自由決定意思之能力
    者，亦具備辨識其行為係違法之能力，且未有顯著減低，是
    以，毋論依修正前刑法第19條之規定，抑或係現行刑法第19
    條之規定，均不足為被告欠缺責任能力，而應為不罰或減刑
    之認定依據。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項，刑法第
    320 條第1 項，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台條例第2 條逕
    以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄論罪科刑之條文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
