【裁判字號】    95,交易,320
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第320號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
240號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年9月7日下午11時25分
    許，駕駛DL－7133號自用客車，沿臺北巿樂業街由南向北行
    駛，途經臺北巿安居街九巷與樂業街169 巷口，欲右轉臺北
    巿安居街9巷時，適告訴人乙○○騎乘PH3－595 號重機車（
    沿臺北巿安居街9 巷由東向西行駛，被告應注意、能注意其
    轉彎車應讓直行車先行，竟疏未注意，不讓直行之告訴人先
    行，致撞及告訴人所有上開車輛，使告訴人右肩峰韌帶半脫
    位、左肩肩峰骨折、右上門齒鬆動、右臉部挫傷、全身四股
    多處挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第284條第1項前段之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303
    條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查，公訴意旨雖認被告甲○○涉犯刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪，惟依同法第287 條前段之規定，過失傷害罪
    為告訴乃論。茲告訴人於本院調查期間，已與被告達成和解
    並具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，則揆諸上
    開規定所示，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
