【裁判字號】    95,抗,383
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第383號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國 95年3月16日
本院所為 95年度票字第27530號之裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：系爭本票之發票日為民國 88年1月18日
    ，到期日為 89年1月18日，聲請人聲請本票裁定時，已逾得
    行使票據權利之期間，是抗告人自得拒絕給付。又系爭本票
    係抗告人向相對人購買不動產所附之保證，抗告人嗣後已將
    購買不動產之尾款付清，故相對人就系爭本票之債權業已不
    存在，為此爰依相關規定提起本件抗告云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第 123條定有明文。又本票執票人，依前開
    規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質上係屬非
    訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人另提起確認之訴，以資解決，此有最高法院57年台抗字第
    76號判例意旨可資參照。經查，本件抗告人主張相對人聲請
    本票裁定時已逾得行使票據權利之期間，及相對人之本票債
    權已不存在等情，均係實體法上之爭執，依上開說明，非訟
    程序不得加以審究。從而，抗告意旨求予廢棄原裁定，委無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  蔡如琪
                                  法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本 1份及繳
納再抗告裁判費新台幣 1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                                  書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
