【裁判字號】    95,抗,368
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第368號
抗  告  人
即  自訴人  辛○○
被      告  乙○○
            丙○○
            庚○○  已歿
            甲○○
            丁○○
            戊○○
            癸○○
            壬○○
            己○○
上列抗告人因聲請再審抗告案件，不服本院中華民國95年6月1日
裁定（95年度抗字第368號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審抗告案件，經本院裁定駁回其之聲請
    後，於民國95年6月8日將裁定正本送達於抗告人收受，有
    附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首
    開說明，自為5日，則自送達裁定之翌日即95年6月9日起算
    ，計至95年6月13日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至
    95年6月15日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳嘉文
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
