【裁判字號】    95,抗,557
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第557號
抗  告  人  甲○○
                    (現於台東岩灣技能訓練所執行中)
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中
華民國95年6月5日裁定（95年度訴字第72號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406條前段定有明文。最高法院86年度台抗
    字第80號裁判要旨以：在監獄或看守所之被告，於上訴期間
    內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑
    事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。此項規定，亦為
    抗告程序所準用（同法第四百十九條）。監所與法院間無在
    途期間可言，是上訴人或抗告人在監獄或看守所，如向該監
    所長官提出上訴或抗告書狀，因不生扣除在途期間之問題，
    故必在上訴或抗告期間內提出者，始可視為上訴或抗告期間
    內之上訴或抗告；如逾期始向該監所長官提出上訴或抗告書
    狀，即不得視為上訴、抗告期間內之上訴、抗告，雖監所長
    官即日將上訴、抗告書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間
    之可言，其上訴、抗告仍屬已經逾期。
二、查本件抗告人甲○○向臺灣桃園地方法院提起上訴，惟本件
    原審以被告未據理由提起上訴，與刑事訴訟法第四百五十五
    條之十第一項及第三百六十二條前段規定顯有未合，經原審
    法院裁定上訴駁回，於民國95年6月16日將裁定正本送達抗
    告人，有附卷之送達回證可稽；此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為5日，則自送達裁定之翌日起算，其
    抗告期間應至同年6月21日屆滿；按諸前揭最高法院裁判意
    旨，監所與法院之間既無在途期間之可言，在監所之被告提
    出抗告書狀，須在抗告期間內為之，乃抗告人遲至同年6月
    22 日始向臺灣臺東監獄岩灣分監提出抗告狀，有抗告狀上
    臺灣臺東監獄岩灣分監戒護科訴狀專用章可考；其抗告已逾
    法定期限，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  陳榮和
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
