【裁判字號】    95,交抗,459
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度交抗字第459號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
                      號
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地
方法院，中華民國95年5月8日裁定（94年度交聲字第619號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受處分人甲○○駕駛自用小客車，於94年
    8月29日下午2時27分許，在桃園縣中壢市○○路隻連一段
    132號路段前，與騎乘機車之姜美玉發生車禍，致姜女受傷
    ，受處分人肇事後逃逸，原處分機關以其「肇事致人受傷逃
    逸」，依法裁需吊銷受處分人駕駛執照，並終身禁考，並裁
    罰新台幣5萬7千元，於法亦無違誤，而駁回抗告人之異議。
二、抗告意旨則以：原裁定對抗告人有利之證據未詳加審酌，逕
    以抗告人違規事證明確而駁回抗告人之異議，殊難令抗告人
    甘服云云。
三、修正前道路交通管理處罰條例第62條第1項、第67條第1項規
    定肇事致人受傷逃逸者，吊銷駕駛執照，並終身不得考領駕
    駛執照。惟道路交通管理處罰條例第62條、第67條業經於94
    年12月28日修正公布，並於95年7月1日施行，修正後之62條
    第4項規定駕駛人肇事致人受傷逃逸者，吊銷其駕駛執照，
    而第67條第3項規定經吊照者一年內不得考領駕駛執照（新
    法規定僅肇事致人重傷或死亡而逃逸者，始終身吊照）。本
    件姜美玉僅受有多處擦傷等傷害，應屬輕傷，依新法規定自
    不得裁處終身吊照。原裁定不及比較新舊法，資為法律適用
    之依據，自有未洽。抗告人雖非以此理由提起抗告，惟原裁
    定既有可議，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審更為適當
    之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
