【裁判字號】    95,附民,127
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第127號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
                    通訊處：桃.
                    箱
上列被告因殺人未遂案件（95年度上訴字第207號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶賠償原告新台幣（下同）3,248,432元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計
      算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：（詳附件）爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之；又法院認為 原告之訴不合法或無理由者，應以判
    決駁回之。刑事訴訟法第488條前段、第502條第1項前段分
    別定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂案件，業經本院於民國95年7月4日審
    理，並於同日上午辯論終結。本件原告係於前揭刑事案件辯
    論終結後之95年7月7日，始提起本件附帶民事訴訟，有蓋於
    起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之
    訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  范清銘
                                    法  官  杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
