【裁判字號】    95,上易,1013
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1013號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  賴淑玲律師
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院93年度易字
第1757號，中華民國95年4 月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署93年度偵字第14057號、15762號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○二人均曾在「東
    立集團」擔任漫畫編輯工作，詎被告自東立集團離職後，利
    用其擔任「銀河互動網路集團」老貓網路漫畫日報總編輯之
    便，明知關於乙○○有無侵占九二一賑災款項、拿回扣等不
    實事項，均未加以求證，竟基於指摘毀損乙○○名譽之概括
    犯意，並意圖散佈於眾，先後多次於如附表各編號所示時間
    利用如附表各編號所示之ＩＰ位址上網刊登如附表各編號所
    示之文章內容於老貓網路漫畫日報（網址：http://www.iwa
    nt-comic.com/e-b0002/e-b0002_list-2.html）上所開闢之
    「張鼎漫畫專欄」及留言版內，任意指摘如附表各編號文章
    內容所示之事項，均足以毀損告訴人之名譽，因認被告涉犯
    刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。
貳、無罪部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例意旨
    闡釋甚明。且按，刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證
    據或間接證據，均須達於通常一般人均不至有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定。其以
    情況證據即間接證據斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上
    所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪
    ，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被
    告之其他合理情況逕予排除，此觀最高法院七十六年臺上字
    第四九八六號、三十二年度上字第六七號判例意旨甚明。
二、本件公訴人認被告涉有如附表編號三、四、五部分之加重誹
    謗罪嫌，係以告訴人之指訴，及其所提如附表編號三、四、
    五所示之網路留言下載列印資料，暨被告入出境查詢結果、
    財團法人臺灣網路資訊中心覆函及ＩＰ位址查詢單為主要論
    據。訊據被告堅詞否認有何誹謗犯行，辯稱：前開留言均非
    其所刊登，且編號三、四留言之刊登時間，其人在天津，不
    在ＩＰ位址所在地等語。經查：
(一)告訴人乙○○係於九十一年七月五日至台灣台北地方法院檢
    察署申告被告誹謗，指訴被告於九十一年二月十二日，在「
    銀河互動網路集團」，經該署以九十一年偵字第二二二五六
    號偵辦，起訴後，由台灣台北地方法院以九十二年易字第八
    九七號判處被告拘役伍拾日，被告不服提起上訴，由本院以
    九十二年度上易字第三二八二號，就起訴部分判處被告無罪
    ，判決書並說明其餘部分 (即本件附表編號一至五) ，應由
    檢察官另行偵辦處理，有該案 (下稱前案) 判決書乙份在卷
    可稽。檢察官乃依上開確定判決所示，另行偵查提起本件公
    訴，先此敘明。
(二)附表編號三、四所示文章內容，係以「過客」名義，於九十
    二年一月十九日、二十日刊登於老貓網路漫畫日報之留言版
    ，有網路留言下載資料二份可參（見前案九十二年度上易字
    第三二八二號之告訴人所提資料整理卷第三三頁、第三四頁
    ），而刊登該編號三、四之上網ＩＰ位址所在之處，係大陸
    地區北京市，此有財團法人臺灣網路資訊中心九十二年六月
    二十九日（九二）台網址字第九二０一九號函附卷可參（見
    前案九十二年度易字第八九七號卷第五四頁、第五五頁），
    公訴人雖以被告之入出境紀錄（見前案九十二年度上易字第
    三二八二號卷第一九頁），認定被告人在境外，與前開ＩＰ
    位址查詢結果相符，然此一出境紀錄，僅足證明被告當時出
    境在外，並不足以證明該ＩＰ之使用情形。況依被告所提之
    天津市企鵝版務技術有限公司所出具之證明書所示（見前案
    九十二年度上易字第三二八二號卷第八三頁），被告自九十
    二年一月十八日至同年月二十三日間均在大陸地區天津市參
    加講習，期間並未離開天津市，亦不能證明係被告使用上開
    IP位址製作、散布附表編號三、四之文章。
(三)附表編號五所示之文章內容，係九十二年一月二十八日以「
    東立漫畫家」名義刊登於老貓網路漫畫日報之留言版，有網
    路留言下載資料一份可參（見同上資料整理卷第三五頁），
    其上網之ＩＰ位址，係臺北市萬華區○○○路三六號地下一
    樓之瘋馬獅子林育樂股份有限公司（下稱瘋馬公司），有悉
    達資訊股份有限公司所提供之ＩＰ位址查詢資料可參（見前
    案九十二年度上易字第三二八二號卷第三二頁），證人即瘋
    馬公司負責人鍾永德於前案九十二年度上易字第三二八二號
    妨害名譽案件審理時證稱：不認識被告，且以網路之使用情
    形而言，即使在其他地方亦可透過駭客程式經由該公司網址
    發出，該公司並曾發生過多起此類事件等語（見該案卷第一
    ０四頁、第一０五頁），自難僅以被告當時人在國內，即認
    該留言內容為其製作、散布。
(四)再依證人張乃元於原審審理時證述：「（問：老貓漫畫留言
    板有無限制使用人？）沒有，任何人都可以上去，而且不用
    註冊。（問：你如何確認對話的對象是誰？）是看留言的署
    名。（問：你有無確認IP位置？）沒有。事實上要上留言板
    也可以冒用別人的名字，別人也可能冒用我的名字。」（見
    原審卷第一二０頁背面）、「（問：你有無看過留言板上有
    一名「過客」的留言？）我對這個名字有印象，但我不知道
    對方是誰，... （問：你是否有印象有一個「東立漫畫家」
    ？）有印象，但不知道是誰在使用。（問：甲○○除在留言
    板上與你對話外，有無在網路上留言的習慣？）被告會在自
    己個人的專欄以自己的本名留言，至於公開的留言板上除了
    與我對談外，也有看過被告用他本名的留言內容。（問：被
    告除了與你對談外，以他本名留言的內容為何？）是跟別人
    的對話，被告會用他的本名。」（見原審卷第一二一頁）等
    語觀之，老貓網路漫畫日報留言版係一開放式之網路論壇，
    任何人無須註冊即可在此自由發表意見，即便使用署名，事
    實上亦無從確認真偽。
(五)就附表網路文章署名之形式言，編號一係以「老貓網路漫畫
    日資報兩週年慶感言」為名；編號二係以「甲○○回覆」為
    名，均未使用假名。附表三、四則以「過客回覆｛女｝｛上
    班族｝」為名，編號六則以「東立漫畫家回覆｛男｝｛上班
    族｝」為名。則自署名之形式觀之，附表三、四、五之文章
    ，顯非被告名義為之。另自文章內容觀之，編號三內載：「
    乙○○說之前辦亞漫會讓他賠了400 萬，到現在每月為了調
    錢付給銀行而頭大，所以要求張總編輯賠償300 萬以解決他
    的困擾----黃志勇用告張總編手段來籌錢的方法，並警告張
    總編不准寫漫畫專欄的文章，----」等語，編號五內載：「
    --  要不是鼎川兄你後來到東力，接任龍少年月刊與新少年
    漫畫周刊，----」等語，均係以第三人立場撰寫，才會稱呼
    被告為張總編、鼎川兄，且將被告姓名「鼎釧」誤寫為「鼎
    川」，亦可懷疑上開文章非被告所書寫。
(六)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五
    十二年台上字第一三００號著有判例。本件告訴人具狀請求
    檢察官上訴意旨雖稱：編號三、四之內容為二造歷經二小時
    所談和解內容，除被告及其辯護人律師外，他人無法知悉云
    云。惟查：被告於前案（九十二年易字第八九七號）法官訊
    問時，已辯稱：不是我寫的，和解當時還有二位漫畫家在場
    ，也有很多漫畫家問我和解內容（參同卷第四十七頁）。是
    和解固然告訴人與被告間私下進行，和解後，經由被告在場
    友人或被告回答友人之詢問，也可能輾轉散佈出去，而為其
    他第三人所知悉，而由第三人上網舒發己見。自不能僅憑告
    訴人之指訴，遽認附表三、四之內容即係被告所撰寫、散布
    的。
(七)綜上所述，依公訴人所舉證據，無法證明如附表編號三至五
    所示之文章內容係被告上網刊登，自無庸進一步審酌其刊登
    之內容是否成立誹謗罪名。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告確有此部分犯行，不能證明被告此部分犯罪，揆諸
    上開說明，此部分自應為被告無罪之諭知。
、不受理部分：
一、按刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，依同法第三百十四
    條規定，須告訴乃論，而依刑事訴訟法第二百三十七條第一
    項規定，告訴人應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個
    月內為告訴，此為告訴期間之限制。又告訴乃論之罪，其告
    訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分
    別定有明文。
二、本件告訴人指訴被告涉犯加重誹謗罪嫌，依前開說明，屬告
    訴乃論之罪，告訴人應自知悉犯人之時起於六個月內提出告
    訴，方屬適法。按刑事訴訟法第二百三十二條所稱之告訴，
    指犯罪之被害人或其他告訴權人，向偵查機關申告犯罪事實
    ，並為請求追訴之意思表示。查，本件被告係分別於九十年
    四月十日、九十一年一月三十日在前開老貓網路漫畫日報「
    張鼎漫畫專欄」及留言版內刊登如附表編號一、二所示之文
    章內容，有網路留言下載資料二份可憑（見同上資料整理卷
    第三一頁），且經被告供承在卷。又告訴人對被告刊登上開
    文章之事實，於九十一年二月三日即已知悉，此有訊問筆錄
    可參（見前案九十二年度易字第八九七號卷第二九頁），且
    於同日撰寫澄清函乙紙企圖澄清上開文章所指摘之事項，有
    澄清函乙紙在卷可稽 (原審卷第七七頁），足認告訴人於九
    十一年二月三日已知悉上開被告涉嫌妨害名譽之事。惟告訴
    人就如附表編號一、二所示部分，係遲至前案九十二年度易
    字第八九七號妨害名譽案件審理期間，始於九十二年六月十
    六日向檢察官提出「甲○○先生網路留言妨害名譽案」乙冊
    (黃皮卷)，此觀前開資料卷封面所示之提出日期記載「 000
    00000」 自明，嗣檢察官乃據以於九十二年六月二十六日提
    出之補充理由書，有理由書在卷可稽（見前案九十二年度易
    字第八九七號卷第二七頁），可認告訴人就此部分於九十二
    年六月十六日請求訴追之意。告訴人請求檢察官上訴意旨雖
    稱：編號一、二之內容，告訴人已於九十一年偵字第二二二
    五六號偵查中提出云云，惟告訴人於九十一年七月五日按鈴
    申告時，係針對九十一年二月十二日在「銀河互動網路集團
    」刊載之文章為告訴，有該日詢問筆錄可參，嗣於九十二年
    二月十九日偵訊時，告訴人始提及：之後被一「過客」者，
    扭曲而在網路上刊登，我懷疑該「過客」即為被告甲○○，
    且張沒有誠意解決這案件，還在網路攻擊我，希望可以起訴
    被告 (參該偵卷第52頁) ，同時提出附表編號三、四、五之
    網路文章。則告訴人當時僅係懷疑該「過客」即是被告，提
    供文章供檢察官參考，以說明被告還在網路上攻擊伊之事實
    ，其所謂「希望起訴被告」，係指就九十一年七月五日告訴
    之內容，希望偵查結果能起訴被告而言，並未表明就九十二
    年二月十九日所提出之內容一併訴追之意，此由檢察官並未
    就此部分一併起訴或處分，亦可得知。且告訴人於九十一年
    二月三日已知悉被告涉嫌誹謗之事，已如上述，縱認九十二
    年二月十九日偵訊時業已告訴，依前開說明，其告訴已逾六
    個月之告訴期間，遑論其係於九十二年六月十六日提出告訴
    ，其逾期更久，是此部分告訴不合法，自應諭知不受理之判
    決。
肆、原審因認附表編號一、二部分，告訴不合法，諭知公訴不受
    理之判決；編號三、四、五部分，不能證明係被告所刊登，
    諭知無罪之判決，核其認事用法，均無違誤。檢察官循告訴
    人請求提起上訴，請求撤銷改判，依上開說明，核無理由，
    上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第五庭審判長法  官   吳  敦
                                  法  官   吳啟民
                                  法  官   陳世宗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
