【裁判字號】    94,上重訴,84
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上重訴字第84號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人   周君穎
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院中華民國95年
5月30日所為判決（94年度上重訴字第84號），本院依職權裁定
如下：
    主  文
本判決原本及正本主文關於「海洛因驗餘淨重共計貳玖玖點公克
」之記載，應更正為「海洛因驗餘淨重共計貳玖玖點參參公克」
。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照
    民事訴訟法第232條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更
    正之（參照大法官釋字第43號解釋）。
二、本判決原本及正本主文關於「海洛因驗餘淨重共計貳玖玖點
    公克」之係誤載，應更正為「海洛因驗餘淨重共計貳玖玖點
    參參公克」。爰依職權應裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林  堭  儀
                                      法  官  蔡  聰  明
                                      法  官  王  炳  梁
上列正本係照原本作成
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
