【裁判字號】    95,交抗,561
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定             95年度交抗字第561號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
臺灣士林地方法院交通法庭95年5月22日第一審裁定（原處分案
號: 台北市交通事件裁決所94年10月13日北市裁四字第裁22-AEB
590007號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以本件裁決書係於94年10月21日送達至異議人即
    受處分人甲○○位於台北市○○區○○路57巷25弄22號之住
    處，並由受處分人蓋章收受，有送達證書影本1紙在卷可稽
    ，堪認上開裁決書已合法送達予受處分人。受處分人對該裁
    決如有不服，其至遲應於94年11月10日以前提出異議（受處
    分人住所在本院轄區之台北市士林區，依法院訴訟當事人在
    途期間標準之規定，毋庸扣除在途期間），惟受處分人竟遲
    至95年4月18日始向台北市交通事件裁決所遞狀聲明異議，
    有聲明異議狀內所蓋之台北市交通事件裁決所收文章日期存
    卷可證，故其聲明異議顯已逾期，不合法律上程式，且無從
    補正，揆諸首揭說明，自應將受處分人之異議駁回。
二、按受處分人不服第8條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第87條第1項定有明文。又交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路
    交通案件處理辦理第18條前段亦定有明文。原裁定駁回受處
    分人之異議，並無不合。
三、抗告意旨以受處分人因生意失敗，與妻離婚，又因告警察
    職案至今尚未結果，因太忙忘記異議，其抗告理由，核無足
    採，從而抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條、刑事訴訟法第41
2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  交通法庭    審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  許  宗  和
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
