【裁判字號】    95,再易,99
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第99號
再 審原 告  端儀營造工程有限公司
法定代理人  甲○○
再審原告與再審被告台灣電力股份有限公司林口發電廠間債務人
異議之訴事件，經核訴訟標的金額為新台幣 （下同）62萬1,497
元，應徵裁判費1萬245元，未據繳納，茲依民事訴訟法第505 條
及第444條第1項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
5日內補繳；逾限即依同法第502條第1 項規定，認再審之訴為不
合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第十三庭審判長法  官  陳昆煇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                    書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
