【裁判字號】    95,聲再,107
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第107號
再審聲請人  甲○○
即受判決人
上列聲請人因過失傷害案件，對於本院89年度上易字第453號，
中華民國90年11月9日確定判決（臺灣臺北地方法院87年度易字
第2806號、起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署86年度偵字第
14192號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以原判決未審慎斟酌證人劉碧娥於一審
    之證詞，將筆錄斷章取義而誤認事情發生經過，其認定事實
    顯有違誤。聲請人乃提出同一證人於本院民事庭94年度醫上
    更（一）字第3號之準備程序筆錄（中華民國95年2月14日所
    為）及第二次鑑定書為證，爰依刑事訴訟法第420條第1項第
    6 款之規定聲請再審。
二、按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之。經前項裁定後，
    不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定
    有明文。本件再審聲請人之前揭有關證人劉碧娥於一審之證
    詞等聲請原因，前經本院九十三年度聲再字第48號裁定以再
    審為無理由，裁定駁回在案，有該裁定附卷可稽，茲聲請人
    就此復以同一原因聲請再審，揆諸前開規定，其此部分之聲
    請於法不合，自應駁回其此部分再審之聲請。又按刑事訴訟
    法第420條第1項第6款規定有罪之判決確定後，因發現確實
    之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審。又所謂「發現確
    實新證據」，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為
    法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且
    就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條
    件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判
    決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限
    。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之
    所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院
    、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認
    足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予
    開始再審之準據（最高法院85年度臺抗字第308號、93年度
    臺抗字第98號判決意旨參照）。又人證，係以證人之證言為
    證據資料，故以證人為證據方法，以其陳述為證明之作用者
    ，除非其於另一訴訟中已為證言之陳述，否則，不能以其事
    後所製作記載見聞事實之文書，謂其係根據該人證成立於事
    實審法院判決之前，而認該「文書」為新證據，亦經最高法
    院75年臺上字第7151號著有判例。而此判例所謂之證人「於
    另一訴訟中已為證言之陳述」，係指證人在事實審法院判決
    前，在另一訴訟中已為證言之陳述，而有可為證據之供述筆
    錄（書證），未能調查審酌之情形而言，如果證人在事實審
    法院已陳述明確，經原判決對於其陳述之證明力加以取捨判
    斷，自不容以其在判決後，於另一訴訟中所為相反歧異之陳
    述，執為發見確實新證據之再審原因（最高法院90年度臺抗
    字第360號判決參照）。查聲請人指稱證人劉碧娥嗣後於聲
    請人之民事事件中之證言係確實之新證據，顯與前述「確實
    新證據」之要件相違，且其此之所述亦不足以動搖原有罪之
    確定判決，又聲請人提出之第二次鑑定書，本院前揭八十九
    年度上易字第四五三號確定判決已於理內一之（六）、（八
    ）、（九）內有所取捨，並非確實之新證據，亦不足以動搖
    前揭有罪之確定判決，本件聲請人此部分所舉聲請再審之理
    由，核與刑事訴訟法第420條第1項第6款所定「確實新證據
    」之要件不符，應認為無再審理由，其此部分之聲請應予駁
    回，揆諸上述最高法院之裁判要旨及法律之規定，本件聲請
    人聲請再審與法不合及為無理由，均應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第433條、第434條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
