【裁判字號】    95,聲,1008
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1008號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月，如
易科罰金以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所載等罪，經本院及臺灣新竹地方法院
先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。查
刑法第51條第5款、第41條業經於95年7月1日修正公布施行，修
正後之刑法第41條第1項前段規定易科罰金之折算標準為新台幣1
千元、2千元或3千元折算一日，第2項規定定執行刑逾6月者不得
易科罰金，第51條第5款規定，定執行刑最高徒刑不得逾30年，
均較舊法為重，比較新舊法，自以行為時之各該法律有利行為人
，本件自應依修正前之刑法第41條、第51條第5款定其應執行刑
及易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第
2條第1項前段、第53條、修正前刑法第51條第5款、第41條，罰
金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  張  正  亞
                                      法  官  陳  榮  和
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
