【裁判字號】    95,附民,94
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      95年度附民字第94號
原      告  能量水國際有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  惠九企業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
上列被告因違反商標法案件（95年度上易字第630號），原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應賠償原告新台幣（下同）一百十八萬五千元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
二、陳述：
    被告甲○○係被告惠九企業有限公司之負責人，其明知「能
    量水」、「水能量」係原告已申請核准註冊，取得商標專用
    權，指定使用於胸罩之專用商品，現均仍在專用期間內，竟
    意圖營利，於民國（下同）九十年十二月十七日，未經原告
    同意或授權，在台北縣永和市○○路二三九號寶雅國際股份
    有限公司永和分公司之巧宿內衣專櫃內，使用「水能量按摩
    胸罩、一套七九０、二套一五００元」等字樣於惠九公司所
    產銷之「巧宿胸罩」價目表上，於有關同一商品之價目表上
    附加使用相同於「水能量」及近似於「能量水」之註冊商標
    ，有致相關消費者混淆誤認之虞，並陳列販賣於不特定之人
    牟利，嗣於九十年十二月十七日，在上開專櫃為原告公司人
    員發現而查獲。案經原告訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑，被告甲○○並經台灣板橋地方
    法院九十四年度簡字第一七六九號判處拘役五十日，嗣經台
    灣板橋地方法院九十四年度簡上字第五二九號改判被告甲○
    ○無罪，但判決理由諸多違背常情及不合法之處，經原告聲
    請檢察官提起上訴。按商標法第六十三條規定「商標權人請
    求賠償時，得就下列各款擇一賠償其損害：」，第三款規定
    「就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之
    金額。.... 」，原告購得被告甲○○仿冒之胸罩零售單價
    為七百九十元，依上述法條請求一千五百倍之金額共計一百
    十八萬五千元，及法定遲延利息等語。
三、證據：提出照片兩張、聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決
    、經濟部網站資料影本、台灣板橋地方法院檢察署函影本等
    為證，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認有侵害原告商標權之侵權行為。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告甲○○被訴違反商標法案件，業經台灣板橋地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院九十
    五年度上易字第六三０號判決上訴駁回在案。依照首開規定
    ，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
