【裁判字號】    95,再國易,3
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再國易字第3號
再 審 原告    甲○○林偉卿.
再審原告與再審被告台北縣政府捐稽徵處間國家賠償事件，經核
訴訟標的金額新台幣（下同）五十萬一千五百元，應徵裁判費八
千二百六十五元未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四
百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第六庭    審判長法  官  林鄉誠
                                      法  官  彭昭芬
                                      法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月     14   日
                                      書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
