【裁判字號】    95,重上,136
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第136號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被  上訴人  乙○○
訴訟代理人  羅水明律師
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國95年6月27
日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「訴訟代理人丙○○」記載，應更正
為「訴訟代理人丙○○住台北市○○區○○路150之1號」。裁判
日期欄中關於「中華民國95年 6月28日」記載，應更正為「中華
民國95年 6月27日。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        民事第八庭
                              審判長法  官  吳景源
                                    法  官  滕允潔
                                    法  官  連正義
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                    書記官  張永中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
