【裁判字號】    95,鑑,10772
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10772號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
臺北市政府移送意旨：
被付懲戒人甲○○（以下簡稱張員），於服勤時間酒後駕車肇事
涉嫌公共危險罪，依刑法第185條之3規定移送臺灣臺北地方法院
檢察署偵辦。
一、張員具體之違法事實及證據：
    本府警察局刑事警察大隊配屬中山分局偵查佐甲○○，於本
    (95)年5月5日12至24時擔服地區探查勤務，於19時許向所屬
    小隊長楊進財報備至本市○○區○○路 1段景興街口「奇昌
    汽車修理廠」佈線查訪汽車解體工廠，其間飲用工廠老闆所
    招待藥酒，嗣於22時50分駕駛 8556-EH自用小客車返回該局
    中山分局途中，行經辛亥路4段77巷口（南往北），與9E-41
    83、8356-MR及ZZ-9112等 3部自用小客車發生輕微擦撞，無
    人受傷，僅張員經送往本市萬芳醫院治療後，有輕微腦震盪
    情形，經抽取血液檢測，檢測值為 0.2216%(G/DL)，換算吹
    氣酒測值為 1.105MG/L。全案由該局文山第二分局移送臺灣
    臺北地方法院檢察署偵辦。
二、依據內政部警政署新修正「警察人員駕車安全考核實施要點
    」第6點第1項第 3款：「酒後駕車，經檢測吐氣所含酒精成
    分達每公升0.55毫克以上或血液中酒精濃度達 0.11%以上者
    ，或酒後駕車肇事，依刑法第185條之3規定移送法辦者」，
    服勤時間之懲處，「依公務員懲戒法等規定，即時移付懲戒
    ，當事人調整服務地區，直屬第一層主（官）管得調整非主
    管職務」。
三、綜上，張員酒後駕車涉嫌公共危險罪，違反公務員服務法第
    5 條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉…」之規定，爰依公
    務員懲戒法第2條及第19條規定移請審議。
四、證據（均影本在卷）：
  (一)內政部警政署94年12月 7日警署交字第0940159554號函。
  (二)臺北市政府警察局文山第二分局95年 5月11日北市警文二
      分刑字第09530097400號刑事案件移送書。
  (三)內政部警政署95年6月7日警署人字第0950074638號書函。
  (四)張員詢問（調查）筆錄、酒精測定紀錄表。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年 6月28日送達，有送達證書附卷可稽
    。茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23
    條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局刑事警察大隊偵查佐
    （配屬中山分局），於95年5月5日12至24時擔服地區探查勤
    務，竟於當日22時許，在臺北市○○路 ○段朋友住處接受招
    待飲用藥酒，嗣於22時50分許，酒後駕駛車號 8556-EH自用
    小客車，擬返中山分局途中，於行經臺北市○○路 ○段77巷
    口（南往北），因駕駛失控，致擦撞對向車道由胡晏菁所駕
    駛之9E-4183號、賴運金所駕駛之8356-MR號以及由柏健生所
    駕駛之ZZ-9112號等3部自用小客車，被付懲戒人於肇事後因
    受傷經送往臺北市萬芳醫院治療，有輕微腦震盪情形，經抽
    血檢測，檢測值為 0.2216%(G/DL)，換算吹氣酒測值為1.10
    5MG/L ，案由臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北
    地方法院檢察署偵辦中。凡此事實，業據被付懲戒人於案發
    後在警詢時供承不諱，並有臺北市政府警察局文山第二分局
    95年5月11日北市警文二分刑字第09530097400號刑事案件移
    送書、酒精測定紀錄表等影本附卷足佐，被付懲戒人復未提
    出任何申辯，其違法事證至為明確。被付懲戒人酒後駕車肇
    事，經抽血檢測酒精濃度值為 0.2216%(G/DL)，換算吹氣酒
    測值為 1.105MG/L，顯然已不能安全駕駛動力交通工具，核
    其所為，有違公務員服務法第 5條公務員應謹慎之規定，應
    予依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     7    月    14    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
