【裁判字號】    95,鑑,10771
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10771號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如下
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案之處分已無
必要者，應為免議之議決，公務員懲戒法第25條第 2款定有明文
。本件被付懲戒人甲○○係臺中縣潭子鄉公所村幹事，簡榮洲為
臺灣省臺中縣潭子鄉第15屆鄉長選舉候選人，簡榮洲、林正長（
該鄉農會總幹事）與被付懲戒人共同謀議，由林正長先出資為簡
榮洲行賄，並由被付懲戒人代為出面發放賄選款項，於94年9 月
鄉長選舉期間，林正長邀請潭子鄉各村有投票權且具地方影響力
之村長朱美娥等10人，於94年9月13日中午，在臺中市○○路○段
81號豐饌餐廳，免費點用每客分別為新臺幣（下同）680元至3,3
80元高價位之餐飲，以交付1萬2,744元之餐飲之不正利益，而期
約其等投票予鄉長候選人簡榮洲，並為簡榮洲助選拉票。於用餐
期間，被付懲戒人在林正長之指示下，自先前由林正長帳戶提領
款項中，交予在場有投票權之朱美娥、劉進福、翁和義、張文中
、林宗傑、謝存鎮、游瑞標、林亭輝等村長各1包內裝有3萬元現
金之紅包，另被付懲戒人交付 2包紅包，由游炎交付較晚到場之
吳政潭、江道三，作為賄賂參加餐會之有投票權且具有影響力之
村長行求並期約其投票權為一定之行使。案經臺中縣警察局豐原
分局報告、法務部調查局臺中縣調查站移送臺灣臺中地方法院檢
察署檢察官偵查提起公訴，並經臺灣臺中地方法院刑事判決論以
被付懲戒人共同連續對於有投票權之人，交付賄賂及不正利益，
而約其投票權為一定之行使罪，處有期徒刑7月，褫奪公權3年，
緩刑 3年，扣案之現金新臺幣12萬元，沒收之，並已確定。凡此
事實，有臺灣臺中地方法院94年度選訴字第15號刑事判決、同院
95年6月12日中院慶刑直94選訴15字第55918號函在卷可證，被付
懲戒人申辯意旨亦不否認其事，其違法事證明確。按公務員依刑
事確定判決受褫奪公權之宣告者，雖同時諭知緩刑，其職務亦當
然停止，司法院大法官會議釋字第84號解釋甚明。本件被付懲戒
人既經上開刑事確定判決判處罪刑，並宣告褫奪公權，雖同受緩
刑之宣告，依照上開解釋其職務當然停止，參酌公務人員任用法
第28條第 1項第7款、第2項前段所定亦應予免職，應認本案處分
已無必要，揆諸首開規定，應予免議。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第25條第 2款情事
，應予免議，爰為議決如主文。
中    華    民    國     95     年    7    月   14    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    7    月   14    日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
