【裁判字號】    95,台上,3882
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八八二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃紹文律師
                黃溫信律師
                徐美玉律師
上列上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華
民國九十五年四月二十五日第二審更審判決（九十四年度重上更
(六)字第一０七號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十五年
度偵字第一七五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決已敘明依據證人即在民國八十五年四月在現場
工作的工人潘品和、葉榮華均證稱以每月新台幣（下同）二萬元
受僱於上訴人，上訴人亦承認確實有僱用潘品和；另上訴人在台
灣台北地方法院檢察署八十五年偵字第一八０八六號被訴詐欺案
件，並坦承與徐錦泉簽訂「投資協議書」，約定二人合作開發上
訴人名下礦區內之雜林木，且自簽約日起一個月內，上訴人負責
執行採伐雜林木之道路完成，並需於限期內完成至第一區○○○
道路，否則上訴人即屬違約，上訴人並陸續收受徐錦泉所交付之
一千三百萬元及四百三十萬元等情。上訴人與徐錦泉訂立之上開
契約係在八十四年七月二十七日及八月三十日，如果上訴人不是
實際經營礦場的人，豈有可能擅自收受徐錦泉所交付高達一千七
百餘萬元的款項從事林木開採事宜之理。如果上訴人只是與徐錦
泉約定由上訴人爭取在礦場內取得採伐林木之權利，卻未見上訴
人提出與礦場實際經營人進行任何協商以取得該權利之文件，顯
見上訴人當時確實因為有經營礦場之實際權利，因此可以與徐錦
泉簽訂協議書。上訴人於前述詐欺案中，坦承其公司採伐林木及
礦石都有，但經向成功工作站函查結果，上訴人從未向台灣省政
府農林廳林務局台東林區管理處（下稱台東林區管理處）申請採
礦障礙木採伐，亦有該處九十三年一月二十日東政字第０九三七
一００三六三號函附卷可憑。顯示上訴人與徐錦泉於簽約當時已
就如何構築道路及運輸林木有詳細之規劃，足見上訴人於八十四
年三月三十一日與劉天勝訂立「礦場租賃開採契約書」後，不僅
未離開「臺麒礦場」，且於八十四年七月間與不知情之徐錦泉洽
談合作闢建道路並採伐林木事宜，而於八十四年七月二十七日與
徐錦泉簽訂「投資協議書」，進行在礦區內採伐林木之準備。且
上訴人實際取得的權利只是礦業權，卻向徐錦泉誆稱可以採伐林
木，並且在偵查及該案審理中陳稱可以採伐林木，而在本件上訴
人所涉違反森林法案件，又改稱沒有經營礦場，也沒有採伐林木
，可見上訴人所做的陳述都是依照各案追訴之狀況所為，前後又
不相一致，顯然都是臨訟杜撰之詞，其可信度甚低，其辯稱沒有
繼續經營礦區，顯不可採信。本件遭人盜伐林木之地點緊鄰上訴
人申請核准採礦之「臺麒礦場」，盜伐林木地點至「臺麒礦場」
間被人擅自設置長達三千八百七十四公尺之便道，而「臺麒礦場
」上方雖有「天成寶石礦場」，下方亦有「善獲山礦區」及「黃
真珠礦區」，惟上開三礦區與盜伐林木之便道均無連接之通路，
僅能自上訴人所經營之「臺麒礦場」進入前述便道，且除盜林區
內之非法便道外，其他非法之便道均在上訴人之「臺麒礦場」內
，運送木材須先通過上開非法便道，再經由「善獲山礦業股份有
限公司」礦場合法之便道將木材運出。而八十七年十月間，只有
「臺麒礦場」在作業，其他礦場都沒有在作業，業據證人即台東
林區管理處技術員沈昌明、副技師林永福、李勇助及台東林區管
理處成功站技術助理蔣坤燦於原審到庭證述明確，且有台東林區
管理處八十五年十二月五日東成字第二五六八號函及其所附位
置圖，及證人沈昌明於原審前審當庭提出之「成功事業區第40林
班甲○○盜伐案相關位置圖」可資對照。足見上訴人經營之「臺
麒礦場」確為通往盜伐林木地點之唯一出入口無訛。參諸上訴人
在前述與徐錦泉簽訂之「投資協議書」之約定，顯見上訴人也對
徐錦泉應允興建便道，而且明文約定以上訴人完成道路的興建作
為契約履行的首要條件。從而被查獲之便道既然是通往上訴人所
實際經營礦區○道路，上訴人也對徐錦泉答應要興建通往採木地
點的道路，足以證明便道確實是上訴人所興建無誤。至於興建的
犯罪時間，依照證人吳宗泰在原審證稱在八十四年五月間將巡山
任務移交給李勇助之前，並沒有發現有便道，李勇助也證稱並沒
有發現有便道，應足以認定是在八十四年五月之後。上訴人既然
實際經營礦區，又與徐錦泉約定共同從事林木之開採，而且在「
臺麒礦場」的入口處設置有管制站，管制人員進出，該管制站是
用鐵皮屋興建而成，有門窗，屋前並且有鐵鍊拉起隔絕道路，管
制車輛人員進出，沿路還有用巨大石塊所建構的路障，有照片為
證，並不是任何人都可以隨意進入。而通往盜林地點之便道又是
上訴人所興建，坐落在上訴人礦區內，都不是外人所知道而能夠
加以利用的，足以認定確實是上訴人僱用工人到現場盜伐林木。
證人劉天勝雖於偵查中證稱伊於八十四年六月中才上山，有採石
材，林務局的人不准伊上去；林義雄亦證稱伊於八十四年三月底
前後來此（指「臺麒礦場」），要上山採石頭，巡山員不准我上
山，徐錦泉證稱：我們去時已被封山，根本上不去等語。但經向
台東林區管理處函查結果以「上訴人租賃礦區本處於八十四年十
月九日發現盜伐林木後即刻終止租約，不准承租人有任何礦場施
工作業」，有該處九十二年十二月一日東政字第０九二七一０七
九五二號函及七十九年五月二十五日起至八十四年十月十五日止
該礦區巡視紀錄影本在卷可憑；另據證人沈昌明於原審前審結證
稱成功工作站的公文呈報是在八十四年十月份，進駐的時間也是
在八十四年十月份，不是在八十四年六月份……當初我們八十四
年十月份去查看時，巡山員李勇助上去發現的等語。顯見台東林
區管理處是在本件案發後之八十四年十月才禁止人員進入。證人
劉天勝、徐錦泉等人之證言，核與上開證據資料不符，不足據為
有利上訴人之認定。本件被盜伐之貴重林木牛樟、烏心石合計十
三株，依照遺留現場樹頭推算，被害材積達四二．九五立方公尺
，被害山價一百三十四萬九千四百八十二元等情，亦有台東林區
管理處八十六年十一月十三日東政字第七八七０號函所附盜伐貴
重木被害價格查定書及每木調查表各一份在卷可按。前揭材積都
是高大樹木，是逐年按照可資推算的比例成長，可以從遺留現場
的樹木根莖狀況推算出上訴人所盜伐運走之材積。而這些材積既
然是上訴人所盜伐，而且是在上訴人所經營之礦區內，應足以推
斷是上訴人所運走無誤。前述便道兩側散落拼裝車車頂、車用電
瓶、空油桶、挖土機所用接油管及鑿岩工具等物品，便道兩側並
有明顯遭挖土機挖掘之痕跡。而散落便道旁之空油桶與上訴人存
放於工寮旁拼裝車上之空油桶均同為「KINGMATE」廠牌，且散落
便道旁之拼裝車車頂，即為上訴人所有之拼裝車所掉落，業經檢
察官勘驗現場後製有勘驗筆錄及照片多幀附卷可參。是散落於前
述便道旁之車頂蓋及空油桶等物，均係來自上訴人所屬之「臺麒
礦場」之事實，堪以認定。顯見上訴人確實有使用車輛，而被害
材積數量龐大，不是僅憑人力就可以搬運，上訴人所盜伐之林木
既然多達四十餘立方公尺，衡情應有使用車輛搬運贓物。因認上
訴人犯行明確，而撤銷第一審科刑判決，改判依牽連犯關係，從
一重論處上訴人僱使他人竊取森林主產物，為搬運贓物使用車輛
罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由。從形式上觀察，並
無何違法情形存在。上訴意旨略以：證人徐錦泉係因八十四年八
月間封山，致上訴人無法履行契約，才告訴上訴人涉犯詐欺罪，
原判決未斟酌此一事實，即有調查未盡及判決不備理由之違法；
且與徐錦泉係在八十四年七月二十七日訂約，如何能在定約前之
八十四年五月間即為本件之犯行，原判決理由之說明前後矛盾；
又原判決憑上訴人與徐錦泉訂定「投資協議書」，即論證上訴人
有經營礦場之實際權利並有設置便道盜取林木之行為，其認定之
事實違背論理法則；再原判決認定之被害林木均遺留在現場，並
未搬離，自無從使用車輛搬離現場，原判決有不適用法則之違法
；原判決不採取證人巡山員李勇助於第一審所稱八十四年六月間
即禁止人員出入之證言，又未敘明其理由，即有判決理由不備之
違法；原判決認定之犯罪情節已比第一審認定為輕，卻仍與第一
審量處相同之刑，其量刑顯有違背裁量之比例原則等語。惟查原
判決已敘明依據證人沈昌明之證言，及台東林區管理處九十二年
十二月一日東政字第０九二七一０七九五二號函載「上訴人租賃
礦區本處於八十四年十月九日發現盜伐林木後即刻終止租約，不
准承租人有任何礦場施工作業」等情，因而認證人劉天勝、徐錦
泉有關於封山時間之證言與前揭事實不符，而不予採取。至於上
訴人違約而被指訴涉犯詐欺，與上訴人設置便道及自行盜採林木
之犯罪行為，無必然關係，且上訴人既有設置便道以達到盜伐林
木之意圖，在與徐錦泉簽約前，自有可能提前作業，設置便道，
原判決復依證人吳宗泰、李勇助之證言，而認定上訴人設置便道
之時間為八十四年五月以後，此為事實審法院認事採證職權之適
法行使。又原判決亦詳敘上訴人與徐錦泉訂定之「投資協議書」
及現場遺留之事證，足以判斷上訴人仍有礦場經營之實際權利及
盜伐林木犯行之理由，所為論斷並不違證據法則；原判決認定上
訴人盜伐林木之材積為四二．九五立方公尺，遺留現場之材積僅
有二四．五三立方公尺，而判斷上訴人盜伐後已使用車輛搬運一
部分之林木離開現場，所為論斷與論理法則不相違背，其適用法
則亦無不合。原判決認定上訴人之犯罪情節固比第一審判決為輕
，然原判決併科罰金刑部分，已比第一審為輕，亦難認有何違法
可言。上訴意旨，並非依據卷內資料具體指摘，徒憑己見，仍執
陳詞，就原判決明白論斷之事項，及原審認事採證職權之行使，
或與判決本旨無關之枝節，任意指摘，泛言原判決理由不備及有
適用法則不當之違法，且為單純事實之爭執，自非適法之第三審
上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  陳  晴  教
                                法官  陳  世  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
