【裁判字號】    95,台抗,431
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    國家賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三一號
    抗  告  人  甲○○原名楊.
                        號20.
                        （送達代收人  賴玉梅律師）
上列抗告人因與相對人台北縣政府間請求國家賠償聲請訴訟救助
事件，對於中華民國九十五年三月二十八日台灣高等法院裁定（
九十五年度聲字第九二號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。所謂無資力，係指窘於生活，且缺
乏經濟上之信用者而言。又當事人前曾經繳納裁判費，而於訴訟
進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟
救助。本件兩造間台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）九十三年
度重國字第一一號請求國家賠償事件，經該院為抗告人敗訴之判
決，抗告人不服，對之提起上訴，並就該院裁定所命補繳之第二
審裁判費新台幣（下同）七萬二千九百二十八元向原法院聲請訴
訟救助，主張伊為應付龐大復健費用，舉債度日，名下三筆房地
亦遭查封拍賣，已無資力再支出訴訟費用等情，提出執行法院函
文為證。原法院以：上開函文僅顯示抗告人名下房地遭查封拍賣
，難認其當然為無資力。依查詢結果，抗告人民國九十二、九十
三年度所得依次四筆共二十五萬三千六百六十三元、三筆共二萬
六千一百七十三元；另有二筆投資各十二萬三千九百四十元及四
十一萬五千二百八十元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可
稽。且抗告人曾在板橋地院繳納裁判費，有收據足稽，抗告人不
能釋明其於訴訟進行中經濟狀況確有重大之變遷，致缺乏經濟上
之信用而無資力支出第二審裁判費，又未提出其他可使法院信其
主張為真實並能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用
之情形，其聲請自屬無從准許等詞，因而裁定駁回抗告人之聲請
，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
