【裁判字號】    95,台抗,428
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付票款強制執行聲請法官、書記官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二八號
    抗  告  人  豐鵬欣業股份有限公司（原名豐鵬建設股份有
                限公司）
                        13樓.
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  孔令則律師
上列抗告人因與黃顯水等間給付票款強制執行事件，聲請法官、
書記官迴避，對於中華民國九十五年五月十六日台灣高等法院裁
定（九十五年度抗字第二八０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。此觀強制執
行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五
項之規定即明。本件抗告人於台灣桃園地方法院九十一年度執字
第一八七四五號給付票款強制執行事件，以承辦法官、書記官與
執行債權人即相對人黃顯水等勾結，聲請承辦法官及書記官迴避
，經該法院以裁定駁回，抗告人不服，對之提起抗告。原法院以
：抗告人質疑執行筆錄記載不實、執行名義有無失效及其範圍暨
債權人請求權有無罹於時效等情，均屬對於執行程序當否之爭執
；既非執行法官或書記官對於訴訟標的有特別利害關係、或與當
事人一方有密切交誼或嫌怨、或基於其他情形，客觀上足疑其審
判不公，自與民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定不符，抗
告人聲請法官、書記官迴避，非有理由，不應准許等詞，因以裁
定駁回其抗告，經核並無適用法規顯有錯誤及所涉及之法律見解
具有原則上重要性之情事。原法院認其再為抗告不應許可，以裁
定駁回之，於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  劉  福  來
                                法官  鄭  玉  山
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
