【裁判字號】    95,台上,3879
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八七九號
    上  訴  人  甲○○
                        42號.
                        在押.
                乙○○
                        村94.
                        在押.
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
中華民國九十五年五月十一日第二審判決（九十五年度上訴字第
三五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字
第八五六三、九八○九、一二一五九號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○販賣第二級毒品
罪及上訴人乙○○部分之科刑判決，改判論上訴人甲○○等二人
以共同連續販賣第二級毒品罪，主刑部分處甲○○有期徒刑捌年
陸月；乙○○有期徒刑柒年肆月。係依憑乙○○於第一審法院供
承：伊自民國九十三年七月間與甲○○於桃園縣龍潭鄉○○○街
四十一之一號十一樓租屋處同居後，甲○○即在出售藥錠，甲○
○並告以所售藥錠摻有甲基安非他命之成分，甲○○有時會打電
話要伊分裝藥錠，伊曾經幫甲○○記載購買者姓名、數量及交付
地點，伊擔心貨款收不回來會賠錢，才記帳，帳冊上記載賣出之
數量和成本是伊大概計算；甲○○於偵查時供述：伊自九十三年
五、六月間某日起開始製造「YABA」藥錠，其製造方式係將甲基
安非他命添加香草粉、咖啡粉、葡萄糖等物稀釋，並以一顆新台
幣（下同）一百元之價格販賣予外勞各等語，卷附門號00000000
00號、0000000000號、0000000000號行動電話監聽內容譯文（記
載甲○○以其上開行動電話與乙○○所使用之0000000000號行動
電話對談內容）、扣案帳冊（記載賣出藥錠數量、金額等）、扣
案如原判決附表一之不明粉末十八包又三罐、原判決附表二所示
之不明粉末九包又二罐、原判決附表三編號所示之小磅秤一台、
行動電話二支、帳冊一本、轉動式手動壓模機、轉盤式手動壓模
機、電熱烘乾機各一部、打錠製模工具一批、虎鉗一支、香料十
六瓶、色素三十瓶、分裝夾鏈袋一包、上開門號之通訊監察書、
搜索票及搜索扣押筆錄二份、內政部警政署刑事警察局九十四年
五月十日刑鑑字第0940072182號鑑定書（記載經鑑驗原判決附表
一之粉末均為第二級毒品安非他命無訛）等證據資料，而為論斷
，已詳其憑以認定之心證理由。而以上訴人等二人嗣否認共同
販賣第二級毒品安非他命，甲○○辯稱：伊實驗之減肥藥有摻安
非他命，但還沒有販賣；乙○○辯以：伊僅偶而幫甲○○打錠，
但是打製了幾顆，就未再做，且並不悉藥錠摻有毒品甲基安非他
命成分各等語，為飾卸之詞，均無足取，在理由內依憑調查所得
證據，詳加指駁。並說明：(一)乙○○與甲○○係同居男女朋友關
係，感情匪淺，於第一審法院亦經具結作證，當無甘冒偽證刑責
，構詞誣陷甲○○之理。故乙○○之證詞，應堪採信。(二)乙○○
於第一審審理時一再自承因無其他工作收入，又欠下鉅額債務，
故而涉犯本案等情，則其記錄販賣毒品帳款、壓錠及分裝毒品之
舉，應非僅係單純幫助甲○○販賣安非他命，其亦有為自己牟利
甚明之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。
甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決認定上訴人等二人每錠賺取九十
元之差價，惟又採信其於警詢時供述三萬元買入之安非他命可做
成四至五百顆藥錠之情事，自有判決理由之違誤，因依該警詢之
供述，上訴人等二人獲利差價應僅約二十五至四十元許。(二)上訴
人等二人間雖為男女朋友關係，惟乙○○為毒癮患者，意志薄弱
，忠誠度低，原判決採為判決基礎，該推論自有不當。(三)本件搜
索票係九十四年五月四日發出，何能在同年月九日搜索；乙○○
上訴意旨略稱：乙○○所為應成立幫助犯，且卷附監聽譯文並未
記載上訴人等二人有販賣安非他命之談話，自不得為不利上訴人
等二人之論據，原判決遽認乙○○知情，應成立共犯，自有違誤
各等語。惟查：（一）證據之取捨，為事實審法院之職權，倘其
採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。又被告之陳
述部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院
仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全
部均為不可採信。本件上訴人甲○○就其出售藥錠所賺差價之先
後供述，雖有不一，惟已足認上訴人等二人確有營利之意圖，且
因之獲利，自不因其先後所述販賣安非他命所賺差價之多寡，而
影響其就主要事實之供述所具憑信性，又別無證據足資證明乙○
○於第一審法院所為之證述有虛偽不實之客觀情形，則原審依其
調查所得之心證，認乙○○之證述足資採信，復綜合上訴人等二
人之供述，參互斟酌判斷，併說明其取捨判斷而得心證之理由，
自無違誤。上訴意旨無非就原審採證認事之職權行使，任憑己見
，任意爭執，並非依據卷內訴訟資料而為之具體指摘，自非合法
之第三審上訴理由。（二）本件台灣桃園地方法院搜索票所記載
有效時間係自九十四年五月四日十六時起至同年月九日十八時止
，而本件警方係於九十四年五月九日十五時五十分許，至桃園縣
八德市○○街三十三巷五十五弄十七號甲○○住處扣得甲基安非
他命二包，再於同日十六時三十分許，至桃園縣龍潭鄉○○○街
四十一之一號十一樓扣得原判決附表所載其餘物品，有卷附台灣
桃園地方法院九十四年度聲搜字第三七六號搜索票、內政部警政
署刑事警察局搜索及扣押筆錄二份可按（見九十四年度偵字第八
五六三號卷第十七至三十三頁），足見警方之兩次搜索均未逾上
開搜索票所載之有效時間。上訴意旨妄指為違法，並非適法之第
三審上訴理由。（三）其餘上訴意旨，則置原判決之明白論斷於
不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事
實上之爭執，或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，或就同
一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨之枝節事項，
全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。
其上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                                                   M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
