【裁判字號】    95,台上,1525
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一五二五號
    上  訴  人  甲○○
                        21號.
    訴訟代理人  唐月妙律師
    被 上訴 人  乙○○
                        樓
    訴訟代理人  林正隆律師
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十四年十月
十一日台灣高等法院第二審判決（九十三年度家上字第二三六號
），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其上訴狀內
未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由
書於原第二審法院，未提出者，法院毋庸命其補正，此觀民事訴
訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條第一項之規定自明。
本件上訴人於民國九十四年十一月三日提起第三審上訴，未於上
訴狀內表明上訴理由，惟因其未委任律師為訴訟代理人，經本院
於九十五年二月十六日以裁定選任律師唐月妙為其第三審訴訟代
理人，嗣該律師聲請另行選任訴訟代理人，亦經本院於九十五年
五月十八日以九十五年度台聲字第三○三號裁定駁回其聲請，該
裁定已於同年六月五日、七日分別送達及寄存送達予訴訟代理人
及上訴人本人。乃上訴人迄未提出上訴理由書，其上訴自非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  劉  福  來
                                法官  鄭  玉  山
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
