【裁判字號】    95,台抗,430
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    土地所有權移轉登記停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三○號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                          巷.
                戌○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                          巷.
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                辛 ○ ○
                壬 ○ ○
                          巷1.
                癸○○○
                          樓
                子○○○
                          巷1.
                丑 ○ ○即.
                寅 ○ ○ .
                卯 ○ ○
                辰 ○ ○
                巳 ○ ○
                午 ○ ○即.
                          號5.
                未○○○
                申 ○ ○即.
    兼  共  同
    訴訟代理人  酉 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  天 ○ ○
                          巷1.
上列抗告人因與相對人亥○○間請求土地所有權移轉登記聲請停
止訴訟程序事件，對於中華民國九十四年十一月二十三日台灣高
等法院裁定（九十四年度聲字第三四五號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件兩造間台灣高等法院請求土地所有權移轉登記事件（九十四
年度重上更(二)字第四九號），抗告人向該院聲請裁定停止訴訟程
序。原法院以：按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得
為之（民事訴訟法第一百七十三條及第一百八十一條至第一百八
十五條參照）。查抗告人聲稱其等請求之相對人所有坐落台北縣
三重市○○○段八四九號及八五○號土地面積依序四二三．一四
、一一四．三一平方公尺全部，業經訴外人柯國淵以拍賣抵押物
裁定聲請台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）民事執行處拍賣，
於民國九十三年十二月十三日第一次拍賣無人應買而由柯國淵承
受，已於九十四年四月二十九日核發權利移轉證書予柯國淵，嗣
於同年五月十日以拍賣原因移轉登記為柯國淵所有，致相對人給
付不能。因該拍賣程序有重大違法，現由板橋地院檢察署檢察官
以九十四年度他字第二七六一號詐欺等案件偵辦，聲請於該刑事
案件終結前停止本件訴訟程序云云。惟核民事訴訟法第一百八十
三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，法院得在刑事訴訟
終結前，以裁定停止訴訟程序」，即須犯罪嫌疑發生在民事訴訟
繫屬中，並牽涉其裁判，始有適用。抗告人所述之犯罪嫌疑亦非
發生在本件訴訟之中而牽涉其裁判，自無該法條之適用，此外復
無其他法定停止原因，抗告人聲請裁定停止本件訴訟程序，不應
准許等詞，因而裁定駁回聲請，經核於法並無不合。抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
