【裁判字號】    95,台上,3888
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八八八號
    上  訴  人  甲○○
                        3號
                        （另案在台灣高雄監獄執行）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院高雄分院中華民國九十五年四月二十五日第二審判決（九十四
年度上訴字第一八九０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十四年度偵字第一三０九六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法
律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨，僅以證人柯傑雄於原審
證稱：蔡文良隨身手提袋子，入門後坐一會，就匆匆離去，伊發
現蔡文良忘了帶走手提袋，即電話聯絡蔡文良取回，並未將手提
袋轉寄放上訴人甲○○住宅云云為理由，而於原判決如何違背法
令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式。至上訴意旨所稱原審
未給予最後陳述之機會一節，經查：原審審判期日經審判長問上
訴人：有無最後陳述，上訴人答：沒有，審判長又問：是否同意
遠距視訊宣判。上訴人答：同意，嗣審判長諭知辯論終結，此有
原審民國九十五年四月十八日審判筆錄在卷可稽，此部分顯非依
據卷內資料具體指摘之適法上訴第三審理由。衡以上述說明，應
認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  陳  晴  教
                                法官  陳  世  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
