【裁判字號】    95,台聲,470
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四七○號
    聲  請  人  甲○○
                        8號3.
                       （送達處所：台北市中正區○○○路2
                         段7.
上列聲請人因與相對人乙○○等間請求返還價金等事件，對於中
華民國九十五年二月二十一日本院裁定（九十五年度台上字第二
七○號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審
外，不容以其他方法聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定，
雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請再審，而依該程
序調查裁判，合先說明。
次按聲請再審，應依民事訴訟法第七十七條之十七第二項規定預
納裁判費，此為必須具備之程式。又對於本院確定裁定聲請再審
，如其前訴訟程序應委任律師為訴訟代理人者，其聲請再審，亦
應委任律師為其訴訟代理人。本件聲請人係對於本院九十五年度
台上字第二七○號確定裁定聲請再審，其前訴訟程序應委任律師
為訴訟代理人，本件聲請再審亦應委任律師為其訴訟代理人。聲
請人聲請再審，未據預納裁判費，亦未委任律師為其訴訟代理人
，前經本院以裁定命於裁定送達後十日內補正，此項裁定，已於
民國九十五年六月十九日送達，有卷附送達證書足據。茲已逾期
，迄未據補正，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
