【裁判字號】    95,台聲,469
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四六九號
    聲  請  人  甲  ○
                        巷5號.
上列聲請人因與台北市政府間請求國家賠償事件，對於中華民國
九十四年十二月九日本院裁定（九十四年度台上字第二二六三號
），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第七十七條之十七第二項規定預納
裁判費，此為必須具備之程式。又對於本院確定裁定聲請再審，
如其前訴訟程序應委任律師為訴訟代理人者，其聲請再審，亦應
委任律師為訴訟代理人。本件聲請人對於本院九十四年度台上字
第二二六三號確定裁定聲請再審，未據預納裁判費，亦未依前訴
訟所行之程序，委任律師為其訴訟代理人；其雖聲請訴訟救助，
惟經本院以九十五年度台聲字第三九五號裁定駁回，該裁定已於
民國九十五年六月二十三日送達，有卷附送達證書可稽。而聲請
人具狀聲請訴訟救助，可認其明知聲請再審之要件有欠缺，乃於
本院駁回其聲請訴訟救助之裁定送達後，已逾相當期間，仍未補
正，依民事訴訟法施行法第九條規定，自得不定期間命補正，逕
認其聲請為非合法，以裁定駁回之。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  劉  福  來
                                法官  鄭  玉  山
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
