【裁判字號】    95,台非,152
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第一五二號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                        28號.
上列上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年三月二十九日第二審確定判決（九十五年度上易字第
一八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第
一四六三七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「一按判決不適用法則或適用法則不當者，為
違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又被告死亡
者，應諭知不受理之判決，亦為同法第三百零三條第五款所明定
。經查本件被告甲○○早於九十五年三月九日死亡，有個人基本
資料查詢結果一件附卷可稽（原審卷第三十六頁參照），則原審
於其後之同年月二十九日為宣判時，應為不受理判決之諭知，始
為適法。詎竟仍為上訴駁回之實體科刑判決，自有判決不適用法
則之違背法令。二案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、
第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百
零三條第五款所明定。本件被告甲○○因竊盜案件，經台灣高雄
地方法院判處罪刑後，不服該判決提起上訴，原審審理期間，於
民國九十五年三月九日死亡，此有被告個人基本資料查詢結果一
件附原審卷可稽。原審未察，於同年三月二十九日判決時，仍予
維持第一審科刑之判決，將被告在第二審之上訴駁回，按之上揭
規定，自屬違法，案經確定，且不利於被告，非常上訴意旨，執
以指摘，洵有理由，應由本院將原判決及第一審判決均撤銷，另
為諭知不受理之判決，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、
第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  陳  晴  教
                                法官  陳  世  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
