【裁判字號】    95,台聲,472
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    損害賠償聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四七二號
    聲  請  人  甲    ○
                          巷5.
                丙○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
上列聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，聲請指定管
轄，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按指定管轄須合於法定情形始得為之（本院十九年聲字第四一五
號判例參照）。本件聲請意旨略以：伊等擬向相對人即台灣高等
法院高雄分院法官乙○○提起請求損害賠償之訴，合於所謂有管
轄權之法院因法律不能行審判權之情形，應由不隸屬該分院之其
他地方法院管轄，求為指定等語。惟查聲請人所擬提起上開損害
賠償之訴，參稽聲請人狀載內容，堪認有管轄權之法院並無因組
織該法院之各法官均應迴避而不能行審判權之情形，即無民事訴
訟法第二十三條第一項第一款、第三項所規定直接上級法院應依
當事人之聲請指定管轄之原因，是以聲請人聲請本院指定管轄，
自屬不應准許。爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
