【裁判字號】    95,台抗,429
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二九號
    抗  告  人  億豐金屬工業股份有限公司
                        號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴思達律師
上列抗告人因與相對人明係事業股份有限公司間請求給付貨款事
件，對於中華民國九十五年四月十二日台灣高等法院台中分院裁
定（九十四年度重再字第一二號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一
項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式。本件抗告人對於
原法院再審判決提起第三審上訴，未據預納足額裁判費，經原法
院以裁定命於裁定送達後七日內補繳裁判費新台幣九萬七千九百
十六元，該項裁定已於民國九十五年二月八日送達，有卷附送達
證書足據，抗告人至九十五年四月十二日止，尚未補正，原法院
因認其上訴為不合法，以裁定駁回之，於法並無違背。抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
