【裁判字號】    95,台簡抗,25
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第二五號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  劉陽明律師
上列抗告人因與相對人乙○○間請求確認本票債權不存在事件，
對於中華民國九十四年四月十五日台灣台北地方法院合議庭裁定
（九十三年度簡上字第七七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：原第二審判
決認定抗告人係為給付兩造購屋、裝潢費用而簽發系爭本票，惟
相對人用以購屋及裝潢之費用，相對人早已向訴外人關立美及其
胞妹借得而清償，相對人並無所謂給付買賣價金及裝潢承攬報酬
債務存在，該二審判決有理由矛盾之違法。又系爭借據所載內容
之真意，當事人是否依民法第五百四十六條第二項之規定，互相
約定委任人之代償義務，第二審判決並未調查其真相。且相對人
所貸得之款項，全數充作自己購屋及裝潢使用，其是否出於為委
任人處理事務之意思為之，亦有疑義。抗告人倘對相對人有委任
關係存在，依民法第五百四十一條第一項、第五百四十二條規定
，抗告人對於相對人有交付金錢、利息之請求權，足與相對人之
代償請求權相互抵銷，第二審法院未闡明此部分，適用法規顯有
錯誤。設若當事人之真意，確係以相對人向關立美貸得之新台幣
（下同）三百萬元轉借予抗告人，再由抗告人負擔返還義務，則
兩造顯合意以先前向關立美所貸得之三百萬元成立消費借貸契約
，惟抗告人並未收受上開款項，該消費借貸契約仍不生效力，原
第二審判決有適用法規顯有錯誤之違誤。又第二審判決所確認之
事實前後不符，無從適用法規。該判決認定抗告人係願意負擔相
對人向關立美借貸三百萬元而簽發系爭本票，惟又認定系爭本票
原因關係，係抗告人為給付兩造購屋、裝潢費用而簽發系爭本票
，有理由矛盾及理由不備及違背證據法則之違誤云云，為其論據
。查抗告人所陳上開理由，係屬原第二審判決認定事實當否或判
決不備理由、理由矛盾之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉
，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，原法院認
其上訴不應許可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
