【裁判字號】    95,訴,647
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第647號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年7 月7 日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬捌仟玖佰零元，及自民
國九十五年一月十一日起至清償日止，按年息百分之三點五二計
算之利息，並自民國九十五年二月十一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、緣原告「新竹區中小企業銀行股份有限公司」現已改制為「
    新竹國際商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
二、被告丙○○於民國88年2 月10日，邀同被告乙○○擔任連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）158 萬元，約定借款期
    限自88年2 月10日起至108 年2 月10日止，於每月10日繳款
    1 次，共分240 期平均攤還本息。又本件借款係屬輔助勞工
    修繕住宅之貸款，借款利率原約定按原告與行政院勞工委員
    會議訂之利率（即臺灣土地銀行基本放款利率加5 碼，每碼
    0.25%） ，惟於94年12月間依行政院勞工委員會勞福1 字第
    0940071405號函及系爭借據第4 條第1 項約定，改以中華郵
    政股份有限公司2 年期定期儲金機動利率加計年息0.575%，
    並由政府固定補貼利差年息1%。另依系爭借款契約第4 條第
    3 項，本項借款政府機關若停止補貼利息，借款人願按與原
    告原約定之利率計算利息，全部借款利息由借款人負擔【本
    件原告主張伊得請求全部給付時，郵政儲金2 年期定儲機動
    利率加計年息0.575%後為年息2.52% ，因政府停止補貼，應
    由借款人負擔年息1%之利差，故原告得請求被告連帶給付之
    借款利率為年息3.52% 《即2.52% ＋1%＝3.52% 》】。另約
    定如未按期繳納，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以
    內者，按上開利率之10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率
    20% 加付違約金。
三、詎借款人即被告丙○○於借款後，僅繳納本息至95年1 月10
    日止，依約已喪失期限利益，政府並停止補貼利差，應即償
    還尚欠之本金1,208,903 元，及上述利息、違約金予原告，
    惟屢經催討迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求
    被告連帶給付如主文所示之本金、利息、違約金。
參、證據：提出公司變更事項卡、借據、放款客戶往來明細、行
    政院勞工委員會勞福1 字第0940071405號函、竹商銀個金業
    字第09416833號函各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1 項但書第3 款定有明文。本件原告起訴時就利息、違
    約金部分之請求，原係按年息2.52% 計算，嗣於95年6 月8
    日具狀變更上開請求為按年息3.52% 計算，核屬擴張應受判
    決事項之聲明，依上規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張之上開事實，業據提出與伊所述相符之原告公司變
    更事項卡、借據、放款客戶往來明細、行政院勞工委員會勞
    福1 字第0940071405號函、竹商銀個金業字第09416833號函
    各乙件為證，且被告已於相當時期受合法之通知，既未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審
    酌，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同法條第1 項前
    段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告
    主張之事實為真正。
二、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債
    權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶
    債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第478
    條前段、第233 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分別
    定有明文。經查，本件被告丙○○既有前揭未依約攤還本息
    之事實，原告自得請求其依約給付前述本金餘額及利息、違
    約金，並請求被告乙○○依連帶保證契約之約定，連帶負清
    償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付原告如主文第1 項所示之金額及利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
