【裁判字號】    95,簡,146
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度簡字第146號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於桃園看守所）
上列被告因違反台灣地區與大陸地區關係條例案件，經檢察官提
起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反台灣地區與大陸地區關係條例案件，經本院認有
刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之情形而有羈押必要，於民國
95年4 月19日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，爰自民國95年7 月19日起延長羈押2 月。爰依刑事
訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
