【裁判字號】    95,易,928
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第928號
公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10808 號），本院適用通常程序審判，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。又
    五親等內血親之間，犯刑法竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，
    刑法第三百二十四條第二項亦有規定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於
    民國95年05月02日12時許，在其叔叔甲○○位於桃園縣蘆竹
    鄉新興村新興124 號之住處內，徒手竊取甲○○保管持有中
    之張永故名義桃園縣蘆竹鄉農會活期存款存摺、身分證、印
    章各01枚。經甲○○告訴，因認被告涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。查被告與告訴人甲○○間係叔侄關係，
    此據被告與告訴人於警詢及本院訊問時述明，且有其等全戶
    基本資料（戶籍資料）01份在卷可憑。被告與告訴人為三親
    等之旁系血親。被告係對五親等內血親犯屬刑法竊盜罪章之
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，依上開規定，須告訴乃
    論。茲告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前，當庭撤回告
    訴。依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，適用通常程序
    審判。至於檢察官移請併辦（台灣桃園地方法院檢察署95年
    度偵字第11739 號）之被告先後03次竊取其父張明輝之財物
    部分，因本件應為不受理之判決，該部分即非本件起訴效力
    所及，應退回由檢察官另行偵查，附予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  謝  順  輝
                                  法  官  吳  為  平
                                  法  官  尹      良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於台灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
