【裁判字號】    95,簡上,17
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十五年度簡上字第十七號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列上訴人與被上訴人因九十五年度簡上字第十七號確認本票債
權不存在事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新
臺幣（下同）肆佰伍拾萬元，應徵第三審裁判費陸萬捌仟參佰貳
拾伍元未據上訴人繳納；另上訴人亦未依民事訴訟法第四百三十
六條之二準用同法第四百六十六條之一第一項委任律師任第三審
訴訟程序之訴訟代理人，茲限該上訴人於收受本裁定後五日內補
正上開事項，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                    民事第二庭  審判長法  官  劉克聖
                                      法  官  范明達
                                      法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
本件不得抗告。
                                      書記官  黃棟楠
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
