【裁判字號】    91,訴,1109
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              91年度訴字第1109號
抗  告  人
即  證  人  乙○○
上列抗告人即證人因被告甲○○強盜案件，不服本院中華民國92
年7 月3 日所為刑事裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗
    告於直接上級法院；證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受
    裁定者，亦得抗告。抗告期間，除有特別規定外，為5 日，
    自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告
    ，亦有效力。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律
    上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第403 條、第406 條前段、第408 條第1 項前段分
    別定有明文。
二、經查，本院審理91年度訴字第1109號被告甲○○強盜案件期
    間，於民國92年5 月29日、92年7 月3 日分別傳喚抗告人即
    證人乙○○到庭為證，惟抗告人經合法傳喚，無正當理由均
    未到庭，經本院於92年7 月3 日以91年度訴字第1109號裁定
    裁處新台幣10,000元，上開裁定業於92年7 月16日寄存送達
    予抗告人即證人位於桃園縣中壢市○○路65巷25號住所乙節
    ，有送達回證1 紙在卷足憑，從而，依修正前刑事訴訟法第
    139 條規定，上開裁決應於抗告人收受該裁定之日即92年7
    月16日發生送達之效力。是本件異議期間即應自92年7 月16
    日之翌日起，加計在途期間1 日，期間至92年7 月22日即為
    期滿。然本件抗告人迄95年5 月26日始向本院對前開裁定提
    出抗告，此有抗告狀上之本院收文印戳章在卷足憑，是前開
    抗告狀送達於本院時已逾法定抗告期間，依首揭說明，本件
    抗告人之抗告顯不合法律上程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第408 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第九庭  審判長  法  官  黃梅淑
                                      法  官  蘇琬能
                                      法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
