【裁判字號】    95,訴,846
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第846號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                         (現羈押於臺灣桃園看守所）
    選任辯護人  羅美玲律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認其
    所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑5 年以上之罪，有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款情形，非予羈押顯難進行審判，
    而有羈押必要，自民國95年4 月25日起執行羈押。茲本院以
    前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年7 月25
    日起延長羈押2月。
二、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第六庭審判長法  官  林孟宜
                                  法  官  錢建榮
                                  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
