【裁判字號】    95,抗,97
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事庭裁定        九十五年度抗字第九七號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國九十五年
六月二日本院簡易庭九十五年度票字第六九六八號第一審裁定提
起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定所示之系爭本票，係訴外人莊
    淑珍所簽發，伊僅係消費借貸款項之保證人，為此提起抗告
    ，原裁定應予廢棄云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。次按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票
    人強制執行，性質上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序以審查強制執行許可與否，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人另提起確認之訴，以資解決（
    最高法院五十六年台抗字第七一四號、五十七年台抗字第七
    六號判例要旨參照）。
三、本件相對人於原審主張其執有抗告人所簽發免除作成拒絕證
    書之本票一紙，內載票面金額新臺幣（下同）一百五十萬元
    ，發票日為九十三年一月二十日、到期日九十五年二月二十
    日，系爭本票屆期經相對人提示後，尚有九十八萬八千七百
    四十三元未獲付款，為此依票據法第一百二十三條規定聲請
    裁定就上開金額及自九十五年二月二十日起算，按週年利率
    百分十二點八八計算之利息許可強制執行等情，已據其提出
    本票一紙為證據。經查，相對人提出之該紙系爭本票，已記
    載發票人、發票日、到期日、票面金額等項，付款地則亦在
    本院轄區內之桃園縣桃園市○○路二八六號，則原審裁定予
    以准許，形式上審查即無不合。抗告意旨所執前詞，指摘原
    裁定不當，求為廢棄，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中   華   民   國   九十五   年    七    月   十四    日
                     民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                     法  官  范明達
                                     法  官  石有為
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後十日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新臺幣壹仟元），經本院許可後紿可再抗告。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    七    月   十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
