【裁判字號】    95,訴,1105
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1105號
原      告  乙○○
訴訟代理人  廖克明律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、經查，被告住所地係在台北縣瑞芳鎮○○街○ 街1 號2 樓，
    有原告提出被告戶籍謄本為證，且本件原告係依消費借貸契
    約關係為請求，而觀之原告提出用以證明消費借貸關係之支
    票、存摺明細、存取款憑條，均未見兩造曾有關係本件消費
    借貸契約清償地之約定，且被告亦否認有系爭消費借貸契約
    或約定清償地之事實，則原告主張系爭消費借貸契約以本院
    轄區為清償地云云，顯屬無據。本件，被告住所地既非本院
    所轄，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由被告住所地
    所在之臺灣基隆地方法院管轄，爰依被告聲請將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
