【裁判字號】    95,桃簡,1121
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度桃簡字第1121號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於
民國95年6 月19日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁
定更正如下：
    主    文
上列揭判決之原本及其正本當事人欄所載「選任護人陳河泉律師
」應予刪除。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，而不影響
    於全案情節與判決本旨，法院得依聲請或依職權以裁定更正
    ，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文，而依釋
    字第四三號解釋之意旨於刑事訴訟程序亦有適用。
二、查本件被告之選任辯護人已於95年6 月5 日經被告撤回選任
    在案，上開簡易判決原本及其正本顯係誤植，而不影響於全
    案情節與判決本旨，本院自得裁定更正。爰裁定更正如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
