【裁判字號】    95,重訴,30
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第30號
聲  請  人
被      告  甲○○
                    （
聲請人即被
告之選任辯護人  范坤棠律師
上列聲請人因被告犯擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第4095號），聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因擄人勒贖案件，經本院訊問後，認其犯
    罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯係最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第1 款、第3 款規定，予以羈押，自民國95年4 月14日執行
    羈押，並於95年7 月14日起延長羈押2 月在案。
二、聲請人即被告聲請意旨略以：希望交保等語；聲請人即被告
    甲○○之選任辯護人聲請意旨略以：被告已就案情交代清楚
    ，並承認有妨害自由之情事，應已無再繼續羈押被告之必要
    ，爰聲請具保停止羈押等語。
三、經查本件聲請人即被告之選任辯護人前揭所陳稱是否涉及犯
    罪之意見等情，係本案實體上應與判斷問題，與羈押原因是
    否消滅之審查，其目的僅在判斷有無繼續實施羈押強制處分
    之必要，並不相同，且再查被告既無刑事訴訟法第114 條所
    列之各款情形，本院據以裁定之刑事訴訟法第101 條第1 項
    第1 款、第3 款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使
    之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                        審判長法  官  林惠霞
                              法  官  劉為丕
                              法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
