【裁判字號】    95,重訴,50
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度重訴字第50號
上  訴  人  皇凱企業社即張隆輝
上列上訴人張隆輝即皇凱企業社與被上訴人甲○○間請求返還土
地事件，上訴人不服本院95年度重訴字第50號第一審判決，提起
上訴，惟上訴人未據繳納上訴裁判費。本件上訴人上訴之訴訟標
的金（價）額，經核定為新台幣（下同）12,927,000元，應徵第
二審裁判費為188,676 元。茲依民事訴訟法第442 條第2 項之規
定，限上訴人於收受本裁定後7 日內向本院繳納，逾期未補正，
即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
