【裁判字號】    95,聲,971
【裁判日期】    950714
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第971號
聲  請  人  乙○○○
相  對  人  甲○○
                        樓
兼  上一人
法定代理人  丙○○
相  對  人  丁○○
                        號
兼  上一人
法定代理人  戊○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二八四三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾參萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵鈞院94年度裁全字第3798號民事裁定，曾提供新台
    幣（下同）十三萬元為擔保金，並以鈞院94年度存字第2843
    號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押執行
    之聲請，並聲請撤銷該假扣押裁定，經鈞院以95年度全聲字
    第45號裁定撤銷確定在案，該事件業已終結，經聲請人聲請
    鈞院通知聲相對人行使權利而未行使，為此聲請返還前開擔
    保金，並提出撤銷假扣押裁定、確定證明書1 份等為證。
三、聲請人主張之前揭事實，業經本院依職權調閱94年度裁全字
    第3798號、94年度執全字第2315號、95年度全聲字第45號、
    94年度存字第2843號卷宗核閱屬實。又聲請人通知相對人行
    使權利，業經相對人於95年2 月10日、2 月17日及4 月10日
    收到存證信函，此有存證信函及回執在卷可稽，相對人並未
    於前開之期間內行使權利之事實，業經本院依職權向本院民
    事分案室及台灣台南地方法院查詢無誤，揆諸前揭說明，聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
