【裁判字號】    95,訴,1236
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1236號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二五六二號），本院依簡式審判程序判決如下
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經檢察官提起公訴並聲請強制
    戒治，強制戒治部分於民國九十二年十二月十二日執行完畢
    釋放，而起訴部分經法院判處有期徒刑八月確定，經入監執
    行，業於九十三年八月三日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔
    改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年三月
    五日，在彰化縣芬園鄉友人住處，以將海洛因摻於香菸內，
    再點燃吸食其煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於
    九十五年三月六日上午，經警依毒品列管人口相關規定採集
    其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經南投縣警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署核轉臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明
    。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表一件。
    （三）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份。
    （四）臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
          高等法院被告全國前案紀錄表各一份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法第四十七條關
    於累犯之規定雖於九十五年七月一日修正公布施行，惟不論
    依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第
    一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，應逕依修正前之刑法第四十七條規定，論以累犯，並遞
    加重其刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條，判決如
    主文。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                     臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                         法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                         書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
