【裁判字號】    95,交簡,43
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第43號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第5582號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議裁定逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係大榮汽車貨運股份有限公司（下稱大榮公司）之大
    貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）95年4 月
    27日晚上7 時40分許，駕駛車號HW-870號營業聯結車後拖車
    牌號碼30—NY號之曳引車，在彰化縣彰化市○○路由東往西
    方向行駛，行駛至該路164 號「瑞城加油站」旁，其聯結車
    車頭正右轉入加油站旁之車道時，理應注意轉彎車應讓直行
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意
    右後方直行車之行向，貿然右轉，適有梁淑梅騎乘車號TMY
    —217 號機車沿彰水路外側車道由東向西方向行駛，致其曳
    引車擦撞梁淑梅騎乘之上開機車，造成梁淑梅人車倒地，蕭
    坤祺所駕駛之上開聯結車順勢將梁淑梅人車捲入車底，造成
    梁淑梅全身受有多發性外傷之傷害，導致多重器官衰竭，當
    場傷重不治死亡。
二、前揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告蕭坤祺於警詢、偵查中之自白，及於本院準備程序時
      為認罪之陳述。
  (二)證人楊復於警詢中之證述。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（
      二）、現場照片20張、彰化縣警察局彰化分局刑案現場勘
      查報告書1紙。
  (四)相驗屍體證明書、勘驗筆錄及驗斷書各1 份、相驗被害人
      屍體照片5 張。
  (五)臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書1 份
      。
三、新舊法比較部分：
（一）刑法第2條第1項規定：
      查被告蕭坤祺行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2
      日修正公布，並自95年7 月1 日起施行。修正後刑法第2
      條第1 項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，
      改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變
      更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，
      自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用新
      法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
      如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性
      原則，應綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院95
      年第8 次刑庭會議決議可資參照。
（二）刑法第276條第2項法定刑為罰金部分：
  １、被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公
      布，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以100 元計算之。」
      ，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
      不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑
      法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法第284 條第1 項
      之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
      第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
  ２、法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，關於刑法罰金刑部分，業於95年6 月14日以
      華總一義字第０９５０００３５１８１號令增訂公布刑法
      施行法第1 條之1 ，明定：「中華民國94年1 月7 日刑法
      修正施行後（按指95年7 月1 日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金刑者，自94年1 月7 日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日到
      94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍。」，與該條增訂公布前，就罰金刑部分所適用之罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折
      算新台幣標準第2 條規定不同。而刑法第276 條第2 項係
      刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者，比較新舊法適
      用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並
      無較有利於被告之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定
      ，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      。
（三）刑法第41條第1項規定：
      查被告行為後，刑法第41條第1 項前段業於94年2 月2 日
      修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正前刑法第41條第
      1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
      難者，得以1 元以上3 元以下（按指銀元）折算一日，易
      科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後之刑
      法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
      一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
      以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人
      ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
      第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其折
      算標準。
（四）綜上所述，綜合比較之結果，應適用修正前之刑法第41條
      第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
四、核被告蕭坤祺所為，係犯刑法第276 條第2 項前段之業務過
    失致死罪。爰審酌被告未注意右後方來車，且事發即能與被
    害人家屬達成和解，兼衡被告犯後坦承犯行，態度堪稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，其因一時
    怠忽而罹刑章，經此偵審程序教訓，當知所警惕而無再犯之
    虞，又能以負責任之態度，與被害人家屬和解，賠償伊等所
    受損害，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併參照
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議之決議要旨，毋庸為新舊
    法之比較，逕依新修正刑法第74條第1 項第1 款宣告緩刑3
    年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項、第455 條
    之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第276 條第2 項、修
    正前第41條第1 項前段，刑法第74條第1 項第1 款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、本件係於被告係依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項規定表明
    願受科刑之範圍內處刑，依同法第455 條之1 第2 項之規定
    被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之
    日起10 日 內提起上訴。
本案經檢察官林士富到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  施嘉玫
中華民國刑法第276條第2項
（過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
