【裁判字號】    93,重訴,92
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  93年度重訴字第92號
原      告  乙○○
兼訴訟代理  甲○○
人
上列原告與被告宏昇玻璃有限公司兼負責人、楊麗花即清樹建材
行及朱銀富等人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告宏昇玻璃有限公司
    兼負責人、楊麗花即清樹建材行及朱銀富等人之真正住所或
    居所，亦未記載被告宏昇玻璃有限公司負責人之姓名，致無
    法送達訴訟文書，經本院於民國95年8月1日裁定，命其於裁
    定送達後5日內補正，該裁定95年8月14日於送達原告，有送
    達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其
    假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。至原告雖於95年8
    月17日具狀聲請依民事訴訟法第149條第1項第1款規定，直
    接對上開被告等人公示送達，惟原告並未舉證被告等人有上
    開條款所規定應為送達處所不明之情形，則原告之聲請自屬
    無據，亦難謂已補正上開事項，併此敘明。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
