【裁判字號】    95,簡上,167
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度簡上字第167號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生前
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院九十五年度簡字第一四八
號中華民國九十五年六月二十三日第一審判決（原聲請簡易判決
處刑案號：九十五年度偵字第五０一號、第一五一八號），提起
上訴，本院管轄第二審合議庭依通常程序審理，自為第一審判決
如下︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定
    有明文；且對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第
    一章及第二章之規定，是以管轄第二審之地方法院合議庭受
    理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理。又第二審法院認
    為上訴有理由或上訴雖無理由，而原判決不當或違法者，應
    將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決，刑事訴
    訟法第三百六十九條第一項前段定有明文；再被告死亡者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款亦有
    明文，合先敘明。
二、公訴意旨如起訴書所載。
三、查被告甲○○因本件詐欺案件，經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官起訴後，本院於民國九十五年六月二十三日以九十五
    年度簡字第一四八號簡易判決處刑後，被告於該簡易判決後
    即九十五年七月十四日死亡，此有被告之死亡登記申請書及
    及法務部戶役政連結作業系統個人基本資料各一份在卷可稽
    。本案並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十五年七月
    十八日提起上訴，揆諸上揭說明，本件應為不受理判決，原
    審依檢察官聲請簡易判決處刑書而為論罪科刑判決，容有不
    當，公訴人上訴雖未指摘及此，然被告既已於九十五年七月
    十四日死亡，自應將原判決撤銷，並不經言詞辯論，逕依通
    常程序為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第四百五十二
條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25   日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  石馨文
                            法      官  李水源
                            法      官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                             書  記  官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
