【裁判字號】    95,聲,590
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第590號
聲請人  甲○○
相對人  丙○○
        丁○
        乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第一二０二號提存事件聲請人所提存之新台
幣陸拾柒萬伍仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106條、
    第104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假執行強制執行事件，聲請人前
    遵本院91年度訴字第1040號假執行判決，提供新台幣67萬5
    千元為擔保金，並以本院92年度存字第1202號提存事件提存
    在案。茲因該事件，業經受擔保利益人即相對人同意返還，
    且其餘受擔保利益人即第三人林保川、林政彥、林金朝等3
    人部分，亦經本院以95年度聲字第72號民事裁定，裁定准許
    返還前開擔保金，並經提出同意書、印鑑證明、民事裁定暨
    確定證明書影本等件為證，復經本院調取該提存卷宗審核屬
    實。從而，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
