【裁判字號】    95,聲,600
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第600號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人於民國九十五年八月十一日對相對人所發如附件所示
意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間前因假扣押案件，曾供擔保在案
    ，惟本案業已終結，聲請人為領回提存於本院之擔保金，乃
    按相對人戶籍地址發文催告，惟因相對人遷移新址不明，以
    致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本
    、存證信函及信封各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
