【裁判字號】    95,聲,603
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第603號
聲  請  人  丙○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
相  對  人  三大有線電視股份有限公司
法定代理人  戊○○
上列當事人間請求給付買賣價金事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣玖拾柒萬零陸佰
拾貳元，及自本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按年息百
分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，經本院93年度重
    訴字第129號、臺灣高等法院臺中分院94年度重上字第45號
    及最高法院95年度台上字第1490號判決確定，其第一、二、
    三審訴訟費用均由相對人負擔。
二、按「法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴
    法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。‧‧‧
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息。」，民事訴訟法第91條第1項、第3項定有明
    文。經本院調卷審查後，得知聲請人已預付第一審裁判費新
    台幣（下同）732,192元、第二審裁判費238,440元，合計預
    付金額為970,632元，故相對人應賠償聲請人之訴訟費用額
    為970,632元。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
