【裁判字號】    95,聲,522
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第522號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十四年度存字第五九八號提存事件聲請人所
提存之擔保金新台幣伍萬陸仟元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又按強制執行法第
    一百三十二條已於八十五年十月九日修正增列第三項，規定
    債權人收受假扣押裁定後已逾三十日者不得聲請執行，故聲
    請人撤回假扣押執行後，該假扣押裁定業已逾上開三十日期
    間而不得聲請執行，自不因未聲請撤銷假扣押裁定，而影響
    聲請人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一零四條第一
    項第三款，聲請返還擔保物之權利（參照最高法院八十八年
    度台抗字第六八二號判決要旨)。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院九十四年度裁全字第一三二號假扣押裁定為擔保，
    曾提供新台幣（下同）五萬六千元為擔保金，以臺灣高雄地
    方法院九十四年度存字第五九八號提存事件提存在案，並就
    相對人之財產為假扣押強制執行（臺灣高雄地方法院九十四
    年度執全字第五０一號民事裁定）。茲因兩造業已達成和解
    ，聲請人已聲請撤回該假扣押執行程序，且定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出本
    院九十四年度裁全字第一三二號假扣押裁定、臺灣高雄地方
    法院九十四度存字第五九八號提存書、國庫存款收款書、臺
    灣高雄地方法院民事執行處塗銷查封登記書、存證信函、掛
    號郵件收件回執等影本各一件為證，且經本院調閱臺灣高雄
    地方法院九十四年度存字第五九八號提存卷宗、九十四年度
    執全字第五０一號執行卷宗、本院九十四年度裁全字第一三
    二號保全程序卷宗，經核無訛，而聲請人聲請撤回假扣押執
    行後，聲請人亦不得再依九十四年一月二十七日之假扣押裁
    定對相對人聲請假執行，應認訴訟業已終結，故聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
