【裁判字號】    95,交聲,784
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第784號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路
總局臺中區監理所彰化監理站民國九十五年四月十三日彰監四字
第裁六四－Ｅ00000000號裁決，聲明異議，本院裁定如
下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達
    之翌日起算，並得依法扣除在途期間；另法院交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通
    案件處理辦法第十二條、第十八條分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十四年十月十五日
    下午十六時十六分許，在臺一線七十八公里處，駕車行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，為警依法逕行舉發後，經
    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站於九十五年四月十
    三日，以彰監四字第裁六四－Ｅ00000000號裁決對
    受處分人處罰鍰新臺幣五千四百元，且已於九十五年四月十
    八日以寄存送達方式將裁決書合法送達予受處分人，此有裁
    決書、送達證書及戶政系統個人基本資料查詢結果表各一紙
    在卷可憑；惟受處分人遲至九十五年八月十四日始具狀向原
    處分機關聲明異議，有其聲明異議狀及移送書各一份在卷可
    據，顯已逾上開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所
    規定之二十日異議期限。基上，本件聲明異議既已逾上述法
    定期間，且無從補正使其合法，是本件聲明異議不合法律上
    之程式，揆諸前開說明，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國     95    年   8     月   25     日
                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                      法    官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      書 記 官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
