【裁判字號】    95,促,23159
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第23159號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣拾萬肆仟玖佰柒拾伍元及
    其中新臺幣拾萬伍仟伍佰捌拾元自民國九十五年八月十一
    日起至民國九十六年十月十一日止，按年息百分之四點八八
    計算之利息，暨自民國九十六年十月十二日起至清償日止，
    按年息百分之十四點八八計算之利息，暨自民國九十五年八
    月十一日起至清償日止，按月以新臺幣佰陸拾捌元計算之
    帳務管理費。
二、債務人應賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
三、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
四、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
五、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  蘇美苓
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
