【裁判字號】    95,聲,1647
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1647號
聲  請  人  乙○○
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑之罪
    ，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十四
    年十一月十日執行羈押在案，並於九十五年二月十日、九十
    五年四月十日、九十五年六月十日、九十五年八月十日各延
    長羈押二月。
二、聲請意旨略以：一、聲請人因本身施用毒品一時積習難改，
    導致觸犯重典，聲請人自案發後，每日深自悔悟，常感愧疚
    及抱歉，自覺對不起家人、社會，且聲請人自始自終均坦承
    不諱，犯罪後態度良好，此番羈押期間，懺悔罪業「既造如
    是因，便有如是果」。頃來，聲請人之妻前來接見會客時，
    提及所生子女正處青少年之叛逆年紀，經常不聽教誨，異想
    天開，聲請人夫妻二人深恐子女誤入歧途而感傷難過，聲請
    人之妻更常哭泣傾訴而不知如何是好，偶而子女亦曾一齊前
    來會客，雖經被告語重心長的教訓，而能暫時乖巧安份，惟
    隨即胡天胡地，故態復萌，我行我素，聲請人深陷囹圄無能
    為力，袛能徒呼奈何。二、聲請人家中父母年邁均近八十高
    齡，有賴子女之扶持照料頤養天年，本來尚有聲請人之兄長
    可以關懷照顧，然禍不單行，聲請人之兄長因車禍受傷，脊
    椎遭受嚴重撞傷，現仍在醫院住院治療中，渠本人尚須旁人
    照顧，如何照料年老雙親？又聲請人家境清苦無力僱請看護
    ，全家重擔重壓聲請人之妻一人，令人喘不過氣，聲請人有
    心分擔，卻遭羈押心有餘力不足。三、聲請人希望在不影響
    案件之進行，在本案審結時，准許讓聲請人具保停止羈押，
    令聲請人交保候傳，讓聲請人能有些許時日，可以返家照顧
    年老雙親，可以教育子女，防止子女陷入叛逆誤入歧途，俟
    日後案件判決確定後，聲請人能安心服刑無後顧之憂，日後
    得安心服刑，重新適應社會，必將終身投入志工行善，爰依
    法聲請准予聲請人具保停止羈押等語。
三、本院認聲請人即被告乙○○羈押之原因，不能因具保而使之
    消滅，聲請人上開所為聲請具保停止羈押，自難以准許，應
    予駁回。特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附抗告狀繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                    書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
