【裁判字號】    95,聲,576
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定            95 年度聲字第576號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。此項移轉管轄之規定，既規定於民事訴訟法總則篇
    ，則民事訴訟法所規定之聲請事件，亦應適用。次按訴訟終
    結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，固為同法第104條第1項第3款前
    段明文規定。但所謂法院，係指命供擔保之法院而非受理擔
    保提存之法院（最高法院86年度台上字第55號民事裁定意旨
    參照），則向非命供擔保法院為返還擔保物之聲請時，受聲
    請法院就該聲請事件即無管轄權，自應將該事件裁定移送於
    有管轄權之命供擔保法院。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵臺灣臺北地方法院94年度裁全字第492號假扣押民事裁
    定，曾提存新臺幣500,000元為擔保金，並以本院94年度存
    字第169號提存事件提存在案後，即聲請就相對人之財產實
    施假扣押強制執行。茲因聲請人已向臺灣臺北地方法院聲請
    撤銷上開假扣押民事裁定，經臺灣臺北地方法院本院以95年
    度全聲字第312號裁定撤銷確定在案，並撤回上開假扣押強
    制執行之聲請，且聲請人復聲請本院定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，相對人逾期仍未行使，爰聲
    請准予返還提存物等語，並提出臺灣臺北地方法院95年度全
    聲字第312號民事裁定及確定證明書影本、本院94年度存字
    第169號提存書影本、94年度執全字第145號執行處通知影本
    、95年度聲字第388號民事庭函影本、國庫存款收款書影本
    、戶籍謄本各1件為證。核之前開說明，本院既非命供擔保
    之法院，就本件返還提存物之聲請，即無管轄權，自應裁定
    移送命供擔保之法院即臺灣臺北地方法院管轄，始適法。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
