【裁判字號】    94,交易,140
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             94年度交易字第140號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第六三一０號），本院判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十三年十一月三十日下午，駕駛車牌號碼Ｙ
    九－四四二六號自用小客車，沿國道三號高速公路由北往南
    方向行駛，同日十八時三十分許，途經南下二一六公里又八
    百公尺處（位於彰化縣境內）時，其正行駛於該路段之中內
    車道，原應注意汽車行駛於高速公路途中，不得驟然或任意
    變換車道，如欲變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛
    ，並保持安全距離及間隔，方得變換車道，且當時雖係夜間
    ，但有照明，天候晴、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視
    距良好，又無其他不能注意之情事，竟為了閃避停於其前方
    中內、內線車道間之不明車輛而疏於注意，未留意後方內線
    車道是否有其他車輛接近，猶貿然變換車道而直接向左切入
    內線車道，適有甲○○○駕駛車牌號碼二八二九－ＧＤ號自
    用小客貨車，本亦沿高速公路中內車道由北往南方向行駛於
    前開乙○○所駕車輛之後方，因發現前方車道有狀況，已先
    向左切入內線車道，突見乙○○在前向左侵入其所在車道，
    由於事出突然，甲○○○不及煞車，所駕車牌號碼二八二九
    －ＧＤ號自用小客貨車車頭右側，碰撞乙○○車牌號碼Ｙ九
    －四四二六號自用小客車左後車尾及左後車門，此時亦有丙
    ○○（經檢察官認為無過失而另為不起訴處分）駕駛車牌號
    碼八Ｑ－六九九０號自用小客車，沿高速公路內線車道同向
    行駛於前開甲○○○所駕車輛之後方，至上開地點突遇此緊
    急狀況亦煞避不及，車牌號碼八Ｑ－六九九０號自用小客車
    車頭，遂自後追撞甲○○○車牌號碼二八二九－ＧＤ號自用
    小客貨車車尾，甲○○○因此受有頸椎椎間盤脫出症之傷害
    。
二、案經甲○○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、訊據被告乙○○固坦承有於前揭時、地，駕駛車牌號碼Ｙ九
    －四四二六號自用小客車與告訴人甲○○○所駕車牌號碼二
    八二九－ＧＤ號自用小客貨車，於內線車道發生碰撞之事實
    ，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：其自始至終均行駛
    於內線車道，車禍發生前有部不明車輛停在中內及內線車道
    間，其即減速往內線車道左側空隙慢行通過，並未從中內車
    道變換至內線車道，本件事故是告訴人自後追撞其，不是其
    撞告訴人，告訴人所受傷害不是其造成的，其並無過失云云
    。經查：
  (一)告訴人於前揭時地，因駕駛車牌號碼二八二九－ＧＤ號自用
    小客貨車於內線車道閃避不及，碰撞被告之自用小客車左後
    車尾及左後車門後，復遭證人丙○○所駕車牌號碼八Ｑ－六
    九九０號自用小客車自後追撞，受有上開傷害等情，業據證
    人即告訴人於審理中證述在卷，並有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會臺中榮民總醫院診斷證明書一紙、仁愛中醫診所
    診斷就醫證明書一紙、現場及車損照片三十三幀、道路交通
    事故現場圖及道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一份等在卷
    可憑。
  (二)於本案事故發生前，被告車牌號碼Ｙ九－四四二六號自用小
    客車並未碰撞過，亦無明顯擦撞痕，已據被告陳明在卷（見
    本院九十五年八月十一日審判筆錄第十八頁）。被告雖以：
    其行駛於內線車道，為閃避停在中內及內線車道間之不明車
    輛，才減速往內線車道左側即該不明車輛左側空隙慢行通過
    ，並未變換車道云云置辯。惟觀之現場及車損照片所示，被
    告車牌號碼Ｙ九－四四二六號自用小客車之車損處為左後車
    尾方向燈及附近，左後車門上並有弧形黑色痕跡，而告訴人
    甲○○○所駕車牌號碼二八二九－ＧＤ號自用小客貨車係右
    前車頭方向燈及附近受損，再參諸卷附道路交通事故現場圖
    ，事故地點南向內線車道寬約三點七五公尺，距左側中央分
    隔島約一點三公尺，則果如被告所言，其自小客車自始即行
    駛內線車道，且於事故發生之際，被告復貼近內線車道左側
    行駛，然內線車道距左側中央分隔島間隔既僅有一點三公尺
    ，衡情在此狹小空間下，告訴人所駕自小客貨車焉能擠入而
    以該車右前車頭部分，撞擊被告自用小客車之左後車尾及左
    後車門處，並於左後車門留下弧形黑色擦刮痕跡？實屬無法
    想像。換言之，於被告自用小客車與中央分隔島如此近之距
    離下，應無相當空間，足使告訴人車頭得以擦撞被告左側車
    身，以致留下弧形黑色痕跡於左後車門上為是。基上，對照
    被告、告訴人之車損情形，可見被告上開辯詞存有與客觀物
    理證據不相吻合之根本問題，不足採信。
  (三)證人即告訴人甲○○○業於本院審理時，具結證稱：「（當
    時發生車禍的情形？）我看到前車即被告所駕駛白色的車煞
    車燈是亮著的，我距離大約一百公尺，我們都是在中內車道
    ，然後我看到被告白色的車子是停止狀態，認為有問題，我
    就稍微踩煞車就往左切到內車道，然後我就直行在內車道，
    被告的車子就從中內車道進入內車道，我沒有辦法閃，就撞
    上了。」、「（車子何處發生碰撞？）我的車右前車燈，被
    告的左後車燈。」、「（發生碰撞的地點是在何處？）是在
    內車道的右側，被告的車子沒有完全進入內車道，剛進入就
    撞到了。」、「（你與被告的自小客車發生碰撞後有無撞到
    其他物品？）沒有。我的車子往前，準備停路肩在滑行，被
    告的車子在右前方。」、「（你車子的左前方為何有擦痕？
    ）是我的車子準備停車，後面丙○○的車子撞上來，我的車
    子才會向安全島偏滑，跟安全島刷了一下。」等語（見本院
    九十五年八月十一日審判筆錄第四至七頁）甚詳；另證人丙
    ○○亦到庭結證稱：「（甲○○○從中內車道變換到內車道
    前，內側車道上有無其他車輛停放在車道上？）沒有。」、
    「（當時在中內車道或中外車道上有無車禍發生或其他事故
    ？）我不知道，我只知道當時我在內側車道行駛前面沒有車
    子，突然甲○○○在我前方一、二十公尺處切入內側車道，
    他切入後就煞車。」、「（你看到甲○○○時，是否看到我
    的車子在何處？）我有看到被告的車子在中內車道。」、「
    （你如何確定那部車是我的？）我有看到休旅車（即告訴人
    甲○○○之車）在中內車道行駛，前面有車。」、「（你當
    時在內側車道行駛時，是否可以確定內側車道前面沒有車？
    ）可以，在我視線所及都沒有車。」、「（你視線所及是多
    遠？）起碼有五百公尺。」等詞（見本院九十五年八月十一
    日審判筆錄第九至十一頁）明確。則被告所供：其自始至終
    均行駛於內線車道，並未從中內車道變換至內線車道云云，
    核與告訴人、證人丙○○於本院之證詞不符。
  (四)從而，參照比對現場及車損照片三十三幀，其中數張照片確
    實顯示被告自小客車之左後車尾方向燈及附近受損，左後車
    門上並有弧形黑色痕跡，而告訴人所駕自用小客貨車則係右
    前車頭方向燈及附近損傷，足認在被告與告訴人二車碰撞時
    ，被告之自用小客車與中央分隔島間應仍有相當之距離，得
    使告訴人自用小客貨車擦撞被告自小客車左後車門處，故被
    告辯稱其原行駛於內線車道，之後減速往內線車道左側通過
    云云，無足為採。告訴人、證人丙○○於本院所為被告車輛
    原行駛於中內車道，碰撞地點在內線車道右側之證詞，較為
    真實而可採信，堪認被告於事故發生當時，應係自中內車道
    變換至內線車道，至為明顯。
  (五)按汽車為動力交通工具，其行駛時可達甚快之速度，駕駛人
    如未注意控制汽車正常行駛，即有可能釀成車禍，損傷他人
    之生命、身體安全，是駕駛人均應有控制汽車正常行駛之注
    意義務。次按汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，
    如欲超越前車或變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛
    ，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道，高速公路
    交通管制規則第十一條亦有明定，被告駕車自應注意上述道
    路交通安全之規定。再者，交通事故多為意外事故，係過失
    犯，被告應否負刑事責任，應以被告是否按其情節應注意，
    並能注意，而不注意，致引起構成要件該當之結果者為要件
    ；因之，被告於交通個案中是否成立肇事責任，並不以「誰
    撞誰」為唯一判斷標準，而係就具體個案中，駕駛人有否應
    注意之義務，能注意，卻疏未注意，作為認定有無過失之依
    據。查被告肇事當時，雖係夜間，但有照明，天候晴、柏油
    路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，此有道路交通事故
    調查報告表(一)在卷可稽，應認客觀環境並無不能注意之情事
    。本案車禍發生係被告、告訴人各駕車沿國道三號中內車道
    同向依序由北往南方向行駛，均為閃避車前狀況，告訴人先
    從中內車道向左變換車道，被告繼後亦自中內車道變換至內
    線車道，雙方變換車道之際均未注意安全距離，致二車相繼
    變入內線車道後，發生告訴人自小客貨車碰撞被告自小客車
    等情，業經本院認定。告訴人固有上開未注意安全距離之過
    失，然被告為閃避車前狀況而轉入內線車道時，注意力皆集
    中在前方不明車輛上，其本應注意因其煞車減速之結果，後
    方車輛為避免撞擊其車輛，極有可能亦會變換車道閃避，卻
    未及留意沿同向後方行駛之告訴人已先切入內線車道，其在
    未保持一定距離下，即驟然變換車道，以致告訴人見狀已煞
    避不及，因而碰撞被告自用小客車左後車尾及左後車門，顯
    見被告當時確實疏未注意保持安全距離及間隔以致肇事。準
    此，本案被告依當時情形，並無不能注意之情事，其駕駛車
    輛，應注意、能注意，竟疏未注意車輛行駛高速公路途中，
    如欲變換車道時，應先顯示方向燈，並保持安全距離及間隔
    ，提高警覺，而違反上開注意義務，致與告訴人發生碰撞，
    被告就車禍之發生自有過失。
  (六)況本案經送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議鑑定
    結果，亦同此認定，認：被告行經肇事地，遇狀況向左變換
    車道時，疏未充分注意左後來車動態，逕自變換車道以致發
    生撞擊，告訴人亦疏未充分注意車前狀況，致車輛右前角撞
    擊被告自小客車左後角，且向左變換車道時，亦未充分注意
    左向來車之動態，致與駕駛自小客車沿同向內線車道之證人
    丙○○發生撞擊，證人丙○○疏未注意車前狀況謹慎駕駛，
    致遇狀況煞避不及撞擊告訴人車尾肇事。第一階段車禍發生
    係被告駕駛自小客車向左變換車道時，未充分注意左後來車
    動態，為肇事主因，告訴人駕駛自小客貨車，未充分注意車
    前狀況，為肇事次因；第二階段車禍發生係告訴人駕駛自小
    客貨車，向左變換車道時未充分注意左後來車動態，為肇事
    主因，證人丙○○駕駛自小客車，未充分注意車前狀況，為
    肇事次因，有該覆議鑑定委員會九十四年四月一日府覆議字
    第九四二００五六號函覆之覆議意見書在卷可參（見臺灣彰
    化地方法院檢察署九十四年度他字第六七三號卷第十七至十
    九頁），益證被告駕車行為確有過失。至被告雖以其未參與
    車禍肇事責任之鑑定，鑑定及覆議結論均僅以告訴人一方之
    陳述為依據，且與告訴人於國道公路警察局道路交通事故談
    話紀錄表所載內容不符，該鑑定結果難期臻確，並聲請再送
    請警察大學或其他機構重新鑑定云云。惟查：觀諸覆議鑑定
    委員會係參酌警圖（即道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表(一)、(二)）、應訊筆錄（即國道公路警察局道路交
    通事故談話紀錄表）、到會說明資料、現場及車損照片為判
    斷，已於覆議意見書中詳載佐證資料及認定理由，覈諸客觀
    存在之各車撞擊受損情形與停於現場相關位置研析認定，可
    見其覆議鑑定結果確有所本；至於國道公路警察局道路交通
    事故談話紀錄表僅係警方於事故後依據肇事者三方之陳述所
    記載而已，非得謂覆議之判斷結果與國道公路警察局道路交
    通事故談話紀錄表一有不同，即逕指其顯有違誤。本案被告
    因過失致告訴人受有傷害之事實，已堪依上開事證，明確認
    定如前，故被告再聲請其他機關學校另為鑑定，核非必要，
    併此載明。
  (七)告訴人因本案車禍事故，受有頸椎椎間盤脫出症之傷害，有
    卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院診斷
    證明書、仁愛中醫診所診斷就醫證明書各一紙可憑，業如前
    述。雖告訴人變換車道亦未注意安全距離，致與被告相繼變
    入內線車道後碰撞，同為本案車禍發生之肇事原因，亦有過
    失，然並不能因此解免被告過失傷害之責任，被告尚不能單
    憑告訴人未注意安全距離之事由，冀圖卸責。而被告過失駕
    駛行為直接造成告訴人受有如事實欄所示之傷害，二者間顯
    具有相當因果關係。又告訴人之受傷無論係因第一次即與被
    告自小客車發生碰撞所致，抑或是第二次即遭證人丙○○自
    後撞擊所致，均係因被告前揭之過失駕駛行為所接續導致，
    是被告前揭過失駕駛行為與告訴人所受傷害間，當然存有相
    當因果關係，被告辯稱告訴人所受傷害，非與其所駕車輛碰
    撞所致，同無足取。綜上，本案事證明確，被告過失傷害犯
    行堪以認定。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
  1.刑法第二條第一項規定：
    查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日以
    華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並自
    九十五年七月一日起施行；修正後刑法第二條第一項規定，
    已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」
    原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更
    之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。又於比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑
    之結果而為比較
  2.刑法第二百八十四第一項前段，法定刑為罰金部分：
    (1)被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布
      ，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條
      第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
      」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以
      上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
    (2)法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，關於刑法罰金刑部分，業於九十五年六月十
      四日以華總一義字第○九五○○○三五一八一號令增訂公
      布刑法施行法第一條之一，明定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，與該條
      增訂公布前，就罰金刑部分所適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段不同。而刑法第二百八十四條第一項前段係
      刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者，比較新舊法適
      用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並
      無較有利於被告之情形。
  3.刑法第四十一條第一項規定：
    查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年二
    月二日以華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布，修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指
    銀元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本案
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修
    正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於行為
    人。
  4.依前開所述，經綜合比較之結果，應以九十五年七月一日修
    正施行前之舊法較有利於行為人，自應適用行為時即修正前
    之規定處斷。
  (二)核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過
    失傷害罪。爰審酌被告無前科素行良好（有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按），及被告之過失程度與告訴人所受
    之傷勢，被告迄未與告訴人達成民事賠償協議，暨其犯罪後
    仍否認應負部分過失責任之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、（修正前）第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正
前）第二條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     25    日
                  交通法庭  審判長法  官  周  淡  怡
                                  法  官  吳  永  梁
                                  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                                 書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
