【裁判字號】    95,聲,574
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第574號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                      送達代.
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七九三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣七萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條前段所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3893號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供新台幣70000元為擔保金，並以本院95年度存字
    第1793號提存事件提存後，以本院95年執字第1542號假扣押
    執行在案。茲因聲請人業經受擔保利益人即相對人出具同意
    書同意返還，爰聲請返還上開擔保金等語，並提出本院95年
    度存字第1793號提存書、95年度裁全字第3893號民事裁定書
    (以上皆為影本)、同意書、印鑑證明為證，復經本院調取上
    開提存卷宗、保全程序卷宗核閱無訛，從而，聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  民事第二庭  法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
如對裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                              書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
