【裁判字號】    95,交簡,44
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第44號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4506號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議裁定逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實部分，除於「撕裂傷及左肩左骨盤挫傷之傷害
    」後增列「（乙○○、甲○○涉及過失傷害部分，業據二人
    具狀撤回告訴，由本院為公訴不受理在案）」，及理由部分
    ，增列「被告乙○○於本院準備程序中之自白」，其餘均引
    用檢察官起訴書之記載。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95
    年7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，就拘束人身自由之保安處分，有罪
    刑法定原則及法律不溯及既往原則之適用，其因法律變更而
    發生新舊法律之規定不同者，依新法第1 條、第2 條第1 項
    之規定，定其應適用之法律。另就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，本於統一性及整體性原則，應綜其全部罪刑之結果
    而為比較，亦有最高法院95年第8 次刑庭會議決議可資參照
    。是按：
  (一)法定罰金刑部分：刑法第185 條之3 之公共危險罪，法定刑
    得科銀元30,000元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1
    條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五
    、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」等規定，因
    刑法185 之3 係於88年4 月21日增訂公布，是依修正後之法
    律，刑法第185 條之3 之公共危險罪所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣90,000元（30,000元3） 、最低為新臺幣1,000
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即刑法第33條第5 款規定
    之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元30,000元
    ，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同
    為新臺幣90,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時關於科處罰
    金刑之法律較有利於被告。
  (二)易科罰金部分：再被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元300 元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為一日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項前段，自應適用
    修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條之規定，就被告所處有期徒刑定其易科罰金之折算
    標準。
  (三)綜其全部罪刑之比較，自應一體適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，予以論處。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉上路，其違
    規行為對於道路交通安全造成相當危害，益見其漠視其他用
    路人之生命、安全、財產權益，惟衡酌被告乙○○亦因本件
    車禍受有傷害，且事後已與被害人甲○○調解成立，有調解
    程序筆錄可憑，暨被告犯後坦承全數犯行之犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，及依修正前刑法第41條第1
    項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項、第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第185
    條之3 、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告係依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項規定表明
    願受科刑之範圍內處刑，依同法第455 條之1 第2 項之規定
    被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之
    日起10 日 內提起上訴。
本案經檢察官林士富到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  施嘉玫
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
