【裁判字號】    95,聲,586
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事事裁定    95年度聲字第586號
聲  請  人    臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    丙○○
相  對  人    乙○○
              甲○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費
用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣柒仟陸佰元
，並應自本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    446號民事判決確定，其第1審訴訟費用由相對人連帶負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第1審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；又確定之
    訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算
    之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項分別定有明文。依
    聲請人所提出之單據與本院調卷審查之結果，聲請人所支出
    之訴訟費用僅有第1審裁判費新臺幣7,600元，按上開判決所
    諭知之內容，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額確定如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   25     日
                  民事第一庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
