【裁判字號】    95,易,818
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第818號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第九八四號），經本院斗北簡易庭（九十五年度
斗簡字第二五三號）認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改
依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○經檢察官依著作權法第九十二條之擅自以公開
    播送之方法侵害他人之著作財產權罪提起公訴，然依著作權
    法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲本件業據告訴人全
    員集合國際多媒體股份有限公司於第一審辯論終結向本院具
    狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸首開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                    書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
