【裁判字號】    95,簡上,162
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度簡上字第162號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院員林簡易庭九
十五年度員簡字第二五一號中華民國九十五年五月十六日第一審
簡易判決（原聲請簡易判決處刑案號：九十五年度偵字第三五八
七號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三
    百六十二條前段分別定有明文。故上訴人若逾十日之上訴期
    間而提起上訴，其上訴權已經喪失，原審法院自應以裁定駁
    回之。又第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形
    者，應以判決駁回之，同法第三百六十七條前段亦定有明文
    ，是原審法院若未將逾上訴期間之上訴以裁定駁回，第二審
    法院仍須以判決駁回之，且依同法第三百七十二條規定，得
    不經言詞辯論逕為判決。再者，對於簡易判決之上訴，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第三項規定，準用前揭上訴逾
    期而駁回之規定，故對於簡易判決倘逾期提起上訴，若原審
    法院未以裁定駁回，第二審之地方法院合議庭亦得不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
二、經查，本件原審於判決後，將本院員林簡易庭九十五年度員
    簡字第二五一號刑事簡易判決正本交由彰化縣警察局員林分
    局永靖分駐所員警，於九十五年五月三十日將上開簡易判決
    正本送交被告本人親自收受，此有送達證書一份在卷可考，
    是以本院員林簡易庭九十五年度員簡字第二五一號刑事簡易
    判決書，係於九十五年五月三十日送達，雖上訴人係居住於
    彰化縣永靖鄉，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，有
    二日之在途期間可扣除，則其上訴期間至九十五年六月十二
    日屆滿（九十五年六月十一日係星期日），然上訴人竟遲至
    九十五年六月十五日始具狀向本院提出上訴，亦有本院收狀
    日期章戳蓋於上訴狀附卷可憑，其上訴顯然已逾十日之上訴
    期間。揆諸前開規定，上訴人之上訴業已逾期，本院爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百
    六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  石馨文
                            法      官  李水源
                            法      官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                            書  記  官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
