【裁判字號】    95,訴,474
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第474號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月二十五日上午十時三十分，在本院刑事第二法庭宣示判決，出
席職員如下：
          法  官  鄭雅文
          書記官  鄭翔元
          通  譯  劉明珠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第
    一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌玖公克）沒收銷燬之，上
    開第一級毒品海洛因外包裝袋壹個、吸管參支、黑色皮夾壹
    個均沒收；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣
    案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收
    銷燬之，上開第二級毒品甲基安非他命外包裝袋壹個、吸管
    參支、黑色皮夾壹個均沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之
    第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌玖公克）及第二級毒品
    甲基安非他命壹包（毛重零點參公克）均沒收銷燬之，上開
    第一級毒品海洛因外包裝袋壹個、第二級毒品甲基安非他命
    外包裝袋壹個、吸管參支、黑色皮夾壹個均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因犯幫助販賣毒品罪，經臺灣高等法院臺南分院於
    民國八十八年九月二日以八十八年度上更(二)字第五九號判決
    處有期徒刑八年確定，於九十年七月十三日縮短刑期假釋出
    監付保護管束，於九十四年二月八日保護管束期滿未經撤銷
    假釋，視為執行完畢，復於九十三年間因施用毒品案件，經
    本院以九十三年度毒聲字第五四三號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十四年三月二十八
    日執行完畢而釋放。詎仍不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢
    釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十
    五年四月十五日下午三時許，在其嘉義縣竹崎鄉○○村○○
    路九號住處，以將海洛因摻入香菸內點火燃燒吸食煙霧之方
    式，施用第一級毒品海洛因一次，另基於施用第二級毒品甲
    基安非他命之犯意，於九十五年四月十五日下午三時許，在
    其上開住處，以將甲基安非他命置入玻璃球內加熱燒烤吸食
    煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十
    五年四月十九日晚上十一時三十三分許，在國道三號公路三
    一三‧七公里處為警查獲，並扣得其所有施用剩餘之第一級
    毒品海洛因一包（淨重○‧八九公克）、第二級毒品甲基安
    非他命一包（毛重○‧三公克）、供施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品甲基安非他命所用之吸管三支及裝有上開第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之黑色皮夾一個，
    而於查獲翌日凌晨三時許，得甲○○同意後，採其尿液送驗
    ，其結果呈海洛因之代謝物嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽
    性反應，始知上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第二條第一項、第四十七條第一
    項、第五十一條第五款（修正前）、第三十八條第一項第二
    款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、依據刑事訴訟法第四百五十五條之九第一項前段之規定，作
    成本宣示判決筆錄，以代判決書。
中    華    民    國  九十五  年    八  月   二十五   日
                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  鄭雅文
                                書記官  鄭翔元
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國  九十五  年    八  月   二十五   日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
