【裁判字號】    95,聲,1115
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1115號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查被告甲○○行為後，刑法施行法第三條之一業已於民國九
    十五年七月一日施行，該條第三項並規定：「於九十五年一
    月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪
    均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年
    一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。」，亦即刑法
    修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四
    十一條第一項得易科罰金之規定者，縱所定應執行刑逾六月
    以上者，亦得為易科罰金之諭知，而不受新法第四十一條第
    二項之於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，方可為易科
    罰金諭知規定之限制。本件被告所為均係於刑法修正施行前
    犯併合處罰數罪中之數罪，依刑法施行法第三條之一第三項
    規定，於定其應執行之刑後，自得併為易科罰金之諭知，合
    先敘明。
二、又查刑法於九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，自
    九十五年七月一日施行，修正刑法第五十一條第五款關於有
    期徒刑定其應執行之刑，及修正同法第四十一條第一項前段
    易科罰金之規定。修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修
    正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑。且本件被告依行為時之刑法第四十一條第
    一項易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。而修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、被告因犯竊盜等罪，先後經本院判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第三庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
