【裁判字號】    95,補,224
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第224號
原      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
            丁○○
            戊○○
                      上一人送.
上列當事人與被告吉恩立數位科技股份有限公司間侵權行為損害
賠償事件，訴訟標的價額核定如下：(一)原告訴之聲明第2項請
求被告應恢復原告原有虛擬裝備道具，核定為新臺幣（以下同）
9萬3,199元，合併計算原告訴之聲明第1項請求被告應給付原告6
萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息5％計
算之利息，應徵第一審裁判費1,660元。(二)另原告訴之聲明請
求被告應在被告網站正式公開道歉，恢復原告名譽部分，係非因
財產權而起訴，依民事訴訟法第77之14條第1項之規定，應徵第
一審裁判費3,000元。（三）本件應徵第一審裁判費合計4,660元
。原告起訴時僅繳納1,000元，尚應補繳3,660元，茲依民事訴訟
法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達5日內
補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費1000元。其餘關於命補繳裁判費
部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
