【裁判字號】    95,聲,1121
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1121號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因本院95年度訴字第119號槍砲彈藥刀械管制條例案
件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○業經判決有期徒刑3年2月，
    已無羈押之必要，為此狀請准具保停止羈押，被告於執行日
    將準時到案接受執行等語。
二、查被告因涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持
    有衝鋒槍罪，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且所
    犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審
    判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定
    ，於民國95年3月3日裁定應予執行羈押，並分別於同年6月
    3日、同年8月3日延長羈押2月，而於同年8月8日判處被告有
    期徒刑3年2月，併科罰金新臺幣10萬元。
三、被告雖以上開事由聲請具保停止羈押，然本案尚未判決確定
    ，且被告涉犯最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯
    難進行審判，此項應予羈押之原因，至今依然存在，復不能
    因具保而使之消滅。綜上所述，被告聲請具保停止羈押，為
    無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  林青怡
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
