【裁判字號】    95,聲,432
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第432號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於供擔保新臺幣參拾陸萬貳仟元後，本院九十五年執字第
二八０號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年訴字第四一
一號債務人異議之訴事件裁判確定、和解或撤回前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。又法院依強制執行法
    第18條第2項裁定准許停止強制執行所定之擔保金，係備供
    債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止
    執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額
    ，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之。
二、經查，聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止本院民國95年度執字第280號執行事件所為之強制
    執行程序，經本院依職權調取上開執行卷宗及債務人異議之
    訴卷審閱後，認聲請人之聲請，為有理由，應予准許。
三、其次，本院參酌聲請人所有在新竹國際商業銀行嘉義分行之
    存款新臺幣（下同）1,531,029元業已查封，並向本院補繳1
    37,534元保管款在案，並無遭脫產致不能執行拍賣變價之虞
    ，認相對人因聲請人供擔保停止執行，所可能發生之損害，
    應以相對人在停止執行期間對新台幣（下同）1,668,563元
    （本金1,478,384元再加上自民國92年8月29日起至聲請強制
    執行止按年息百分之五計算之利息）債權之利息損失，考量
    本件訴訟為得上訴第3審之事件，而聲請人目前方提起異議
    之訴，參考各級法院辦案期限實施要點規定，第1、2、3審
    通常程序審判案件之期限分別為1年4個月、2年、1年，共計
    4 年4個月，則該案審理期限約需4年4個月，故停止執行期
    間以4年4個月為相當，以法定利息之年息5%計算，相對人因
    聲請人供擔保停止執行，所可能發生之損害即利息損失，約
    為361,244元 (1,668,563元x4.33x0.05=361,244元)，故本
    院認本件停止執行之擔保金額，應以362,000元為相當，爰
    裁定如主文第1項所示。
四、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
