【裁判字號】    95,訴,499
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第499號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月二十五日上午九時四十分，在本院刑事第二法庭宣示判決，出
席職員如下：
          法  官  鄭雅文
          書記官  鄭翔元
          通  譯  劉明珠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十
    一年度毒聲字第一○九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    嗣於九十二年十一月二十三日執行完畢而釋放，復因施用第
    一級毒品案件，經本院於九十二年十一月二十一日以九十二
    年度訴字第三○二號判決判處有期徒刑一年四月確定，又因
    幫助恐嚇取財案件，經本院於九十四年四月八日以九十四年
    度易字第七三號判決判處有期徒刑四月確定，嗣經本院於九
    十四年七月十三日以九十四年度聲字第四七三號裁定定執行
    刑為有期徒刑一年七月確定，於九十四年十月十八日縮短刑
    期假釋出監付保護管束，於九十五年四月二十日保護管束期
    滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。詎仍不知悔改，於強制戒
    治執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於九十五年五月二十五日晚上六時許，在其嘉義市○區
    ○○街三六五巷八號住處，以將海洛因摻入香菸內點火燃燒
    吸食煙霧之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五
    年五月二十七日下午一時許，在嘉義市○○○路三六七號前
    為警查獲，而於查獲當日晚上十時十二分許，得甲○○同意
    後，採其尿液送驗，其結果呈海洛因之代謝物嗎啡陽性反應
    ，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十七條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、依據刑事訴訟法第四百五十五條之九第一項前段之規定，作
    成本宣示判決筆錄，以代判決書。
中    華    民    國  九十五  年    八  月   二十五   日
                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  鄭雅文
                                書記官  鄭翔元
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國  九十五  年    八  月   二十五   日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
