【裁判字號】    95,聲,395
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第395號
聲  請  人  丁○○
                        樓
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第六七Ｏ號提存事件，聲請人所提存之新臺
幣伍拾萬元准予返還。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1項第3款
    、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院92年度裁全字第1233號民事
    裁定，以新臺幣500,000元供擔保，經本院同年度存字第670
    號提存在案，而就相對人之財產為假扣押。聲請人業聲請撤
    銷上開扣押裁定及撤回上開強制執行之聲請，故訴訟已終結
    ，其定20日之期間催告相對人行使權利而未行使，並提出本
    院95年度裁全聲字第26號民事裁定及裁定確定證明書、存證
    信函及掛號郵件收件回執、提存書為證。本院審查聲請人所
    提證據核閱屬實，而相對人確未對聲請人行使權利，有本院
    民事紀錄科查詢表1紙附卷為憑，故其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
