【裁判字號】    95,聲,378
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第378號
聲  請  人  陳岳紋即博達資訊
相  對  人  賴震銘即立新企業社
            甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1項第3
    款、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院94年度裁全字第6239號民事
    裁定，以新臺幣（下同）220000元供擔保，經鈞院同年度存
    字第1407號提存在案，而就相對人之財產為假扣押。聲請人
    嗣持臺灣臺南地方法院94年度票字第8363號裁定向鈞院對相
    對人聲請強制執行，然因拍賣無實益致未執行而經鈞院發給
    債權憑證，故訴訟已終結，其定21日之期間催告相對人行使
    權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。經查：卷附聲請人
    所寄予通知相對人賴震銘行使權利之存證信函及信封，賴震
    銘住址載為臺南縣新營市○○路294號1樓，然賴震銘戶籍址
    係嘉義縣義竹鄉龍蛟村龍蛟潭167號，此有戶役政電子閘門
    作業系統個人基本資料查詢結果單1紙附卷為憑，且該存證
    信函亦經臺南縣新營郵局以遷移不明為由而退回，是該存證
    信函並未合法送達予相對人賴震銘，應認聲請人所為之催告
    不合法，故其聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
