【裁判字號】    95,聲,1098
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1098號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵緝字第
32號），經檢察官聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第102號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（微量無法稱重，空包裝重零點壹
陸公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之
    罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，業
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國95年3月28日以95
    年度毒偵緝字第32號為不起訴處分確定，扣案之被告所持有
    之第一級毒品海洛因1包（微量無法稱重，空包裝重0.16 公
    克）為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明
    文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。經查：本件
    扣案之第一級毒品海洛因1包（微量無法稱重，空包裝重0.
    16公克），屬毒品危害防制條例第2條所規定之第一級毒品
    ，有法務部調查局鑑定通知書94年10月24日調科壹字第
    180002108號鑑定書通知1紙（見94年毒偵字第1132號偵查卷
    第9頁）附卷可參，係屬違禁物，依首揭之規定，應認本件
    聲請為正當。爰依刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25  日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    25  日
                                書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
