【裁判字號】    95,聲,1116
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1116號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第712號
），經檢察官聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第106號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹零公克、包裝重零
點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品之罪，經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官於民國（下同）95年8月11日以95
    年度毒偵字第712號為不起訴處分確定，因扣案之被告所持
    有之第1級毒品海洛因1小包（淨重0.10公克、包裝重0.22公
    克）為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明
    文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。經查：本件
    扣案之海洛因1小包（淨重0.10公克、包裝重0.22公克），
    屬毒品危害防制條例第2條所規定之第1級毒品，有法務部調
    查局95年7月19日調科壹字第180002314號鑑定通知書1紙附
    卷可參（見臺灣嘉義地方法院檢察署95年度毒偵字第715號
    卷第19頁），係違禁物，依首揭之規定，應認本件聲請為正
    當。爰依刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                     刑事第二庭  法  官  盧  鳳  田
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定正本後5日內向本院提出抗告狀
（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                 書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
