【裁判字號】    95,訴,114
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第114號
原      告  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
原告與被告嘉義縣中埔鄉農會、臺灣中小企業銀行股份有限公司
、第一商業銀行股份有限公司恆春分行、乙○○間第三人異議之
訴事件，原告起訴未繳納裁判費。查其訴訟標的價額核定為新臺
幣（下同）4,680,000元，應徵第一審裁判費47,332元。爰依民
事訴訟法第249條第1項但書規定，命原告於本裁定送達後5日內
，補繳上開所示金額之裁判費，如未依期補正，即駁回其訴，爰
為裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本證明與原本無異。
本裁定得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
