【裁判字號】    95,抗,35
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度抗字第35號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因本票裁定准許強制執行事件，對於民國95年6月19
日本院95年度票字第997號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人業清償票款新臺幣140,000元，然相
    對人竟未將本票作廢而向鈞院聲請本票裁定，顯非適法，爰
    聲請廢棄原裁定。
二、執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
    執行。票據法第123條定有明文。經查：相對人主張其執有
    抗告人簽發之本票4紙，其中2紙本票金額均各為新臺幣（下
    同）30,000元，另2紙本票金額分別為40,000元、50,000元
    並免除作成拒絕證書，然經相對人於到期日提示未獲付款，
    業據提出與其所述相符之本票4紙附卷為證，故原法院裁定
    准予強制執行，於法並無不合。至於抗告意旨所稱本票債權
    業清償一事，應另依實體訴訟程序以為救濟，而非本件非訟
    程序所得審究，故抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，即
    無理由，應予駁回。
三、結論：本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2項、
    第24條第1項、第46條、民事訴訟法第495條之1第1項、第44
    9條第1項、第85條第1項前段、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            民二庭審判長法  官  黃茂宏
                        法  官  黃明展
                        法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
