【裁判字號】    95,嘉簡,1089
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1089號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4998號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告行為後，刑法關於易科罰金之規定，業經修正公布，95
    年7月1日施行，被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算1日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
三、又緩刑係法院對於被告所宣告之刑，於符合一定條件下，認
    為以暫不執行為適當時宣告之，乃法院刑罰權之運用，並非
    刑罰權本身，其與「罪刑」無關，亦不能使刑罰之實質內容
    發生變動致刑有輕重分別，故緩刑要件之修正，應非刑法第
    2條第1項所稱之「法律變更」，自無新舊法比較適用之問題
    。故行為後緩刑要件修正，於裁判時應適用修正施行之新法
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯
    之虞，且被害人表示不願追究，有和解書在卷可稽，本院認
    其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑2 年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、第74條第1項第1款、修正前刑法
    第41條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    嘉義簡易庭  法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  賴琪玲
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
