【裁判字號】    95,嘉簡附民,17
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告提起附帶民事訴訟主張：被告乙○○將行動電話出售交
    付予詐騙集團使用，致原告受害，應給付原告遭詐騙之律師
    見證費、保證金及精神慰撫金，合計新台幣124,800元，訴
    訟費用由被告負擔等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2審辯論終結
    前為之，但在第1審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    刑事訴訟法第488條規定甚明。查本件被告乙○○被訴詐欺
    案件，業據本院簡易庭於95年8月8日，以95年度嘉簡字第
    923號判決判處有期徒刑5月，有刑事簡易判決1份在卷可考
    ，原告於同年8月18日始提起本件附帶民事訴訟，有起訴狀
    上之本院收發戳可稽，則原告於提起刑事附帶民事訴訟時，
    因刑事部分第1審業於95年8月8日終結，而第2審尚未繫屬，
    而無所附麗。則揆諸前揭法條規定，原告提起本件刑事附帶
    民事訴訟並不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                     嘉義簡易庭  法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（
應附繕本），但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                 書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
