【裁判字號】    95,撤緩,48
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第48號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○案件（95年度執他字第177號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於
    民國九十五年二月三日，以九十五年度嘉交簡字第九號，判
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三
    年確定。詎於緩刑前，即自九十四年五月間某日起至同年十
    二月六日止及於九十五年一月二十七日，更故意犯重利等罪
    ，經本院於九十五年六月二十六日，以九十五年度訴字第三
    一六號，分別判處有期徒刑四月、三月，及定其應執行得易
    科罰金之有期徒刑六月，並已於同年七月二十四日確定，因
    而依刑法第七十五條之一第一項第一款之規定，聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按於九十四年一月七日刑法修正施行（即九十五年七月一日
    ）前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，
    仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第
    七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定；又受緩刑之
    宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告確定者。九十五年七月一日修正施行之刑法施行
    法第六條之一及同日修正施行之刑法第七十五條之一第一項
    第一款分別定有明文。
三、經查：(一)受刑人因犯公共危險罪，前經本院於九十五年二月
    三日，以九十五年度嘉交簡字第九號，判處有期徒刑六月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年確定。另於緩刑
    前，即自九十四年五月間某日起至同年十二月六日止及九十
    五年一月二十七日，更故意犯重利等罪，經本院於九十五年
    六月二十六日，以九十五年度訴字第三一六號，分別判處有
    期徒刑四月、三月，及定其應執行得易科罰金之有期徒刑六
    月，並已於同年七月二十四日確定，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、前開字號判決在卷可參。依首開說明，受刑人係
    於九十四年一月七日刑法修正施行（即九十五年七月一日）
    前受緩刑宣告，修正施行後尚在緩刑期內，本件緩刑宣告之
    撤銷，自應適用九十五年七月一日施行之刑法相關規定。(二)
    又觀諸前開重利罪等案件判決記載，受刑人自九十四年五月
    間某日起至同年十二月六日止，乘被害人張育彰急需現金週
    轉之際，連續貸款與被害人十一次共十六萬元，其利息約定
    以十日為一期，起初每一萬元每期收取一千五百元之利息（
    即年利率百分之五百四十七點五），迄於九十四年八月份起
    調漲為每一萬元每期收取三千元之利息（即年利率百分之一
    千零九十五）獲取與原本顯不相當之重利，並以之為業，恃
    此維生；又基於恐嚇之犯意，於九十五年一月二十七日，撥
    打電話予被害人，於電話中揚言：「如不還錢，就要你的妻
    子及小孩一手一腳」等語恐嚇被害人，致生危害於安全等事
    實，足認原宣告之緩刑顯然未能使得受刑人悛悔向上，而難
    收其預期效果，本院因認有執行刑罰必要之情形，是聲請人
    之聲請，與刑法第七十五條之一第一項第一款規定相符，洵
    屬有據，應撤銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之一，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
