【裁判字號】    95,重訴,56
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    交付違約金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決              95年度重訴字第56號
原      告  乙○○
訴訟代理人  何永福律師
複  代理人  丙○○
被      告  甲○○
右當事人間給付違約金事件，本院於民國95年8月11日經言詞辯
論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟萬元及自民國九十五年七月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國94年1月18日向被告購買坐落嘉
    義縣民雄鄉○○○段718號地號、田、面積2500平方公尺之
    土地，以及坐落其上之同段250建號、門牌為民雄鄉山中村
    18鄰牛斗山199之11號之建物（含未保存登記部分），約定
    價金為新臺幣（下同）1000萬元。給付辦法約定如下：1.簽
    約同時即交定金150萬元，2.第2期款300萬元，於94年1月18
    日支付，雙方並於交款後隨即清償賣方原貸款，並於後隨即
    塗銷，3.第3期款250萬元，俟賣方將買賣標的物設定抵押權
    於買方後支付。以上合計700萬元之買賣價金業由被告親自
    簽收無誤。依買賣契約書第13條其他特約事項第2項前段約
    定：「賣方（即被告）承諾為配合辦理變更，須配合十五位
    農民加入農會等條件，賣方負責於民國九十四年三月三十一
    日前完成。」被告未於上揭約定期限內履約，且拒絕完成不
    動產變更登記為原告所有，經原告催請被告辦理移轉登記，
    被告迄今置之不理，且系爭標的物遭其他債權人聲請強制執
    行，被告顯然無法再履行契約，其已違約甚明，而系爭買賣
    契約第9條後段約定「若出賣人不賣或不履行交付買賣標的
    物時，應將已收定金、價金加倍賠償與承買人作為違約金。
    」，為此，爰依系爭買賣契約第9條，請求判決被告應給付
    原告1000萬元（被告應加倍賠償之違約金原為1400萬元，僅
    請求1000萬元），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。
三、原告主張之事實，業據其提出買賣契約書及存證信函各1份
    為證，而被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第280條
    第3項本文準用同條第1項之規定，應視為自認原告主張之事
    實，本院審酌上開證據資料，堪認原告之主張為真正。又系
    爭買賣契約第9條後段約定「若出賣人不賣或不履行交付買
    賣標的物時，應將已收定金、價金加倍賠償與承買人作為違
    約金。」等語，有該契約書在卷可稽，因此，原告依系爭買
    賣契約第9條，請求被告應給付原告1000萬元之違約金，及
    自起訴狀繕本送達翌日即95年7月24日起至清償日止，按週
    年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
