【裁判字號】    95,林簡,128
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第128號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度偵字第2214號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之龍
豪牌、財神報喜BAR賭博性電子遊戲機各壹台（各含IC板壹片）
及機具內之賭資共計新臺幣貳仟肆佰柒拾元，均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之龍
豪牌賭博性電子遊戲機壹台（含IC板壹片）及機具內之賭資新臺
幣貳仟肆佰參拾元，均沒收。
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之
財神報喜BAR賭博性電子遊戲機壹台（含IC板壹片）及機具內之
賭資新臺幣肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。另犯罪事實欄第2行關於「甲○○、丙○○
    竟分別」之記載，應更正為：「甲○○、丙○○分別與乙○
    ○基於共同經營電子遊戲場業之犯意聯絡，及與不特定人賭
    博之概括犯意聯絡，由甲○○及丙○○」。
二、按被告乙○○、甲○○及丙○○行為後，刑法業於民國95年
    7 月1日修正施行（下稱新刑法），自應依新刑法第2條第1
    項之規定，定其準據法，合先敘明。次按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項本文及但書
    定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果（包括共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形）而為比
    較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分別適用各
    該有利於行為人之法律，最高法院著有24年上字第4634號、
    27 年上字第261號判例可資參照。茲比較修正前後刑法，綜
    其全部罪刑規定之結果（均詳如附件），被告3 人行為後之
    新刑法規定均未有利於被告3 人，揆諸上開規定，自應適用
    行為時即修正前刑法，先此敘明。
三、核被告3 人所為，均係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪，
    及違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第
    22條規定處斷。被告甲○○、丙○○分別與被告乙○○就上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告
    3 人所為先後多次賭博之犯行，時間緊接，所犯屬構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，均應依修正
    前刑法第56條規定論以一連續賭博罪，並分別加重其刑。另
    被告3 人係以一擺放賭博性電子遊戲機之行為而同時觸犯上
    開2 罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一刑度
    較重之電子遊戲場業管理條例第22條之罪處斷。爰審酌被告
    乙○○、甲○○並無前科紀錄，被告丙○○有違反著作權法
    前科紀錄，且前於88年間因擺放賭博性電玩案件，經本院鳳
    林簡易庭判處罰金3000元，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可稽，復參酌其等犯罪動機、目的、方法，且擺設
    經營電子遊戲場業之規模並不大，所造成危害尚屬輕微，被
    告乙○○為六旬老者，被告丙○○則患有慢性腎衰竭併尿毒
    症，需長期接受血液透析治療，此有玉里榮民醫院診斷證明
    書1 份附卷可參，及其等犯罪後均坦承犯行之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案之龍豪牌、財神報喜BAR賭博性電子遊戲機各1台
    （各含IC板1片）及機具內之賭資各新臺幣2430元、40 元，
    係當場賭博器具及賭檯之財物，不問屬於何人所有，均應分
    別依刑法第266條第2項宣告沒收。
四、末按被告3 人於行為後，刑法第74條有關得宣告緩刑要件之
    規定，亦於上開時間修正及施行，而被告3 人之犯行無論依
    新法或舊法，雖均符合緩刑宣告之要件，然因新法第74條第
    2項規定得命行為人履行負擔，且同條第4項規定緩刑效力不
    及於從刑及保安處分，而依舊法第74條規定行為人不須履行
    負擔，且緩刑效力可及於主刑及從刑，整體比較之下，應認
    新法第74條有關緩刑宣告之要件，較不利於被告3 人，則依
    新法第2條第1項前段，應適用行為時之修正前刑法有關緩刑
    之規定（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行法律
    問題座談會審查結論《第19號提案》參照）。查被告乙○○
    、甲○○前未曾受任何罪刑之宣告，被告丙○○前曾因違反
    著作權法案件經本院判處有期徒刑5月確定，於83年3月8 日
    易科罰金執行完畢，5 年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前開刑案紀錄表可參，其等犯罪後均已深知悔悟，應係
    因一時失慮，而罹刑章，本院認被告3 人經此罪刑之宣告，
    當知警惕而無再犯之虞，是其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併就被告乙○○、甲○○各宣告緩刑2 年、被告丙○
    ○宣告緩刑3年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454 條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、第266條第1項前段、第2項、第
    55條、修正前刑法第28條、第56條、第41條第1項前段、第
    74條第1款、第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院提起
上訴（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                           臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                       法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    8    月   28      日
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│新刑法於本案適用│新舊法比較結│
│法條  │案適用之法律效│之法律效果      │果          │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│二人以上共同實│二人以上共同實行│本條依新、舊│
│28條  │施犯罪之行為者│犯罪之行為者，皆│法比較均構成│
│      │，皆為正犯。  │為正犯。        │共同正犯，新│
│      │              │                │刑法規定並未│
│      │              │                │較有利被告。│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條以修正前│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│刑法較有利於│
│      │以一罪論（即依│處斷）。        │被告。      │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤                        │                │            │
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條以修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2 條規定，易│2,000元或3,000元│被告。      │
│段    │科罰金數額提高│折算1日。       │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，新刑法關於共同正犯、連續犯及易│
│科罰金之規定均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即│
│修正前刑法規定。                                      │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
