【裁判字號】    95,玉簡,94
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第94號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
                    入境號碼：.
                    現於內政部警政署大陸地區人民宜蘭處
            甲○○
            乙○○
上列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經
檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵字第4167號、95年度偵字
第3705號），本院判決如下：
    主  文
丁○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有
期徒刑壹年貳月。緩刑年。
丙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○、乙○○共同違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載，
（一）犯罪事實欄第1行至第3行前段應更正為：「丁○○基於行
      使使公務人員登載不實文書之犯意聯絡及使大陸地區人民
      非法進入臺灣地區之犯意，於92年8月14日前往大陸地區
      ，和與之有行使使公務員登載不實文書犯意聯絡之丙○○
      ，」。
（二）犯罪事實欄第12行關於「丁○○再書立大陸地區人民進入
      臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
      書各1 份」應更正為：「丁○○隨即於92年10月12日持上
      開登載不實之戶籍謄本，前往花蓮縣警察局吉安分局壽豐
      分駐所辦理對保手續，取得「大陸地區人民進入臺灣地區
      保證書」1 份，旋持上開文書、大陸地區人民進入臺灣地
      區旅行證申請書各1份，」。
二、按被告4 人行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下
    稱新刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法
    ，合先敘明。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，新刑法第2條第1項本文及但書定有明文。又比較新舊
    法，應綜合罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、
    牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減
    原因，與加減例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，最高法院著有24年上字第4634號、27年上字第261 號判例
    可資參照。茲比較修正前後刑法，綜其全部罪刑規定之結果
    （均詳如附表），被告4 人行為後之新刑法規定均未有利於
    被告4 人，揆諸上開規定，自應適用行為時即修正前刑法，
    先此敘明。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第216條、第214條行使使公務
    員登載不實文書罪及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第15條第1款之規定，應依修正前同條例第79條第1項規定處
    斷。被告丙○○所為，係犯刑法第216條、第214條之行使使
    公務員登載不實文書罪。被告甲○○、乙○○所為，均係違
    反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款之不得僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應
    依同條例第83條第1項論處。被告丁○○、丙○○2人所為使
    公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告丁○○、丙○○2 人就行使使公務員登載不
    實文書罪間；被告甲○○、乙○○2 人就非法僱用大陸地區
    人民從事未經許可工作罪間，互有犯意聯絡與行為分擔，皆
    為共同正犯。又被告丁○○、丙○○先後多次行使使公務員
    登載不實文書罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意而為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以
    一罪，並均依法加重其刑。另被告丁○○所犯上開2 罪間，
    有方法目的之牽連關係，應從一刑度較重之使大陸地區人民
    非法進入台灣地區罪處斷。至聲請簡易判決處刑書雖漏未記
    載被告丁○○、丙○○2 人行使登載不實之戶籍謄本，向花
    蓮縣警察局吉安分局壽豐分駐所辦理對保手續，惟此部分與
    聲請簡易判決處刑有罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，
    基於審判不可分原則，本院自應併予審究。爰審酌被告4 人
    之素行、其等為貪圖小利，一時失慮，致罹刑章，然被告丁
    ○○、丙○○前開行為足以影響政府機關對戶政管理及大陸
    地區人民入出境資料管理之正確性，被告甲○○、乙○○之
    行為亦危害國家治安及經濟，及被告4 人犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、甲○
    ○、乙○○均諭知易科罰金之折算標準。
四、末按被告丁○○於行為後，刑法第74條有關得宣告緩刑要件
    之規定，亦於前開時間修正、施行，而其犯行無論依新法或
    舊法，雖均符合緩刑宣告之要件，然因新刑法第74條第2項
    規定得命行為人履行負擔，且同條第4項規定緩刑效力不及
    於從刑及保安處分，而依舊法第74條規定行為人不須履行負
    擔，且緩刑效力可及於主刑及從刑，整體比較之下，應認新
    法第74條有關緩刑宣告之要件，較不利於被告丁○○，則依
    新法第2條第1項前段，應適用行為時之修正前刑法有關緩刑
    之規定（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行法律
    問題座談會審查結論《第19號提案》參照）。查被告丁○○
    前未曾受任何罪刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可稽，其因一時失慮，而罹刑章，且犯罪後已深知
    悔悟，本院認被告丁○○經此罪刑之宣告，當知警惕而無再
    犯之虞，是其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑3年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第455條
    之1第2項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項
    、第83條第1項、第15條第1款、第4款，刑法第11條前段、
    第2條第1項前段、第216條、第214條，修正前刑法第28條、
    第56條、第55條、第41條第1項前段、第74條第1款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條之規定
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件就被告甲○○、乙○○部分，係依2 人表明願意接受科
    刑之範圍及檢察官所為求刑拘役20日之請求而為之科刑判決
    ，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，就此部分被告2人
    及檢察官均不得上訴。另被告丁○○、丙○○部分，如不服
    本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴（
    應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                          台灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   28     日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第15條第1款規定者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣50萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項
違反第15條第4款或第5款規定者，處2 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣30萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款、第4款：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
中華民國刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│新刑法於本案適用│新舊法比較結│
│法條  │案適用之法律效│之法律效果      │果          │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│二人以上共同實│二人以上共同實行│本條依新、舊│
│28條  │施犯罪之行為者│犯罪之行為者，皆│法比較均構成│
│      │，皆為正犯。  │為正犯。        │正犯，新刑法│
│      │              │                │並未較有利被│
│      │              │                │告。        │
├───┼───────┼────────┼──────┤                        │                │            │
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條以修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2 條規定，易│2,000元或3,000元│被告。      │
│段    │科罰金數額提高│折算1日。       │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│刑法第│犯一罪而其方法│刪除（原則上數犯│本條以修正前│
│55條後│或結果之行為犯│罪行為依數罪併罰│刑法較有利於│
│段    │他罪名者，從一│處斷）。        │被告。      │
│      │重處段。      │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條以修正前│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│刑法較有利於│
│      │以一罪論（即依│處斷）。        │被告。      │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤                        │                │            │
│本案綜其全部罪刑之比較，新刑法關於正犯、易科罰金之規定│
│，並未較有利於被告甲○○、乙○○；關於共犯、連續犯及易│
│科罰金之規定，亦未較有利於被告丙○○；另關於共犯、連續│
│犯及牽連犯之規定並未較有利於被告丁○○，故本案就被告4 │
│人均應一體適用行為時即修正前刑法規定。                │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
