【裁判字號】    95,訴,123
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               95年度訴字第123號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○○○○○
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬玖仟肆佰柒拾伍元，及自民國
95年1月5日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，暨
自民國95年2月6日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
被告丁○○○○○○應給付原告新台幣陸萬參仟零柒元，及自民
國95年4月3日起至清償日止，按年息百分之十四點二計算之利息
，暨自民國95年5月4日起至清償日止，按上開利率百分之十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十五，餘由被告丁○○○○○
○負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告丁○○○○○○於民國87年6月5日邀同被告甲○○、乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）100萬元，
    約定借款期限至117年6月5日止，利息按年息百分之8.275機
    動調整，應按月繳納本息，如有一期未履行，逾期在六個月
    以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，並視同全部到期。詎自95
    年1月6日起被告即未依約繳款，迭經催討無效，現尚欠如主
    文第一項所示之金額、利息及違約金。
  (二)被告丁○○○○○○於87年10月6日向原告申請國際信用卡
    使用，依約債務人得憑信用卡向特約商店簽帳消費，債務人
    得在核給之信用額度內，選擇循環信用方式彈性付款，於繳
    款日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用之使用，原告
    得自出帳單日起至清償日止，按年息百分之十四點二計算循
    環利息，並得依循環利息計收百分之十之違約金，債務人喪
    失期限利益。詎被告丁○○○○○○自95年4月3日起即未依
    約繳款，現尚積欠如主文第二項所示之金額、利息及違約金
    。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係、信用卡契約約定請
    求。並聲明：如主文第一、二項所示。
三、被告並未到場，亦未為何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、信用卡申請書、信用卡逾期未繳款月報表、繳款狀況查
    詢表、額度資料查詢表、利率查詢表等為證，而被告均未到
    場，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，復依上開事證，應認
    原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係、信用卡契約
    約定請求如主文第一、二項所示，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
