【裁判字號】    95,花易,38
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第38號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2630號），本院認有刑事訴訟法第451條之1 第4項但書情
形，而改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書(如附件)之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害及毀損案件，檢察
    官聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第277條第1 項、第354
    條之罪嫌，依同法第287條、第357條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人當庭表明撤回告訴，此有本院筆錄及刑事撤回告
    訴狀各乙份附於本院卷可參，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條之規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官    鄭培麗
                                  法  官    張嘉芬
                                  法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
