【裁判字號】    95,花簡,617
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第617號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3332號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之攝影機，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○傷害他人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。另補充1、證人丙○○於本院訊問時之證詞
    ；2、本院於民國95年8月21日之勘驗筆錄1份為證據。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第354 條毀損器物罪。被告甲
    ○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。另按被告2 人
    行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，新刑法第2條第1項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」
    ，而關於易科罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算1日，易科罰金。」；依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定：就其原定數額
    提高為100倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0元折算為1日。惟新修正刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。」，是比較新舊法之結果，以修
    正前之規定較有利於被告，自應適用修正前刑法第41 條第1
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準。爰審酌被告2 人均
    有賭博罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，其等犯罪之動機、手段、方法、對告訴人之損害，且迄
    今均未賠償告訴人之損失，及被告2 人犯罪後均未坦承犯行
    之之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第354條、第277條第1項，修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   28     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
