【裁判字號】    95,花簡,702
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第702號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2883號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1行補充「乙○
    ○前曾於民國89年間因犯傷害罪，經本院於89年11月30日以
    89年度花簡字第415號判處有期徒刑2月，於89年12月19日確
    定後，甫於90年3月26日易科罰金執行完畢，猶不知悔改」
    ，第7行更正為「各別交付予不詳之人及年籍身分不詳綽號
    「阿譚」之男子，再由該不詳之人及綽號「阿譚」之男子轉
    交付予某詐欺集團使用」，第9行更正為「先後匯款新臺幣
    （下同）2萬2千元（1筆）及30萬元（共3筆）至上開乙○○
    所開設第一銀行花蓮分行及甲○○所開設花蓮富國路郵局帳
    戶內」；證據部分補充「郵政國內匯款執據3張及第一商業
    銀行存款存根聯1張」，並說明「又依一般金融機構之作業
    實務，不論有無資力，任何人均可申辦金融帳戶存摺、金融
    卡使用，且如無正當理由，實無使用他人存摺、印章、金融
    卡使用之理，而金融存摺、印章、金融卡及密碼亦事關個人
    財產權益之保障，其專有性甚高，除非本人或與本人親密關
    係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺、印章、金融卡
    及密碼，一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，
    縱特殊情況偶需交付他人使用，亦必深入瞭解用途及合理性
    ，始予提供，要無任意交付予不明人士持有或使用之理；再
    者該等專有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用
    途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此應為吾人一般
    生活認知上具備之常識，而近年來電視或平面媒體上，常有
    詐騙集團利用金錢收購、租借、蒐集他人所申請之人頭帳戶
    ，作為犯罪所得財物匯入款項之相關報導，被告係心智思慮
    成熟之成年人，依其社會生活經驗及智識程度，對於將帳戶
    存摺等任意交付他人，可能遭詐騙集團做為犯罪工具使用一
    節，實無諉為不知之理。」之外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決參照）。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行
    為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同
    正犯。本件被告2人基於幫助之不確定犯意，提供金融機構
    之帳戶相關資料予不詳之詐騙集團對被害人實施詐騙行為，
    致使被害人陷於錯誤，因而匯款至被告2人所提供之上開存
    款帳戶內，是被告2人所為係參與詐欺罪構成要件以外之行
    為，且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與
    犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。又按被
    告2人於行為後，刑法第30條有關幫助犯之規定，業於94年1
    月7日經立法院修正通過，並於自95年7月1日施行，而修正
    前後關於幫助犯得按正犯之刑減輕之規定，並未有所變更，
    而僅將「從犯」之法條文字修改為「幫助犯」，自無所謂何
    者較有利於行為人之問題，應依新刑法第2條第1項前段，適
    用舊法即行為時之修正前之刑法第30條規定。是核被告2人
    所為，均係犯刑法第339條第1項、修正前刑法第30條第1項
    之幫助詐欺取財罪。又被告幫助他人遂行詐欺取財之犯行，
    為從犯，應依修正前刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減
    輕其刑。
三、再按被告乙○○於行為後，刑法第47條有關成立累犯要件之
    規定，亦於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施行
    ，而修正後之刑法第47條第1項雖規定若再犯之罪為「過失
    犯」，則無累犯規定之適用，惟因本件被告乙○○所為幫助
    詐欺取財罪之犯行，並非「過失犯」，無論依新法或舊法之
    規定，均應成立累犯，無所謂何者較有利於行為人之問題，
    自應依新刑法第2條第1項前段，適用舊法即行為時之修正前
    刑法第47條規定。查被告乙○○曾於89年間因犯傷害罪，經
    本院於89年11月30日以89年度花簡字第415號判處有期徒刑2
    月，於89年12月19日確定後，甫於90年3月26日易科罰金執
    行完畢一節，，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可
    按，其於5年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前之刑法第47條規定，加重其刑，並先加重後減輕
    之。
四、爰審酌被告2人前均有多次前科紀錄，素行不良，且其提供
    上開帳戶予詐欺集團使用，實際上助長詐騙財產犯罪之風氣
    ，並造成許多無辜民眾受騙而受有金錢損失，應為當今社會
    詐財事件發生根源之一，不僅擾亂金融交易往來秩序，且亦
    因被告提供其本身帳戶予他人使用，致使執法人員難以追查
    該詐騙集團之真實身分，復參酌其智識程度、被害人所受損
    害之金額，以及事後猶矢口否認犯行，犯後態度不佳等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。另按被告2人於行為後，刑法第41條有關易
    科罰金折算標準之規定，業於94年1月7日經立法院修正通過
    ，並自95年7月1日施行，其中修正前第41條第1項前段係規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段《已修正刪除》規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條規定，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為
    1 日），惟修正後之新法第41條第1項前段則為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算
    標準，應以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於行
    為人，自應依刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。至被告2人所有
    第一銀行花蓮分行及花蓮郵局帳戶存摺連同提款卡等物，雖
    為被告2人所有供本件幫助詐欺罪所用之物，惟均未扣案，
    為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項、修正前刑法第30條、第41條
    第1項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國   95     年    8    月   31     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
