【裁判字號】    95,訴,304
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第304號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第682號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之海
洛因殘渣袋肆小包均沒收銷燬之，注射針筒參支均沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經本院宜蘭簡易庭於
    民國90年7月30日，以90年度宜簡字第114號判處有期徒刑6
    月確定，並於91年10月28日易科罰金執行完畢。又因施用第
    一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）、第二級毒品安非他命
    （以下簡稱安非他命）案件，經本院於94年11月25日，以94
    年度訴字第464號分別判處有期徒刑1年、6月，並合併定應
    執行刑為有期徒刑1年4月，而上開判決於94年12月13日確定
    （尚未執行完畢）。猶不知悔改，復基於施用海洛因之概括
    犯意，自94年11月26日起至95年6月8日中午止，連續在其位
    於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路137巷17號住處及羅東運動公
    園廁所內，以針筒注射之方式，施用海洛因多次。迄95年6
    月8日晚間7時40分許，始為警於宜蘭縣羅東鎮○○街385巷
    19號前查獲，並當場扣得海洛因殘渣袋4小包、施用海洛因
    所用之注射針筒3支。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問中之自白。
    （二）卷附宜蘭縣警察局羅東分局於95年6月9日9時10分許
          採尿送驗之尿液編號、姓名對照表暨慈濟大學濫用藥
          物檢驗中心檢驗總表各1紙。
    （三）卷附扣押物品清單1紙。
    （四）卷附90年度宜簡114號判決、94年度訴字第464號判決
          各1份。
    （五）卷附台灣高等法院被告前案紀錄表1份。
    （六）扣案海洛因殘渣袋4小包及注射針筒3支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑9月，扣案
    物均沒收銷燬之或沒收。經查，上開協商合意並無刑事訴訟
    法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協
    商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法
    第11條、刑法第2條1項、修正前刑法第47條、修正前刑法第
    56條、修正前刑法第38條第1項第2款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條
刑法第339條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
