【裁判字號】    95,聲,599
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第599號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣宜蘭看守所羈押中）
上列聲請人聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，前經羈押，惟被告偵查中即否認有開槍，且同案被
    告張哲銘亦曾證述被告並未開槍，另有證人李東霖之證述可
    參。至於被告疑似持槍乙節，仍應經查證。被告羈押至今雙
    親極為擔憂，又有中度精神障礙之胞姊。且被告於案發後自
    行投案，日後必能按時接受審判。又同案被告楊堯主、張哲
    銘目前正委託家人與被害人潘柏瑋商談和解事宜，與被告無
    關，爰請求准許被告具保停止羈押等語。
二、經查，被告經本院認涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
    之罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項之情事，
    認有羈押之必要，而裁定予以羈押。其中被告所犯違反槍砲
    彈藥刀械管制條例第7條第4項之罪，為最輕本刑 5年以上有
    期徒刑之罪，且所持有之制式手槍係用以傷害他人，危害社
    會治安甚鉅，非予羈押，顯難進行審判。另聲請人上開聲請
    事由，均非具保停止羈押之法定理由，本件聲請自應予以駁
    回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8     月    25   日
                  刑事第四庭審判長法  官  林楨森
                                  法  官  蘇錦秀
                                  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
