【裁判字號】    93,訴,368
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               93年度訴字第368號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列上訴人與被上訴人間因本院93年度訴字第368號土地所有權
移轉登記事件，上訴人提起上訴，查本件訴訟標的價額為新台幣
641,391元，應徵第二審裁判費合新台幣10,575元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁
定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其
餘關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
