【裁判字號】    95,票,497
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度票字第497號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
            丁○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人共同簽發之本票，並
    免除作成拒絕證書，詎經提示未獲付款，爰提出本票壹紙，
    聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件本票之發票年、月、日為民國96年7月24日，未載到期
    日，有聲請人提出之本票原本可稽，聲請人尚不得對發票人
    行使付款請求權，據此聲請法院裁定准予強制執行，於法未
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院簡易庭
                      法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
