【裁判字號】    95,聲,614
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第614號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
變造引擎壹具沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣宜蘭地方法院檢察署93年度偵字第
    2369號被告甲○○涉嫌偽造文書案件，業經該署為緩起訴處
    分，然查該案中經變造之引擎 1具，係屬被告所有供其犯罪
    所用之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253條或第 253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第 259
    條之1定有明文。查被告於民國93年5月20日因其所有車號為
    JR-459號，引擎號碼為6D00-000000號之自營貨車之引擎故
    障，送往位於宜蘭市○○路53之35號之宜晉汽車修理廠維修
    ，經該維修廠人員林珀宗初步檢修後，告知被告該車引擎損
    害狀況嚴重，維修費用極高，若以更換中古引擎之方式則費
    用較低廉等情，供被告選擇。被告表示要以更換中古引擎方
    式維修。經該汽車維修廠向宜蘭市之汽車零件商以新台幣95
    ,000 元之代價購得二手汽車引擎1具，再由宜晉汽車維修廠
    另一知情汽車維修人員江堅堡以自製工具用鐵鎚在前開中古
    引擎打上原引擎之上開引擎號碼，交由林珀宗安裝於前開車
    輛，供被告使用，足以生損害於汽車製造商之商譽及監理機
    關對車輛管理之正確性等情，業據台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官認危害甚輕，而以93年度偵字第2369號為緩起訴處分
    確定在案，有緩起訴處分書1件附卷可按。扣案之變造引擎1
    具，屬被告所有，且係供犯罪所用之物，是聲請人前開聲請
    ，於法核無不合，爰依刑事訴訟法第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
