【裁判字號】    95,聲,610
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第610號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○  繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○  因被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣 1
    萬元（收據號碼：刑保字第95000038號），已由具保人繳納
    現金後，將被告停止羈押。嗣前開案件經本院95年度宜簡字
    第81號判決確定，被告屢經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    傳喚均未到案執行，復經派員拘提而未獲，被告顯已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
