【裁判字號】    95,訴,325
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第325號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在監.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第733號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，爰不經通常程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國89年間因毀損案件，經法院判處有期徒刑6
    月確定，並於91年3月18日易科罰金執行完畢。又因施用毒
    品案件，經本院裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，於93年8月12日執行完畢釋放，復經臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官於同日以93年度毒偵字第640號為不起訴處
    分確定。再因施用毒品案件，經本院於94年11月21日以94年
    度訴字第79號判決判處有期徒刑1年4月確定（尚未執行完畢
    ）。詎仍不知悔改，竟於五年內又基於施用第一級毒品海洛
    因（以下簡稱海洛因）之犯意，於95年7月8日傍晚某時，在
    宜蘭地區某處所，施用海洛因1次。嗣警方因另案通緝逮捕
    甲○○，並於95年7月9日某時得其同意而採驗尿液，鑑定結
    果呈海洛因之代謝物嗎啡陽性反應。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局移請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用海洛因犯行坦承不諱，且其為
    警查獲後，經警採集其尿液送檢驗之結果呈海洛因代謝物嗎
    啡陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表
    1紙附卷可稽，足認被告應確有施用海洛因1次無訛。再查，
    被告因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，於93年8月12日執行完畢釋放，復經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於同日以93年度毒偵字第640
    號為不起訴處分確定，再因施用毒品案件，經本院於94年11
    月21日以94年度訴字第79號判決判處有期徒刑1年4月確定等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙附卷足參。綜上所
    述，本件事證已臻明確，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，於5年內再度施用海洛因之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項施用第一
    級毒品罪。其施用毒品前所持有第一級毒品之行為，為施用
    毒品之當然行為，屬吸收關係，不另論罪。再者，被告有前
    揭事實欄所載犯罪科刑及執行情形，其於執行完畢後5年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條規定，
    加重其刑。爰審酌被告曾有毒品前科，經觀察、勒戒及刑之
    宣告後仍不思戒除毒癮，再犯本件施用毒品犯行、犯罪後坦
    白承認、施用毒品核屬自損身命之犯罪態樣，惟對社會治安
    仍有潛在危害及施用情形等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第47條
，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
