【裁判字號】    95,聲,623
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第623號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
注射針筒壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵字第52
    9號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    不起訴處分，然查該案中扣案注射毒品用針筒1支，係專供
    被告施用毒品之器具，爰依前述法條聲請宣告沒收銷燬等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第40條後段、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段定有明文。
三、經查，本件被告為警查獲扣案之使用過之注射針筒1支係被
    告供施用第一級毒品所用，業據被告坦承在卷，雖該注射針
    筒，係將一般可供作醫療注射用途使用之針筒予以代用，並
    非所謂之「專供施用毒品器具」，惟其上有殘留第一級毒品
    海洛因，二者無法剝離，是前述扣案物應視同毒品處理，依
    同條例第11條第1項之規定，禁止非法持有，屬違禁物。綜
    上，應認聲請人之聲請為正當，爰依刑法第40條但書，毒品
    危害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕
本）
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
