【裁判字號】    95,訴,316
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第316號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在監.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第656號），被告先就被訴事實為有罪之陳述，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，於民國90年3月15日執行完畢釋放
    ，並經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於90年3月23日以89
    年度毒偵字第1703號、90年度毒偵字第512號為不起訴處分
    確定。又因施用第一、二級毒品之違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於95年4月28日以94年度訴字第387號判決分別判
    處有期徒刑10月、4月，應執行有期徒刑1年2月（尚未執行
    完畢）。詎仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第
    2條第2項第1款所規定之第一級毒品，不得施用，竟仍於前
    開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品
    海洛因（以下簡稱海洛因）之犯意，於95年5月16日上午某
    時，在其位於宜蘭縣宜蘭市○○路○段211巷7號住處廁所內
    ，以注射針筒施用海洛因1次。嗣於95年5月18日上午10時許
    ，警方經甲○○同意後採尿送驗結果呈海洛因代謝物嗎啡陽
    性反應，因而查知上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白。
（二）慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、尿液編號對照表各
      1份，可證被告確有施用海洛因之事實。
（三）臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、同署檢察
      官不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份，
      可證被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後，五年內再犯毒品
      危害防制條例第10條第1項之罪。
三、論罪及科刑：
（一）按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第
      一級毒品，不得施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害
      防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪。被告持有第
      一級毒品之行為，為施用第一級毒品之當然行為，屬吸收
      關係，不另論處。
（二）審酌被告有毒品危害防制條例等犯罪前科，素行不佳，且
      前經觀察、勒戒及刑之宣告後仍再犯本罪，被告施用毒品
      之次數僅1次，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，毒品危
    害防制條例第10條第1項。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
