【裁判字號】    95,易,234
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第234號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第375號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○曾有過失致死、恐嚇、違反毒品危害防制
    條例等前科，最近1次因施用第一級毒品案件，經本院以93
    年度訴字第17號，判處有期徒刑6月確定在案，於民國94年
    3月17日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，明知將自己所
    有之存摺、金融卡及印鑑章等金融帳戶資料提供他人時，將
    可供不法詐騙份子利用，而可幫助他人為財產犯罪，竟仍基
    於幫助某姓名、年籍不詳之人遂行詐欺之犯意，先於95年7
    月20日在宜蘭縣羅東鎮○○路286號台北富邦銀行羅東分行
    申請開立帳號000000000000號之帳戶後，旋於該銀行門口將
    所領得之存摺、金融卡、印鑑章等物，交付予該姓名、年籍
    不詳之人，並告以提款密碼，以供使用，並獲取新台幣（下
    同）3,000元之代價。嗣該不詳之人意圖為自己不法之所有
    ，於94年8月2日中午12時許，撥打電話予乙○○，佯稱係乙
    ○○之友人，並以手頭拮据為由，開口向乙○○借款，致乙
    ○○誤以為該姓名、年籍不詳之人係其友人廖建智，而陷於
    錯誤，允以借款，於同日下午2時8分許，操作台北富邦銀行
    之自動提款機，匯款20,000元至甲○○上開帳戶內，嗣因乙
    ○○查證後，發覺遭詐騙，報警處理，始查知上情。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）被害人乙○○於警訊中之指述及偵查中結證之證述。
    （三）卷附台北富邦銀行羅東分行95年4月4日北富銀羅字第
          950017號函1紙。
    （四）卷附中央健保局95年3月17日健保承字第0950007833
          號函1紙。
    （五）卷附匯款單影本、存款往來明細各1紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑3月，得易
    科罰金之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，
    合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項，修正前刑法第339條第1項，修正前刑法
    第30條、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
