【裁判字號】    95,訴,188
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第188號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，檢察官提起公訴後（95年度偵字第16
12號），聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯變造私文書罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年2月8日後某日，在馬來汽車企
    業社以新台幣2萬元之代價向莊東山購買車牌號碼ZG-6058號
    自用小客車（該車係丁○○於95年2月8日凌晨失竊，以下簡
    稱Ａ車）。又於95年2月中旬，另向不知情之丙○○購買其
    所有而發生事故之車牌號碼2L-9173號自用小客車（以下簡
    稱Ｂ車）。嗣於95年3月底某日，在馬來汽車企業社以其所
    有引擎鏈勾1組、工具櫃1組、油壓剪1支、手工具1組將Ａ、
    Ｂ二車之引擎卸下，先將Ｂ車引擎換裝於Ａ車車身，另將Ｂ
    車車牌換掛於Ａ車車身後，與甲○○共同基於偽造準私文書
    之犯意聯絡，於上開時間及地點，使用乙○○向他人借得之
    焊接工具，將Ａ車之車身號碼變造為Ｂ車之車身號碼，足生
    損害於公路監理機關對車籍管理之正確性及丁○○、丙○○
    。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問中之自白。
    （二）共同被告乙○○於警訊、偵查中之結證證述及本院訊
          問中之證述。
    （三）告訴人丁○○於警訊中之指訴及偵查中之結證證述。
    （四）被害人丙○○於偵查中之結證證述。
    （五）卷附車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表-查詢車
          輛認可資料1紙。
    （六）卷附告訴人丁○○簽具之贓物認領保管單、宜蘭縣警
          察局扣押物品代保管證明書各1紙。
    （七）卷附車號查詢汽車車籍1紙。
    （八）卷附台北市政府警察局內湖分局車輛協尋證明單1紙
          。
    （九）卷附車號2L-9173號自用小客車照片15張。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑2月，得易
    科罰金之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，
    合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項、修正前刑法第28條、刑法第210條、修
    正前刑法第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
