【裁判字號】    95,聲,409
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第409號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人即債權人聲請命相對人即債務人限期行使權利事件，
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就聲請人於本院九十五年度
存字第四八○號擔保提存事件所提存之新臺幣肆萬元行使權利，
並向本院為行使權利之證明。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合下列情形之一：（一）應供擔保之原因消滅者。（二
    ）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結
    後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明
    而未證明者。又，上開所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹
    義的訴訟終結外，如其在假扣押或假處分後未提起本案訴訟
    者，宜從廣義解釋，原則上包括執行程序終結在內，如債權
    人已撤銷假扣押裁定並撤回假扣押執行之聲請，或其撤回假
    扣押執行之聲請且於其收受假扣押裁定後已逾三十日，或已
    另經其他債權人聲請調卷執行完畢，則與此所謂之「訴訟終
    結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償借款事件，前
    遵本院95年度裁全字第558號民事裁定，以本院95年度存字
    第480號擔保提存事件提存如主文所示之擔保金後，聲請對
    相對人之財產為假扣押執行在案（本院95年度執全字第446
    號）。茲因聲請人已撤回該假扣押執行之聲請，且其收受假
    扣押裁定後已逾三十日，符合廣義之訴訟終結，為此依民事
    訴訟法第106條準用第104條第1項第3款後段之規定，聲請本
    院裁定通知相對人即受擔保利益人於一定期間內行使權利等
    語，並提出上開假扣押裁定、提存書、撤回假扣押強制執行
    聲請狀（以上均影本）等為證。
三、經查，聲請人與就系爭清償借款事件，雖未經本案訴訟終結
    ，惟聲請人已撤回該件假扣押執行之聲請，且其收受假扣押
    裁定後已逾三十日，不能再依假扣押裁定聲請對相對人為假
    扣押之執行，業經本院調閱上開有關卷宗核對屬實，依首揭
    說明，應認符合民事訴訟法第104條第1項第3 款關於「訴訟
    終結後」之「廣義的訴訟終結」要件，聲請人聲請對相對人
    為行使權利並證明之通知，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
