【裁判字號】    95,聲,715
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第715號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣基隆監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請付保
護管束（95年度執聲字第320號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條
    例，經本院於民國93年5月28日以92年度訴字第521號判處有
    期徒刑8月，經臺灣高等法院於93年9月30日以93年度上訴字
    第2003號駁回上訴，再經最高法院於94年1月6日以94年度台
    上字第90號駁回上訴確定；因違反毒品危害防制條例，經本
    院於94年3月28日以94年度訴字第115號判處有期徒刑9月、5
    月，應執行有期徒刑1 年確定；因違反洗錢防制法等案件，
    經本院於94年7月20日以93年度基簡字第457號判處有期徒刑
    3 月確定。嗣其上開案件所處罪刑，經本院以95年度聲字第
    166號裁定應執行有期徒刑1年10月確定，業經移付執行在案
    。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年8月8日核准假釋，爰
    依刑法第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等語
    。
二、本院審核法務部矯正司95年8月8日法矯司字第0950907161號
    函及所附交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ，認聲請人之聲請為正當。
三、又94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第96條有關
    保護管束之規定，其於修正前、後之文字用語，雖略有不同
    （即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但因假
    釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，修正後則
    規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另
    有規定者，不在此限」），然考其修正理由，上開文字之更
    動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法第93
    條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，無
    論於修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假釋期間宣
    告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法前、
    後就此部分之規範既無不同，上開文字用語之更動，即非法
    律之修正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，是自不
    生新舊法律比較適用之問題。本件既無新舊法律之比較適用
    ，自應適用現行有效之法律規定以為裁定，併予敘明。
四、爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書，刑法第93
    條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  邱李和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
