【裁判字號】    95,基小,1800
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  聖猛交通事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  宏立貨運有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於95年8月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟陸佰元，及自九十五年八月十一
日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告法定代理人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條
    第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之原因事實
    訴外人蘇怡德於94年7月3日駕駛車號636-GA營業用大貨車於
    行經基隆市○○路與信一路口時，因闖紅燈致撞擊原告所屬
    由訴外人丙○○駕駛之車號835-MR營業用小客車，該車輛因
    此受損送修20日無法營業，共計損失營業額如主文第1項所
    示，為此原告向蘇怡德請求損害賠償，業經本院95年度基小
    字第286號民事判決全部勝訴確定，被告為蘇怡德之僱用人
    ，為此依民法第184條第1項、第188條第1項請求判決如主文
    。
三、得心證之理由
    原告主張上開事實，業據提出民事判決及判決確定證明書（
    均影本）為證，並經本院依職權調閱95年度基小字286號卷
    ，核與原告所述相符。
四、原告勝訴之實體法上依據
    原告對加害人之僱用人之侵權行為損害賠償請求權。
五、結論：依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第78條
    、第436條之19第1項、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
