【裁判字號】    95,基小,1017
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事裁定
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、經查，被告住所地在桃園縣龜山鄉○○○路90號5樓，有被
    告戶籍謄本在卷可稽，系爭侵權行為地在臺北縣板橋市，有
    系爭事故相關資料在卷可憑，依民事訴訟法第1條第1項、第
    15條第1項之規定，臺灣桃園地方法院、臺灣板橋地方法院
    始有管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，為便
    於就近調查，將本件移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
