【裁判字號】    95,聲,716
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第716號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即受處分人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行強制工作
上列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請免除刑前強制工作之執行
（95年度執聲字第309號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即受處分人甲○○前因竊盜案件，經
    本院以92年度易字第80號判決判處有期徒刑3年6月，並宣告
    於刑前令入勞動場所強制工作3年確定，受刑人並自民國93
    年9月9日起，移送臺灣泰源技能訓練所執行強制工作在案。
    據執行機關稱：受刑人表現良好，悛悔有據，認為無繼續執
    行之必要，乃檢具事證聲請本院宣告免予繼續執行等語。
二、本院審核受刑人上開竊盜案之判決書、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣泰源技能訓練所95年8月3日泰所教字第095
    1100490號函暨函附法務部95年7月17日法矯字第0950024163
    號函、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官竊盜犯贓物犯保安處
    分指揮書、臺灣泰源技能訓練所保安處分人成績記分總表、
    臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行保安處分並免除本刑
    執行報告表等文書，佐以受刑人執行強制工作已滿1年6 月
    ，認聲請人之聲請為正當。從而，本件聲請為有理由，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第481條第1項，竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    5條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
