【裁判字號】    95,聲,703
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第703號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即受處分人  甲○○
                    （現在臺灣泰源技能訓練所強制工作中）
上列受刑人即受處分人因常業竊盜案件，經聲請人聲請免予繼續
執行強制工作（94年度執聲字第308 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯常業竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執
    行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無
    繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予
    繼續執行。竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明
    文。又依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作受處分
    人，執行滿一年六個月，已晉入第一等，其最近六個月內，
    每月得分在二十二分以上，執行機關認為無繼續執行之必要
    者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。保安
    處分累進處遇規程第十七條第一項第一款亦有明定。且依保
    安處分執行法第二十八條規定：「保安處分定有期間者，在
    期間未終了前，認無繼續執行之必要時，除法律另有規定外
    ，應報請指揮執行法院之檢察官，聲請免其處分之執行；認
    有延長之必要時，得報請指揮執行法院之檢察官，聲請延長
    其處分之執行。保安處分處所為前項請求時，應依據受處分
    人每月成績分數之記載，列舉事實，並述明其理由。對於法
    院依第一項聲請所為之裁定，得於五日內，提起抗告，對於
    抗告法院之裁定，並得提起再抗告。」
二、查受刑人即受處分人甲○○前因常業竊盜案件，經本院以92
    年度訴字第525 號判決有期徒刑一年二月，並宣告於刑之執
    行前，令入勞動處所強制工作三年確定。且受處分人並已自
    民國93年8 月30日起，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官移
    送臺灣泰源技能訓練所執行強制工作在案。茲以受處分人表
    現良好，悛悔有據，執行強制工作已滿一年六月，執行機關
    即臺灣泰源技能訓練所乃檢具相關事證函法務部准其報請原
    指揮執行檢察署檢察官聲請本院為免受處分人繼續執行強制
    工作之宣告。本院審核受處分人上開竊盜案之判決書、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣泰源技能訓練所95年8 月3
    日泰所教字第051100470 號函、法務部95年7 月17日法矯字
    第0950024162號函、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官93年執
    保丁字第7 號竊盜犯贓物犯保安處分指揮書、臺灣泰源技能
    訓練所保安處分人成績記分總表、臺灣泰源技能訓練所報請
    免予繼續執行保安處分並免除本刑執行報告表，認其聲請為
    正當。爰為裁定如主文之所示。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，保安處分執行
    法第二十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
