【裁判字號】    95,基小,1586
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1586號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  方治斌
            周傳珊
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、查被告雖曾設籍在本院轄區，但其於民國74年11月23日出境
    ，並於88年6月9日為遷出登記，有戶籍謄本在卷可憑，而被
    告係居住在臺北縣中和市○○路144號5樓，此據被告到庭陳
    明在卷，核與被告在小額信用貸款申請書上填寫之通訊地址
    相符，故被告之住所地係在臺北縣中和市，依民事訴訟法第
    1條第1項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
