【裁判字號】    95,聲,711
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第711號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請對違禁物宣
告沒收（九十五年度執聲沒字第一四八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳袋（驗餘淨重分別為零點零伍公克、零
壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又依
    毒品危害防制條例第2 條規定，海洛因為第一級毒品。同法
    第18條第1 項前段規定，查獲之毒品，不問是否屬於犯人所
    有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，業經聲請人為不起訴處分在案（94年度毒偵字第1937號
    、94年度毒偵字第2134號、94年度毒偵字第3033號），而前
    開案件查扣被告所有之海洛因2袋（驗餘淨重分別為0.05 公
    克、0.13公克），經送法務部調查局鑑驗結果，確呈海洛因
    成分，此有該局民國94年10月18日調科壹字第320003136 號
    及95年1 月10日調科壹字第320003370 號鑑定通知書2 份在
    卷可按，依毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之規定，
    係屬第一級毒品，並為違禁物，聲請宣告沒收銷燬等語，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
