【裁判字號】    95,國,5
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度國字第5號
原      告  甲○○
被      告  基隆市政府
法定代理人  乙○○
被      告  基隆市政府社會局
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，抗告人對於中華民國95年7月
19日本院95年度國字第5號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於95年8月2
    日裁定，命抗告人於裁定送達後5日內補正，該裁定業於民
    國95年8月9日送達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
