【裁判字號】    95,聲,363
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第363號
聲  請  人  信隆投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  有限責任基隆市第一信用合作社
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十一年度存字第七七一號擔保提存事件所提存之
擔保金新臺幣參仟貳佰玖拾參萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交付質權孳息事
    件，聲請人為免假扣押，前遵本院91年度裁全字第6號民事
    裁定，曾提供如主文所示之擔保金為擔保，並以本院91年度
    存字第771號擔保提存事件提存在案。茲因本案訴訟業已終
    結，並已定20日以上期間通知受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，爰聲請准予返還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出存證信函及掛號郵件收件回執、
    本案訴訟歷審民事判決影本等件為證，並經本院調閱相關卷
    宗核符屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
