【裁判字號】    95,基簡,741
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第741號
原      告  華南產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告嘉盛汽車運輸股份有限公司間請求損害賠償事件
，本院裁定如下：
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告嘉盛汽車運輸股份
    有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣277,710元，應繳裁
          判費新台幣2,980元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
          幣1,000元外，尚應補繳新臺幣1,980元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
