【裁判字號】    95,聲,388
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第388號
聲  請  人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請認可大陸判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、在大陸地區作成之民事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例（下稱兩岸人民條例）第74條第1項定有明文
    。又當事人依上開規定聲請法院裁定認可在大陸地區作成之
    民事確定裁判，其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非
    訟事件法總則之規定，惟該條例及非訟事件法對於此事件之
    管轄均未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定
    其管轄法院（參見最高法院86年度臺聲字第543號、87年臺
    聲字第347號民事裁定）。查本件相對人在臺灣設有住所，
    有其戶籍謄本可稽，聲請人聲請認可在大陸地區作成之民事
    確定判決（下稱系爭判決），依前開說明，應類推適用民事
    訴訟法第568條第1項前段規定，由相對人住所地之地方法院
    管轄，是本院就本件聲請有管轄權，合先敘明。
二、聲請意旨略以：兩造於西元1965年1月3日在福州市公證廳登
    記結婚，惟聲請人已向大陸地區福建省福州市倉山區人民法
    院訴請離婚，經該法院判決准予離婚，為此聲請認可大陸判
    決等語，並提出大陸地區福建省福州市倉山區人民法院於西
    元2003年3月22日生效之西元2002年12月15日（2002）倉民
    初字第1200號民事判決書影本、福建省福州市倉山區公證處
    證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為證
    。
三、按外國法院之確定判決，除開始訴訟之通知或命令已於相當
    時期在該國合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者外
    ，敗訴之被告未應訴者，不認其效力，民事訴訟法第402條
    第1項第2款定有明文。又前開法條所規定「已在該國送達本
    人」，依文義解釋，公示送達或補充送達均不適用（最高法
    院91年度臺上字第1924號民事判決參照）。大陸地區判決與
    外國判決均非屬我國法院之判決，既均須經認可，其性質應
    無二致。前揭民事訴訟法第402條第1項第2款規定或係基於
    公益理由，或係為保護本國人民，可解釋為兩岸人民條例第
    74條規定之「臺灣地區公共秩序及善良風俗」，自應於認可
    大陸地區判決時類推適用之（參見臺灣高等法院89年法律座
    談會民事類第38號提案）。經查，系爭判決被告即本件相對
    人經公告傳喚未到庭應訴而受敗訴判決，有系爭判決書影本
    附卷可查，惟查前開訴訟審理程序進行時，被告並未在監服
    刑，且在臺灣設有住所地，審理系爭判決之大陸地區法院僅
    以公告通知相對人應訴，未依我國法律為協助送達，送達即
    非適法，相對人之程序及實質防禦權未獲得實質保障，依前
    揭說明，系爭判決審理程序即有瑕疵，未符民事訴訟法第
    402 條第1項第2款之要件，聲請人之聲請，於法尚有未合，
    應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
