【裁判字號】    95,聲,3220
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3220號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第377號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克，空包裝重零
點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局查獲被告施用第
    一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因1 小包（淨重0.
    12公克，空包裝重0.19公克）；被告經送觀察勒戒及強制戒
    治完畢，並經以94年度戒毒偵字第686 號為不起訴處分確定
    ，扣案之毒品海洛因為違禁物，有法務部調查局鑑驗通知書
    可憑。爰依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書
    及毒品危害防制條例第18條，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明
    文；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查：被告前因涉犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於94年12月13日以94年度戒毒偵字第686 號
    為不起訴處分在案，惟被告前述案件扣得第一級毒品海洛因
    1 包（淨重0.12公克，空包裝重0.19公克），經送鑑驗結果
    ，確係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級
    毒品海洛因，有法務部調查局94年調科壹字第220019878 號
    鑑定通知書可憑，且該包裝袋因與其內之毒品無法析離，應
    將之同視為第一級毒品；上開扣押物既係毒品，屬違禁物，
    揆諸首開規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
