【裁判字號】    93,訴,726
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               93年度訴字第726號
原      告  金進漁業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  台灣三菱電機股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上訴人與被上訴人台灣三菱電機股份有限公司間請求損害賠償
事件，上訴人對於中華民國95年7 月18日本院93年度訴字第726
號第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣5,
341,274 元，應繳裁判費為新台幣80947元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收受本裁
定後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第五庭  法  官  陳銘珠
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官   曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
