【裁判字號】    94,訴,700
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    撤銷信託行為等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               94年度訴字第700號
原      告  劉○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間撤銷信託行為等事件，本院裁定如下：
  主  文
本院於民國94年7月27日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
  理  由
一、本院前以另件訴訟本院94年度重訴字第88號之法律關係是否
    成立，為本訴訟事件裁判之先決問題，經於民國94年7 月27
    日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院94年度重訴字第88號事
    件卷宗可稽。爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
