【裁判字號】    95,交簡,2251
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2251號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14624 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本案被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載，並於事實部分更正：「甲○○前因
    偽造文書案件，經臺灣澎湖地方法院以91年度訴字第36號判
    決判處有期徒刑1 年4 月確定，並於民國92年10月16縮短刑
    期執行完畢」（聲請簡易判決處刑書誤載為92年10月19日）
    、「其血液酒精濃度測試值為146.97MG/DL 」（聲請簡易判
    決處刑書漏載「酒」字）；再於證據理由部分補充：國軍高
    雄總醫院診斷證明書1 紙，暨按刑法第185 條之3 規定所謂
    「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為
    必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升0.55毫克（0.55MG\ L
    ）以上，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達不能安全駕
    車之標準，此業經法務部88年5 月18日以法88檢字第001669
    號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又按當
    人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
    公升0.5 毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升
    1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到
    每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達
    到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚
    至會導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已經神智不
    清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會臺北榮民總醫院以民國88年8 月5 日（88）北總
    內字第26 868號函示明確。查，本件被告因酒後騎乘重型機
    車而撞擊停放於路邊之併裝三輪車，而人車倒地，足見其當
    時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，參以其血液中酒精濃度測試值為146.97MG/DL
    ，經換算為呼氣中酒精濃度達每公升0.734 毫克，益證其於
    駕車之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就主刑刑度之變更：
    本件被告所犯刑法第185 條之3 之罪（於88年4 月21日公布
    增訂）之主刑為1 年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金
    ，被告犯罪時（即95年5 月6 日凌晨0 時）之刑法就罰金刑
    之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元
    一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定
    ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7
    日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第33
    條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2
    項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之
    罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以
    95 年7月1 日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修
    正前之刑法第185 條之3 規定科刑。
  2.就累犯條文之變更：
    被告前於91年間因偽造文書案件, 經台灣澎湖地方法院以90
    年度訴字第36號判決判處有期徒刑1 年4 月確定，於92年10
    月16日因縮短刑期執行完畢出監，此有台灣高等法院被告前
    案紀錄表1 件在卷可稽。其於執行完畢後5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  3.就易科罰金折算標準之變更：
    又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月
    7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。
  (二)爰審酌被告明知飲用酒類後對於發生道路交通事故之機率，
    較未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後血液酒精濃度測試值達14
    6.97MG/DL ，經換算為呼氣酒精濃度達每公升0.734 毫克，
    已超過安全標準之每公升0.55毫克，猶不知謹慎，仍駕駛具
    有高度危險性之重型機車，無視於公眾生命財產安全，亦自
    陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交通往來之安全，惟念被
    告犯後坦承犯行，態度良好，且被告酒醉駕車撞及停放於路
    旁之拼裝三輪車，除致其本身受有創傷性顱內出血、右小腿
    開放性骨折、臉部多處撕裂傷及腹部鈍傷之傷害外，並未肇
    致其他交通事故等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第185 條之3
    、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
