【裁判字號】    95,聲,3277
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3277號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第531號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因伍包（淨重零點伍公克、空包裝重壹點
貳伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。本件係高雄市政府警察局前鎮分
    局員警於民國94年1 月3 日13時30分許，在高雄縣鳳山市○
    ○街175 巷2 號，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛
    因及施用第二級毒品甲基安非他命，因被告送觀察勒戒及強
    制執行完畢後，經本署檢察官於94年12月7 日，以94年度戒
    毒偵字第656 號為不起訴處分確定。該案所查扣之疑似海洛
    因5 小包（驗後淨重0.53公克、空包裝重1.25公克）經送鑑
    定後，檢驗結果確含有第一級毒品海洛因成分，此有法務部
    調查局鑑定通知書1 份在卷可稽。經查扣案之海洛因係屬毒
    品危害防制條例之違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷
    燬等語。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，於95年7 月1 日修正生效，其中舊法第38條
    第2 項「前項第1 款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之
    規定，修正為「前項第1 款之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之」，舊法第40條但書規定「違禁物得單獨宣告沒收
    」之規定，修正為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    」，茲比較新舊法修正之結果，第38條之規定僅法條文字之
    修正，第40條第2 項將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁物
    」一項，增訂「或專科沒收之物」，對於被告之利益並無差
    別，依據刑法第2 條第1 項前段之規定適用行為時之法律，
    合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書定有
    明文；又，海洛因係第一級毒品，而查獲之第一級毒品及專
    供製造或施用第一級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第18條
    第1 項前段亦規定甚明。
三、經查：臺灣高雄地方法院檢察署94年度戒毒偵字第656 號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例一案，於94年1 月3 日13時
    30分許，經高雄市政府警察局前鎮分局員警持本院核發之搜
    索票在高雄縣鳳山市○○街175 巷2 號查獲，並扣得疑似海
    洛因5 包。被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命，經觀察、勒戒及強制戒治後，已於94年11月30日
    執行完畢，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年12月
    7 日以94年度戒毒偵字第656 號處分不起訴確定，有上開不
    起訴處分書及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1 份在卷
    可憑。而上開疑似海洛因粉末5 包，經法務部調查局鑑定結
    果，確係第一級毒品海洛因（淨重0.53公克、空包裝重1.25
    公克）無訛，有法務部調查局94年3 月10日調科壹字第2200
    19202 號鑑定通知書1 份附卷可稽。是上開扣案之海洛因5
    包應為毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，屬違禁物，
    至於送鑑耗損部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此
    敘明。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第220 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40 條
    但書，毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
