【裁判字號】    95,交簡,2252
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2252號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17213 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施
      行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
      ，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。
      比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據
      法，本案關於刑法第185 條之3 法定刑罰金部分，自應適
      用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰
      金部分之法定刑。
（二）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
      規定已有修正，查刑法第185 條之3 規定法定刑有罰金刑
      ，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位
      折算新台幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不
      同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段為法條適用之依據。
（三）行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
      上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又其行為時之易科罰
      金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
      定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
      年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
      、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
      規定，較有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段，
      適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（四）又查不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
      第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，自不生新舊法比較之問題，應一體適用行為時法
      即修正前之刑法第47條，論以累犯。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。又被告
    於94年間因公共危險案件，經本院以94年交簡字第2843號判
    處有期徒刑4 月，於95年6 月21日執行徒刑完畢乙節，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於前案執行完
    畢後，5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告先後於91、94年間因酒後駕車案件，經
    本院分別以91年交簡字第98號判處有期徒刑3 月、94年交簡
    字第2843號判處有期徒刑4 月，仍不知悔悟，此次復執意酒
    後駕車，漠視政府法令宣導及公眾及自身生命、財產權益，
    洵足非難，又酒精濃度測定值高達每公升0.76毫克，並因而
    肇事致人受傷，足認確已影響公眾交通往來安全，惟念犯後
    坦認犯行，態度尚可，另被害人未據以告訴，及檢察官具體
    求刑刑度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項，修正前刑法第185 條之3 、第41條
    第1 項前段、第47條，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                     交通法庭   法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
