【裁判字號】    95,聲,3243
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3243號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（45年度聲沒字第1384
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點柒零公克，空包裝
重零點肆零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書分別著有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局查獲被告甲○○
    施用第一級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因2 包（合計淨
    重1.70公克、空包裝重0.40公克），嗣被告上開犯行經聲請
    人以94年度毒偵緝字第466 號為不起訴處分在案。惟該扣案
    之物經送驗後，確為第一級毒品海洛因無訛，此有法務部調
    查局93年1 月7 日出具之調科壹字第220016375 號鑑定通知
    書1 紙在卷，上開扣案物既屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣
    告沒收銷燬等語。
三、查扣案之粉末2 包，經送驗結果，確含第一級毒品海洛因成
    分（合計淨重1.70公克，空包裝重0.40公克），有法務部調
    查局上開鑑定通知書1 紙附卷可佐，是該扣案粉末自為毒品
    而屬違禁物無訛；又包裝該海洛因粉末之包裝袋，其上殘留
    海洛因而無法析離，應將之同視為毒品。從而，本院認聲請
    人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但
    書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，裁定如主
    文。至鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之
    諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十一庭    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
