【裁判字號】    95,易,1412
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1412號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14826 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審
理並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    乙○○係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。依刑法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於民國95年8
    月17日本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，此有撤回告訴狀
    1 紙在卷可查（見95年度簡字第4176號卷），揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  楊筑婷
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
