【裁判字號】    95,訴,2205
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2205號
      原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  丙○○
                              .
                  乙○○
      被      告  千宇碩有限公司
                              .
      兼法定代理  戊○○
      人                      .
      被      告  甲○○
                              .
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬參仟肆佰零貳元，及自民
國九十五年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之
利息；暨自民國九十五年二月十日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，就超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告千宇碩有限公司邀約被告戊○○、甲○○
    為連帶保證人，於94年9 月8 日向原告借款新台幣（下同）
    2,000,000 元，約定利息按週年利率9%固定計算，並約定應
    按月攤還本息，借款期間自94年9 月9 日起至97年9 月8 日
    止，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，
    按上開利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過6 個月
    部分，按上開利率20% 計算違約金。詎被告千宇碩有限公司
    僅繳納部分本息，自95年1 月9 日起即未再依約清償，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
    主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，
    均無結果。爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本
    訴。並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張被告千宇碩有限公司邀約被告戊○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款2,000,000 元後僅部分清償即未依約
    分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據提出融資貸款契約書、
    查詢單、一般放款餘額查詢單、往來明細查詢單等為證，且
    與本院調查結果之事實相符，又被告均受合法之通知而未於
    言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲
    明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。
    從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
