【裁判字號】    95,聲判,76
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲判字第76號
聲  請  人  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因告訴被告毀損案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢
察署檢察長駁回再議之處分（95年度上聲議字第943 號），聲請
交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8 條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。
    而考諸刑事訴訟法第258 條之1 之立法理由，係為防止濫行
    提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第172 條第
    3 項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由
    狀，程序始稱合法，是聲請交付審判而未委任律師提出理由
    狀，其程序即屬違背規定，且屬非得補正之事項。
三、經查，聲請人以被告甲○○、乙○○涉犯毀損罪嫌，向臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於
    民國（下同）95年6 月23日以94年度偵字第27782 號為不起
    訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院高雄分
    院檢察署檢察長於同年7 月27日以95年度上聲議字第943 號
    處分書認再議為無理由而駁回再議，此有上開不起訴處分書
    、駁回再議處分書在卷可稽。惟本件聲請人並無委任律師提
    出聲請理由狀，而僅係由聲請人自行具狀聲請交付審判，有
    聲請人如附件所示之聲請狀附卷足憑，且遍觀其聲請資料亦
    無任何律師委任狀在卷，依上開說明，其程序即屬違背規定
    ，是本件聲請人所為交付審判之聲請，尚難認為合法，從而
    ，依法應予駁回。
四、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭審判長  法  官  邱永貴
                                    法  官  何佩陵
                                    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  黃美玲
附件：聲請人刑事聲請交付審判狀影本1件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
