【裁判字號】    95,訴,2053
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2053號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟零伍拾柒元，及其中新臺幣
伍拾萬仟玖佰陸拾元，自民國九十五年六月十八日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年1 月14日向原告申請信用卡，成
    立信用卡消費契約（下稱系爭信用卡契約）。依系爭信用卡
    契約約定，被告得於原告簽約之特約商店消費，並由原告代
    墊款，但被告應於繳款截款日前向原告清償消費款，如未能
    清償，應按年息19.7% 計付利息。截至95年6 月17日止，原
    告消費帳款尚餘新台幣（下同）217598元，及其中199952元
    未按期繳付。又被告於94年9 月19日與原告成立簡易通信貸
    款契約，年息按14.8% 計算，按月計付本息，併入信用卡帳
    單，與消費帳款一同繳納，如未依限繳款或未繳足月付金時
    ，原告得將未繳金額之本金，按前揭信用卡利率計算利息（
    下稱系爭簡貸契約）。迄至95年6 月17日止，未償系爭簡貸
    契約餘額316459元，及其中304011元未按期繳納。綜上，被
    告尚欠如主文所示本金、利息未清償，經催討無著等情。爰
    本於信用卡及消費借貸法律關係，聲明：如主文第1 項所示
    。
三、原告主張被告於93年1 月14日向原告申請信用卡，成立系爭
    信用卡契約。被告依約得於原告簽約之特約商店消費，並由
    原告代墊款，但被告應於繳款截款日前向原告清償消費款，
    如未能清償，應按年息19.7% 計付利息。截至95年6 月17日
    止，原告消費帳款尚餘217598元，及其中199952元未按期繳
    付。又被告於94年9 月19日與原告成立系爭簡貸契約，年息
    依序按及14.8% 計算，按月計付本息，併入信用卡帳單，與
    消費帳款一同繳納，如未依限繳款或未繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金，按前揭信用卡利率計算利息。迄至95
    年6 月17日止，未償簡貸契約餘額316459元，及其中304011
    元未按期繳納。被告尚欠如主文所示本金、利息未清償，經
    催討無著等情，業據原告提出信用卡申請書、簡易通信貸款
    申請書、約定條款、帳單及戶籍謄本各一件為證，核與原告
    主張消費金額、未償餘額、約定利息等事實相符合，堪認原
    告主張事實為真。
四、綜上所述，原告本於信用卡及消費借貸法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之本金、利息，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      民事第五庭法  官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
