【裁判字號】    95,聲,3121
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3121號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第517號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因拾包（合計淨重點柒壹公克、空包裝
重伍點玖捌公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前淨重貳
點壹公克、驗後淨重貳點壹壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項定有
    明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書亦定有明
    文。高雄縣政府警察局林園分局移送被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經本署檢察官以民國95年度毒偵緝
    字第153 號為不起訴處分確定。該案內經扣案之海洛因30包
    （合計淨重3.71公克，純度32.16 ％，純質淨重1.19公克）
    、甲基安非他命1 包（驗後淨重2.11公克）係違禁物品，此
    有法務部調查局調科壹字第220018480 號鑑定通知書、高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院95年4 月25日出具之報告編號
    0000-000號檢驗報告各1 紙附卷可稽。爰依首開規定及毒品
    危害防制條例第18條第1 項規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，於95年7 月1 日修正生效，其中舊法第38條
    第2 項「前項第1 款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之
    規定，修正為「前項第1 款之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之」，舊法第40條但書規定「違禁物得單獨宣告沒收
    」之規定，修正為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    」，茲比較新舊法修正之結果，第38條之規定僅法條文字之
    修正，第40條第2 項將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁物
    」一項，增訂「或專科沒收之物」，對於被告之利益並無差
    別，依據刑法第2 條第1 項前段之規定適用行為時之法律，
    合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書定有
    明文；又，海洛因及甲基安非他命係第一、二級毒品，而查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 、2 款、第18條第1 項前段亦規定甚明。
四、經查：臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵緝字第153 號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例一案，於93年10月8 日20時
    5 分許，經高雄縣政府警察局林園分局員警在高雄縣林園鄉
    ○○街30號星河遊藝場內查獲，並扣得被告所有之疑似海洛
    因30包、疑似甲基安非他命晶體1 包。被告因施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，經觀察、勒戒後，經
    評定認無繼續施用毒品傾向，已於95年3 月31日執行完畢，
    並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年3 月31日以95年
    度毒偵緝字第153 號處分不起訴確定，有上開不起訴處分書
    及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1 份在卷可憑。而上
    開疑似海洛因粉末30包及甲基安非他命晶體1 包，經法務部
    調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定及檢驗結果，
    確係第一級毒品海洛因（合計淨重3.71公克、空包裝重5.98
    公克）及第二級毒品甲基安非他命（驗前淨重2.13公克、驗
    後淨重2.11公克）無訛，有法務部調查局93年11月10日調科
    壹字第220018480 號鑑定通知書1 份及高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院95年4 月25日報告編號0000-000號檢驗報告1 紙
    附卷可稽。是上開扣案之海洛因30包及甲基安非他命晶體1
    包應為毒品危害防制條例所規定之第一、二級毒品，屬違禁
    物，至於送鑑耗損部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，
    附此敘明。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40
    條但書，毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
