【裁判字號】    95,訴,2628
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2628號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉槍砲等案件，經鈞院裁定羈
    押在案，惟被告所持有之武士刀及非農用掃刀均未開封或未
    曾使用，且被告竊盜所持之T 型扳手亦僅係工具，而非兇器
    ，被告已坦承犯行，並無勾串之虞，為此聲請具保停止羈押
    云云。
二、本件被告甲○○因涉嫌持有子彈、刀械、竊盜及贓物案件，
    前經本院認被告持足供兇器使用之T 型扳手連續竊取他人財
    物4 次之事實，業經其坦承不諱，且有證人指述及扣案物可
    證，被告所犯加重竊盜罪嫌重大，且有反覆實施同一犯罪之
    虞有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5款
    之規定，於95年7 月28日羈押在案。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，聲請人所請具保停止羈押，
    自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
