【裁判字號】    95,聲,3200
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3200號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
374號） ，本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前毛重零點肆捌公克，驗後毛
重零點肆陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前遭查獲持有第二級毒品甲基安非他命
    1 包（驗前毛重0.48公克，驗後毛重0.46公克），嗣被告經
    法院裁定觀察、勒戒後，已無繼續施用之傾向，業據檢察官
    不起訴處分。惟扣案之係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第二項定有明文。又
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第一、
    二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。經查，扣案之
    第二級毒品甲基安非他命1 包（驗前毛重0.48公克，驗後毛
    重0.46公克），其成分已經鑑定無訛，有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗報告附卷可稽，確屬違禁物，又包裝袋與
    其上殘留之第二級毒品甲基安非他命已無從完全析離，是聲
    請人聲請併沒收銷燬，核無不合。爰依刑事訴訟法第220 條
    、刑法第40條第二項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第4 庭  法  官  郭玫利
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
