【裁判字號】    95,訴,2420
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2420號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            郭福春
被      告  丁○○
            丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬參仟柒佰捌拾元，及自民國
九十五年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之二點九七計
算之利息，暨自民國九十五年三月二日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬貳仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國92年8 月1 日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,000,000 元，
    雙方約定借款期間自92年8 月1 日起至99年8 月1 日止，本
    金及利息，應自92年9 月1 日起每月1 期共分84期平均攤還
    ，每期平均攤還金額依年金法計算，自借款日起共分84期，
    每月1 期，按期平均攤還本息，利息自92年8 月1 日起算，
    嗣每月1 期繳納1 次。利息按原告公告之定儲指數利率加碼
    週年利率百分之1.1 計算，嗣隨原告定儲指數利率變動而調
    整。且未按期攤繳本息時，逾期在6 個月內者，按上開利率
    百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約金
    。如債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告
    丁○○僅繳納上開借款至95年1 月31日應分期繳納之本金及
    利息，依約所負債務視為全部到期，迄今仍有如主文第1項
    所示之本金、利息及違約金，尚未清償。爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款相關
    貸放及保證資料查詢單、收款帳務資料查詢單、原告定儲指
    數利率變動表等影本各1 份為證，被告就原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1
    項之規定，視同自認，原告主張之事實，堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告丁○○因未依約攤還上開借款本金
    ，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開規定
    ，自應清償積欠之本金、利息及違約金，而被告丙○○為被
    告丁○○前開借款之連帶保證人，依上開規定及說明，亦應
    就上述借款，與被告丁○○負連帶清償之責任。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
