【裁判字號】    95,聲,3320
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3320號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  受刑人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第348號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項、第121條第1項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人即受刑人甲○○因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院指定保證金新臺幣參仟元，而提出現
    金具保並經許可停止羈押在案，茲因被告已經逃匿，依刑事
    訴訟法第118 條第1 項，應將其所繳之保證金沒入，爰依同
    法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等語。
三、經查，受刑人經聲請人依其戶籍所在地通知並派警拘提，均
    未到案執行，聲請人再依前址發函通知受刑人若未遵期到案
    接受執行，將沒入保證金，並經被告之母親收受該通知後，
    仍未到案執行等情，此有執行傳票送達證書、拘票、司法警
    察報告書、臺灣高雄地方法院檢察署95年7 月26日雄檢博峽
    95執字第7997號字第58918 號函、追保函送達證書各1 份附
    卷可稽，而受刑人並未在監執行或受羈押，亦有臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表1 份在卷足參，堪認被告業已逃匿，
    揆諸前揭規定，聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
