【裁判字號】    95,簡,5232
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5232號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第462 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告曾於93年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑6 月確定，
    並於95年2 月15日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1 份在卷可憑，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依刑法第47條第1 項之規定論以累犯，並加重其刑
    。審酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟竊取被害人落地窗
    砂門，及該砂門業經返還被害人，被告未有實際利得，與其
    犯罪之動機、目的、智識程度並犯後坦承犯行、頗表悔意、
    態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。並綜合考量
    被告係國小畢業，家境「貧寒」（見警卷教育程度欄及家庭
    經濟狀況欄之記載），且其係因現今社會經濟景氣低迷，謀
    職不易，始為竊盜犯行等相關情狀，爰從輕諭知以1 千元折
    算1 日之易科罰金折算標準，以勵自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  林揚奇
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  于耀文
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
