【裁判字號】    93,海商,17
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度海商字第17號
原      告  滿進環保企業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  王國傑  律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  洪士宏  律師
            林易玫  律師
            沈志祥  律師
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院民國九十四年度訴字第一九○七號損害賠償事件民事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182 條第1 項定有明文。
二、本件原告主張：被告於民國93年6 月13日駕駛「萬事通三號
    」船舶，拖帶原告所有「協進六號」無動力油駁船，行經高
    雄港第五貨櫃中心80至81號碼頭前時，因船速過快、拖曳不
    當，轉彎傾斜角度過大，使原告所有之「協進六號」無動力
    油駁船翻覆沈沒，「協進六號」無動力油駁船內所載之船舶
    廢油亦因而外洩，污染港區及其他船舶，致原告因處理污染
    而受有新臺幣（下同）9,259,329 元之損害。爰依民法第
    634 條、第495 條、第227 條第2 項、第184 條第1 項前段
    、後段及同條第2 項之規定，訴請被告賠償，請求法院擇一
    而為判決。經查，原告主張因被告上揭行為受有9,259,329
    元之損害，其中610,410 元乃訴外人中國造船股份有限公司
    （下稱中船公司）向其求償之部分，茲因訴外人中船公司業
    已另行起訴請求請原告賠償，現由本院以94年度訴字第1907
    號損害賠償事件審理中，有中船公司95年7 月21日船工字第
    0950002783號函在卷可按，業已本院調取上開案卷核閱無訛
    ，並有民事起訴狀影本1 份附卷可參，則本件訴訟中關於原
    告所主張因訴外人中船公司向其求償所受之損害部分，自應
    以本院94年度訴字第1907號損害賠償事件之法律關係是否成
    立為據，本件非俟本院94年度訴字第1907號損害賠償事件之
    訴訟終結，難為判斷，本院認有裁定停止本件訴訟程序之必
    要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
