【裁判字號】    95,易,1198
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易字第1198號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    1
上列被告因侵占等案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年八月十四日九十五年度易字第一一九八號合議
由受命法官獨任進行簡式審判程序之裁定應予撤銷，依通常程序
審判之。
    理  由
一、本件被告因侵占等案件，經檢察官依通常程序起訴，前經本
    院合議庭裁定改為簡式審判程序，茲因發現案件有不得行簡
    式審判程序之情事，本院認為宜撤銷前揭簡式審判程序，由
    本院合議庭仍以通常程序進行審判程序。
二、依刑事訴訟法第220 條、第273 條之1 第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭審判長法  官  郭玫利
                                  法  官  陳明呈
                                  法  官  陳振嘉
不得抗告。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
