【裁判字號】    95,訴,199
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第199號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度訴字第199 號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因施用毒品案件，前經本院認為所犯毒品危害防制
條例第10條第1 項施用第一級毒品罪嫌重大，且因通緝到案，有
逃亡之事實，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第
1 款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之
消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
