【裁判字號】    95,聲,3096
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3096號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第819號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因強盜等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
拾年。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人因犯強盜罪，先後經判決確定如
    附表，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應執行之刑等
    語。
二、查受刑人甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正
    公布，於95年7 月1 日施行，按修正後刑法第2 條第1 項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。修
    正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，修
    正後之刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、受刑人甲○○因強盜等2 罪，經臺灣高雄少年法院及本院先
    後以93年度少訴字第2 號、94年度訴字第2818號分別判處有
    期徒刑8 年6 月及5 年，且均經分別確定在案，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份，上開刑事判決書及臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官執行指揮書各2 份在卷可稽，茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第53條、第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
