【裁判字號】    95,聲,3325
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3325號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1848號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑貳年壹月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院暨台灣高等
法院高雄院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當。依修正前刑
法第51條第5 款規定，定應執行刑不得超過20年，修正後刑法第
51條第5 款規定可定應執行刑30年，比較結果，以修正前之規定
對被告較為有利，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53
條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
