【裁判字號】    95,交簡,2147
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2147號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第17239 號），本院判決如下：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期
徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第33
    條、第41條、第51條有關主刑種類、易科罰金、定應執行刑
    之規定，業於民國（下同）94年2 月2 日經修正公布，並自
    95年7 月1 日起生效施行；另過失傷害罪之法定本刑，因刑
    法施行法第1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月
    14 日 經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院
    比較修正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條、第
    41條、第51條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處
    斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，
    均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、被告於上開時地服用酒類後，吐氣中所含酒精濃度達每公升
    0.82毫克時，仍騎用上開機車肇事，致告訴人乙○○受有上
    述之傷害，應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用
    酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.82毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，致
    告訴人張麗麗受有上述之傷害，嚴重危害行車安全及被告犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第284 條第1 項前
    段、修正前第41條第1 項前段，道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭  法  官  林揚奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  于耀文
附錄法條：刑法第185條之3、第284條
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
