【裁判字號】    95,簡,4726
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4726號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13738 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。犯罪事實並更正為：「竟基於與有配偶之
    人相姦之概括犯意」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第239 後段之相姦罪。又被告
    前後多次相姦犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依廢止前刑
    法連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑【被告行為後，
    刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014 901號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱
    新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前
    段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元
    、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告。(二)連續犯部分：被告行為後，
    刑法第56條連續犯之規定，業已修正刪除，並於95年7 月1
    日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定
    ，比較新、舊法之結果，以舊法較為有利於行為人。從而，
    因本案涉及法律變更，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑
    法第2 條第1 項規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併
    此敘明】。爰審酌被告明知鍾昌輝係有配偶之人，竟仍與鍾
    昌輝發生性行為多次，致告訴人權益受有影響，行為實屬不
    該，惟念及被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可參，且犯後坦承犯行，並參以本件相姦期間近5 月，及被
    告未與告訴人完全達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，廢止
    前刑法第56條、刑法第2 條第1 項前段、第239 條後段、修
    正前第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
