【裁判字號】    95,交訴,168
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交訴字第168號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字第
161 號），嗣本院訊問被告後，因被告就其被訴犯罪事實為有罪
之陳述，經詢問被告及檢察官之意見後，合議庭裁定由受命法官
依簡式審判程序獨任審理，並判決如下：
    主  文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，並
向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供陸拾小時之義務勞
務。
    事  實
一、乙○○於民國93年6月11日14時許，駕駛車牌號碼ZG-3849號
    自用小客車，沿高雄市○○區○○街由北往南方向行駛，途
    至該街161 號前時，因見其左後方（即對向車道）有停車位
    ，乙○○原應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側停
    車，竟為圖一時之便利，貿然打入倒車檔，並將方向盤往左
    打，使車頭向右後方偏移，適甲○○（原名紀順福）騎乘車
    牌號碼OPG-032 號重型機車，亦沿光興街由北往南方向行駛
    至該處，亦疏未注意車前狀況，致其上揭機車之車頭與乙○
    ○自用小客車之右前車門處發生擦撞，甲○○因而人車倒地
    ，受有左手第三掌骨骨折之傷害（過失傷害部分業經撤回告
    訴，並由檢察官另為不起訴處分）。乙○○於下車查看後，
    明知其已肇事，並見甲○○因此跌倒在地且受有傷害，其本
    應即採取救護或其他必要之措施並向警察機關報告，而不得
    逕行駛離，詎其竟立即返回車上駕車駛離現場而逃逸，嗣經
    路過民眾報警將甲○○送醫，始查知上情。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○係涉犯刑法第185 條之4 駕駛動力交通工具
    肇事逃逸罪，其法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序進行中就被訴事實
    為有罪之陳述，由受命法官告知簡式審判程序之要旨並聽取
    其與公訴人之意見，經被告同意適用簡式審判程序後，本院
    亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，本院合議庭
    裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對其於上揭時、地肇事，造成告訴人甲○○
    受有上開傷害，且其下車查看後並未採取任何救護措施或報
    警處理即立即離去之事實，均坦承不諱，核與證人即告訴人
    甲○○於警詢及偵查中所證述之情節相符，復有博正醫院診
    斷證明書1 紙、告訴人受傷相片2 幀、車損相片11幀、道路
    交通事故現場圖、左營分局車禍處理登記簿各1 紙在卷可憑
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。
    爰審酌被告於駕車肇事後當場逃逸，罔顧告訴人人之生命及
    身體安全，實不應寬貸，惟其於本院審理時已坦承犯行，並
    業於告訴人達成民事和解，賠償告訴人新臺幣40,000元，此
    有和解書1 紙在卷可憑，堪認尚有悔過之意等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    其因一時失慮，致觸本件犯行，事後已坦承犯行，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，惟犯罪在新法施行前，新法
    施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院
    95 年 度第8 次刑庭會議決議參照），是本件有關緩刑之宣
    告，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定，爰宣告緩刑
    2 年，並依同條第2 項第5 款命被告向指定之公益團體、地
    方自治團體或社區提供60小時之義務勞務，期能藉由服務機
    會復歸社會，以勵自新。至其執行，應由檢察官考量其所犯
    罪名，並參酌其性別、家庭、身分、職業、經歷、特殊專長
    、體能狀況及素行紀錄與參加意願等個人因素，再依義務勞
    務執行機關（構）之地域、特性及勞務內容等為適當之安排
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
、第284條之1，刑法第74條第1項、第2項第5款、第185條之4，
判決如主文。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      交通法庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
