【裁判字號】    95,聲,3163
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3163號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒收違
禁物（95年度執聲字第1839號），本院裁定如下：
    主  文
扣案巴西TAURUS廠製PT九二AFS 型口徑九MM制式半自動手槍壹支
（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）及制
式子彈肆顆，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒
    收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、
    第2 項、第40條第2 項分別定有明文。被告甲○○違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案，業經本院以94年度訴字第2294號判決
    不受理確定，該案查扣之巴西TAURUS廠製PT92AFS 型口徑9m
    m 制式半自動手槍及制式子彈，因屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第4 條所定之違禁物，爰依首開規定聲請裁定沒收之。
二、按（制式）手槍、子彈禁止持有，槍砲彈藥刀械管制條例第
    7 條第4 項及同法第12條第4 項已揭諸此旨，自屬違禁物無
    訛。次按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，被告
    行為時刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別
    定有明文（上開第40條但書規定，於民國95年7 月1 日修正
    施行後改列於第40條第2 項，惟修正結果並未較有利於被告
    ，依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時之法律）。經查，
    前開扣案制式手槍1 支，經送內政部警政署刑事警察局鑑定
    ，鑑定結果認：送鑑制式手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制
    編號：0000000000號），係巴西TAURUS廠製PT92AFS 型口徑
    9mm 制式半自動手槍，內具6 條右旋來復線，機械性能良好
    ，可擊發同口徑制式子彈，具有殺傷力；另扣案之制式子彈
    10顆，經送鑑定結果，其中4 顆（試射3 顆），認均係口徑
    9mm （9 ×19mm）之制式子彈，認均具殺傷力，而另6 顆彈
    底具撞擊痕跡之子彈（試射3 顆），認均係口徑9mm 之制式
    子彈，其中5 顆，具殺傷力，另1 顆無法擊發，認係不發彈
    等情，有內政部警政署刑事警察局94年1 月10日刑鑑字第09
    30255478號槍彈鑑定書1 份附卷可稽，足認上開扣案物中之
    制式半自動手槍1 支、制式子彈9 顆係違禁物無訛（另外1
    顆制式子彈為不發彈，非違禁物）。又上開9 顆制式子彈中
    ，其中5 顆因鑑識試射用罄而滅失，自無庸併為沒收之宣告
    ，是扣案具殺傷力之制式半自動手槍1 支及試射所餘具殺傷
    力之制式子彈4 顆，聲請人聲請沒收，核屬正當，應予准許
    。
三、爰依刑法第2 條第1 項前段、第40條但書（行為時）、第38
    條第1 項第1 款規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
