【裁判字號】    95,聲,3306
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3306號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
上列被告因毒品案件，經檢察官聲請假釋中付保護管束（95 年
度執聲字第1943號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例之罪，經判處有
期徒刑確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國95年8 月8 日
核准假釋在案，而刑期終結日期為96年6 月4 日（縮短刑期後刑
期終結日為96年4 月25日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核無異，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第
2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十四庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
