【裁判字號】    95,聲,3113
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3113號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第543
號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（不含包裝袋。驗後淨重零點零伍公克）、殘有海洛
因包裝袋陸個、殘有海洛因注射針筒肆支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件
    ，分別於民國94年11月1 日15時30分許、94年11月18日14時
    50分許、95年2 月16日14時40分許，在高雄縣梓官鄉○○路
    觀海府廟公廁內、高雄縣梓官鄉○○○路旁、高雄縣岡山鎮
    ○○○路旁，為警查獲，並計扣得第一級毒品海洛因1 包（
    含包裝袋，驗後淨重0.05公克，包裝袋重0.19公克）、殘有
    海洛因包裝袋6 個、殘有海洛因注射針筒4 支，而被告經本
    院以95年度毒聲字第290 號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年3
    月27日以95年度毒偵字第29號等處分書為不起訴處分確定，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬上開毒品等語。
二、按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收，於
    裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條亦有
    明文。就上開條文意旨觀之，關於違禁物部分，除可於裁判
    時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適用有
    無先後之順序，即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於裁判
    前仍可聲請單獨宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收為從
    刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之
    ，在有罪判決時，固無問題，惟在無罪判決或不起訴處分時
    ，既無主刑，從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無
    法宣告沒收下，勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第
    四十條但書，乃規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決上開
    困境。準此，基於上開立法目的之考量，並參酌若於判決確
    定前，即單獨將違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而無法
    提示等情，顯見違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋上係
    補充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告沒收
    時，方可單獨宣告沒收。
三、查如主文所示海洛因1包，係屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款之第一級毒品，有法務部調查局鑑定通知書在卷可
    稽。另扣案殘有海洛因包裝袋6 個、殘有海洛因注射針筒4
    支，確殘有海洛因成分，亦有高雄醫學大學附設紀念醫院檢
    驗報告可參。而依毒品危害防制條例之規定，海洛因不得製
    造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物。又被告前因施
    用第一級毒品海洛因案件，經本院以95年度毒聲字第290 號
    裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於95年3 月27日以95年度毒偵字第29
    號等處分書為不起訴等情，業據本院調取上開案卷核閱屬實
    ，是揆諸前開二之說明，聲請人聲請宣告沒收海洛因1 包，
    洵屬有據，應予准許（至送驗耗損部分，因已滅失，爰不另
    宣告沒收銷燬之）。至包裝袋部分，因法務部調查局已就毒
    品、包裝袋分開秤重，則包裝袋即無與毒品難以析離之情形
    ，自不得以無法析離之理由，將之視為毒品，而併宣告沒收
    銷燬之。此外，殘有海洛因包裝袋6 個、殘有海洛因注射針
    筒4 支部分，因與毒品難以稀離，應一體視為毒品，併宣告
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18第1
項前段，刑法第11條、刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
