【裁判字號】    95,訴,2712
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2712號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    （現於臺灣高雄第二監獄另案執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5389號），被告於本院準備程序中為有罪陳述，經合議
庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國88年間因施用毒品案件，經本院以88年度毒
    聲字第8992號、89年度毒聲字第425 號裁定觀察勒戒及強制
    戒治，嗣經停止戒治，於90年1 月16日期滿而強制戒治執行
    完畢。又於90年間，因施用毒品案件，再經檢察官起訴並聲
    請強制戒治，經本院以90年度毒聲字第5653號裁定令入戒治
    處所強制戒治，嗣經停止戒治，於92年9 月5 日期滿執行完
    畢。而起訴部分，經本院以91年度訴字第3308號及臺灣高等
    法院高雄分院92年度上易字第15號判決分別判處有期徒刑7
    月、8 月確定，並經定應執行刑為有期徒刑1 年2 月，於94
    年5 月29日縮短刑期執行完畢。詎其仍不知悔改，明知海洛
    因業經公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項所列管之第一
    級毒品，不得非法施用，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於前揭強制戒治執行完畢釋放後5 年內，於95年5 月12
    日晚上9 時許，在其位在高雄縣茄萣鄉○○村○○路235 巷
    21 弄32 號住處內，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒注
    射入體內之方式，施用海洛因1 次。嗣經警方於95年5 月13
    日上午11時20分許，在臺南市○區○○路與灣裡路62巷口，
    因闖紅燈發覺其可疑而臨檢，並經其同意採集尿液送驗，查
    悉上情。
二、案經臺南市政府警察局第六分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    進行審判程序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，被告為警
    查獲後所採集之尿液，經送請長榮大學，以酵素免疫法(EI
    A)及氣相層析質譜法 (GC/MS)方法檢驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，此有該大學95年6 月8 日確認報告1 紙附卷可稽，足徵
    被告前開施用第一級毒品海洛因之自白核與事實相符，堪可
    採為論罪科刑之依據。
三、查被告前於90年間，因施用毒品案件，經檢察官起訴並聲請
    強制戒治，經本院以90年度毒聲字第5653號裁定令入戒治處
    所強制戒治，嗣經停止戒治，於92年9 月5 日期滿執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，則被告
    於前案強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯本件毒品危害
    防制條例第10條第1 項之罪，犯罪事證明確，應依法論科。
四、查海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項所稱之第一級毒品
    ，不得非法持有、施用。是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒
    品後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，故不另論其持有毒品罪。又被告有如上事實欄所述前科
    事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，被告
    於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
    成累犯，新法並無較為有利於被告，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，
    經強制戒治執行完畢後，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品
    犯行，顯見其毫無悔改之意，有失政府制定毒品危害防制條
    例之立法美意，實不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之
    身體健康，尚未害及他人，犯後亦坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條、第2 條
第1 項前段、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  林秀敏
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
