【裁判字號】    95,簡,5311
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5311號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16863 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹台、六合彩簽注單捌拾參張、空白簽單肆本、電
話機壹台、錄音機壹台，錄音帶壹捲、帳冊參本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○○與年籍姓名不詳綽號曾先生之男
    子意圖營利」，更正為「甲○○○與年籍姓名不詳綽號曾先
    生之成年男子共同意圖營利」外，其餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警詢及偵查中之自白。２、
    六合彩簽注單83張、帳簿3 本、傳真機、電子計算機、錄音
    機、錄音帶扣押可資佐證，本件被告罪證明確，犯行洵堪認
    定。
三、核被告甲○○○所為犯刑法第268 條意圖營利提供賭博場所
    及聚眾賭博罪。查被告行為後，下列所示之相關法律均業經
    變更，並俱於95年7 月1 日施行。
（1）共同正犯部分：
     被告與曾先生2 人行為後，刑法第28條雖於94年1 月7 日
     將「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」之規定
     ，修正為「二人以上共同實『行』犯罪之行為者，皆為正
     犯」，並於95年7 月1 日施行，其差別在於陰謀犯、預備
     犯，於修法後並不構成共同正犯，然本件被告與曾先生為
     前開意圖營利聚眾賭博犯行，有犯意之聯絡，及行為之分
     擔，均已著手犯罪行為之實行，是不論依修正前、後刑法
     第28條之規定，均屬共同正犯，自不生新舊法比較問題，
     應逕依修正前刑法第28條規定，論以共同正犯外，其餘若
     依裁判時法並未較為有利，從而依刑法第2條 第1 項規定
     ，自應適用各該行為時法，亦即均適用修正前刑法。
（2）連續犯部分：
     被告與曾先生先後多次營利聚眾賭博犯行，其時間緊接，
     犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，依
     修正前之刑法第56條規定，係屬連續犯。惟被告行為後刑
     法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7日 修正公布刪除
     ，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法
     業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
     ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
     依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，認舊法將
     被告前開數次犯行論以一罪處斷，較新法將被告犯行分論
     數罪予以併罰對被告為有利，有最高法院95年第8 次刑事
     庭會議決議足資參照，是本件仍應適用較有利於被告之行
     為時法律（即舊法），認屬連續犯，應論以一罪，並加重
     其刑。
（3）法定本刑罰金部分:
     被告4 人所犯刑法第268 條營利聚眾賭博罪之主刑為三年
     以下有期徒刑，得併科銀元三千元以下罰金。其犯罪時之
     刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，
     罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標
     準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，
     但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依
     其規定。惟95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款
     則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
     而95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項則
     規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
     條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
     所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新
     增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正
     前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加
     重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於被
     告4 人，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時
     之法律，亦即適用修正前之刑法第268條第規定科刑。
（4）易科罰金部分:
     被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
     為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
     徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
     其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
     折算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折
     算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
     （現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
     本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
     折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1
     日。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1
     日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
     年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
     或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
     算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
     ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
     。
（二）經上開綜合比較刑法修正前後之規定，認應以適用行為時
      法（即舊法）對行為人較為有利，是認本件應依刑法第2
      條第1 項前段規定，適用修正前之刑法論罪科刑及易科罰
      金折算之標準。故被告擔任綽號曾先生之樁腳（即俗稱柱
      仔腳）經營六合彩，所為係犯修正前刑法第268 條前段之
      意圖營利供給賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪。
      被告與曾先生二人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
      擔，均為共同正犯。又被告所犯上開意圖營利供給賭博場
      所及意圖營利聚眾賭博2 罪，其先後多次犯行，均時間緊
      接，方法相同，且分別觸犯構成要件相同之罪名，顯均係
      基於概括犯意反覆為之，應各依連續犯規定分別論以一罪
      ，並均依法加重其刑。又被告所犯圖利供給賭場、圖利聚
      眾賭博及2 罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
      犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其以一行為同
      時觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依修正前刑法第55
      條規定，從一重之營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告自94
      年8 月起至95年6 月20日經查獲之日止與曾先生共同經營
      六合彩賭博，破壞社會善良風俗，藉此牟得不法利益，情
      節非輕，惟念其犯後坦承犯行，且其僅係擔任曾先生之「
      柱仔腳」，所涉之情節較輕而所賺取差額非鉅等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
      本件被告既應論以修正前刑法第268 條後段之意圖營利聚
      眾賭博罪，關於沒收部分，自應以修正前刑法第38條為據
      。查本件扣案之傳真機1 台、六合彩簽注單83張、空白簽
      單4本 、電話機1 台、錄音機1 台、錄音帶1 捲、帳冊4
      本等物，均係被告甲○○○所有且供犯本罪所用之物，業
      據甲○○○已於警詢時供承在卷，爰依修正前刑法第38條
      第1項 第2 款之規定，均宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項、修
    正前刑法（下同）刑法第28條、第56條、第268 條、第55條
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官   李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官   周祺雯
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
