【裁判字號】    95,抗,160
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第160號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  有限責任高雄第二信用合作社
法定代理人  乙○○
                      送達代收.
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年7 月3 日本院
95年度票字第19508 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人，依票據
    法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院亦著有民國
    57年臺抗字第76號判例可資參照。
二、抗告意旨略以：相對人固執有抗告人所簽發面額新臺幣（下
    同）10萬元之本票1 紙（下稱系爭本票），惟抗告人係因與
    相對人訂立消費借貸契約而開立系爭本票，然嗣後相對人並
    未依約交付貸款金額，故抗告人已對相對人之職員提起刑事
    告訴。詎原審仍依相對人之聲請，就系爭本票裁定准予強制
    執行，顯屬違誤，爰於抗告期間內，提起本件抗告等語。
三、經查，相對人主張其執有抗告人簽發之系爭本票，因屆期提
    示未獲付款，依票據法第123 條規定，聲請本院裁定准予強
    制執行等情，有系爭本票1 紙在卷可稽。次查，本票裁定強
    制執行係屬非訟事件，揆諸前揭說明，法院僅得審查本票應
    記載事項等形式要件是否具備，至系爭本票是否遭他人偽造
    或票據債權是否存在等實體爭執，均非原審或抗告法院得予
    審查。是原審依系爭本票形式應記載事項審認結果，認符合
    票據法規定，因而裁定准許，於法自無不合。至抗告意旨所
    述，係屬爭執系爭本票之原因債權是否存在，核屬實體法律
    關係之爭執，依上開判例意旨所示，本院無審查之權限，應
    由抗告人另行起訴，以資解決。從而，本件抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  鄭詠仁
上為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
