【裁判字號】    95,聲,3298
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3298號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                      3樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度簡上字第291 號
），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯
    罪嫌疑重大，並經通緝到案，有逃亡之事實，而有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，自民國95年
    8 月1 日起執行羈押在案。
二、聲請人雖以其已據實陳述，且因腳傷需開刀醫治，爰依法聲
    請具保停止羈押。惟聲請人所涉本件違反毒品危害防制條例
    案，業據被告於本院訊問時坦承施用第一級毒品海洛因犯行
    ，且有尿液檢驗報告可稽，足見被告涉犯施用第一級毒品罪
    嫌之犯罪嫌疑自屬重大。又被告前經本院合法傳喚卻未到庭
    應訊，有其同居人孫雅琳簽收之送達證書可憑，嗣經本院發
    布通緝而到案，自足認其有逃亡之事實，且被告復未能提出
    診斷證明書供本院參酌，其羈押原因及必要性依然存在，不
    能因具保而使之消滅或得以確保程序之進行，是聲請人之聲
    請顯無理由，自難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  錢衍蓁
                                    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
