【裁判字號】    95,聲,3148
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3148號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因強盜等案件（94年度訴字第1973 號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯組織犯罪條例、強盜等案件，前經本院認
    為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪
    ，並經通緝到案，有逃亡之事實，而有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款規定，自民國95年1
    月8 日起執行羈押在案；嗣因羈押期間屆滿，分別經本院
    再次訊問後，各自95年4 月8 日、95年6 月8 日、95年8 月
    8 日起，分別延長羈押2 月在案。
二、聲請人雖以其已據實陳述，且前因工作關係，未居住戶籍地
    ，致未收受傳票，並需照顧年邁祖母，實無逃亡之虞，應無
    非予羈押無從進行審判、執行之情事，爰依法聲請具保停止
    羈押。惟聲請人所涉本件強盜案，業據被告於本院訊問時自
    承：伊有持甩棒對被害人邱垂斌恫嚇說要好好合作，否則後
    果自己負責這些話，也知道被害人想離開，但因為領人家薪
    水，就要聽老闆的話等語在卷，核與被害人邱垂斌所指述之
    情節大致相符，足見被告涉犯強盜罪嫌之犯罪嫌疑自屬重大
    。又所涉犯強盜罪嫌，為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，
    且被告係經本院發布通緝到案，足認有逃亡之事實，其羈押
    原因及必要性依然存在，不能因具保而使之消滅或得以確保
    程序之進行，是聲請人之聲請顯無理由，自難准許，應予駁
    回。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  錢衍蓁
                                    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                    書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
