【裁判字號】    95,聲,1151
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1151號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
兼  共  同
法定代理人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十二年度存字第三三六一號提存事件聲請人所提存之
擔保金臺北市政府建設公債八十六年度債票（號碼：ＦＪ○○○
三五九各附第十次息票），面額新臺幣壹拾萬元壹張，准予返還
。
    理  由
一、按依法令供訴訟上之擔保者，訴訟終結後，法院依供擔保人
    之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院
    為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106 條準用同法第10
    4 條第1 項第3 款後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，
    前遵本院民國92年度裁全字第6417號民事裁定，提供臺北市
    政府建設公債86年度債票（號碼：FJ000359各附第10次息票
    ），面額新臺幣100,000 元壹張為擔保，以本院92年度存字
    第3361號提存書提存後，聲請對於相對人之財產實施假扣押
    （本院92年度執全字第3117號）在案。茲因執行程序業已終
    結，且受擔保利益人即相對人亦未於本院通知之期間內行使
    權利，爰請求返還上開擔保金等語。
三、經查，聲請人主張上開事實，業據其提出本院92年度裁全字
    第6417號民事裁定、92年度存字第3361號提存書、95年度聲
    字第496 號民事裁定影本各1 件為證，並經本院依職權調取
    本院92年度裁全字第6417號、92年度執全字第3117號、92年
    度存字3361號、95年度聲字第496 號案卷核閱無訛，堪信屬
    實。又相對人迄今均未就因上開假扣押所受之損害，對聲請
    人行使權利一節，亦有本院民事紀錄科查詢表6 紙在卷可證
    。從而，參之首揭規定，聲請人聲請發還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
