【裁判字號】    95,建,39
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度建字第39號
原      告  上冠機電工程有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊申田律師
複代理人    蘇瑛婷律師
被      告  許正旻即旻祥企業社
當事人間給付工程款事件，本院民國95年8 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾參萬貳仟陸佰肆拾伍元，及自民國九
十五年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元供擔保後得假執行。
  事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
  判決。
二原告起訴主張：被告向訴外人鍾泰營造有限公司承攬工程，並
  將其中楠梓加昌路（00-00-0000）開闢工程（下稱系爭工程）
  轉包與原告，約定工程總價為新臺幣（下同）2,986,000 元（
  含稅），於驗收完成以現金付清工程尾款，並由鍾泰公司擔任
  原告之保證人。嗣兩造又於94年2 月底3 月初追加133,987 元
  工程。因原告業已於93年10月完成系爭工程，並於94年4 月14
  日經業主驗收合格。原告遂向被告請領工程款，被告僅給付部
  分工程款2,287,342 元，遲未給付工程尾款832,645 元。爰依
  法提起本訴，求為判決：(一)被告應給付原告832,645 元，及自
  起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
  (二)願供擔保准予宣告假執行。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他
  方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第490 條第1 項定有明
  文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
  法定利率計算之遲延利息，民法第233 條第1 項前段亦定有明
  文。
五經查：原告主張之事實，已據其提出與主張相符之工程保固切
  結書、請款明細表、統一發票、發包工程承攬書、支票暨退票
  理由單為憑（見本院卷第6 頁、第24頁至第32頁、第35頁）。
  而被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
  提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3
  項前段之規定，視同自認，自應認原告之主張為真實。從而揆
  諸上開說明，原告本於承攬契約之法律關係，請求被告給承攬
  報酬832,645 元，及自起訴狀繕本送達之翌日，即95年6 月23
  日起至清償日止，按法定利率年息5%計算之遲延利息，即屬正
  當，應予准許。
六原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
  擔保金額准許之。
七據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1項
  前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
