【裁判字號】    95,聲,3326
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3326號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字第1889
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○分別於民國95年1 月8 日19時
    30分許、95年1 月15日凌晨0 時42分許，在高雄市○○區○
    ○路與八德路口、高雄市三民區○○○路189 號前，為警查
    獲，並扣得第二級毒品MDMA錠劑各9 顆，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬上開毒品等語。
二、按查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收，於
    裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條亦有
    明文。就上開條文意旨觀之，關於違禁物部分，除可於裁判
    時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適用有
    無先後之順序，即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於裁判
    前仍可聲請單獨宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收為從
    刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之
    ，在有罪判決時，固無問題，惟在無罪判決或不起訴處分時
    ，既無主刑，從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無
    法宣告沒收下，勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第
    四十條但書，乃規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決上開
    困境。準此，基於上開立法目的之考量，並參酌若於判決確
    定前，即單獨將違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而無法
    提示等情，顯見違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋上係
    補充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告沒收
    時，方可單獨宣告沒收。
三、查受刑人甲○○分別於95年1 月8 日19時30分許、95年1 月
    15日凌晨0 時42分許，在高雄市○○區○○路與八德路口、
    高雄市三民區○○○路189 號前，為警查獲，並扣得第二級
    毒品MDMA錠劑各9 顆等情，固有聲請人提出之本院95年度簡
    字第1067號判決書附卷可參。惟觀之前開判決書，受刑人持
    有第二級毒品MDMA18顆，核與其施用二級毒品甲基安非他命
    無關，則受刑人持有前開MDMA錠劑部分，自應由檢察官追訴
    之，該扣案毒品亦應於持有毒品案件中，由法院宣告沒收銷
    燬之，並無無法藉由法院裁判併宣告沒收銷燬之情事，揆諸
    前開二之說明，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     25    日
                                書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
