【裁判字號】    95,交簡,1771
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1771號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11964 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○過失傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○肇事後，於高雄縣政府警察局
    湖內分局警員到場處理，尚未發覺犯罪嫌疑人之前，主動表
    明其係肇事者，並願接受裁判」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日經總統令修正公布
    ，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第284 條第1 項過失傷害罪法定刑之種類雖未
    變動，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金刑依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者
    ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條
    第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，該
    罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元500 元以下，若換算為新
    臺幣為新臺幣30元以上、15,000元以下。依修正後刑法施行
    法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑
    之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之」之規定，而刑法第284 條自72年6 月26日後迄未修正，
    是依修正後之刑法第284 條第1 項傷害罪所得科處之罰金刑
    為新臺幣1,000 元以上、新臺幣15,000元以下。比較新舊法
    ，應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上、300 元以下折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 以上、900 元以下折算
    為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
    、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  (三)修正後刑法第62條就自首之要件即「對於未發覺之罪自首而
    受裁判」，並未修正，惟對於自首之效果，由「減輕其刑」
    修正為「得減輕其刑」，故本案被告於修正刑法施行前自首
    ，依行為時法，必減其刑，若依裁判時法，仍得不減輕其刑
    ，故就刑法修正前後關於自首規定之比較而言，修正前之刑
    法規定，顯較有利於行為人。
  (四)修正後之刑法第74條第1 項擴大緩刑之適用範圍，影響緩刑
    宣告之前案及本案，均限縮以故意犯為限。被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，不論依修正前後之刑法第74條，均得
    宣告緩刑，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第74條規定宣告緩刑。
  (五)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，
    應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定，加重其刑。
    另被告於肇事後，於有權偵查犯罪之警察機關，僅知悉犯罪
    事實，但不知悉犯罪人前，主動向處理本件道路交通事故之
    員警坦承肇事，並願意接受裁判等情，此有高雄縣政府警察
    局湖內分局95年8 月8 日高縣湖警交字第095000 7742 號函
    及道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 份在卷可憑，合
    乎自首之要件，應依修正前刑法第62條前段規定，減輕其刑
    。被告同時有刑之加重及減輕事由，應先加後減之。爰審酌
    被告飲酒後貿然駕車，並不慎造成告訴人乙○○受有如聲請
    簡易判決處刑書所示之傷害，誠屬不該，惟念及其犯後坦承
    犯行，前無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷足憑，且已與告訴人達成民事調解，有95年度鳳調
    字第112 號調解筆錄1 份在卷可稽等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未有犯罪前科紀錄，已如前述，其因一時疏失，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人達成調解，亦如前述，
    已見悔意，被告經此偵查及刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞。綜上，本院認上開對被告所宣告之刑，以暫不執行其
    刑為當，併予宣告緩刑2 年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    道路交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第284 條第1 項前段、第41條第1 項前段、
    第62條、第74條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、第2 項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1 項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
