【裁判字號】    95,聲,3116
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3116號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物
（95年度聲沒字第520號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，已經高
    雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第1265號不起訴處
    分確定，然該案扣押之毒品，係第二級毒品甲基安非他命，
    爰依刑法第40條但書（現為第2 項）及毒品危害防制條例第
    18條第1 項規定，聲請宣告將上開扣案毒品沒收銷燬等語。
二、按毒品危害防制條例第18條第1 項於民國92年7 月9 日修正
    公布，並於93年1 月9 日生效施行，該條經修正後，對於查
    獲之第三級、第四級毒品，均不再由司法機關沒收銷燬，應
    逕行由查獲機關「沒入」銷燬之，此觀毒品危害防制條例第
    18條第1 項規定：「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施
    用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正
    當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或
    訓練之用者，得不予銷燬」；毒品危害防制條例施行細則第
    11條之1 規定：「依本條例第18條第1 項規定，經查獲無正
    當理由而擅自持有第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具
    者，由查獲機關予以沒入銷燬之」自明，是於毒品危害防制
    條例第18條第1 項經修正後，查獲之第三、四級毒品應不得
    再以刑事罰之沒收為之，僅得依該條項中段規定由查獲機關
    以行政罰之沒入方式銷燬之。
三、經查，本件扣案之毒品2 包，經送高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗，檢驗結果係呈第四級管制藥品原料藥甲基麻黃
    鹼陽性反應，並非聲請書所載之第二級毒品甲基安非他命，
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年4 月18日檢驗報告1
    紙（報告編號0000-000號）在卷可稽，而衡諸上開規定及說
    明，對於查獲之第四級毒品已有由查獲機關沒入之特別規定
    ，是聲請人本件聲請與法不合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
