【裁判字號】    95,易,1302
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1302號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
上列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
25589 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告甲
    ○○係犯刑法第239 條前段之通姦罪，被告丙○○係犯刑法
    第239 條後段之相姦罪。依刑法第245 條第1 項之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○之妻乙○○於民國95年
    8 月21日本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，此有撤回告訴
    狀1 紙在卷可查，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  楊筑婷
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
