【裁判字號】    95,聲,3323
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3323號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因甲○○持有違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲
沒字第832 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因（含包裝，驗後淨重零點壹伍公克，空包裝重
零點參陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣高雄地
    方法院檢察署於民國95年1 月20日以95年度毒偵字第819 號
    不起訴處分確定，而扣案之第一級毒品海洛因（含包裝，驗
    後淨重0.15公克，空包裝重0.36公克）係違禁物，爰依刑法
    第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定聲
    請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，右揭事實除有聲請人檢送之95年度毒偵字第819 號等
    卷證資料可按外，扣案疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢
    驗結果，確均為第一級毒品海洛因（含包裝，驗後淨重0.15
    公克，空包裝重0.36公克），有該局94年12月15日調科壹字
    第220021776 號鑑定通知書1 紙在卷可稽，是上開扣案物品
    確係違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無
    不合，自應予以准許。而包裝上開海洛因所用之包裝袋，經
    送法務部調查局鑑驗之結果，雖經與毒品分開秤重為空包裝
    重0.36公克，但因法務部調查局一般以傾倒之方式，將包裝
    袋內之海洛因倒出與包裝袋分離而秤重，必要時亦會輔以刮
    杓刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離，包裝袋內均有極
    微量之海洛因殘留之事實，有法務部調查局93年3 月19日調
    科壹字第09300113060 號函1 紙在卷可參，足認前揭空包裝
    袋內確含有極微量之海洛因殘留且無法與包裝袋析離，是該
    包裝袋亦應視同毒品而併予沒收銷燬。至鑑驗耗費之海洛因
    既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條第2 項，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第七庭    法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
