【裁判字號】    95,訴,2524
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2524號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡將葳律師
具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟
    法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣4 萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，將被告釋放。茲被告因另案遭通緝，
    且經本院通知具保人於95年8 月10日下午2 時35分，通知（
    或帶同）被告到庭，而該通知函於95年7 月24日合法送達具
    保人住所，具保人並未遵守，有送達證書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽附卷可稽，是被告顯有逃匿之情，揆
    諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  方百正
                                      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
