【裁判字號】    95,交簡,1661
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1661號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15191 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。並補充：(一)被告已於本院調查中坦承犯罪
    。(二)被告肇事後，於犯罪未發覺前，主動報告，並向處理車
    禍員警坦承肇事，而願接受裁判。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告肇事後，於犯罪未發覺前，主動報案，留在現場，且當
    警員到場處理車禍時，復坦承肇事，並無逃避裁判之意思，
    有報案紀錄可參，被告所為堪認符合自首之要件，應依刑法
    第62條前段規定，減輕其刑【被告行為後，刑法及刑法施行
    法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號
    令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8
    次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，
    應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於
    統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院
    審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金
    之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為
    新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
    有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5
    款業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於行為人。(三)被告行為後，業已增訂刑法施
    行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑
    處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之
    1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適
    用之結果並無不同。(四)自首部分：新舊法規定適用之結果並
    無不同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被
    告，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前
    段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰
    審酌被告疏未注意在分向限制線路段，禁止跨越行駛及迴轉
    之規定，致告訴人有如附件犯罪事實所示之傷害，行為實有
    可議，並參以告訴人所受傷害非輕，及本件雖未達成和解，
    但被告曾依協議結果，願給付告訴人新臺幣10萬元，惟告訴
    人嗣後反悔等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第62條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     25    日
                              書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
