【裁判字號】    95,訴,1960
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1960號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○○○○○○○.
                    原住高雄市.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬零伍佰肆拾貳元，及自民國九十
四年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點九三七計算
之利息，暨自民國九十四年十一月七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告田有成於民國94年9月5日向原告借款
    新臺幣（下同）800,000 元，雙方約定借款期限自94年9 月
    6 日起至97年9 月6 日止，自借款日起共分36期，每月1 期
    ，按期平均攤還本息。利息按原告放款基準利率加週年利率
    百分之4.645 計算，嗣隨原告放款基準利率調整而調整，並
    自調整後第1 個繳款日起，按調整後之週年利率計算。如延
    遲還本付息時，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之
    10，超過6 個月者，均按前開利率百分之20加計違約金。且
    債務不依約清償本金時，視為全部到期。詎被告僅繳納上開
    借款至94年10月5 日應分期繳納之本金及利息，即未再繳納
    ，依約前開借款，視為全部到期，經原告核算結果，尚有如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金仍未清償，爰依消費
    借貸之法律關係提起本訴。並聲明求為判決：如主文第1 項
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約、交易
    明細查詢單影本各1 份為證，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。原告之
    主張，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。查本件被告因未依
    約清償上開借款本金，依其與原告間之約定，全部債務視為
    到期，揆諸前開規定，自應清償積欠之本金、利息及違約金
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
