【裁判字號】    95,聲,3259
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3259號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第529號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克，空包裝重零
點貳貳公克）及第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前淨重零點
伍公克，驗後淨重零點公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
二、經查被告甲○○涉嫌施用第一、二級毒品，為警於93年4 月
    6 日下午1 時45分許，在高雄縣鳳山市○○街與南光街口，
    查扣其持有如主文所示之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命，嗣被告施用毒品部分經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於94年7 月5 日以94年度戒毒偵字第377 號不起訴
    處分確定，有上開不起訴處分書在卷可稽，而上開扣案之海
    洛因，經法務部調查局鑑定結果，為第一級毒品海洛因成分
    ，有該局93年5 月3 日調科壹字第220017063 號鑑定通知書
    1 紙可佐；又上開扣案之甲基安非他命，經高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院鑑定結果，為第二級毒品甲基安非他命成分
    ，有該院95年5 月23日報告編號地0000-000號檢驗報告1 紙
    可憑，是依上揭規定，檢察官聲請就上開扣案之第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命宣告沒收，為有理由，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十一庭    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
