【裁判字號】    95,聲,275
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    準抗告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第275號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因聲請發還扣押物案件，不服本院中華民國95年4 月
4 日裁定（94年度抗字第281 號），提起準抗告，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如刑事準抗告狀所載（詳如附件）。
二、經查：
（一）按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列
      抗告所為之裁定，得提起再抗告：一、對於駁回上訴之裁
      定抗告者。二、對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告
      者。三、對於聲請再審之裁定抗告者。四、對於第477 條
      定刑之裁定抗告者。五、對於第486 條聲明疑義或異議之
      裁定抗告者。六、證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對
      於所受之裁定抗告者。前項但書之規定，於依第405 條不
      得抗告之裁定，不適用之。又按對於審判長、受命法官、
      受託法官或檢察官所為下列處分有不服者，受處分人得聲
      請所屬法院撤銷或變更之。一、關於羈押、具保、責付、
      限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑定將被告送入
      醫院或其他處所之處分及第105 條第3 項、第4 項所為之
      禁止或扣押之處分。二、對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰
      之處分；刑事訴訟法第415 條及第416 條第1 項第1 款、
      第2 款分別定有明文。
（二）聲請人前對臺灣高雄地方法院89年度重訴字第77號發還扣
      押物裁定聲明不服，已依一般抗告程序提起抗告，本院業
      已於95年4 月4 日以94年抗字第281 號裁定駁回抗告，有
      該裁定1 份在卷可按，是除有刑事訴訟法第415 條所規定
      之再抗告事由，依法不得再為抗告，經查本案並無刑事訴
      訟法第415 條所規定之事由，是依法不得再抗告，則本院
      94年抗字第281 號裁定即應已確定，聲請人對該已確定之
      裁定，再依刑事訴訟法第416 條之規定提起準抗告聲明不
      服，顯與該條是對於審判長、受命法官、受託法官或檢察
      官所為「處分」不服之規定要件不合，故聲請人之聲請為
      無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412 條、第416 條第4 項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
