【裁判字號】    95,聲,242
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第242號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因聲請發還扣押物案件，不服本院中華民國95年4 月
4 日裁定（94年度抗字第281 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如刑事聲明異議狀所載（詳如附件）。
二、經查：
（一）按當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法
      官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定
      外，得向法院聲明異議。法院應就前項異議裁定之。又按
      受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
      者，得向諭知該裁判之法院聲明異議；刑事訴訟法第288
      條之3及第484條分別定有明文。
（二）本件聲明異議人主張：本院於95年4 月4 日94年度抗字第
      281 號聲請發還扣押物案件所為之裁定，有重要證據漏未
      審酌，爰聲明異議云云。惟查，聲明異議人以「有重要證
      據漏未審酌」為由對上開裁定聲明異議，與上開得聲明異
      議條文所規定之要件均不相符，故聲明異議人之異議為無
      理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
