【裁判字號】    95,再易,8
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度再易字第8號
再審原告    甲○○
再審被告    高雄硫酸錏股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國92年11月18日
本院92年度上易字第 183號確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決聲明不服請求救濟，並無得依抗告程序救濟
    之規定，只能依再審程序謀求救濟。本件當事人甲○○係具
    狀對民國92年11月18日本院92年度上易字第183 號確定判決
    聲明不服，其書狀用語雖稱對該判決「提起抗告」，依上開
    說明，本院爰依再審程序處理，先予敘明。
二、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起，其期間，自判決
    確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，此
    觀民事訴訟法第500條第1、2項之規定自明。
三、本件再審原告主張，本院92年度上易字第183 號判決適用法
    規錯誤，且再審被告有背信之情形，惟查，該確定判決於民
    國92年11月18日宣判時，因不得上訴第三審即告確定，嗣再
    審原告於92年11月26日收受本院上開92年度上易字第183 號
    判決，此業經本院調閱該卷查明，則其所稱之不服之事由，
    至遲於92年11月26日收受該判決已知悉，其至95年5 月間始
    聲明不服，已逾再審之不變期間，故其對上開確定判決聲明
    不服，自屬不合法，應予駁回。
四、又，對於確定判決，並無得依抗告程序救濟之規定，已如前
    述，故本件如依甲○○書狀所稱之「抗告」程序處理，仍應
    認其提起所謂「抗告」並不合法，而應予駁回，併此敘明。
五、依民事訴訟法第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                            民事第四庭
                                審判長法官  蔡文貴
                                法      官  徐文祥
                                法      官  黃科瑜
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                                書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
