【裁判字號】    95,上訴,835
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第835號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案在台灣高雄第二監獄執行中）
指定辯護人  劉家榮律師
上列被告違反毒品危害防制條例等案件，本院於中華民國95年8
月10日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決主文欄第二項關於甲○○未經許可，寄藏手槍部分之刑
度「有期徒刑參年陸年」，應更正為「有期徒刑參年陸月」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第
    1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、本件判決主文欄第二項關於被告甲○○未經許可，寄藏手槍
    部分之刑度，誤載為「有期徒刑參年陸年」，應更正為「有
    期徒刑參年陸月」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王光照
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
