【裁判字號】    95,易,386
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第386號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第 111號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序後，合議庭裁定依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件事實除增加甲○○之前科紀錄：「前於86年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑
    3 月，如易科罰金，以300元折算1日確定，於同年12月27日
    縮刑期滿執行完畢」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄標題一所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用簡易判決處刑書證據並所犯法條欄標題一所載（
    如附件）。
三、量刑理由：
    本院斟酌被告之上開素行，本件犯罪之手段、所生危害及犯
    後坦承犯行，節省不必要的調查資源等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    妨害兵役治罪條例第10條第3項、第1項第3款、第6條第1項
    。
    刑法第2條第1項。
    修正前刑法第11條、第47條、第41條第1 項前段。
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第10條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條意圖避免教育召集或勤務召集，而有下
列行為之一者，處3年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第1 項之罪者，處3 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
