【裁判字號】    95,拍,194
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度拍字第194號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
    主  文
相對人所有如附表二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元，由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以 ：
（一）相對人於民國（下同）88年2 月2 日將其如附表二所示之
      不動產，設定新臺幣（下同）1,530,000 元之本金最高限
      額抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在及將來所負
      一切債務之清償，存續期間自88年1 月15日起至128 年1
      月14日止，債務清償日期依照各個債務契約約定，並經地
      政機關辦理抵押權設定登記在案。
（二）嗣相對人於88年1 月29日向聲請人借款1,270,000 元，其
      約定之利息、違約金及借款期限均如附表一所示，相對人
      應以每月為1 期，分期平均攤還本息，如未按期攤還本息
      時，即喪失期限之利益，應立即全部償還。詎相對人甲○
      ○自95年2 月9 日起即未繳納本息，尚欠本金561,154 元
      及利息、違約金未清償，依上開約定，本件借款即視為全
      部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、消費者借貸契約書、增補契約書、土地及建物登記
    簿謄本等件為證。
四、本院於95年8 月14日函請債務人就現存債權額表示意見，聲
    請人之聲請經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
