【裁判字號】    95,聲,272
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第272號
聲  請  人  甲○○
                      號1樓
相  對  人  乙○○○
                      號
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
      主    文
聲請人以新臺幣捌拾萬元供擔保後，本院九十五年度執字第四七
九七號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第三二
一號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停
止。
      理    由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第18條第2項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造間因清償債務事件，目前正由本院以95
    年度執字第4797號強制執行中，惟聲請人業已對相對人提起
    債務人異議之訴（本院95年度訴字第321 號），為此聲請准
    予裁定命供擔保後停止前開執行事件之強制執行等語。
三、經本院依職權調閱上揭執行事件及債務人異議之訴等卷宗審
    究後，認聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。本院依前
    開卷證資料，審酌債權人即相對人因停止執行可能發生之損
    害為債權額即新台幣80萬元，定本件擔保金額併准許之。
四、依強制執行法第18條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
