【裁判字號】    95,苗簡,749
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第749號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3579、3580號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前曾因竊盜案件，經法院判處應執行有期
    徒刑7 月、7 月，合定應執行有期徒刑1 年2 月確定，於92
    年1 月30日執行完畢，現在因竊盜案件被判處有期徒刑11月
    ，在監獄執行中。其基於意圖為自己不法所有之犯意，於93
    年11月1 日8 時前某時，在新竹市十八尖山公園，見中華電
    信公司所有IC卡式之公用電話機具2 具（含聽筒，編號各為
    0000000 、0000000 號，價值共計新台幣《下同》12,000元
    ）經拆卸置放該處路旁，遂趁無人看管之際，徒手竊取上開
    機具2 具，得手後，將上開公用電話機具置藏在住苗栗縣造
    橋鄉○○村○○鄰○○路78號住處。嗣於95年3 月28日，經警
    持本院法官核發之搜索票，在上開住處，依法執行搜索而查
    獲，並扣得上開公用電話機具2 具（已發還）。
二、證據論述：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即中華電信公司新竹營運處公用電話科助理工程師
        甲○○於警詢中之證述，證明該公司所有公用電話機具
        遭竊之事實。。
  （三）贓物認領保管單1紙（95年度偵字第2097號偵查卷第16
        頁）。
  （四）照片2 張（95年度偵字第2097號偵查卷第25頁）。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）被告前因竊盜案件，經法院判處應執行有期徒刑1 年2
        月確定，於92年1 月30日執行完畢等情，有台灣高等法
        院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意
        犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47
        條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
        ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
        較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並
        加重其刑。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係以徒手之方式竊取
        被害人中華電信公司所有IC卡式之公用電話機具2 具（
        編號各為0000000、0000000號，價值共計12,000元）、
        業經返還被害人等所生之危害程度，及其犯後坦承犯行
        之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
        罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
        第47條、第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
