【裁判字號】    95,苗小調,105
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額裁定       95年度苗小調字第105號
聲  請  人  豪旺天廈公寓大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間給付管理費事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。原訂民國九十五年九月六日之調解
期日取消。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告甲○○住所地係在台北縣新莊市○○路180 巷8 號
    之2 ，有戶籍謄本1 份附卷可稽，依民事訴訟第1 條第1 項
    規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。本院爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。原訂民國九十五年九月六日之調解期日併予取消。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  苗栗簡易庭法  官  張淑芬
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  萬碧蓮
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
