【裁判字號】    95,聲,241
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第241號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○○○.
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十五年度存字第六一二號提存事件，聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期登錄債券，合計新
臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條規定，前開第104
    條關於返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    ，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第996 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供面額新臺幣100,000 元之中央政府重大
    交通建設公債八十六年度乙類第三期登錄債券為擔保，並經
    本院以95年度存字第612 號事件提存在案。茲因相對人即受
    擔保利益人同意聲請人領回上開擔保金，為此爰依民事訴訟
    法第104 條第1 項第2 款規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院95年度存字第612 號提存
    書、95年度裁全字第996 號民事裁定、相對人之同意書及台
    灣省苗栗縣頭份鎮戶政事務所印鑑證明等件為證，並經本院
    依職權調閱上開卷宗核閱屬實。是聲請人之聲請，核與前揭
    法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
