【裁判字號】    95,苗簡,713
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第713號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3535號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒
品海洛因肆包淨重貳點玖肆公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○其因犯妨害兵役、藥事法、麻醉藥品管理條例等案件
    ，經法院分別判處有期徒刑4 月、4 月、6 月及7 月、5 年
    3 月，合定有期徒刑6 年10月確定，於民國88年9 月23日縮
    短刑期假釋出監，嗣因再犯違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑7 月確定，而經撤銷假釋，執行殘刑有期
    徒刑3 年11月15日，於94年9 月30日執行完畢。甲○○復於
    不詳時間取得第一級毒品海洛因4 包淨重2.94公克，而非法
    持有之，嗣於95年4 月28日8 時30分許，為警在苗栗縣竹南
    鎮○○里○○街90號「富貴香汽車旅館」107 號房內查獲，
    並扣得上開毒品（同日查獲之安非他命9.6 公克，檢察官另
    移送台灣士林地方法院併案偵查）。
二、證據名稱：
    （一）訊據被告甲○○否認有何持有海洛因之犯行，辯稱：
          扣案之第一級毒品海洛因係同行之陳姓友人所有云云
          。經查，員警在苗栗縣竹南鎮○○里○○街90號「富
          貴香汽車旅館」107 號房內執行搜索時，僅有被告1
          人在場，且為警查獲之第一級毒品海洛因亦放置於被
          告所持有之皮包內，又被告對所謂陳姓友人亦無法交
          代真實姓名以供追查，是被告所辯，顯係卸責之詞。
    （二）中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心95年5 月
          11日出具之檢驗報告書1 份，呈現嗎啡陰性反應安非
          他命類陽性反應。
    （三）法務部調查局95年7 月5 日調科壹字第990001573 號
          鑑定通知書1份。
    （四）查獲照照片8 張及扣案之第一級毒品海洛因4 包淨重
          2.94公克。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第
          1 項之持有第一級毒品罪。
    （二）被告前因犯妨害兵役、藥事法、麻醉藥品管理條例等
          案件，經法院分別判處有期徒刑4 月、4 月、6 月及
          7 月、5 年3 月，合定有期徒刑6 年10月確定，於民
          國88年9 月23日縮短刑期假釋出監，嗣因再犯違反麻
          醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑7 月確定
          ，而經撤銷假釋，執行殘刑有期徒刑3 年11月15日，
          於94年9 月30日執行完畢等情，有前開台灣高等法院
          被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於5 年以內再故意
          犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47
          條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
          犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
          法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累
          犯，並加重其刑。
    （三）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯
          罪動機、無故持有第一級毒品海洛因、持有毒品之數
          量、犯後坦否認行之態度等一切情狀，量處如主文所
          示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：扣案之第一級毒品海洛因4 包淨重2.94公克（包裝重
          1.39公克），係屬第一級毒品，此有法務部調查局95
          年7 月5 日鑑定通知書一紙在卷可稽（詳見95年度偵
          字第3535號卷第2 頁），應依毒品危害防制條例第18
          條第1 項前段沒收銷燬之。
五、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段
          。
    （三）刑法第2 條第1 項、第11條、修正前刑法第47條、第
          41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
