【裁判字號】    95,易,398
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第398號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中
            乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第2194號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序後，經
合議庭評議結果，改依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑柒月。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄標題
    一第1 行增加甲○○的前科資料：「甲○○於民國90年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，為本院判處有期徒刑1 年
    8 月，緩刑5 年確定，嗣其緩刑為本院撤銷，另於93年間涉
    犯竊盜罪，經本院於94年3 月4 日判處有期徒刑10月（現正
    執行中）」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用簡易判決處刑書證據並所犯法條欄標題一所列之
    證據（如附件）。
三、量刑理由：
    審酌被告甲○○前於82年間即有竊盜之紀錄（為台灣台中地
    方法院判處有期徒刑7 月），於93年間又涉犯如上述竊盜罪
    ，為本院判處有期徒刑10月之前科素行。乙○○則無竊盜的
    前案紀錄，本件被告2 人犯下1 件竊案，及其竊盜的手段、
    所生危害、所竊取財物的價值及被竊的烤漆鋼板大部分已據
    被害人領回（有贓物認領保管單在卷可憑）、被告2 人在審
    理中坦白認罪，節省不必要的調查資源等一切情狀，分別量
    處如主文所示的刑罰，並就乙○○部分諭知易科罰金的折算
    標準。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第2 條第1 項。
    刑法第320 條第1 項（未修正）。
    修正前刑法第28條、第41條第1項前段。
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附記論罪之法條全文
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
