【裁判字號】    95,苗簡,403
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決     95年度苗簡字第403號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院於民國95年8 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
本院九十五年度執字第五○○二號執行事件，所查封原告於本院
提存所九十三年度存字第八五五號提存款，於超過新臺幣壹萬參
仟壹佰玖拾壹元之強制執行程序應予撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造前於民國95年4 月28日在本院95年度苗簡字第147 號債
    務人異議之訴中達成和解，被告同意撤回本院95年度執字第
    790 號執行事件之聲請，嗣上開執行事件所發之執行命令並
    因而撤銷。詎被告竟於95年5 月30日再以本院94年度苗簡聲
    字第19號民事裁定及95年度執聲字第22號民事裁定暨確定證
    明書為執行名義，聲請本院95年度執字第5002號為強制執行
    ，顯係違背誠實信用原則，出爾反爾，殊非可取。
  (二)本院95年度執字第790 號之執行名義，包括(1)94年度苗簡聲
    字第19號民事裁定，即本院93年度苗簡字第410 號拆屋還地
    事件原告應負擔之訴訟費用新臺幣（下同）7,000 元，及自
    該裁定送達之翌日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。
    (2)苗栗縣公館鄉調解委員會88年民調字第1 號調解書所載原
    告應給付予被告之租金。顯然上開執行事件執行之範圍包括
    訴訟費、執行費、複丈費及租金等；而上開執行事件既經兩
    造和解，由被告撤回執行在案，則被告再聲請本院95年度執
    字第5002號執行事件，就94年度苗簡聲字第19號民事裁定所
    載原告應負擔之訴訟費用7,000 元及利息，暨本院94年度執
    字第6152號之執行費用13,191元為強制執行，自非有據。95
    年度執字第5002號執行事件未查，率爾就原告之提存款於20
    ,191 元 （7,000+13,191=20,191） 之範圍內予以扣押，自
    屬違誤。
  (三)原告並未收受前述95年度執聲字第22號民事裁定，該卷宗內
    亦無原告之送達證書，是以上開裁定自不生效力，被告以此
    為執行名義，聲請本院95年度執字第5002號為執行，自屬無
    據。
  (四)按「違背法令所禁止之行為不能認為有效，其因該行為所生
    之債權債務關係，亦不能行使請求權」，最高法院20年上字
    第799 判例意旨可資參照。本件依93年度苗簡字第410 號民
    事判決附圖所示，被告前出租予原告興建合泉餐廳之基地，
    包括被告所有苗栗縣公館鄉○○段356 之10、359 之7 地號
    土地，及被告所竊佔之未登錄國有土地面積約60平方公尺，
    而上開未登錄之國有土地，並非93年度苗簡字第410 號確定
    判決應予拆除之部分，從而被告就上開未登錄國有土地部分
    所支出之執行費，自不能行使請求權。本院95年度執字第50
    02號執行事件就上開部分所支出之執行費為強制執行，於法
    自有未合。
  (五)被告於94年度執字第6152號拆屋還地執行事件所支出之廢棄
    物清運費6,300 元部分，因該所謂廢棄物中尚有甚多原告須
    用之物，且上開廢棄物係堆置於國有土地上，而非被告土地
    上，是此部份之清運費自不應由原告負擔。
  (六)並聲明：本院95年度執字第5002號執行事件，所查封原告於
    本院提存所93年度存字第855 號提存款中20,191元部分之強
    制執行程序應予撤銷。
二、被告則以：同意94年度苗簡聲字第19號民事裁定，關於訴訟
    費用7,000 元及利息部分，不再聲請強制執行，並撤回95年
    度執字第5002號執行事件關於上開部分執行之聲請。當初被
    告出租土地予原告興建合泉餐廳，係以地號為出租之標的，
    拆除之部份均為原告自行興建之建物，至於被告有無佔用國
    有土地，應由國有財產局處理，原告無權置喙等語，資為抗
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、查被告於95年1 月20日以(一)94年度苗簡聲字第19號民事裁定
    ，原告應負擔之93年度苗簡字第410 號拆屋還地事件之訴訟
    費用7,000 元，及自該裁定送達之翌日起至清償日止按週年
    利率5%計算之利息，及(二)苗栗縣公館鄉調解委員會88年民調
    字第1 號調解書所載原告應給付予被告之租金為執行名義，
    聲請本院95年度執字第790 號為強制執行；嗣兩造於95年 4
    月28日在本院95年度苗簡字第147 號債務人異議之訴中達成
    和解，被告撤回上開95年度執字第790 號執行事件之聲請，
    本院並已撤銷上開執行事件所發之執行命令；其後被告再於
    95 年5月30日以(一)94年度苗簡聲字第19號民事裁定，及(二)95
    年度執聲字第22號民事裁定暨確定證明書為執行名義，聲請
    本院95年度執字第5002號為強制執行，惟業於95年7 月14日
    撤回就94年度苗簡聲字第19號民事裁定之執行聲請等事實，
    為兩造所不爭，並經本院依職權調取上開相關卷宗核明屬實
    ，自堪信為真實。
四、經查：
  (一)被告既已撤回上開94年度苗簡聲字第19號民事裁定執行之聲
    請，則本院95年度執字第5002號執行事件僅就95年度執聲字
    第22號民事裁定為執行，洵堪認定。
  (二)參以兩造前固於95年4 月28日在本院95年度苗簡字第147 號
    債務人異議之訴中達成和解，被告同意撤回本院95年度執字
    第790 號執行事件之聲請。惟查依前所述，被告所撤回者，
    乃(1)94年度苗簡聲字第19號民事裁定，及(2)苗栗縣公館鄉調
    解委員會88年民調字第1 號調解書所載原告應給付予被告之
    租金之執行聲請；則95年度執聲字第22號民事裁定，顯未在
    撤回之列至明。原告主張被告已與原告達成和解，且所撤回
    者係包括訴訟費、執行費、複丈費及租金等之執行，則被告
    再聲請就上開95年度執聲字第22號民事裁定為執行，顯然違
    背誠信原則云云，尚非可取。
  (三)本院95年度執聲字第22號民事裁定，係原告於本院95年度執
    字第6152號拆屋還地執行事件中應償還予被告之執行費用。
    而原告於95年3 月28日收受上開裁定後，不服該裁定，提起
    抗告，亦經臺灣高等法院臺中分院95年度抗字第208 號裁定
    駁回其抗告確定在案，俱經本院調取上開卷宗查明屬實。是
    以原告主張伊並未收受上開95年度執聲字第22號裁定，該裁
    定不生效力云云，洵非可採。
  (四)被告於94年度執字第6152號拆屋還地執行事件中，所支出之
    執行費用計有執行費2,391 元、複丈費4,000 元、廢棄物清
    運費6,300 元、員警差旅費500 元，總計13,191元一節，業
    據本院95年度執聲字第22號裁定確定執行費用額在案，並已
    確定。原告雖謂被告清除之廢棄物中尚有甚多伊須用之物云
    云，惟查觀諸本院執行處於95年3 月2 日至現場執行時，現
    場所遺留之物，均為磚塊等建築廢棄物，被告並當場僱用工
    人、挖土機及貨車進行清運之情，有該次執行筆錄及未清運
    前之現場照片附卷可稽，足見原告前揭主張，殊非可採。再
    者原告對於上開執行費用之支出，除廢棄物清運費6,300 元
    有意見外，其餘費用均不爭執，業據原告陳明在卷（見卷第
    68頁），而原告雖於本院執行處強制拆除前，已自行拆除合
    泉餐廳之建物，惟卻遺留磚塊等廢棄物未清除完畢，因上開
    廢棄物散置於被告所有福基段356 之10、359 之7 地號及未
    登錄之國有土地上，執行實務上已無再實施測量後，僅就福
    基段356 之10、359 之7 地號部分予以清除之實益，蓋其測
    量費用恐較廢棄物清除費更為昂貴，且屬無益之支出。是以
    被告就上開土地之廢棄物全部予以清除，其因而支出之清運
    費仍屬執行上所必要；況本院95年度執聲字第22號民事裁定
    更已就此數額裁定確定。是以原告主張被告就所佔用之未登
    錄國有土地部分所支出之執行費用，對原告無請求權云云，
    亦不足取。
五、綜上所述，原告既應依本院95年度執聲字第22號民事裁定所
    示給付被告執行費用13,191元，從而本院95年度執字第5002
    號執行事件，就原告於本院提存所93年度存字第855 號之提
    存款於13,191元之範圍內所為之扣押強制執行程序，於法自
    無不合，惟其於超過13,191元部分，既經被告撤回執行，則
    上開執行事件仍就此予以扣押提存款，洵屬未合，原告提起
    本件債務人異議之訴，請求撤銷超過13,191元部份之執行程
    序，即屬有據，應予准許，其逾此部份之請求，為無理由，
    應予駁回。爰判決如主文第1 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第436 條第2 項、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
