【裁判字號】    95,簡附民上,3
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因本院95年度簡上字第40號傷害等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事賠償聲請
              狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；法
    院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事
    訴訟法第488 條、第502條第1項分別定有明文。
二、經查本院95年度簡上字第40號傷害等案件，業經本院於民國
    95年8 月8 日辯論終結，定於同年月22日宣判，有本院調閱
    前開卷證並核閱其內容無訛，此情已堪認定。本件原告乙○
    ○遲至95年8 月21日始向本院提起刑事附帶民事訴訟，有附
    於前開刑事附帶民事賠償聲請狀上之收案戳可憑，按諸前開
    規定，原告之訴，顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第502 條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  呂曾達
                                    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
