【裁判字號】    95,聲,254
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第254號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第八三○號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣參拾參萬肆仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求確認債權不存在事件
    ，聲請人前聲請本院94年度裁全字第1423號民事裁定，為擔
    保假扣押之執行，曾提供新臺幣334,000 元為擔保金，並經
    本院以94年度存字第830 號提存事件提存在案。茲因聲請人
    與相對人間之本案訴訟即本院94年度訴字第445 號業經判決
    確定，是訴訟業已終結，且經聲請人以本院95年度裁全聲字
    第26號民事裁定撤銷假扣押裁定並撤回假扣押執行，嗣聲請
    人以頭份斗煥郵局第28號存證信函，定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，惟相對人逾期而未行使權利
    ，為此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院94年度訴字第445 號民事
    判決暨確定證明書影本、本院94年度裁全字第1423號民事裁
    定影本、本院94年度存字第830 號提存書影本、本院95年度
    裁全聲字第26號民事裁定影本、頭份斗煥郵局第28號存證信
    函及收件回執、相對人之最新戶籍謄本正本等件為證。並經
    本院依職權調上開卷宗核明屬實，且相對人並未於所定期間
    內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
