【裁判字號】    95,苗簡,776
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第776號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4045號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年8 月1 日下午13時許，在苗栗
    縣後龍鎮南龍里14鄰營盤埔181 號前，發覺甲○○所有車牌
    號碼L2V─227號重型機車之鑰匙，仍插在機車電門上未予取
    走，竟意圖為自己不法之所有，直接發動機車引擎取走該機
    車及機車上之財物，得手後，該機車留供己用，且將該機車
    先藏置於後龍鎮○○里○○街250 之14號梅芬旅社旁，並將
    機車置物箱內之現金新台幣（下同）1 萬零2 百元花用僅剩
    餘7 百元，嗣於同年月2 日上午9 時許，甲○○之父杜火炎
    因懷疑並追問乙○○，乙○○始帶同杜火炎前往梅芬旅社旁
    尋獲上述機車，再經警據報循線查獲，乙○○並將所剩餘之
    7 百元返還甲○○。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢中之指訴。
  （三）證人杜火炎於警詢中之指訴。
  （四）贓物認領保管單1 紙。
  （五）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可
        資料1 紙。
  （六）照片3 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）審酌被告犯罪動機、目的、手段係為代步而徒手竊取被
        害人所有之機車及機車上之財物、機車價值約值3 萬元
        、車上現金計1 萬零2 百元、機車及現金7 百元業經返
        還被害人，其餘現金花用殆盡未能返還所生之危害、犯
        後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
        併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段。
  （三）刑法施行法第1 條之1 。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
