【裁判字號】    95,苗簡,367
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決簡易         95年度苗簡字第367號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
複  代理人  戊○○
被      告  乙○○
                        38弄.
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾參萬陸仟伍佰陸拾參元，及自民
國九十四年七月一日起至民國九十四年七月三十一日止按年息百
分之三點０七計算之利息，暨自民國九十四年八月一日起至民國
九十四年十月三十一日止按年息百分之三點一七計算之利息，暨
自民國九十四年十一月一日起至民國九十五年一月三十一日止按
年息百分之三點二七計算之利息，暨自民國九十五年二月一日起
至民國九十五年三月三十日止按年息百分之三點三七計算之利息
，暨自民國九十五年三月三十一日起至清償日止按年息百分之七
點０三八計算之利息，並自民國九十四年八月二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造間放款借據約定條款第18條之約定，合意由本院
    管轄，有原告所提放款借據影本附卷可憑，本院自有管轄權
    ，先予敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告乙○○就讀育達商業技術學院期間，邀
    同被告丙○○為連帶保證人，於民國92年2 月10日向原告辦
    理高中以上學生就學貸款，借款金額共新臺幣（下同）136,
    563 元；約定借款人應於畢業後滿1 年之日起分36期依年金
    法按月平均攤還本息，利息按教育部與原告議定之就學貸款
    利率計算，倘借款人不依約還本付息時，自轉列催收項之日
    即95年3 月31日起，利率改按轉列催收款項日原告之基本利
    率加計年息百分之0 點5 即年息百分之7 點038 固定計息，
    並約定未依約償還本息時，除按原定利率計付遲延利息外，
    並加計逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10，超過6
    個月以上部分，按上開利率百分之20計算之違約金。詎被告
    邱育茹自就讀學校畢業後滿1 年之日後並未依約履行，尚欠
    136,563 元及利息、違約金迄未清償；而被告丙○○為本件
    借款之連帶保證人，應負連帶清償之責。為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，求為判決如主文第1 項所示之金額、
    利息及違約金等語。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦均
    未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據及就學
    貸款放出查詢單等件為證（見卷第11至14頁）。而被告受合
    法通知，於言詞辯論期日均不到場爭執，復均未提出書狀以
    供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、
    品質、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於
    他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保
    證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人
    ，得對債務人中之一人或數人或全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付，民法第474 條、第478 條前段、第739 條、
    第740 條及第273 條第1 項分別定有明文。本件原告主張被
    告邱育茹以被告丙○○為連帶保證人向其借款，未依約清償
    等情，已如前述，則主債務人之被告邱育茹與連帶保證人之
    被告丙○○自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第1 項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第85條第2 項、第389 條第
    1 項第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
