【裁判字號】    95,苗簡,775
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第775號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4044號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8 月
    1 日下午17時53分許，在苗栗縣三義鄉廣盛村2 鄰24號五穀
    宮，趁五穀宮主任委員乙○○不注意之際，徒手拿取乙○○
    所管有放置廟內神桌上之祭果盆（含盆內果凍）2 盆，得手
    後，將該祭果盆藏置於三義鄉廣盛村2 鄰廣盛22號住處進門
    處之地上，準備自己食用，嗣因乙○○發覺祭果盆不見，經
    調閱五穀宮當天之監視錄影紀錄，發現係甲○○所為，經警
    據報於同日19時許，前往甲○○上開住處，於其門口即發現
    上述祭果盆2 盆放置屋內地上，予以逮捕而查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人乙○○於警詢中之指訴。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）警員劉和昌職務報告1 紙。
  （五）監視錄影CD片1 份。
  （六）照片3 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係為食用而徒手竊取
        被害人所有之祭果盆2 盆、價值共約值800 元、業經被
        害人領回所生之危害、犯後坦承犯行之態度及參酌檢察
        官請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
        予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段。
  （三）刑法施行法第1 條之1 。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
