【裁判字號】    95,苗簡,409
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第409號
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8 月11
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟玖佰捌拾參元，及自民國九十
四年十一月三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國94年1 月28日因購買商品，向訴
    外人誠泰商業銀行股份有限公司（現更名為臺灣新光商業銀
    行股份有限公司，下稱新光銀行）借款新臺幣（下同）143,
    976 元以為付款，立有消費性貸款申請表及約定書為憑，約
    定借款期間自94年2 月3 日起至96年2 月3 日止，被告應以
    每月為1 期共分24期，每期攤還5,999 元。未依約繳款時，
    應自逾期之日起，按年息20% 計付遲延利息及違約金，遲付
    款總額達貸款金額1/5 或任1 期遲付逾30日以上時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，應一次清償貸款之本金、利
    息、違約金及相關費用。詎被告自94年10月3 日起即未依約
    繳款，遲付逾30日以上，已喪失期限利益，其所負債務視為
    全部到期，計尚欠本金101,983 元，及自94年11月3 日起至
    清償日止，按年息20% 計算之遲延利息未清償。又上開債權
    業經新光銀行於95年1 月20日讓與原告。為此爰依消費借貸
    之法律關係提起本訴。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之消費性貸款申請
    表及約定書影本為證（見卷第6 頁）。而被告受合法通知，
    於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依上開消費性貸款申請表及約定書之約定，請求
    被告給付101,983 元，及自94年11月3 日起至清償日止，按
    年息20% 計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1項 第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
