【裁判字號】    95,訴,318
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第318號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第1445號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○於他人保安林地內，擅自墾殖，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件事實均與檢察官起訴書犯罪事實欄標題一所載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一之記載（亦如附
    件）。
三、量刑理由：
    審酌被告曾因懲治盜匪條例等案件為法院判處應執行有期徒
    刑12年2 月確定，並於93年7 月20日縮刑期滿執行完畢，本
    件係累犯，應加重其刑。另外，審酌本件被告犯罪的手段、
    所生危害、於審理中坦白認罪，節省不必要的調查資源等一
    切情狀，量處如主文所示的刑罰。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    森林法地51條第1項、第3項。
    刑法第2條第1項、第320條第3項、第2項。
    修正前刑法第11條前段、第55條、第47條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條全文
森林法第51條：
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新台幣 60 萬元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者
，處5 年以上12年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以下罰
金，致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新台幣80
萬元以下罰金。
第 1 項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。
因過失犯第 1 項之罪致釀成災害者，處 1 年以下有期徒刑，得
併科新台幣六十萬元以下罰金。
第 1 項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
