【裁判字號】    95,簡,4091
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4091號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第一一八００號），本院判決如下
：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之電子賭博機具「龍霸天下小瑪莉
」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「LUCKY DOG 賽狗機」壹台（含ＩＣ
板壹塊）及現金新臺幣貳仟捌佰陸拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元參仟元即新臺
幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。扣案之電子
賭博機具「龍霸天下小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「LUCKY
DOG 賽狗機」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣貳仟捌佰陸拾
元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟與綽號「阿政」真實姓名
    年籍不詳之成年男子，共同基於經營電子遊戲場之犯意聯絡
    及賭博之概括犯意聯絡，自民國九十五年四月二十六日起，
    未經辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即在其友人承租址
    設臺北縣板橋市○○街五十三巷三弄九號租屋處之公眾得出
    入場所內，由綽號「阿政」之男子擺設供賭博之用之電子機
    具「龍霸天下小瑪莉」、「LUCKY DOG 賽狗機」各一台（均
    含ＩＣ板各一塊），所得賭資則由二人朋分，並插電營業以
    之與不特定人賭博財物，其賭法為先由賭客投入枚數不等之
    新台幣（下同）十元硬幣以得倍數不等之積分後，在機台把
    玩，待押注後若賭客押中可贏得數倍不等之分數，所得積分
    可自機台退幣口退出等額現金，若未押中則賭資由機台沒入
    歸乙○○及綽號「阿政」之男子所有，以此方法連續與不特
    定之賭客賭博財物。嗣於九十五年五月二日晚間八時三十分
    許，適有甲○○（其前曾因賭博案件，經本院以九十年板簡
    字第二０一四號判處罰金二千元，如易服勞役以三百元折算
    一日確定，於九十一年六月二十四日執行完畢。）在上址把
    玩前開「LUCKY DOG 賽狗機」，經警在上址查獲，並扣得前
    揭電子賭博機具二台（含ＩＣ板二塊）、賭資新臺幣二千八
    百六十元。案經臺北縣政府警察局海山分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據
（一）被告乙○○、甲○○於警詢、偵查中之供述。
（二）搜索及扣押筆錄、扣押物品目錄表、代保管條各一件暨現
      場照片六幀。
（三）扣案之電子賭博機具「龍霸天下小瑪莉」壹台（含ＩＣ板
      壹塊）、「LUCKY DOG賽狗機」壹台（含ＩＣ板壹塊）及
      賭資新臺幣二千八百六十元。
三、論罪理由
（一）被告乙○○、甲○○行為後，刑法施行法增訂第一條之一
      ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
      四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
      倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」並於九十五年
      七月一日施行。又被告乙○○、甲○○行為後，刑法第二
      十八條、第三十三條第五款、第四十一條、第四十二條亦
      經修正，並刪除第五十五條關於牽連犯之規定及第五十六
      條連續犯之規定，茲整體比較新舊法，被告乙○○部分以
      行為時之舊法較為有利，被告甲○○部分以修正後之新法
      較為有利，爰分別依刑法第二條第一項之規定，分別適用
      修正前及修正後之規定。
（二）核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段
      之賭博罪，及違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依
      同條例第二十二條規定論處；另核被告甲○○所為，係犯
      刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告乙○○與
      前開綽號「阿政」之成年男子，就上開犯行間，有犯意聯
      絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○先後多次賭博之
      犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
      犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規
      定，論以一罪，並加重其刑，聲請人漏未敘明，應予補充
      。被告乙○○所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連關係
      ，為牽連犯，依修正前刑法第五十五條後段規定，應從一
      較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之未依規定辦理
      登記經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告乙○○、甲○
      ○之素行（被告甲○○曾有如犯罪事實欄所載之犯罪前科
      紀錄；被告乙○○無任何犯罪前科，此有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表附卷可稽），並斟酌渠等二人之犯罪動機、
      目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑，被告乙○○部分所處之刑依修正前刑法
      第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，被告甲
      ○○部分所處之罰金則依修正後刑法第四十二條第二項諭
      知易服勞役之折算標準。扣案之電子賭博臺具「龍霸天下
      小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）、「LUCKY DOG 賽狗機」
      一台（含ＩＣ板壹塊）係當場賭博之器具；機臺內之賭資
      二千八百六十元係在賭檯處之財物；上開物品，應依刑法
      第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均宣
      告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第
    十五條、第廿二條，刑法第十一條前段、第二條第一項、第
    二十八條、修正前第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、修正前第五十五條後段、修正前第四十一條第一項前段、
    修正後第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十八庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                  書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第廿二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
