【裁判字號】    95,撤緩,94
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第94號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣板橋地方法院九十四年度簡
字第三九三七號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年度執聲字第
七七五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國
    九十四年九月十三日以九十四年度簡字第三九三七號判決判
    處拘役二十日，緩刑三年，於九十四年十月十三日確定在案
    （下稱甲案）。茲查受刑人於上開緩刑期內之九十五年一月
    十四日更犯連續施用第一級毒品罪，經本院於九十五年六月
    二日以九十五年度簡字第三一五五號判決判處有期徒刑六月
    ，於同年七月十日確定，復於九十五年一月二十日再犯竊盜
    罪，經本院於九十五年五月三十日以九十五年度簡字第二○
    九五號判決判處有期徒刑六月，至同年七月二十四日確定，
    因認有刑法第七十五條之一第一項第二款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一
    日施行。其中增定刑法第七十五條之一第一項為：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者
    。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之
    宣告確定者。四、違反第七十四條第二項第一款至第八款所
    定負擔情節重大者。」，而刑法施行法第六條之一則規定：
    「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七
    十五條之一及第七十六條規定」。查本件係依舊法宣告緩刑
    ，迄新法施行仍在緩刑期內，是依上開規定，即應適用修正
    後刑法第七十五條之一規定處理。
三、經查受刑人係於九十四年七月間因犯竊盜罪，經檢察官起訴
    後，本院於九十四年九月十三日以九十四年度簡字第三九三
    七號判決判處拘役二十日，緩刑三年。受刑人再於緩刑期內
    ，更犯同一性質之竊盜罪及施用毒品罪，分別經本院於緩刑
    期內判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，均確
    定在案，此有卷附本院判決書足稽。受刑人明知自己所犯竊
    盜罪業經法院判刑，在緩刑中，仍不知悔改而故意再犯同一
    性質之犯罪，足認其並未因犯行受刑事追訴而有所警惕，且
    更犯施用毒品罪，顯見亦未於犯後心生悔意，期能阻其再犯
    。本院認對受刑人宣告緩刑，難收預期效果，因而有執行刑
    罰之必要。從而，本件聲請合於修正後刑法第七十五條之一
    第一項第二款之規定，應                                                                                       予准許，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
               臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                             法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                             書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
