【裁判字號】    95,訴,1302
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1302號
原      告  香港商閃亮鑽石有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  廖德澆律師
被      告  乙○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於民國95年8 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬玖仟參佰元，及自民國九十五年
七月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得為
假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告係香港商閃亮鑽石有限公司在臺灣之分公司
    ，主要以經營首飾及貴金屬批發、零售為營業範圍。被告於
    民國93年7 月21日及同年9月6日，先後向原告訂購金飾珠寶
    各1 批，經原告依約交付貨物予被告，被告並簽發以千雅企
    業有限公司為發票人，發票日各為93年12月7 日、93年12月
    15日、面額分別為新臺幣（下同）385,500元、 473,800元
    之支票，交付原告，作為支付貨款。詎屆期提示，竟均遭退
    票，嗣經原告催討，被告已人去樓空、逃之夭夭，顯無清償
    之意。爰依買賣之法律關係訴請被告給付貨款及法定遲延利
    息等語。併為聲明：(一)被告應給付原告859,300 元，及自95
    年7 月22日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)
    原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之原告公司登記資
    料、被告之名片、發貨單、支票及退票理由單（見本院卷第
    5 至10頁）為證。又被告已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出（準備）書狀爭執，依民事
    訴訟法第280 條第3項前段、第1項規定，視同自認。是原告
    之主張，應信為真實。
五、按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責
    任」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息」、「應付利息之債務，其利率
    未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」，民法
    第229條第1項、第233條第1項前段及第203 條定有明文。從
    而，原告依買賣之法律關係，請求如訴之聲明所示，為有理
    由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
