【裁判字號】    95,聲,2404
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2404號
聲  明  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列聲明人（受刑人之配偶）因受刑人犯公共危險案件（本院95
年度交簡字第492 號），對於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之
執行指揮命令（95年度執字第5530號）聲明異議，本院裁定如下
：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、本件聲明異議意旨略以：受刑人已深深為其酒駕案件後悔，
    為使家庭不致破裂，3 名在學子女的生活能維持如常，工作
    不會因此無著，請能給予受刑人一個改過自新的機會，給予
    得分期付款，易科罰金，相信社會不會因此多了一個破碎的
    家庭及無從的幼兒云云。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，民國
    （下同）95年7 月1 日修正施行前之刑法第41條第1 項定有
    明文。從而有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知
    者，僅係易科罰金之折算標準而已，至於是否准予易科罰金
    ，乃賦予執行檢察官有依個案依前開法律規定裁量之權能，
    亦即執行檢察官得考量受刑人之身體、教育、職業或家庭關
    係等因素，並審酌其如不接受有期徒刑或拘役之執行，是否
    難達科刑之目的、收矯正之成效或維持法秩序等等，以作為
    其裁量是否准予易科罰金之憑據，非謂受刑人一有身體、教
    育、職業、家庭等事由，或暫時無法執行，執行檢察官即必
    然應准予易科罰金。
三、經查：
（一）本件聲明人並未提出足以認定受刑人因身體、教育、職業
      或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難之證據；再
      者，受刑人入監所服之有期徒刑5 月為短期自由刑，尤難
      認於此期間因聲明人之前開關係，執行顯有困難。
（二）又本案執行之檢察官審酌受刑人有3 次酒醉駕車前科，若
      非執行所宣告之徒刑，實不足以預防、矯正其反社會性格
      之效，並維持法律秩序，因認所請與刑法第41條之規定不
      符，而於95年8 月9 日，以95年度執字第5530號命令駁回
      易科罰金之聲請，此有該命令附卷足稽；而受刑人曾因公
      共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
      駛），於89年12月5 日，經臺灣桃園地方法院以89年度壢
      交簡字第799 號刑事簡易判決判處罰金15,000元，90年3
      月16日判決確定，90年5 月22日繳清罰金執行完畢；又因
      公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
      駕駛），於94年3 月10日，經臺灣桃園地方法院以94年度
      壢交簡字第345 號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，94年
      6 月2 日判決確定，94年8 月30日因易科罰金執行完畢；
      又因公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛），於95年6 月15日，經臺灣臺北地方法院以95
      年度北交簡字第914 號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月，
      95 年7月31日判決確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份在卷足稽，詎其仍不知悔悟而為本件服用酒類，不
      能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，嚴重危害其他用
      路人之安全，且先前之罰金刑及有期徒刑易科罰金，並不
      足以矯正其惡習，是執行檢察官駁回易科罰金之聲請自無
      不當。
四、從而，本件聲明人以前開事由認檢察官執行指揮不當而聲明
    異議，尚難認有理由，其異議之聲明應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第486 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於收受送達後5 日內提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
