【裁判字號】    95,補,743
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第743號
原      告  甲○○
以上原告與被告乙○○間因請求拆屋還地事件，原告起訴未據
繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟請求返還土地之面積及標
的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判
費，茲限原告於收受本裁定送達5 日內查報系爭訴訟標的價額（
即以所主張請求被告返還之占用土地面積乘以本院查定系爭土地
95年度公告土地現值每平方公尺新台幣11500 元後所得之價額）
，並按該訴訟標的價額依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
節之規定補繳裁判費，並限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
