【裁判字號】    95,簡,5019
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5019號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1851號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，
致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年四月二日，向臺新國際商
    業銀行股份有限公司（以下簡稱臺新銀行）申請貸款新臺幣
    （下同）六十三萬元，用以購買車號６Ａ－７７５９號自用
    小客車，並以該車設定動產擔保抵押權予臺新銀行，為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定甲○○以上開車輛設定一百萬
    一千四百六十元之動產擔保抵押權予臺新銀行，用以擔保甲
    ○○對臺新銀行之六十三萬元借款，借款之清償則自九十一
    年五月二日起至九十六年四月二日止，以每月為一期，每期
    給付一萬六千六百九十一元，並約定上開車輛應停放在甲○
    ○位於臺北縣五股鄉○○路○段五五九巷二十二號住處附近
    ，在抵押權存續期間內，不得任意遷移、出賣、出質或為其
    他處分。詎甲○○僅繳納二期分期款項，自九十一年七月二
    日起即未再依約繳款，且意圖不法之利益，於取得該車占有
    後之九十一年間某日，將該車出質予他人，致生損害於臺新
    銀行。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴代理人乙○○於警詢中之指述。
  (三)動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本、車輛動產抵押
    契約書影本、臺新銀行汽車貸款申請書影本、存證信函影本
    、還款紀錄列印資料各一件。
三、論罪科刑：
  (一)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段之規定於九十五年
    七月一日修正施行。修正前刑法第四十一條第一項前段所定
    之易科罰金折算標準，係一元以上三元以下，再依被告行為
    時即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定
    ，將原定數額提高為一百倍折算一日，故被告行為時之易科
    罰金折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，為以新臺幣三百元以上九百元以下折算
    一日；如依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，其最
    低之易科罰金折算標準則為新臺幣一千元，修正後之規定顯
    未較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，本件自應
    適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告之智識程度、犯罪之動機、目的、致生債權損害之金額
    及其素行堪稱良好，並坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依前述規定諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
