【裁判字號】    95,交易,358
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第358號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11
551 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國94年11月12日17時50分許
    ，駕駛車牌號碼3985-JN 號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○
    ○○路由西往東方向行駛，行經泰山鄉○○○路與憲訓路口
    時，本應注意車輛左轉時，應行至交岔路口中心處左轉，不
    得佔用來車道搶先左轉，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，在上開閃光紅燈號誌路口搶先左轉，致其
    駕駛之車輛撞及沿該路口由北向南方向行走欲穿越半山雅路
    之行人乙○○，致乙○○受有右側脛骨腓骨開放性骨折之傷
    害。因認被告所為係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。茲本件被告及告訴人已經調解
    成立，並據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
