【裁判字號】    95,聲,2432
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2432號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  李秉倉
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（九十五年度聲沒字第五六八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機具「霹靂名珠」陸台、「滿貫大亨」台、「
超級積分列車」壹台、「滿天星」玖台、「小瑪莉二代」壹台、
「豹中豹三代」壹台、「小丑八線」伍台及「霹靂火」壹台（以
上各機台均各含ＩＣ板壹片），均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五三條之一
    為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或
    因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵字第
    六六四五號被告李秉倉違反電子遊戲場業管理條例案件，扣
    案之電子遊戲機具「霹靂名珠」六台、「滿貫大亨」三台、
    「超級積分列車」一台、「滿天星」九台、「小瑪莉二代」
    一台、「豹中豹三代」一台、「小丑八線」五台及「霹靂火
    」一台（以上各機台均各含ＩＣ板一片），均係刑法第三十
    八條第一項第二款、第三項所規定得沒收之物，爰依首開規
    定聲請單獨宣告沒收。
三、經查：被告所涉違反電子遊戲場業管理條例案件，業經檢察
    官於九十五年四月七日以九十五年度偵字第六六四五號不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可憑，而扣案之電子遊
    戲機具「霹靂名珠」六台、「滿貫大亨」三台、「超級積分
    列車」一台、「滿天星」九台、「小瑪莉二代」一台、「豹
    中豹三代」一台、「小丑八線」五台及「霹靂火」一台（以
    上各機臺均各含ＩＣ板一片），係被告所有、供犯罪所用及
    因犯罪所得之物，業據被告供承在卷，並有代保管條及扣押
    物品清單各一紙在卷可稽，揆諸前揭說明，聲請人之聲請為
    有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
