【裁判字號】    95,小上,44
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度小上字第44號
上  訴  人  乙○○
被上 訴 人  東帝士家飾有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國95年
5 月30本院三重簡易庭95年度重小字第1412號第一審判決提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第436 條之24第2 項定有明文。
    所謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言。
    且依同法第436 條之25規定，上訴狀內應記載上訴理由，並
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依
    此項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背
    法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊
    防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指
    摘，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、上訴人係對於本件小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上
    訴狀所載上訴理由仍一再指陳：其於民國89年5 月28日至台
    北縣新莊市○○路○段192 號東帝士傢俱行購買家具一批，
    金額共新台幣（以下同）58,000元，因該公司售貨員黃少玲
    所開出之估價單標示不明確且貨品件數與議價時有差距，並
    以上訴人信用卡刷卡58,000元又未開立發票，而引發買賣糾
    紛，經上訴人向台北縣政府警察局新莊分局報案處理，卻經
    台灣板橋地方法院檢察署以92年度偵字第16229 號對黃少玲
    為不起訴處分。而買賣雙方本應以誠信為主，當消費過程有
    所爭議，公司負責人為維護商業道德，理應出面協商達成共
    識而不是任由售貨員與消費者各說各話而引發買賣糾紛導致
    訴訟，如此作法係不顧商業道德及不負責任之作法云云等語
    ，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原
    審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決
    違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明
    上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436 條之32第2 項、第444 條第1 項前段、
    第95條、第78條、第436 條之32第1 項、第436 條之19第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    審判長法  官  朱耀平
                                      法  官  陳映如
                                      法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
