【裁判字號】    95,交簡,1049
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1049號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14844 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日；又過失致人於死
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充「
    台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十五年七月二十
    六日北縣鑑字第９５１０５６號鑑定意見書一件」外，其於
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車罪及
    同法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告所犯上開二
    罪間，行為有異犯意各別應分論併罰。被告犯罪後，刑法第
    三十三條、第四十一條有關主刑種類、易科罰金之規定，業
    於九十四年二月二日經修正公布，並自九十五年七月一日起
    生效施行；另刑法施行法第一條之一有關罰金刑提高之規定
    ，亦於九十五年六月十四日經修正公布，並自九十五年七月
    一日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑
    法第三十三條、第四十一條、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段
    之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十一條、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。爰審酌被告明知酒
    精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    ０．五三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍
    駕駛車輛，並發生交通事故致人死亡嚴重危害行車安全，及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告於七十二年
    十二月二十七日雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，
    此有台北縣三重市調解委員會調解書影本一件附卷可稽，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、第二百七十六條第一項、修正前第四十一條第一項前
    段、修正前第五十一條第五款、修正前第七十四條第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第第七庭  法 官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
