【裁判字號】    95,易,1525
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1525號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13333 號），本院認不宜行簡易程序，改依通常程序審理
（原受理號：95年度簡字第4626號），判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，二人具有
    家庭暴力防治法第3條第1 款之家庭成員關係，乙○○於民
    國95年5 月6 日0 時30分許，在臺北縣中和市○○路89號2
    樓住處，因細故發生口角，竟基於傷害人身體之犯意，毆打
    甲○○，致其受有頭部外傷併頭皮血腫及頸部挫傷瘀血之傷
    害。因認被告所為係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○家暴傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
