【裁判字號】    95,簡,5063
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5063號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第16425 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第13條第2 項所為之禁止實施
家庭暴力及禁止直接騷擾行為之通常保護令裁定，處拘役肆拾日
，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關主刑種類
    、易科罰金之規定，業於九十四年二月二日經修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一條之一
    有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明
    。
三、按被告對於被害人實施精神上不法之侵害，乃違反本院依家
    庭暴力防治法第十三條第二項第一、二款所為禁止實施家庭
    暴力及直接騷擾行為之通常保護令裁定，核其所為，係犯家
    庭暴力防治法第五十條第一、二款之違反保護令罪及刑法第
    三百零五條之恐嚇罪。被告以一行為，觸犯上開二罪，為想
    像競合犯，應依修正前刑法第五十五條前段規定從一重之違
    反保護令罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一、二款，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、第三百零五條、修正
    前第五十五條前段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第七庭    法  官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官   梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
