【裁判字號】    95,簡,4875
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4875號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第17527 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。爰審酌被告不思與告訴人為夫妻之親，乃因細故而生爭執
    ，並進而傷害告訴人之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、按被告行為後，刑法業經修正，並於民國（下同）94年2 月
    2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公布，且自
    95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2 條
    第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示
    性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之
    比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬於
    法律變更（即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢
    止）部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合
    全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適
    用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最
    高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決
    意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下
    ：（一）刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，法定刑為「三
    年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」，而依總統於95
    年6 月14日以華總一義字第09500085181 號令增訂之刑法施
    行法第1 條之1 之規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，另
    修正後刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如下：五、罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是依修正後之
    規定，刑法第277 條第1 項之普通傷害罪所得科處之罰金刑
    最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告
    行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
    定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最
    低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元10,000元，最低額
    為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣
    30,000元，然最低額僅為新臺幣3 元，是以修正前之規定較
    有利於被告。（二）修正前刑法第41條第1 項前段係規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條〈現已刪除
    〉係規定就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟修正後
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是修正後之
    規定並非有利於被告。綜合上開比較結果，揆諸前開說明，
    就上開法律應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，一體
    適用修正前即行為時之法律。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項前段、第277 條第1 項、第41條第1 項前段（修正前），
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                   刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                 書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277 條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
