【裁判字號】    95,聲,2425
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2425號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
543號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零玖公克）、壹包（淨重零點零伍
公克）、壹包（淨重零點零柒公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、查刑法於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一
    日施行，其中第四十條由原規定「沒收，於裁判時併宣告之
    。但違禁物得單獨宣告沒收。」修正為二項；第一項為「沒
    收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」增列第二項
    為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專
    科沒收之物」亦得聲請法院單獨宣告沒收，此屬從刑科刑規
    範之變更，隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，因
    無主刑，應逕依修正後刑法第二條第一項規定為其準據法。
    由於本件聲請人乃單獨聲請宣告沒收違禁物，自應依刑法第
    二條第一項規定為其準據法。次查，違禁物依修正前刑法第
    四十條但書之規定，本即可由法院依聲請逕以裁定沒收，則
    修正前及修正後之刑法對於違禁物單獨宣告沒收之規定，並
    無不同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用行為時
    之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度戒毒偵
    字第三四七號（包括九十一年度毒偵字第二二八六號、九十
    二年度毒偵字第四八九號、九十三年度核退毒偵字第四六七
    號）被告簡清標違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，分別扣案之海洛因一包（淨重零點零九公克）、一
    包（淨重零點零五公克）、一包（淨重零點零七公克），為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰
    依首開法條規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
四、經查：本件上開分別扣案之海洛因海洛因一包（淨重零點零
??九公克）、一包（淨重零點零五公克）、一包（淨重零點零
    七公克），確含第一級毒品海洛因成分，各有法務部調查局
    調科壹字第060006313、000000000號、000000000號鑑定通
    知書（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二二
    八六號偵查卷第二十九頁、九十二年度毒偵字第四八九號偵
    查卷第四十三頁、九十三年度核退毒偵字第四六七號偵查卷
    第十六頁）各一紙在卷可稽；故上開扣案物均屬毒品危害防
    制條例所定違禁物無誤，揆諸上揭說明，自均應依法沒收銷
    燬之。從而，聲請人之聲請有理由，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
