【裁判字號】    95,簡,5011
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5011號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（九十五年度偵字第一七四六三號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。扣案電動賭博機具「
黃金舞台」、「黃金世界」各壹臺（各含ＩＣ板壹塊）、現金新
臺幣壹仟陸佰陸拾元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○係臺北縣永和市○○路七十二號工地內貨櫃屋「員工
    福利社」之負責人，其明知未依電子遊戲場業管理條例辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟與姓名年籍不
    詳之成年男子，共同基於經營電子遊戲場及普通賭博之犯意
    聯絡，於民國九十五年七月八日晚間九時許，由該不詳姓名
    之男子提供電動賭博機具「黃金舞台」、「黃金世界」各一
    臺（各含ＩＣ板一塊）在上開屬於公眾得出入場所之「員工
    福利社」店內，設置上開電動賭博機具，經營電子遊戲場，
    並以上開機具與不詳之成年賭客賭博財物，迄為警查獲止，
    合計博取得現金新台幣（下同）一千六百六十元之現金，甲
    ○○並與該不詳姓名之男子約定上述機臺所贏得之賭資由其
    二人平分，而其賭法係賭客以十元之硬幣投入機具，即可以
    一比五之比率獲取分數，並可任意押注分數，如押中可得所
    押倍數之積分，再以一比五之比率向甲○○兌換現金，以博
    取財物；賭客如未押中，賭資即歸入機臺。嗣於九十五年七
    月九日上午八時五十分許，甲○○在上開工地「員工福利社
    」為警查獲，並扣得供當場賭博之器具「黃金舞台」、「黃
    金世界」各一臺（各含ＩＣ板一塊）、賭檯上即機具內之賭
    資共一千六百六十元（其中「黃金舞台」機具內有一千六百
    十元、「黃金世界」機具內有五十元）。案經臺北縣政府警
    察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲
    請本院以簡易判決處刑。
二、證據部分：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）現場及扣案機臺照片共六幀，及電動賭博機具「黃金舞台
      」、「黃金世界」各一臺（各含ＩＣ板一塊）、賭檯上即
      機具內之賭資共一千六百六十元扣案可資佐證。
三、查被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例第十五條辦理營利
    事業登記，即經營電子遊戲場業與人賭博財物，核其所為，
    係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未經登記擅自經營
    電子遊戲場業罪，及刑法第二百六十六條第一項前段在公眾
    得出入之場所賭博財物罪。被告與提供上開電動賭博機具之
    不詳姓名成年男子二人間，就上開電子遊戲場業管理條例第
    二十二條之未經登記擅自經營電子遊戲場業罪，及刑法第二
    百六十六條第一項前段之普通賭博罪，均有犯意聯絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。被告一擺設電動賭博機具之行為，觸
    犯上開共同未經辦理營利事業登記擅自經營電子遊戲場業罪
    及普通賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一重論以電子遊戲場業管理條例第二十二條之未經辦理
    營利事業登記擅自經營電子遊戲場業罪。爰審酌被告前無犯
    罪科刑紀錄（見卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表），素
    行尚稱良好，犯罪之動機、目的，經營電子賭博機具之時間
    甚短、數量二臺，對社會善良風俗所生危害程度，兼衡被告
    係高職畢業之智識程度（見警詢筆錄之記載），及犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期刑以
    上刑之宣告（見卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表），經
    此簡易判決處刑後應知慎戒，信無再犯之虞，應認前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依刑法第七十四條第一
    項第一款諭知緩刑二年，以啟自新。
四、扣案「黃金舞台」、「黃金世界」各一臺（各含ＩＣ板一塊
    ），係當場賭博之器具，而機具內現金共一千六百六十元，
    係賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定
    宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款
    、第二百六十六條第二項，刑法施行法第一條之一，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十六庭  法   官   楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
                                 書記官   陳  春  銘
中    華    民    國    95    年    8     月    25  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
