【裁判字號】    95,交簡,975
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第975號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16078 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除了證據部分第1 行部分應更正為「
    酒醉駕車之事（簡易判決處刑書誤載為酒醉駕車肇事）」、
    補充「酒後時間確認單、行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函
    各1 紙」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
二、本件被告行為時，刑法業已於94年2 月2 日修正公布，刪除
    之刑法第55條（刪除牽連犯從一重處斷之規定）、第56條（
    刪除本條連續犯以一罪論之規定）、第41條第1 項（將易科
    罰金折算標準提高為「以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條原易科罰金提高折算標準金額倍數規定
    ，並於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月1 日生效
    施行，是本件被告行為時係於「95年7 月2 日」，新法業已
    施行，是本件無新舊法比較之問題，合先敘明。
三、按汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.
    25毫克者，不得駕車，道路交通安全規則第114 條第2 款定
    有明文。次按一般人呼氣酒精成分達每公升0.55毫克以上者
    ，肇事率為一般正常人之10倍，即已達不能安全駕駛之狀況
    。又汽車駕駛人飲酒後，會降低對光線之適應能力，削弱其
    對於路況及車前狀況辨識之正確性，亦使神經反應遲鈍，致
    使駕駛人駕車時無法適切操控車輛，因此酒後駕車，對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，此為智識健全
    之人所可認識者，且酒後不應駕車之觀念，復已透過教育、
    宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，綜此，被告對
    於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，
    然被告漠視法律，猶於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    0.93毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛
    汽車行駛於道路上，雖未撞及他人，仍應受相當程度之刑事
    非難。核其所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行、智識程度
    （國中畢業），所生危害及其犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭            法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵字第16078號
    被      告  甲○○  男  50歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣烏來鄉○○村○○街19號
                        居台北縣中和市○○街417號4樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以聲請簡易判
決處刑，茲將犯罪事實、證據並所犯法條敘述如下：
          犯罪事實
一、甲○○明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國
    95年7月1日22時許，在台北縣新店市○○路路邊攤飲酒，酒
    後駕駛車號5G─1153號自用小客車，於翌日95年7月2日凌晨
    1時6分許欲返回台北縣中和市住處，途經台北縣中和市○○
    路與成功南路口為警查獲，嗣經警測試其因服用酒類後致其
    吐氣所含酒精成分達每公升0.93毫克。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告甲○○對於前揭時、地酒醉駕車肇事，為警攔查查獲，
    測得其呼氣酒精測試濃度為0.93毫克等情坦承不諱，核與報
    告機關所述情節相符，並有舉發違反道路交通管理事件通知
    單、酒精測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡，在卷可資
    佐證，罪證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
