【裁判字號】    95,簡,4665
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4665號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○○
            戊○○
            乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第15733 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○○、戊○○、乙○○、甲○○在公共場所賭博財
物，丙○○、丁○○○、戊○○各處罰金新臺幣陸仟元，乙○○
、甲○○各處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟
元折算壹日。
扣案骰子肆顆、碗公壹個、賭資新臺幣仟元，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充戊○○曾因賭博案件，於民國（下
    同）94年8 月22日，經本院以94年度簡字第3236號刑事簡易
    判決判處罰金（銀元）1,200 元，94年8 月22日判決確定，
    94 年10 月5 日繳清罰金執行完畢（不致使本案犯行構成累
    犯），另證據部分並加以現場圖1 紙、現場照片6 幀（見臺
    灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第15733 號卷第45頁至第
    48頁）為證外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、丁○○○、戊○○、乙○○、甲○○所為，
    均係犯刑法第266 條第1 項前段之在公共場所賭博財物罪。
    爰審酌被告等之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案骰子4 顆、碗公1 個均係當場賭博之器具，另新臺幣3,
    000 元，係在賭檯之財物，均應依刑法第266 條第2 項之規
    定宣告沒收。
四、按被告等行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總
    統以華總一義字第09400014901 號令公布，且自95年7 月1
    日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變
    更者，適用最有利於行為人之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人者。」（刑法第2 條第1 項
    固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示性指導
    原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適
    用問題，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬於法律變
    更（即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢止）部
    分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合全部結
    果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法
    律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最高法院
    88年度台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決意旨）
    ，茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下：（一
    ）被告等所犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，其法定最
    高度罰金刑為銀元1,000 元，又依罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段規定應提高10倍，為銀元10,000元〈即新臺幣30,0
    00元〉，而依總統於95年6 月14日以華總一義字第09500085
    181 號令增訂之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」，則就刑法第266 條第1 項前段之賭博罪
    之罰金刑提高30倍，為新臺幣30,000元，是就該罪名最高度
    罰金刑部分，修正前後並無不同，惟其最低度罰金刑依修正
    前刑法第33條第5 款之規定為銀元1 元〈即新臺幣3 元〉以
    上，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1,000 元以
    上，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前之規定
    較有利於被告等。（二）修正前刑法第42條第2 項前段規定
    ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」，又依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定〈已於95年5 月17日修
    正時刪除，於95年7 月1 日施行〉，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，則被告等依修正前刑法之易服勞役折算標準
    ，應以銀元100 元〈即新臺幣300 元〉以上300 元〈即新臺
    幣900 元〉以下折算1 日；惟修正後刑法第42條將關於易服
    勞役之折算標準之規定，移列至第3 項，並修正為：「以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾
    一年」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規
    定較有利於被告等。依上述條文修正前、後之比較結果，就
    刑法第266 條第1 項前段賭博罪法定罰金刑之最低度而言，
    固以修正前之規定較有利於被告等，然本案所諭知之罰金數
    額並未低於修正後之罰金最低數額（新臺幣1,000 元），則
    本案適用被告等行為時之法律，並非有利於被告等，反而本
    案所諭知之罰金刑若適用被告等行為後關於易服勞役之折算
    標準，則較有利於被告等，是依整體綜合比較後，仍以適用
    被告等行為後之法律，較有利於被告等，則就上開法律，應
    依修正後刑法第2 條第1 項但書之規定，一體適用修正後即
    裁判時之法律，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，刑法第2 條第1 項但書、第266 條第1 項前段、第2 項、
    第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266 條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
