【裁判字號】    95,簡,4657
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決    95年度簡字第4657號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四０七三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國九十四年三月三十一日因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院以九十四年度簡字第一三五二號判決判
    處有期徒刑三月，於九十四年四月二十五日確定，並於九十
    四年六月二十四日易科罰金執行完畢。再於九十四年十一月
    二十四日因竊盜罪，經臺灣臺北地方法院以九十四年度易字
    第一三三八號判決判處有期徒刑五月，於九十四年十二月二
    十七日確定，並於九十五年二月八日易科罰金執行完畢。
二、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於九十年八月二十四日釋放，並由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十六日以九十年度毒
    偵字第二六九八號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年六月一日
    二十二時許，在臺北縣中和市○○街七十七巷六號一樓住處
    ，施用安非他命。嗣於九十五年六月三日零時三十分許，甲
    ○○行經臺北縣板橋市○○路○段八十二號前，為警盤檢而
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．一六公克，
    持有海洛因部分，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官另案偵辦
    ），經採集其尿液送請檢驗，結果呈安非他命陽性反應，始
    查知上情。案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中皆坦承不諱。
  （二）台灣檢驗科技股份有限公司九十五年六月二十九日之濫
        用藥物尿液檢驗報告影本一份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本案被告行為後，刑法及其施行法業於
    九十五年七月一日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用
    ，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八次會議關於中華
    民國刑法九十四年修正施行後之法律比較適用決議第一點第
    (四)小點參照），而此次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十
    一條、第四十一條、第四十二條、第四十七條、第三十三條
    第五款等規定，本院認(一)修正後刑法第十一條已明定刑法總
    則於其他法律有刑罰或「保安處分」之規定者，亦適用之，
    依其立法理由，僅為使法規範明確；(二)被告於犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。(三)就易服勞役之折算標準部分，
    如依修正前刑法第四十二條第二項及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算
    一日，惟若依修正後刑法第四十二條第三項（原罰金罰鍰提
    高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正後之
    規定較有利於被告；(四)就累犯部分，修正後刑法第四十七條
    雖增定第二項，並將第一項修正為受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，然因被告本案犯行屬故意犯罪，無論依據修
    正前後之規定，均將成立累犯，亦即修正後之規定並未較有
    利於被告。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因
    修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項
    前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例之規定，合先敘明。
四、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，不得持有、施用及販賣。核被告甲○○所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又被告有如上揭記載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份附卷可查，其於有期徒執行完畢後五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、及犯後坦承施用第二級毒品之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項、刑法第十一
    條前段、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭法  官   潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官   江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
