【裁判字號】    95,簡,4647
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決   95年度簡字第4647號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第九０五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。又在公共場所賭博財物，處罰金銀元
貳仟元即新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨麻將賭博電玩」壹台、「小瑪
莉賭博電玩」貳台（共含ＩＣ板塊）及代幣壹仟捌佰枚，均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○係址設臺北縣林口鄉○○○路附近「巴黎香榭」工地
    福利社之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟仍基於經營電子
    遊戲場業及賭博之犯意，自民國九十五年七月八日起，在上
    址擺設賭博性電動機具滿貫大亨麻將賭博電玩二台、小瑪俐
    賭博電玩一台而經營電子遊戲場業務，並於公眾得出入之上
    址，與不特定人賭博財物，其賭博方法為賭客以新臺幣（下
    同）十元硬幣與甲○○兌換代幣一枚後投入機具對賭，如押
    中可贏得倍數不等之分數，再依螢幕上顯示之分數可兌得不
    等倍之現金，未押中則所投金額歸甲○○所有。嗣於九十五
    年七月十一日十五時五十分許，為警在上址查獲，並扣得上
    開賭博性電動機具（含ＩＣ板三塊）、代幣一千八百枚。案
    經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱。
（二）賭博性電動機具「滿貫大亨麻將賭博電玩」二台、「小瑪
      俐賭博電玩」一台（共含ＩＣ板三塊）、代幣一千八百枚
      扣案。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之規定，應依同條例第二十二條之規定論處，及犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。
四、爰審酌被告並無犯罪科刑紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其為貪圖小利，在其設於臺北縣
    林口鄉○○○路附近「巴黎香榭」工地內之福利社兼擺放電
    動賭博機具與人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，已對社
    會風氣造成不良影響，並助長社會僥倖心理及賭博歪風，惟
    其擺設之機台數目僅三台，經營期間尚短，情節非重，及犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案賭博性電動機
    具「滿貫大亨麻將賭博電玩」二台、「小瑪俐賭博電玩」一
    台（共含ＩＣ板三塊），為當場賭博之器具，另置於機台內
    之賭資代幣一千八百枚，則係在賭檯處之財物，不問屬於犯
    人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二
    項、第四十一條第一項前段、第四十二條、第五十一條第十
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭法  官   潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官   江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
