【裁判字號】    95,簡,4095
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4095號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請簡易判決處刑（95年度偵續一字第18號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○幫助違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
之工作之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分補充「臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）按民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施
      行之刑法第二條第一項：「行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律。」之規定，係規範行為後法律變更所
      生新舊法律比較適用之準據法，其本身尚無比較新舊法之
      問題，於新法施行後，應適用新法第二條第一項之規定，
      為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭
      會議決議意旨參照）；又刑法第十一條雖亦經修正，因無
      關犯罪行為可罰行要件之變更，逕適用裁判時之修正後刑
      法第十一條規定；次查，刑法第三十條幫助犯之規定，亦
      經修正，並於九十五年七月一日起施行，修正前之規定為
      ：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，
      亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正施行後
      之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖
      他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之
      刑減輕之」。揆諸本條之修正理由係為確立實務及學界通
      說關於幫助犯之性質屬共犯從屬性說之立場，並明示幫助
      犯之成立，以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為
      必要，是應僅屬法理之明文化，非犯罪構成要件之變更，
      且有關幫助犯法定刑之減輕亦未變更，並不影響行為人刑
      罰之法律效果，尚非屬法律變更，而無比較適用之問題，
      先予辨明。修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰
      金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣九百元折算為
      一日。裁判時即修正後刑法第四十一條第一項前段則規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以行為時之規定，較有利於被告。
      又修正前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢
      ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
      內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一。」修正後刑法第四十七條規定：「受徒刑之執行完畢
      ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
      上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」本案被告係
      故意再犯本案，是修正前刑法第四十七條規定對之並無不
      利。是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利
      於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，一體適用修正
      前之刑法規定。
（二）次按被告甲○○行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例業於九十二年十月二十九日經總統以華總一義字第
      092001 99770號令修正公布全文九十六條，且施行日期除
      其中部分條文（第1 、3 、6 ～8 、12、16、18、21、
      22-1、24、28 -1 、31、34、41～62、64、66、67、71、
      74、75、75-1、76～79、84、85、87～89、93、95條）係
      經行政院另定九十二年十二月三十一日施行外，其餘修正
      條文則自九十三年三月一日施行，故有比較新舊法之問題
      。茲因該條例第十五條第四款有關不得僱用或留用大陸地
      區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作
      之規定以及同條例第八十三條第一項有關違反第十五條第
      四款者之處罰規定，均未經修正或更動，即新舊條例就違
      反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作
      之規定及其處罰，上開二條文之相關部分均無異動，則依
      新修正刑法第二條第一項前段「行為後法律有變更者，應
      適用行為時之法律」之規定，本件自應適用修正前之臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例處斷。
三、核被告所為，係幫助違反修正前臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第四款之規定，應依修正後刑法第三十條第
    一項之規定論以同條例第八十三條第一項之幫助犯，並依刑
    法第三十條第二項減輕其刑。又被告曾因賭博案件，經本院
    以八十九年度板簡字第一五０三號判決判處有期徒刑六月，
    嗣於九十年三月五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，爰依修正前刑法
    第四十七條之規定，加重其刑，並依法先加重後減輕之。爰
    審酌被告前曾有多次犯罪紀錄，顯示素行不佳，竟又幫助他
    人非法僱用大陸人士，危害主管機關對於大陸地區人民在臺
    行為管理之正確性，及剝削國內勞工之合法工作機會，行為
    可訾，惟念及其係因受雇關係而幫助僱用，情節較輕，且坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第
    83條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第30條
    、修正前第41條第1 項前段、修正前第47條，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
