【裁判字號】    95,簡,3982
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3982號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13376 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。次按法律變更之比較適用，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各
    該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守
    之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高
    法院24年上字第4634號判例、同院27年上字第2615號判例，
    及最高法院95年第8 次刑事庭會議決議）。刑法第41條、第
    33條業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月
    1 日起施行。經查：
（一）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
      日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
      依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條前段之規定（該條業經總統於95年5 月17日公布刪除
      ，並自95年7 月1 日失效），就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺
      幣300 元至900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日修正條文
      施行後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
      折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7 月1 日修正條文施行前刑法第41條第1 項
      前段規定較有利於被告。
（二）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以
      百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經
      修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦
      應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
      之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
      6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
      最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
      33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
（三）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑
      法第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正條文
      施行前刑法第41條第1 項前段之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機目的、所生危害，及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第13376號
    被      告  乙○○  男  33歲（民國○○年○月○○日生）
                        住南投縣鹿谷鄉○○路○段93號
                        居臺北縣板橋市○○街40巷2號1樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○明知真實姓名、年籍不詳，綽號為「阿狗」之成年男
    子所持有之車牌號碼3726─DF車牌1面（係甲○○所有，於
    ，民國95年5月7日某時許，在臺北縣三峽鎮○○路大學風呂
    工地前，為年籍不詳之人所竊取）係來路不明之贓物，竟基
    於收受贓物之犯意，於95年5月7日18時許，在臺北縣板橋市
    ○○街附近予以收受，復於同年月8日將前開車牌懸掛在其
    所使用之車牌號碼為4398─KD之自小客車上，藉以避免警方
    盤查攔檢。嗣於95年5月8日18時40分許，乙○○駕駛前開懸
    掛車牌3726─DF號之自小客車行經國道三號公路北向32公里
    處，因違規行駛路肩，為警攔查，發現該自小客車所懸掛之
    車牌係屬失竊之車牌，始悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣臺北
    地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉本署偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與被害人甲○○於警詢之陳述之情節大致相符，復有贓物
    認領保管單1紙、扣案之車牌1面、車籍作業系統─查詢認可
    資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認
    可資料、桃園縣政府警察局車牌遺失證明單、國道公路警察
    局（尋獲）電腦輸入單影本各乙紙在卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌
    。另報告意旨認被告涉有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌云云
    。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
    ，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又犯罪事實之認定，
    應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推
    測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足
    以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適
    合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院53
    年台上字第656號及29年上字第3105號判例可資參照。本件
    報告意旨認被告涉犯竊盜罪嫌，無非係以被告持有上開車牌
    使用為主要論據，訊據被告堅決否認有何竊盜犯行，辯稱不
    是伊偷的，是綽號「阿狗」在板橋市○○路附近拿給伊的等
    語，經查：本件並無積極證據足資證明被告確有於上揭時地
    竊取被害人所有之車牌，且本件竊盜現場亦未查得被告指紋
    之其他事證，自難徒以被告持有被害人所有之車牌1面，遽
    認被告涉有本件竊盜犯行。此外，復查無其他積極證據足認
    被告確有何竊盜犯行，揆諸首揭法條及判例所示意旨，應認
    被告罪嫌不足。惟此部份與前開之收受贓物部分，係屬同一
    事實，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
