【裁判字號】    95,聲,2195
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2195號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（95年執聲
沒字第493號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○賭博案件，經依
    臺灣板橋地方法院檢察署指定之保證金額新臺幣1萬元，由
    具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3項但書及第228
    條第4項命具保者，準用之；沒入保證金，以法院之裁定行
    之，同法第118條、第121條第1項分別定有明文。
三、經查，被告丙○○因賭博案件，經本院判處有期徒刑5月確
    定，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依被告之住所通知其
    到案執行，並依具保人之戶籍地址、居所通知具保人帶同被
    告到案接受執行，惟被告均未遵期到案，嗣經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官囑託拘提無著，顯已逃匿等情，有該署送
    達證書、95年6月5日甲○榮丙95執字第983號通知、法務部
    戶役政連結作業系統資料、拘票及拘提報告書、保證金收據
    影本各1份、照片2幀等附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未
    到案執行一節，亦有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1份
    附卷足憑。揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                   刑事第七庭    法  官   李 君 豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
