【裁判字號】    95,交簡,943
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第943號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13232 號），本院判決如后：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第42條、第33條業經修正，於94年
    2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。經查：
  （一）修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元
        以上3 元以下折算1 日。」，依95年7 月1 日修正條文
        施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（該條
        業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95年7 月1 日
        失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告
        行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100 元至300 元
        折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至90
        0 元折算為1 日；惟修正後刑法第42條第3 項前段規定
        ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一
        日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以95年7
        月1 日修正條文施行後刑法第42條第3 項之規定，較有
        利於被告。
  （二）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1元 折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所
        定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
        罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
        日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
        新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
        。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
        開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所
        定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
        第33條第5 款規定有利於被告。
  （三）上開修正後刑法第33條第5 款之規定，乃係就刑法分則
        各編及其他刑事犯罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更
        ，而修正後刑法第42條第3 項之規定，乃係就刑罰裁量
        之易刑處分之變更，因被告所涉犯為刑法第185 條之3
        之公共危險罪，該罪有罰金刑之處罰，修正後刑法第33
        條第5 款規定，僅係提高罰金刑之最低數額，惟因修正
        後刑法第42條第3 項有關刑罰裁量之易刑處分，攸關人
        身自由較鉅，且較有利於被告，是以本件經綜合觀察全
        部罪刑比較之結果，依修正後刑法第2 條第1 項但書規
        定，應適用95年7 月1 日修正條文施行後刑法第42 條
        第3 項之規定。
  （四）至修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法
        分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
        應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第
        4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之先後
        ，定其提高之倍數。惟刑法施行法增訂第1 條之1 ，於
        95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行，
        該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
        後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
        年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
        罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
        定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
        四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
        三倍」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金
        之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7
        日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
        自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為三十倍。揭
        櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條文施
        行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關於準
        據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條規定而
        為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施行法
        之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照刑法
        施行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂「
        考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨
        幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避
        免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝
        擊，爰於不變動罰金數額之前提下，規定第二項如上」
        等語，依該條之立法目的，顯係基於解決新舊法比較適
        用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用，則依體系解釋
        及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修正刑法第2
        條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另參呂潮
        澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官協會
        雜誌第八卷第一期，頁100） ，本件被告所犯刑法第18
        5 條之3 之公共危險罪，該罪有罰金刑之處罰，則本件
        逕適用刑法施行法第1 條之1 之規定即可，毋庸依新修
        正刑法第2 條第1 項之規定，比較刑法施行法第1條 之
        1 及其他相關規定何者有利於被告，併此敘明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第185 條之3 之公
    共危險罪。爰審酌被告二人因服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具，對公眾來往安全所生之危險，暨渠等二人經測試
    之酒精濃度、品行、生活狀況、智識程度、犯後坦承不諱等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 ，95年7 月1 日修正條文施行後刑法
    第2 條第1 項但書、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      交通法庭  法  官  林 海 祥
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳 金 鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
