【裁判字號】    95,訴,1064
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1064號
原      告  金和穎貿易股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳柏廷律師
複?代理    甲○○
被      告  錦毅實業有限公司
法定代理人  丙○○  ?住臺北縣.
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年8 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾壹萬肆仟肆佰壹拾肆元及自民國
九十五年六月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾參萬捌仟元供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國95年2 月起，陸續向原告訂購紗
    料，原告除其中1 筆貨款金額新臺幣（下同）11,498元之紗
    品尚未出貨外，其餘紗料均已依約出貨，並於出貨之際開立
    發票予被告。被告雖曾開立支票支付部分貨款，惟僅有面額
    500,540 元之支票兌現，扣除該部分已付款項500,540 元及
    原告未出貨部分之貨款11,498元外，被告迄今尚積欠原告
    4,914,414 元之貨款，屢經催討，迄未償還，爰依買賣契約
    之價金給付請求權，聲明：(一)、被告應給付原告4,914,414
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5
    計算之利息。(二)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之紗品採購單
    10紙、發票12紙、原告應收帳款明細表1 份（以上均影本）
    為證；被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準
    用同條第1 項之規定，應視同自認原告所主張之事實；是原
    告前開主張，自堪信為真正。
五、從而，原告基於買賣契約之價金給付請求權，請求被告給付
    4,914,414 元及自起訴狀繕本送達翌日即95年6 月8 日起至
    清償日止按年息百分之5 計算之利息，為有理由，應予准許
    。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，亦核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  審判長法  官  陳映如
                                    法  官  黃信滿
                                    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
