【裁判字號】    95,聲,2497
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2497號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  鍾政達
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第553 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（合計淨重貳拾貳點陸公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度戒
    毒偵字第四四二號被告鍾政達違反毒品危害防制條例案件，
    業經不起訴處分確定，惟該案查扣之第貳級毒品甲基安非他
    命（合計淨重二十二點六公克），係屬違禁物，爰依法聲請
    裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又甲基安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持
    有，而查獲之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段規
    定，應沒收銷燬之。修正前刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書（查刑法業經於九十五年七月一日修
    正施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法
    後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為
    第四十條第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，
    是依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修正
    前刑法第四十條但書規定）、毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項
    及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案白
    色結晶十三包，經鑑驗結果確均含有第二級毒品甲基安非他
    命成分，合計淨重二十二點六公克，有卷附內政部警政署刑
    事警察局九十五年四月十二日刑鑑字第０九五００三七二五
    七號鑑定書一件在卷可參，是自屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所列之第二級毒品（包裝袋除外），為違禁物
    ，依前揭規定，應認本件聲請為有理由，爰依修正前刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十六庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
