【裁判字號】    95,訴,656
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第656號
原      告  甲○○○○○○○○.
訴訟代理人  林明正律師
複代理人    周志吉律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  吳榮達律師
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年九月二十八日上午十
一時，在本院第三法庭為言詞辯論期日。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開
    言詞辯論，民事訴訟法第210條定有明文。
二、經查：(一)原告主張其所有系爭營業大貨車遭被告駕駛發生車
    禍，致受有交易價格貶值之損失，並於本院95年8 月24日審
    理時陳稱：上網即可找到車禍資料等語，惟未具體敘明如何
    上網尋找車禍資料之步驟，尚難認原告就交易價格貶值之損
    失已詳為立證。(二)被告雖抗辯本件車禍之發生原告亦與有過
    失等情，惟被告受僱於原告每月固有最低業績要求，然運貨
    次數與運貨量皆由被告自行調配，為何依原告指示運載之貨
    運量，被告不超時與超載無法完成工作，被告皆未具體詳細
    說明事實，且被告94年2 月、3 月究工作幾日，為何每月可
    領取4 萬1,500 元，亦僅徒托空言，均未舉證。因此，本件
    自有由兩造就上開事實進一步敘明與舉證之必要，爰再開言
    詞辯論。
三、結論：依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
