【裁判字號】    95,家聲,85
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    指定親屬會議會員
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家聲字第85號
聲  請  人  丁○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人等聲請指定禁治產人丙○○之親屬會議會員事件，本
院裁定如下：
    主      文
指定附表所示人員為禁治產人丙○○之親屬會議會員。
程序費用由禁治產人丙○○負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨經審理後略以：聲請人丁○○之夫即相對人丙
    ○○於民國94年8 月31日因腦中風，致心神喪失，業經鈞院
    以94年度禁字第213 號裁定宣告禁治產在案，為因應禁治產
    人生活上之照顧及所需開支，急需處分禁治產人名下之不動
    產，惟禁治產人丙○○之法定親屬會議會員僅李添丁一人，
    不足法定人數，無法召開親屬會議，戊○○、乙○○及甲○
    ○係禁治產人之直系血親，己○○為禁治產人之三媳，為此
    聲請鈞院指定禁治產人丙○○之長男戊○○、次男乙○○、
    三男甲○○、三媳己○○為禁治產人丙○○之親屬會議會員
    等語，並提出本院94年度禁字第213 號民事裁定影本、戶籍
    謄本、土地登記謄本影本、親屬系統表、戶口名簿影本等件
    為憑。
二、按禁治產人無民法第1131條規定之親屬，或親屬不足法定人
    數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之，
    民法第1132條第1 項定有明文。經查：本件聲請人丁○○之
    夫即相對人丙○○於94年8 月31日因腦中風，致心神喪失，
    業經本院於94年8 月31日以94年度禁字第213 號裁定宣告禁
    治產在案，惟禁治產人丙○○之法定親屬會議會員僅李添丁
    一人，不足法定人數，無法召開親屬會議等情，業據聲請人
    提出本院94年度禁字第213 號民事裁定影本、戶籍謄本、親
    屬系統表、戶口名簿影本為憑，堪信為真。是故，禁治產人
    丙○○親屬會議成員，不足法定之人數，致不能召開親屬會
    議，為此，聲請人聲請指定禁治產人丙○○之長男戊○○、
    次男乙○○、三男甲○○、三媳己○○為親屬會議會員，核
    無不合，應予准許，爰指定該4 人（如附表所示）為禁治產
    人丙○○之親屬會議會員。
三、依非訟事件法第158 條第3 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  劉佳香
附表：
戊○○    男、民國○○年○月○○日生
          身分證統一編號：Ｚ000000000號
          住臺北縣蘆洲市○○路314巷24號
乙○○    男、民國○○年○月○日生
          身分證統一編號：Ｚ000000000號
          住臺北縣蘆洲市○○路336巷7號
甲○○    男、民國○○年○月○○日生
          身分證統一編號：Ｚ000000000號
          住臺北縣蘆洲市○○路314巷25號
己○○    女、民國○○年○月○日生
          身分證統一編號：Ｚ000000000號
          住臺北縣蘆洲市○○路314巷25號2樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
