【裁判字號】    95,聲,1382
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1382號
聲  請  人
即  債權人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第七○三號擔保提存事件一案所提
存之擔保物臺北市政府建設公債九十年度第一期債票，面額新臺
幣壹拾萬元券肆張（票號：ＬＪ○○二一七八、ＬＪ○○二一七
九、ＬＪ○○二一八○、ＬＪ○○二一八一，附息票第六至十期
），共計新臺幣肆拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人
    因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝
    訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院53年度臺抗字第279號判例意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第457 號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供如主文第1 項所示之債票為擔保，並以本院95年度存字
    第703 號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押
    在案。惟因執行名義已逾30日之不變期間，經本院95年度執
    全字第1069號裁定駁回強制執行之聲請，為此提出本院95年
    度執全字第1069號民事裁定、95年度存字第703 號提存書影
    本各1件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於95年1月10日以95年度裁全字第457
    號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請假扣押執行程序，然
    聲請人於收受假扣押裁定後逾30日始聲請執行，經本院以95
    年度執全字第1069號裁定駁回在案，聲請人亦不得再為假扣
    押執行之聲請，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，故相對人
    未因假扣押而受有損害，即已符合民事訴訟法第104條第1項
    第1 款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理
    由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
