【裁判字號】    95,聲,2503
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2503號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（總毛重點公克）及第二級毒
品安非他命貳包（總毛重玖點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之，刑法第40條第2 項、第38條第1 項第1 款、第
    2 項定有明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，雖經本院於95年6 月27日以94年度訴字第1309號判決公
    訴不受理在案，惟扣案之第一級毒品海洛因2 包（總毛重3.
    3 公克）及第二級毒品安非他命2 包（總毛重9.4 公克），
    ，業據法務部調查局鑑定明確，此有該局94年3 月15日調科
    壹字第060009413 號鑑定通知書乙紙，在卷可稽，均屬違禁
    物，而聲請將上開違禁物單獨宣告沒收等語，經核與上開規
    定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
