【裁判字號】    95,簡,4637
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4637號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六一九一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係居住於同一社區之鄰居，甲○○擔任該社
    區管理委員會主任委員，乙○○擔任該社區管理委員會之監
    察委員，雙方之前因管理委員會之事起爭執，而生嫌隙，乙
    ○○憤而辭職，於民國九十五年五月九日十七時許，二人又
    因細故起爭執，進而在臺北縣板橋市○○街二九七巷七號之
    社區電梯口及警衛室等處徒手互毆，致乙○○受有頭部多處
    挫傷併瘀血、前胸多處挫傷併擦傷、雙上肢多處擦傷、雙大
    腿多處擦傷之傷害（乙○○傷害部分，甲○○未提出告訴）
    。案經乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固承認於上開時間、地點與乙○○因細故發
    生爭執、拉扯，惟矢口否認有傷害之犯行，辯稱：乙○○之
    傷是與伊拉扯時造成的，惟是乙○○先出手，伊基於正當防
    衛才反擊云云。經查，上揭犯罪事實，業據告訴人乙○○於
    警詢、偵查時指訴綦詳，並有診斷證明書一紙在卷可稽。而
    被告既與告訴人因細故發生爭執、拉扯，憤而徒手毆打告訴
    人，造成告訴人如診斷證明書上所記載之傷害，尚不違常情
    。況於拉扯中亦不可能造成告訴人有診斷證明書上所記載之
    多處傷害。又正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，
    若侵害業已過去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，
    均不得主張防衛權，最高法院十八年上字第六八六號判例及
    十九年上字第一一七四號判例可資參照，故被告上開所辯，
    顯係事後卸責之詞，委不足採。本件事證明確，被告傷害犯
    行洵堪認定，應予依法論處。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法亦於九十五年
    六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九十五年七月一
    日施行。其中修正後刑法第二條之規定，乃係關於新舊法比
    較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於
    九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之
    問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從
    輕」之比較。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜
    其全部罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
(一)、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其法定刑雖未修正，
    然修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」，另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
    是依修正後之法律，第二百七十七條第一項之傷害罪，所得
    科處之罰金刑最高額為新臺幣三萬元、最低額為新臺幣一千
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第
    五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高額為銀
    元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖
    與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此
    ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)、又刑法第四十一條易科罰金折算標準部分，查修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」；而刑
    法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定（九十五年五月十七日修正刪除，九
    十五年七月一日施行），就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    （即新臺幣九百元）折算一日；而修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，以修正前之
    規定，較有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第二條第一項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第一條等規定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告之素行良好，犯罪之動機、目的、手段，告訴人所
    受之傷害程度，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第二百七十七條第一項、（修正前）第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（
    修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十九庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
論罪科刑法條：
刑法第277 條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
