【裁判字號】    95,交聲,1437
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1437號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所95年4 月14日所為之裁決處分（處
分案號：北監自裁字裁40-CM203366 號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國94年9
    月12日至樹林監理所欲換發汽機車駕照，請監理所人員查詢
    本人名下所有之紅單，但監理所人員卻未將名下所有紅單告
    知，以致未全數繳納這數筆罰款，而監理所人員卻在伊尚有
    數筆罰款未繳之情形下，換發新的汽機車駕照，此係監理所
    人員之失職所致。而異議人並未收到監理所寄發的欲註銷駕
    照之裁決書，異議人不服原裁處，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，並得依法扣除在
    途期間，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例
    第87條第1 項及道路交通案件處理辦法第12條分別定有明文
    。而道路交通異議案件，當事人非居住於處罰機關所在之鄉
    、鎮、市（包括縣轄市、省轄市及院轄市）者，但居住於受
    理聲明異議案件法院之管轄區域者，依本標準第2 條第1 款
    中之地方法院在途期間欄所載日數扣除在途期間，法院訴訟
    當事人在途期間標準第4 條第1 項第1 款第2 目亦規定甚明
    。此為交通異議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，
    受處分人之聲明異議自須合於此項程序規定，法院始得受理
    為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，
    且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    18 條 亦有規定。
三、經查：本件異議人甲○○於94年10月17日19時40分許在臺北
    縣三峽鎮○○街，因有「在禁止臨時停車處所停車」之違規
    事實，經臺北縣政府警察局三峽分局交通隊警員依道路交通
    管理處罰條例第56條第1項第1款規定逕行舉發，嗣異議人未
    依法提出申訴或陳述意見，經原處分機關即交通部公路總局
    臺北區監理所於95年4 月14日依道路交通管理處罰條例第56
    條第1 項第1 款規定，裁處罰鍰新臺幣1,200 元在案，此有
    裁決書1 份在卷可稽。而該裁決書經郵政機關分別於95年4
    月17日、18日兩次送達異議人之住居所即臺北縣三峽鎮○○
    路136 巷20弄87號6 樓，因不獲會晤應受送達人，復無有辨
    別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員
    為補充送達，故依行政程序法第74條規定，於同年4 月20日
    製作送達通知書2 份，1 份黏貼於應受送達人住居所門首，
    另一份置於該送達處所信箱，並將文書寄存於三峽大埔郵局
    ，以為送達，有交通部公路總局臺北區監理所送達證書、中
    華民國郵政大宗雙掛號函件、中華郵政股份有限公司板橋郵
    局95年7 月26日板郵字第0950300137號函各1 紙附卷可稽，
    故上開裁決書已於95年4 月20日發生送達之效力。而原處分
    機關交通部公路總局臺北區監理所係位於臺北縣樹林市○○
    路248 巷7 號，異議人則設址於臺北縣三峽鎮○○路136 巷
    20 弄87 號6 樓，並不在原處分機關所在之鄉、鎮、市，但
    於受理聲明異議案件法院之管轄區域內者，依首開說明，須
    扣除在途期間2 日，其聲明異議期間本應於裁決書合法送達
    之翌日起22日內即95年5 月12日以前提出，而異議人於收受
    裁決書後，遲至95年8 月11日始對上開裁決表示不服，此有
    聲明異議狀1 份附卷可佐，顯已逾20日之法定不變期間，其
    聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正。揆諸首揭說明
    ，異議人之聲明異議自屬不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭      法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
