【裁判字號】    95,聲,910
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度聲字第910號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人聲請回復原狀案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：在鈞院94年度聲判字第14號裁定中稱得接受
    處分書後10日內委任律師提出理由狀，向第一審法院聲請交
    付審判。伊於94年2 月22日後收到處分書，立即請律師，依
    律師交代在94年3 月初到長庚醫院，結果醫院表示伊的病歷
    表已經被衛生署的醫事審議委員會取走，伊因故而無法取得
    證明文件。94年7 月6 日，伊於收受交付審判裁定後（聲請
    人誤為一審判決處分書），伊的病歷表才回到長庚醫院，律
    師沒有病歷表及證據，無法提出理由書狀。為此，請求回復
    原狀云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間或聲請撤銷
    或變更審判長、受命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期
    間者，於其原因消滅後5 日內，得聲請回復原狀，刑事訴訟
    法第67條第1 項定有明文。次按聲請回復原狀，係以非因當
    事人或代理人之過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間者
    為限。
三、經查：
（一）本院94年度聲判字第14號刑事裁定正本係分別於95年7 月
      15日及95年7 月24日送達於被告之住所「桃園縣楊梅鎮上
      田里2 鄰田心子33之2 號」及送達地址「臺中市西屯區○
      ○○街71巷25號），並皆由聲請人甲○○親自簽收，此有
      本院送達證書2 紙附於本院94年度聲判字第14號刑事一般
      卷宗第16至17頁可稽，嗣被告具狀提出本件回復原狀，其
      再審及回復原狀係於95年3 月10日送達於臺灣高等法院，
      嗣經臺灣高等法院將回復原狀部分於95年3 月23日轉交本
      院，此有臺灣板橋地方法院收狀戳1 枚附卷可查。然倘若
      聲請人係針對本院94年度聲判字第14號裁定欲提出抗告，
      依刑事訴訟法第258 條之3 第5 項之規定，對於交付審判
      駁回之裁定，不得抗告，是就此部分之聲請回復原狀，即
      屬無據，合先敘明。
（二）又倘如聲請人所言，其於94年2 月22日後收到處分書，而
      其病歷係於94年7 月6 日之後方回到長庚醫院，則聲請人
      係因無法取得病歷資料，故無法對本院94年7 月6 日之交
      付審判案件提出理由書狀，然本院前乃以聲請人未於10日
      內委任律師代理提出理由狀而駁回其聲請，又退步言之，
      倘若誠如聲請人所言，其係非因過失，而遲誤上訴期間，
      依法聲請人得於原因消滅後5 日內，聲請回復原狀。是本
      件聲請人理應於病歷回到長庚醫院後，依法聲請回復原狀
      ，然聲請人卻遲至95年3 月10日始向臺灣高等法院具狀聲
      請回復原狀，顯已逾原因消滅後5 日內甚多。是本案被告
      因可歸責於自己之原因致逾期提出回復原狀之聲請，核與
      刑事訴訟法第67條之規定不符，其聲請回復原狀，亦無理
      由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
