【裁判字號】    95,繼,1537
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1537號
聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局
法定代理人  許虞哲
上列聲請人聲請對被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○年○○月○○日生
    、身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前籍設臺北縣林口
    鄉下福村下福16號）於94年2 月8 日死亡，甲○○之配偶林
    杏、子女陳前恭、陳前永、陳素卿、陳素芬、陳素玉、孫子
    女陳建成等15人、曾孫子女駱俊穎等7 人及兄弟姐妹陳學昌
    等4 人均已拋棄繼承，且被繼承人死亡時其父母已死亡，研
    判祖父母應已死亡，不再續查。依被繼承人甲○○遺產稅課
    稅資料參考清單所列，被繼承人甲○○尚遺有土地等24筆財
    產資料，為免因無人繼承遺產及無遺產稅納稅義務人，致影
    響遺產管理及遺產稅之徵收，爰依非訟事件法第154 條第1
    項規定，聲請鈞院准予裁定指定財政部國有財產局為其遺產
    管理人，以資管理，而保稅收云云。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會
    議未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得
    聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6
    個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；又
    被繼承人之所有繼承人均拋棄其繼承權者，亦準用關於無人
    承認繼承之規定，民法第1177條、第1178條第2 項、第1176
    條第6 項定有明文。
三、經查，本件被繼承人甲○○於94年2 月8 日死亡，其繼承人
    均已拋棄繼承，此有聲請人提出之戶籍謄本影本、繼承系統
    表、本院板院通家純94年度繼字第696 號、板院通家純94年
    度繼字第1086號函影本各一件為憑。然查，被繼承人甲○○
    之債權人臺北縣林口縣農會前已向本院聲請選任繼產管理人
    ，並經本院於94年10月31日以94年度繼字第1823號民事裁定
    指定鄭金溪律師為被繼承人甲○○之遺產管理人確定在案，
    此業經本院依職權調取本院94年度繼字第1823號卷宗查明無
    訛。
    被繼承人甲○○既已經本院指定遺產管理人，是以本件聲請
    人自無庸再為聲請選任。從而，本件聲請，於法不合，應予
    駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
