【裁判字號】    95,聲,2487
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2487號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第906號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按刑事訴訟法第481 條業於95年6 月14日，經總統以華總一
    義字第09500085201 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行
    ，其第1 項前段規定：「依刑法第86條第3 項、第87條第3
    項、第88條第2 項、第89條第2 項、第90條第2 項或第98條
    第1 項前段免其處分之執行，第90條第3 項許可延長處分，
    第93條第2 項之付保護管束，或第98條第1 項後段、第2 項
    免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，由檢察官聲請該
    案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。」，其立法理由之3 略
    以：「對於第1 項所列舉之免除、延長或許可之執行、強制
    治療或停止治療等，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為之
    ，方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於其
    他法院尚難代為判斷，自應將第1 項所定『法院』一併修正
    為『該案犯罪事實最後裁判之法院』。」。意即檢察官依刑
    法第93條第2 項規定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保護
    管束，自95年7 月1 日刑事訴訟法第481 條修正施行後，應
    向「該案犯罪事實最後裁判之法院」聲請之，尚非其他法院
    所可審酌。經查，受刑人於93年間，因犯竊盜罪、搶奪罪，
    經本院以94年度訴緝字第23號判處應執行有期徒刑1 年10月
    ，復於93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93
    年度訴字第1810號判決判處有期徒刑8 月確定，前開案件嗣
    經本院以94年度聲字第916 號裁定定應執行有期徒刑2 年4
    月確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    是其犯罪事實最後裁判法院自屬本院，合先敘明。
二、聲請意旨略謂：上列受刑人因搶奪案件，經本院定應執行有
    期徒刑2 年4 月，在監獄執行中，於民國95年7 月6 日核准
    假釋在案，依刑法第93條第2 項之規定，在假釋中應付保護
    管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲請裁定等情。
三、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」，而在假釋中付保護管束，因屬
    非拘束人身自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律
    （最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。是本院審核有
    關文件後，認檢察官之聲請為正當應予准許，受刑人應於假
    釋中交付保護管束，爰依修正後刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，修正後刑法第2 條
第2 項、第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十九庭  法  官   陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
