【裁判字號】    95,簡,4590
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4590號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度速偵字第881 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第3 條第
    1 款之配偶之家庭成員關係。甲○○於民國95年7 月5 日凌
    晨1 時16分許，在臺北縣三重市○○街157 巷28號3 樓住處
    ，因質疑其妻乙○○有外遇之事而發生爭執，竟基於傷害之
    犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右前臂瘀傷、左頸及
    左手臂瘀傷等傷害。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)告訴人乙○○於警詢、偵查及本院審理中之指訴。
  (三)卷附之臺北縣立醫院出具之乙○○之診斷證明書、臺北縣政
    府警察局三重分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表
    及處理家庭暴力案件現場報告表各一件。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被
    告遇事不思理性處理，罔顧夫妻情義，僅為細故而生爭執，
    更以暴力相加，致被害人傷勢非微，且迄未與被害人達成和
    解以取得諒解，兼衡其於犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第277 條第1
    項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
