【裁判字號】    95,家救,65
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家救字第65號
聲  請  人  乙  ○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如
下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一本件聲請意旨略以：本件聲請訴訟救助之本案，即聲請人向鈞
  院請求與相對人甲○○間離婚事件，業已同時向鈞院具狀起訴
  ，惟因聲請人為民國十二年生，年已老邁，無覓得工作，致生
  活無著，不得不向財團法人法律扶助基金會台北分會（聲請人
  誤載基隆分會，惟核其申請書係向台北分會為之，應予更正）
  請求扶助，經該會審查，認聲請人確無資力而准予扶助。是聲
  請人確無資助支出訴訟費用，請依法律扶助法第六十二條准予
  訴訟救助，暫免支付裁判費云云。
二按法院應以裁定准予訴訟救助者，以當事人無資力支出訴訟費
  用，且其訴訟非顯無勝訴之望者為限，此觀民事訴訟法第一百
  零七條之規定自明。其次，經財團法人法律扶助基金會分會准
  予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救
  助時，依法律扶助法第六十二條前段規定，固應准予訴訟救助
  。惟依同條但書所示，其有不符法律扶助事實之證明者，則不
  在此限。
三本件經查：本院依職權函請財政部臺灣省北區國稅局三重稽徵
  所調閱聲請人自九十二年度至九十四年之綜合所得資料之結果
  及臺灣銀行民權分行調閱聲請人之往來明細，聲請人於臺灣銀
  行民權分行，帳號000000000000號存款帳戶內，
  至民國九十五年七月十七日止，尚有存款本金二十三萬四千元
  整，並於九十二年領有利息五萬零五百七十五元、九十三年領
  有利息四萬二千五百七十一元、九十四年領有利息四萬二千四
  百二十八元整，此有財政部臺灣省北區國稅局三重稽徵所九十
  五年七月二十五日北區國稅三重二字第○九五一○一四○五八
  號函暨所附聲請人自九十二年至九十四年度綜合所得稅各類所
  得資料清單、臺灣銀行民權分行九十五年八月十六日民權營字
  第○九五○○○三三三四一號函暨光碟櫃歷史明細查詢系統各
  一件在卷可稽，足證聲請人並非無資力之人。況且聲請人於該
  離婚事件所應繳納之裁判費不過仟元整，就聲請人前開資力
  而言，顯非不能負擔。雖聲請人向財團法人法律扶助基金會台
  北分會聲請法律扶助並經准許在案，然依前揭說明，自堪認聲
  請人有不符法律扶助之事實證明，其聲請訴訟救助，礙難准許
  ，應予駁回。
四依民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
