【裁判字號】    95,易,1582
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1582號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17093 號），本院認不宜依簡易程序，改以通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係乙○○之前夫，兩人育有1 子
    ，離婚後協議甲○○擁有探親權。嗣95年1 月22日22時10分
    許，乙○○進入甲○○位在臺北縣林口鄉○○路49號之住處
    內欲將小孩帶走遭拒，雙方發生拉扯。詎甲○○竟基於傷害
    之犯意，徒手將乙○○推倒在地，致其腳部撞擊室內桌、椅
    而受有右足挫傷並瘀傷、左膝挫傷之傷害，因認被告涉犯刑
    法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十九庭審判長法  官  許必奇
                                    法  官  曾正耀
                                    法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
