【裁判字號】    95,簡,4718
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4718號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4181號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於民國95年3 月23日執行完畢釋放出所，於
    95年3 月23由本署檢察官以95年度毒偵字第535 號、586 號
    、1279號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，復於前揭觀
    察、勒戒釋放後5 年內之95年6 月8 日為警採尿前96小時內
    之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，嗣於95年6
    月7 日21時50分許，在臺北縣泰山鄉○○路○ 段429 號，為
    警查獲。案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方
    法院偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認前揭犯行，辯稱伊沒有施用毒品
    云云。惟查其於95年6 月8 日為警採集尿液送檢驗結果，確
    呈現安非他命類陽性反應，此有台北縣政府警察局新莊分局
    偵辦毒品危害防制條例被移送人姓名代碼對照表、台灣檢驗
    科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙附卷
    可稽在卷足憑；而該檢驗公司係先以EIA 酵素免疫分析法篩
    驗，送驗尿液中安非他命類濃度超出檢測範圍，再以GC/MS
    氣相層析/ 質普儀法確認。而甲基安非他命經口服投與後約
    70% 於24小時內自尿中排出，約90% 於96小時內自尿中排出
    ，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因
    此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時
    間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超
    過4 日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於81年2 月8 日
    以（81）藥檢一字第001156號函釋綦詳。從而，被告前開所
    採尿液送驗結果既呈安非他命類陽性反應，顯見其在為警採
    集尿液前96小時內某時點，確有施用第二級毒品安非他命之
    犯行明確。而被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於95年3 月23日執行完畢釋放出
    所，同時由臺灣板橋地方檢察署檢察官以95年度毒偵字第53
    5 號、586 號、1279號為不起訴處分確定，此有不起訴處分
    書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。是被告於上開
    觀察、勒戒執行完畢釋放後，5 年內再犯本件施用毒品犯行
    ，事證明確，堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。按本院綜合量刑所考慮因素，認應對被告宣告
    如主文所示之刑罰，而被告行為後，刑法第41條亦已修正，
    原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    。
四、爰審酌被告前已有施用毒品獲不起訴處分之寬典，猶不思戒
    除毒癮，仍再犯本案，顯見其自制力薄弱，惟其施用毒品所
    生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財
    產等法益，尚無直接明顯之重大實害，兼衡其素行狀況、犯
    罪之動機、目的、手段，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十二庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
