【裁判字號】    95,訴,1412
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1412號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                   （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2299號），本院裁定改依簡式審判程序審理，判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國91年間因施用毒品案件，經本院院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於91年10月21日執
    行完畢釋放，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以91年度
    毒偵字第2926號為不起訴處分確定。詎其仍不思悔改，於前
    開觀察、勒戒執行完畢後5 年內，明知海洛因為毒品危害防
    制條例所列之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟於94年
    12月2 日在臺北縣板橋市○○路○ 段130 巷8 號5 樓，以將
    第一級毒品海洛因溶液置入針筒注射於人體之方式施用第一
    級毒品海洛因1 次，嗣因另案為警於94年12月6 日22時許在
    上址通緝查獲，經警採尿送驗後呈鴉片類陽性反應，始悉上
    情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
    、被告之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實全部坦承不諱，且其於95年12
    月6 日經警採集尿液送驗結果，呈鴉片類嗎啡陽性反應，此
    有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告
    編號：CH/2006/C0171） 、及臺北縣政府警察局板橋分局偵
    辦毒品危害防制條例通緝案被移送人姓名代碼對照表各一紙
    附卷可稽（見95年度毒偵字第2299號卷第8 、10頁），自堪
    認被告前開自白應與事實相符，堪予採信。又被告有如事實
    欄所載之毒品執行前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可稽，是被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內再
    犯本件施用第一級毒品之罪，事證明確，其犯行堪予認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之第
    一級毒品，不得非法持有、施用，是核被告甲○○所為係犯
    同條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其於施用前後持
    有毒品之行為，應為其施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及不起訴處
    分後，本當知所惕勵，對於施用毒品之違法性及可罰性，應
    有明確而強烈之認識，詎其不知悛悔，復行施用海洛因，戕
    害自己身心健康，所為殊非可取，兼衡其智識程度、犯罪動
    機、目的、本次查獲施用次數僅有一次，及犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林俊儀到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
