【裁判字號】    95,附民,272
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因95年度訴字第1192號竊盜案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載
    。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟
    ，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑
    事訴訟法第488 條、第487條第1項分別定有明文。
二、查本件原告係被告甲○○單獨犯罪之被害人，而被告甲○○
    刑事部分，已於民國95年7 月24日辯論終結，且未提起上訴
    ，原告於同年8 月21日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開
    說明，顯有未合；又本件原告刑事被害部分，並非被告乙○
    ○（已於95年8 月16日提起上訴）與甲○○所共犯，被告乙
    ○○亦非依民法負賠償責任之人，是原告對之提起附帶民事
    訴訟，依上述規定，於法亦有未合，從而原告之訴自應均予
    以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                刑事第八庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
