【裁判字號】    95,訴,758
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第758號
原      告    台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    海拓電業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○原名施建.
被      告    乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬捌仟柒佰陸拾壹元及自
民國九十五年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五點七
計算之利息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、本件原告起訴主張：
  一、查被告海拓電業股份有限公司（以下簡稱：海拓公司），
      於民國94年7 月29日簽立面額新台幣（下同）274 萬元之
      本票1 紙，並邀同被告乙○○、甲○○（原名施建光）為
      連帶保證人，本借款自95年1 月29日即未受償，經原告催
      討，均置之不理，本借款之連帶保證人亦應負連帶清償之
      責。
  二、聲明：如主文第1項所示。
丙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授權書、授信約
      定書影本共4 紙及被告海拓公司基本資料查詢單1 紙及為
      證，核屬相符，被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，
      自堪信原告之主張為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條
      前段分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人
      各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人
      ，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先
      後請求全部或一部之給付，民法第272 條第1 項、第273
      條第1 項亦分別規定明確。
  三、從而，原告主張依消費借貸保證之法律關係，訴請被告連
      帶給付如主文第1 項所示之借款本金、利息、違約金為有
      理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
