【裁判字號】    95,簡,4922
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4922號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15863號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○前有殺人未遂罪前科，民國80年間，因違反懲治盜
      匪條例案件，經判處有期徒刑12年確定，87年1 月26日縮
      短刑期假釋出監，所餘期間付保護管束，92年4 月7 日保
      護管束期滿，假釋未經撤銷，未執行之刑期視為已執行完
      畢；又於93年間，因犯贓物罪，經臺灣桃園地方法院以93
      年度桃簡字第1811號判決，判處有期徒刑3 月確定，94年
      8 月20日執行完畢；詎猶不知悔改，於95年6 月6 日某時
      ，基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，在臺北縣新莊市
      ○○路38號旁巷內，持其所有供本件竊盜犯罪所用之鑰匙
      1 支插入停放該處由乙○○使用之車牌號碼FU0-233 號（
      聲請簡易判決處刑書誤為FU0-223 號）重型機車電門鎖，
      發動引擎後，逕自騎離而竊取該車得手供己使用，嗣於翌
      日上午11時40分許，甲○○騎乘上開機車，途經臺北縣新
      莊市○○街137 號前時，因與丙○○發生糾紛，經丙○○
      報警處理後，甲○○留下該機車逕自離去，然後仍為警循
      線查悉其竊取上揭機車之犯行，及扣得前開鑰匙1 支。
(二)、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢
      察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)、被害人乙○○在警詢中之指訴。
(三)、贓物認領保管單1 紙。
(四)、扣案之被告持以開啟機車電門鑰匙1 支。
三、新舊法比較適用
(一)、刑法第2條：
      查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此
      規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較
      適用之問題，應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第33條第5款之規定
      刑法第320 條之竊盜罪，法定刑為5 年以下有期徒刑、拘
      役或500 元以下罰金，本條雖未經修正，然據修正後刑法
      施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修
      正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修
      正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第32
      0 條竊盜罪所得併科處之罰金刑，最高為新臺幣1 萬5 千
      元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數10倍
      及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之
      罰金刑最高為銀元5 千元，最低額為銀元10元，若換算為
      新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣1 萬5 千元，然最低
      額為新臺幣30元。是比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以被告行為時之法律較有利於被告。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
      依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1
      日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千
      元、2 千元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正
      前之規定較有利於被告。
(四)、刑法第47條累犯之規定：
      被告行為後，刑法第47條、第49條亦於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第47條第1 項規定「受徒刑之執行
      完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒
      刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」修正後
      刑法第49條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受
      裁判者，不適用之。」與修正前刑法第47條規定「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至2 分之1 。」修正前刑法第49條規定「累犯之規
      定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之
      。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其5 年以內再犯
      之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審
      判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其5
      年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失
      犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應
      論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較
      ，本案被告有如事實欄所述之前科及刑之執行情形，其於
      有期徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上
      之罪，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結
      果，並無有利或不利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段
      規定，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第47條規定。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關
      於刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之
      法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
      重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情
      形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之
      法律處斷」（參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及
      修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
      」原則，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
      修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
      段、該條例廢止前第2 條規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由及沒收物之處理：
(一)、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜
      罪。又被告有如事實欄所載前科及刑之執行情形，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於前案有期徒刑執
      行完畢後5 年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
      應依修正前刑法第47條規定加重其刑。
(二)、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所竊取財物價值（
      1994年份之重型機車1 輛），及犯後坦承犯行等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
      資懲儆。
(三)、末按刑法第38條第1 項第1 款、第2 項雖已將「左列」改
      為「下列」，「犯人」改成「犯罪行為人」，然因沒收屬
      於從刑，依照最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決
      議第1 點第（5） 小點：「從刑附屬於主刑，除法律有特
      別規定者外，依主刑所適用之法律」，本案關於刑法修正
      前後之比較適用，整體言之，既應以修正前之刑法對被告
      較為有利，則從刑部分亦應一體適用修正前刑法之規定。
      是被告所有，供其本件竊盜犯行之鑰匙1 支，爰依修正前
      刑法第38條第1 項第2 款規定沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條，刑
    法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第47條
    、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第38條第1 項
    第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
