【裁判字號】    95,簡,5064
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5064號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第6234號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣肆
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十四年十二月七日，在臺北縣三
    重市○○路旁，拾獲票號0000000號、面額新臺幣（
    下同）一萬九千三百元、發票人陳素卿、付款人臺北國際商
    業銀行中港分行、發票日九十四年十二月六日之支票一紙（
    該支票係甲○○所持有，前於九十四年十月十八日，在臺北
    縣新莊市○○○路二十八號附近遺失）後，竟意圖為自己不
    法之所有，而將之侵占入己，並於同年十二月九日至臺北富
    邦商業銀行萬華分行提示兌領時，經臺灣票據交換所發現業
    經甲○○聲請掛失止付，始循線查悉上情。案經臺北市政府
    警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據部分：
（一）被告於九十五年七月十四日第二次偵查中之自白。
（二）被害人甲○○於警詢之指訴。
（三）上開支票、退票理由單、遺失票據申報書、票據掛失止付
      通知書及本院九十四年度催字第二一六六號民事裁定各一
      件。
三、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
      九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此
      條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
      止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第
      二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
      刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
      應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
      續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
      原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
      之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五
      年度第八次刑庭會議決議可資參照）。經查：
  １、刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，法定刑為五百元以
      下罰金，而修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍」，另刑法第三十三條第
      五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千
      元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第三
      百三十七條之罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千
      元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍
      及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計
      算，該罪之罰金刑最高為銀元五千元，最低額為銀元一元
      ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千
      元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、
      後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
  ２、又修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以
      一元以上三元以下折算一日」；再依修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條前段規定（已於九十五年五月十七日修正
      時刪除，於同年七月一日施行），就其原定數額提高為一
      百倍折算一日，就被告而言，修正前刑法之易服勞役折算
      標準，應以銀元一百元（即新臺幣三百元）以上三百元（
      即新臺幣九百元）以下折算一日。惟修正後刑法第四十二
      條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準
      ，以修正後之規定，較有利於被告。
  ３、比較上述修正前、後之刑罰法律，雖以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告。然就整體比較而言，並參
      以本院諭知罰金金額，對被告而言，影響較重大者顯然為
      罰金如易服勞役之折算標準為何，據此，適用修正後刑法
      第四十二條第三項當較為有利。從而，就科處罰金刑部分
      ，雖適用修正前刑法規定較為有利，然基於法律應整體適
      用、不容割裂之原則，對於被告之處斷，以適用修正後刑
      法有關罰金刑及易服勞役之折算標準較為有利。
（二）核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失
      罪。爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄（見卷附之臺灣高等法
      院被告前案紀錄表），無不良素行，犯罪之動機、目的，
      所侵占財物之價值、被害人所受損害，及犯後於第二次偵
      查中始坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法二條第一項前段、第三百三十七條、
    第四十二條第三項，刑法施行法第一之一條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十六庭  法   官   楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
                                 書記官   陳  春  銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28   日
附錄本案案論罪科刑法條全文：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
