【裁判字號】    95,簡,5068
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5068號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一六二０二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之命完成加害人
處遇計畫之民事通常保護令裁定，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：「甲○○曾於民國
    九十年間因傷害案件，經本院於九十二年十一月二十七日，
    以九十一年度易字第一六００號判處有期徒刑三月，並經臺
    灣高等法院於九十三年三月二十三日，以九十三年度上易字
    第一二四號判處上訴駁回確定，甫於九十三年五月十三日以
    易科罰金執行完畢。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○於行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行，其第二條第一項規
    定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，是針對刑
    法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情
    形，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即須整體適用之，除法有明文外，不
    任意得割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一
    切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷
    ，對其較為有利，是依刑法第二條第一項規定，自應適用修
    正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃
    第三十三條第五款暨施行法第一之一條之罰金刑高低額、第
    四十一條之易科罰金折算標準及第四十七條之累犯等事項，
    就本件被告而言，修正後之累犯規定，並未有利於被告，而
    修正後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高額相
    同，同時修正後刑法之易科罰金標準亦較諸修正前刑法為苛
    ，據此，自堪認其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適
    用修正前刑法）。核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十
    條第五款之違反本院依同法第十三條所核發之民事通常保護
    令罪。又被告有上開論罪科刑及刑之執行情形，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份可查，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪
    動機、目的、不遵守民事通常保護令所生之危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十七條、
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十九庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
