【裁判字號】    95,交訴,86
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第86號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一九八○號）後，當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲
請本院改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任改依協
商程序判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○為載送其家人外出散心，於民國九十五年四月十九日
    下午三時十分許，在臺北縣新莊市○○路五守新村二十一巷
    五號前，駕駛車牌號碼七三三七─ＨＤ號自用小客車，由上
    址五守新村二十一巷五號往同巷一號方向倒車，原應注意倒
    車時應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時
    天候、路況等情形並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然倒
    車，適高貴忠因返家行經上址五守新村二十一巷一號前，致
    甲○○駕駛之車輛後方撞擊高貴忠，高貴忠因而倒地，經送
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下稱臺
    北榮民總醫院）急救，仍因頭部外傷合併腦出血，延至同年
    月二十三日上午八時五十一分不治死亡。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時之自白。
  (二)告訴人乙○○○於警詢、偵查及告訴人丙○○於警詢時之指
    訴。
  (三)證人即告訴人乙○○○於偵查時之證述。
  (四)卷附臺北榮民總醫院診斷證明書影本、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、 監視器錄影光碟暨其
    翻拍照片五幀、查訪紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署相驗
    屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及臺北縣新莊市調解委員會
    調解筆錄各一份。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
三、本件經檢察官徵詢告訴人之意見後，與被告於審判外達成協
    商之合意且被告已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上
    開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列
    情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定由
    受命法官獨任改依協商程序，不經言詞辯論，於協商合意範
    圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第二條第一項前段、第二百七十六
    條第一項、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官溫祖德到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭  法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處二年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
