【裁判字號】    95,聲,2493
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2493號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年執聲字第879 號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修
    正公布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法
    第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新
    法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95
    年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁
    判確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第
    51條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年。」；修正後刑法第51條第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行
    之刑。
三、次按，刑事判決關於有期徒刑或拘役得易科罰金之規定，修
    正前後刑法第41條分別定有明文，惟所犯為數罪併罰，其中
    之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結
    果，於定執行刑時，祇須將各罪之刑合併裁量，不得易科罰
    金合併執行，司法院大法官會議著有釋字第144 號解釋可資
    參照，是被告行為後縱關於易科罰金之法律有變更，然於本
    件因被告其中之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪
    合併處罰之結果，已不得易科罰金合併執行，是本件尚無易
    科罰金法律變更比較新舊法適用之問題，合先敘明。
四、經查：受刑人甲○○因先後違反毒品危害防制條例案件，分
    別經臺灣高等法院、本院先後判處如附表所示之刑（詳如附
    表所示，惟聲請書之附表第1欄毒品危害防制條例案件之犯
    罪日期之記載應補充更正為「94年9 月10日、自94年11月中
    旬某日起至94年12月底某日止」），有各該判決書在卷可稽
    ，均經分別確定在案；本院認檢察官所為本件聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、第2
條第1 項前段，修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      刑事第十九庭  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
