【裁判字號】    95,聲,2464
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2464號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請假釋
中付保護管束（95年度執聲字第886 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按刑法第77條有關假釋之要件，固於民國94年2 月2 日修正
    公布，自95年7 月1 日起施行，惟有關假釋之要件，因屬「
    刑罰執行事項之變更」，而非「刑罰科刑規範之變更」，兼
    以刑法施行法第7 條之2 第1 項復已明定「於中華民國86年
    11月26日刑法修正公布後，94年1 月7 日刑法修正施行前犯
    罪者，其假釋適用86年11月26日修正公布之刑法第77條規定
    。但其行為終了或犯罪結果之發生在94年1 月7 日刑法修正
    施行後者，其假釋適用94年1 月7 日修正施行之刑法第77條
    規定」之準據法以供適用，是其本自不生新舊法律比較適用
    之問題。查本件受刑人甲○○現經執行之數罪刑，其犯罪日
    期為「93年1 月7 日起至93年11月15日止」，有卷附之臺灣
    臺北監獄臺北分監假釋出監人交付保護管束名冊1 紙足參，
    可知受刑人行為時係在刑法修正施行前犯罪，依刑法施行法
    第7 條之2 第1 項前段之規定，應適用修正前刑法第77條之
    規定。又刑法第96條有關保護管束之規定，雖亦於94年2 月
    2 日修正公布，自95年7 月1 日起施行，觀之修正前、後之
    文字用語，雖已略有不同（即修正前係規定：「保安處分於
    裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者
    ，不在此限」，修正後則規定：「保安處分於裁判時併宣告
    之。但本法或其他法律另有規定者，不在此限」），然考其
    修正理由，上開文字之更動並非意在排除假釋期間付保護管
    束之宣告；參以刑法第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中
    付保護管束」之規定，無論於修正前、後，其文字俱未變動
    ，足見對於「假釋期間宣告保護管束」而言，修正前、後之
    規定並未異其旨趣。茲修法前、後就此部分之規範既無不同
    ，上開文字用語之更動，即非法律之修正可比，況此亦非刑
    罰科刑規範變更之範疇，自不生新舊法律比較適用之問題。
    是以，本件既無新舊法律之比較適用，就假釋期間付保護管
    束，自應適用現行有效之法律規定以為裁定，合先敘明。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑1 年4 月確定後，已移送執行，茲
    受刑人業經核准假釋在案，爰依刑事訴訟法第481 條之規定
    ，聲請於其假釋中付保護管束等語。
三、查受刑人：(一)前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93
    年度訴字第808 號判決分別判處有期徒刑9 月、5 月，應執
    行有期徒刑1 年確定；(二)因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以94年度訴字第271 號判決分別判處有期徒刑8 月、4
    月，應執行有期徒刑11月確定；(三)因恐嚇案件，經本院以94
    年度簡字第1679號判決判處有期徒刑6 月確定；上開(二)、(三)
    所示之罪刑，復經本院以94年度聲字第1553號裁定定應執行
    有期徒刑1 年4 月確定；再者，上開數罪刑均經移付執行在
    案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。茲聲請人以
    受刑人業經法務部矯正司核准假釋在案，受刑人刑期終結日
    期原為96年3 月14日，經依行刑累進處遇條例縮短刑期日數
    42日，縮短刑期後之刑期屆滿日為96年1 月31日等情，有法
    務部矯正司95年7 月6 日法矯司字第0950906907號函暨臺灣
    臺北監獄臺北分監假釋出監人交付保護管束名冊各1 紙附卷
    可稽，本院審核相關文件，認其聲請為正當。
四、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法施行法第7 條之2 第1
    項，刑法第96條但書、第93條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
