【裁判字號】    95,簡,5053
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5053號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於台灣台北看守所）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三一九七號、第一五二六０號），本院受命法官進行準備程序中
，被告自白犯罪後，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，由受命法
官逕以簡易判決如下：本院判決如下：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前有多次竊盜前科，曾於民國八十九年間，因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑九月確定，於九十年十月二十五日
    執行完畢；又於九十一年間，因竊盜案件，經本院以九十二
    年度易字第一０八號判決有期徒刑四月確定；復於九十二年
    間，因竊盜案件，經本院九十二年度易字第二五０九號判決
    有期徒刑九月確定，上開二案接續執行，甫於九十三年十一
    月十七日縮短刑期執行完畢。詎不知悔改，竟意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於九十五年四月一日凌晨一時五十分許
    ，在臺北縣三重市○○路○段八巷口，以地上拾得石頭一塊
    ，砸毀丙○○所有之車牌號碼一八九－ＤＡ好營業用小客車
    右後方三角車窗（毀損部分未據告訴），著手竊取車內零錢
    之際，為警即時發覺而查獲，始未得逞；復於九十五年六月
    十五日晚間七時四十五分許，在臺北縣三重市○○○路一０
    五巷口第八十六號號停車格，趁四下無人注意之際，持非屬
    甲○○所有、客觀上足以對人之生命、身體造成危險之兇器
    螺絲起子乙把，破壞乙○○所有之車牌號碼三Ｎ－六六三號
    營業用小客車之右後側三角車窗（毀損部分未據告訴），伸
    手打開車門，進入車內著手竊取車內之財物而尚未得手之際
    ，隨即為警當場查獲，並扣得非屬甲○○所有之螺絲起子一
    支。案經丙○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報
    告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查及本院準備程序中之自白。
（二）證人即被害人丙○○、乙○○於警詢之指述。
（三）車牌號碼一八九－ＤＡ號營業小客車遭破壞之相片二幀。
（四）車牌號碼三Ｎ－六六三號營業小客車遭破壞之相片七幀。
（五）螺絲起子一支。
三、被告行為後，刑法第二十六條、第四十七條、第四十一條業
    經修正，並刪除第五十六條連續犯之規定，自九十五年七月
    一日起施行，茲整體比較新舊法，以被告行為時之舊法較為
    有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，就上開法條適用修
    正前規定。被告甲○○竊取被害人丙○○車內財物部分，係
    犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪；其
    竊取被害人乙○○車內財物部分，係犯同法第三百二十一條
    第二項、第一項第三款，之攜帶兇器竊盜未遂罪。又被告甲
    ○○先後所為二次竊盜犯行時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並從一重
    論以攜帶兇器竊盜未遂罪。公訴人於起訴書證據並所犯法條
    欄雖漏載刑法第三百二十一條第二項，而認被告係犯刑法第
    三百二十一條第一項之竊盜罪嫌，惟此部分業經蒞庭檢察官
    當庭更正涉犯法條為刑法第三百二十一條第二項、第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜未遂，起訴書之記載自屬誤載，併此敘
    明。被告甲○○著手於竊盜犯行而未得手，為未遂犯，應依
    法減輕其刑。末查，被告有前開犯罪科刑紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑，並依法先加後減之。
四、爰審酌被告前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一件在卷可考，素行不佳，暨其犯罪手段、竊盜之次數
    、欲行竊財物之價值，暨被告犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第二項、修正前刑法第二
    十六條前段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
     之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
