【裁判字號】    95,簡,4342
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4342號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三七二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之大門，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十五年一月二十二日下午二時四十三分許，
    無端偕同數名年籍不詳之友人前往乙○○位於臺北縣中和市
    ○○街一八０巷五十一弄六號一樓之住處，並自行基於毀損
    之犯意，用身體衝撞並以腳踹乙○○住處之大門，致乙○○
    之住處大門無法密合，足生損害於乙○○。案經乙○○訴請
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據
    被告甲○○矢口否認有何毀損他人之物之犯行，辯稱：伊喝
    醉了，不清楚狀況云云。經查：
    上揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有告訴人之
    住處大門毀損照片二幀、監視錄影光碟一片及臺灣板橋地方
    法院檢察署勘驗筆錄一份附卷可稽。依卷附臺灣板橋地方法
    院檢察署前開勘驗筆錄所載告訴人住處大門遭人毀損之經過
    ，核與本院勘驗該監視錄影光碟之結果大致相符，此有本院
    勘驗筆錄一件在卷可憑。其次，於本件糾紛發生期間內，告
    訴人之住家巷口有分別身穿黑白條紋毛衣、藍色外套、淺藍
    色長袖襯衫、紅色長袖襯衫等四名成年男子進入，而該四名
    成年男子復亦進入左側住家內，待本事件結束後，卻僅見同
    樣藍色外套、淺藍色長袖襯衫、紅色長袖襯衫等三名成年男
    子離開及一名不曾見本事件發生時由巷口進入之身穿深色獵
    裝外套、卡其長褲之中年男子亦隨同渠等離開，然該中年男
    子與上開毀損告訴人住家大門身穿黑白條紋毛衣之男子，不
    論二人之穿著、身材，亳無任何相似之處，則其顯非一人。
    嗣於14:50:02時，一名身穿白色上衣、黑色長褲、白鞋、戴
    眼鏡之男子，走出左側住家，將該白色上衣男子與上開身穿
    黑白條紋毛衣之男子相較，由二人之身形、體態、及行路之
    方式、皆穿黑色長褲、白鞋、戴眼鏡等特徵觀之，二人極為
    相似，況本事件發生時間內扣除前述身穿深色獵裝外套、卡
    其長褲之中年男子離開現場外，僅該白衣男子一人走出巷口
    ，別無他人，再衡以該白色上衣男子一出門口隨即與對面住
    家爭吵，離開時亦頻頻回頭叫囂，倘若該白色上衣男子與對
    面住家即告訴人住家無本件事端發生，又何須如此動怒，顯
    見該白色上衣男子與上開身穿黑白條紋毛衣之男子實屬一人
    無訛。再觀以本院將卷附監視連續錄影畫面及被告於偵訊時
    之錄影畫面定格後擷取列印所得照片四幀，兩者詳加對比後
    ，發現諸如臉型、髮型、身高、體格、所戴眼鏡、額頭略突
    等特徵，均為相同，此有翻拍照片四幀可資足憑，是該白色
    上衣男子即為被告應屬甚明，綜上所述，本案事證明確，告
    訴人及證人所述應係實情，被告所辯係卸責之詞，不足採信
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪理由
（一）被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。
      刑法第三百五十四條之罰金部分，因上開包裹式修正之規
      定，應認亦隨同修正；又被告行為後，刑法第四十一條、
      第三十三條第五款亦經修正，茲整體比較新舊法，以被告
      行為時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定
      ，就上開法條適用修正前規定。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
      爰審酌被告甲○○之素行，有臺灣高等法院被告全國前案
      紀錄表一件在卷可考，及其犯罪動機、手段、造成告訴人
      住家大門毀損、於肇事後尚未與被害人達成和解，犯罪後
      未能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並依修正前刑法第四十一條前段規定，諭知易科罰金之折
      算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
    百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
