【裁判字號】    95,簡,4953
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4953號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15904 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○與甲○○係夫妻關係，二人間具有家
    庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。詎乙○○
    於民國95年2 月16日20時許，在臺北縣五股鄉○○路○ 段42
    號5 樓甲○○之娘家，因甲○○質疑乙○○在中國大陸地區
    有外遇，二人因而互起爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯
    意，持家中立扇毆打甲○○，致甲○○受有左上臂、前胸、
    右臉等多處瘀血之傷害。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢、偵訊時之指訴。
（三）國軍松山總醫院診斷證明書1紙。
（四）本院95年度家護字第214號民事通常保護令1份。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行，其中與本件有關部分之第2 條、第41條均業已修正
    。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8次
    刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第277 條第1
    項之傷害罪，該罪有罰金刑之處罰，且迄未修正，依增訂刑
    法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額
    應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條
    但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍
    數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5 款亦已將罰
    金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，故依前述標
    準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣30,000元
    以下，新臺幣1,000 元以上」，然依被告行為時之刑罰法律
    ，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前刑法第33條
    第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之罰金刑最高
    為銀元500 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3 元
    。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)綜上，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條第5
    款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律效果
    之變更，前揭刑法第41條第1 項前段易科罰金規定之變更，
    乃係科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，
    為新舊法之比較，而經比較新舊法之結果，修正後之規定並
    未對被告較為有利，是應整體適用行為時即修正前之刑法第
    41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正
    前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰
    審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1
    份附卷可稽，素行尚可，於告訴人質疑其於中國大陸有外遇
    對象時，不僅未積極澄清或尋求告訴人之原諒，以維繫二人
    之婚姻，猶以暴力相向，徒使告訴人承受身心傷害，及其持
    立扇毆傷告訴人之犯罪手段，告訴人所受之傷勢尚非重大，
    暨被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲戒。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十七庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
