【裁判字號】    95,簡,5075
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第5075號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七三三三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副及賭資新臺幣壹
仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○因竊盜罪，先於民國八十五年十二月三十日經臺灣桃
    園地方法院以八十五年度桃簡字第八五四號判決處有期徒刑
    六月，於八十六年二月二十一日確定，並於八十六年十二月
    一日縮刑期滿執畢出監；後於九十四年五月三十一日經臺灣
    桃園地方法院以九十四年度桃簡字第一０六一號判決處拘役
    二十日，於九十四年七月四日確定，並於九十五年一月五日
    易科罰金執行完畢。（不構成本件累犯）
二、查甲○○與劉永盛、鄭惠美、侯玉華（另案為緩起訴處分）
    ，於九十五年七月十五日十三時四十分許，在臺北縣林口鄉
    ○○路上福利社旁之公共場所，利用象棋為賭具聚賭，其等
    賭博方式為：每人發四枚象棋，胡牌者向放槍者收取新臺幣
    （下同）五十元，自摸者則可向另外三家收取一百元，以此
    方式之不確定或然率賭博財物。嗣經警於前揭時地當場查獲
    ，並扣得象棋一副及賭資共一千四百元。案經臺北縣政府警
    察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
三、證據：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中皆坦承不諱。
    （二）扣有象棋一副及賭資一千四百元。
    （三）現場相片三張影本。
    （四）臺北縣政府警察局新莊分局搜索扣押筆錄及扣押物品
          目錄表影本各一份。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪（被告等行為時間在九十五年七月一日行法修正施行
    後，故應直接適用修正施行後之新法，無新舊法比較適用之
    問題）。又臺北縣林口鄉○○路工地福利社旁之空地，係屬
    供多數人任意使用或聚集之場所，故性質上應屬公共場所，
    檢察官認係公眾得出入之場所，容有未洽，應予更正。爰審
    酌被告甲○○有上揭之前科紀錄（不構成累犯），有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可查，及其犯罪動機、目的
    、情節、對社會公序良俗所生損害，及犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正後即現行刑法第四十二
    條第三項前段規定諭知如易服勞役以新台幣一千元折算一日
    之折算標準，以資懲儆。扣案象棋一副、賭資新臺幣一千四
    百元，為當場賭博之器具及在賭檯上之財物，依刑法第二百
    六十六條第二項規定，併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第三項前段，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭      法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
