【裁判字號】    95,聲,2529
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2529號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  劉海明
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第559 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案海洛因貳包（合計淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第
    2900、3971號被告劉海明違反違反毒品危害防制條例案件，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署為不起訴處分確定，該案扣案
    之海洛因2 包（合計淨重0.15公克），為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款所規定之第一級毒品，有法務部調查局
    民國95年5 月16日調科壹字第060011727 號鑑驗通知書附卷
    可稽，請依上開說明，裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又海洛因業經毒品危害防制條例第2條第2項第1 款列
    為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而
    查獲之第一級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，應沒
    收銷燬之。修正前刑法第38條第1項第1款、第2項、第40 條
    但書（查刑法業經於95年7月1日修正施行，有關違禁物得單
    獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，
    僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第2條第1項前
    段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但書規定），及毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第4 條第1 項、第10
    條第1 項、第11條第1 項及第18條第1 項前段，分別定有明
    文。
三、經查，被告劉海明違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於95年7 月11日以95年度毒偵字第
    2900、3971號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可
    參。又本件扣案之白粉2 包（合計淨重0.15公克），經送請
    法務部調查局鑑驗，確含第一級毒品海洛因成分，亦有法務
    部調查局95 年5 月16日調科壹字第060011727 號鑑驗通知
    書1 份附卷足憑。揆諸前開規定，本件聲請於法要無不合，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、修正前刑法第
    40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
