【裁判字號】    95,聲,2531
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2531號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因竊盜案件（95年度易字第721 號），聲請停止羈押
，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因95年度易字第721 號
    竊盜案件，現由鈞院執行羈押中，聲請人就犯罪事實均已坦
    承，且聲請人之未婚妻現已懷孕5 個月，並擬於近期辦理結
    婚手續，爰依法聲請准予具保停止羈押等語。
二、經查，本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院發佈
    通緝，嗣於民國95年8 月11日始通緝到案，本院以聲請人犯
    罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，
    有逃亡之事實，認非予羈押顯難進行審判之情形，有羈押之
    必要，將聲請人予以羈押。茲因上項羈押情事依然存在，復
    查無刑事訴訟法第114 條所定之各款情形，故本件聲請人之
    聲請，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十八庭審判長  法  官  李幼妃
                                      法  官  張紹省
                                      法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
