【裁判字號】    95,聲,2480
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2480號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  林善平
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第519 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命肆小包（淨重合計零點壹貳伍
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦有明定。查臺灣板橋地方
    法院檢察署93年度核退毒偵字第1722號被告林善平涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第二
    級毒品甲基安非他命4 小包（淨重合計0.3125公克），係屬
    違禁物，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書1 紙附卷可
    稽，爰依首揭法條聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又甲基安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持
    有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1
    項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定
    而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之
    ，修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、修正前刑法第
    40條但書（被告行為後，刑法業經修正，並於民國〈下同〉
    94年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公
    布，且自95年7 月1 日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之
    規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第
    40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行為後之法律並無
    有利於行為人，是依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用行為時之修正前刑法第40條但書規定），毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、
    第11條第2 項及第18條第1 項前段，分別定有明文。
三、經查：本件扣案之結晶物4 小包，業經憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗確含第二級毒品甲基安非他命成分（合計驗餘淨重
    0.3125公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心93年11月3 日
    （93）安鑑字第00014 號鑑驗通知書1 紙附卷可稽，自屬違
    禁物。又被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於93年12月27日以93年度核退毒偵字第
    1722號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可參。
    揆諸前開規定，本件聲請於法要無不合。
四、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書
    （修正前）之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十五庭    法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
