【裁判字號】    95,聲,2232
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2232號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  丙○○
上列具保人因被告犯違背安全駕駛致交通危險罪，聲請人聲請沒
入保證金（九十五年度執聲沒字第五○六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯違背安全
    駕駛致交通危險罪案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後
    ，將被告釋放。茲因該被告於同署九十五年度執字第二九四
    二號案件執行時逃匿，有送達證書影本二紙、臺灣板橋地方
    法院檢察署通知一紙、同署乙○榮戊九五執二九四二字第三
    七七三八號函文一紙、臺灣士林地方法院檢察署士檢執戊九
    五執助五二七字第一八七○六號覆函及拘票暨拘提報告書影
    本一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙、保證金
    收據影本一紙附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行
    一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資
    料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭    法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  江文彬
中    華    民    國    94    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
