【裁判字號】    95,簡,4914
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4914號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第1002號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○曾因公共危險（服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛）案件，於民國（下同）94
    年5 月30日，經臺灣臺北地方法院以94年度交簡字第13號刑
    事簡易判決判處罰金10,000元，94年6 月20日判決確定，94
    年10月14日繳清罰金執行完畢；又因竊盜案件，於94年4 月
    20日，經本院以94年度簡字第1646號刑事簡易判決判處拘役
    50日，94年5 月19日判決確定，刑期起算日期為94年8 月15
    日，指揮書執行完畢日期為94年10月3 日；又因竊盜案件，
    於95年2 月9 日，經本院以95年度簡字第633 號刑事簡易判
    決判處有期徒刑2 月，95年3 月20日判決確定〈尚未執行完
    畢〉（以上罪刑均不致使本案犯行構成累犯），另證據部分
    並加以臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單及臺北縣政府
    警察局車輛尋獲電腦輸入單各1 紙（見臺灣板橋地方法院檢
    察署95年度速偵字第1002號卷第24頁、第25頁）為證外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告前有竊盜前科經判決處刑及執行完畢，猶不知心生
    警惕，因貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手段及
    其品行、智識程度、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案鑰匙1 支，係供被告為本案犯罪所用之物，且係被告所
    有，業據其供明無訛，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項
    第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
