【裁判字號】    94,易,1346
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度易字第1346號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
14665號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為從事工程承攬包工業務之人，
    於民國93年11月間，承攬賈惠珍（另為不起訴處分）所有座
    落於臺北縣永和市○○路7 巷4 弄8 號建物之拆除重建工作
    ，綜攬整件工程之監督、指示及施作，並將其中拆除工作交
    由丙○○（另為緩起訴處分）承作，丙○○再僱請友人甲○
    ○共同施作。乙○○對於上開工作場所之樓地板老舊而有墜
    落、崩塌之虞所引起之危害，應注意增設支撐架或工作平台
    等必要之安全設施，竟疏未注意設置，致甲○○於93年11月
    11日下午1 時許在上址2 樓施作拆除樓地板及其上水箱作業
    時，因樓地板破裂，甲○○因之墜樓受有腹內血腫、骨盆腔
    骨折、血尿、胰臟挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條
    第2 項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十九庭審判長法  官  許必奇
                                    法  官  曾正耀
                                    法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
