【裁判字號】    95,家他,10
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定              95年度家他字第10號
原      告  乙○○
訴訟代理人  吳忠諺律師
被      告  甲○○
上當事人間前因返還不當得利事件（本院95年度家訴字第4號）
於本院進行民事訴訟程序，原告並曾經本院准予訴訟救助，因兩
造達成和解確定，本院依職權裁定確定訴訟費用額，裁定如下：
  主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新台幣參仟貳佰玖拾肆元
，及自本裁定送達原告之翌日起至清償日止，加計按週年利率百
分之五計算之利息。
被告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新台幣參仟貳佰玖拾肆元
，及自本裁定送達被告之翌日起至清償日止，加計按週年利率百
分之五計算之利息。
  理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    再按和解成立者，當事人得於成立之日起3個月內聲請退還
    其於該審級所繳裁判費2分之1。民事訴訟法第114條第1項、
    第84條第2項分別定有明文。又依同法第91條第3項規定，法
    院依聲請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，
    加給按法定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當時人早
    日自動償付其應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付
    訴訟費用時，雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法
    第114條第1項規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定
    訴訟費用額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91
    條第3項規定加計法定遲延利息。
二、本件經本院於民國95年4月13日以95年度家救字第7號裁定對
    原告准予訴訟救助，嗣兩造間於本院繫屬之95年度家訴字第
    4號即本案訴訟於95年8月15日達成和解，並約定訴訟費用由
    兩造各自負擔，此經本院調閱上開卷宗審核屬實。
三、查原告與被告間返還不當得利事件，原告起訴之訴訟標的金
    額為新臺幣（下同）1,220,209元，應徵裁判費13,177元。
    嗣兩造達成和解，需退費2分之1，尚應繳納2分之1之訴訟費
    用，經無條件捨去至整數為6,588元。經計算負擔比例後，
    則兩造各應向本院繳納如主文所示之訴訟費用。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀（須附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
