【裁判字號】    95,聲,277
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定               95年度聲字第277號
聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯懲治走私條例案件（95年度執聲字第239
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因犯懲治走私條例案件，經
    臺灣高等法院高雄分院以94年度上訴字第1073號判決，判處
    有期徒刑6月，緩刑3年，於94年11月11日確定在案。其於緩
    刑期前即92年11月6日，更犯懲治走私條例案件，經臺灣高
    等法院臺南分院以94年度上訴字第539號判決有期徒刑4月，
    嗣經最高法院駁回上訴，而於95年6月30日確定。因認受刑
    人所為，已合於刑法第75條第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之
    原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而受刑人於犯罪時之刑法第75條第1項第
    2款規定：「二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑
    以上刑之宣告確定者」，惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第75條第1項第2款則規定：「二、緩刑前因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者
    。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」，比較修
    正前後之緩刑撤銷算標準，以95年7月1日修正公布施行後之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正後刑法第75條第1項第2款規定。
三、查本件受刑人於上開緩刑期前，即92年11月6日，更犯懲治
    走私條例案件，經臺灣高等法院臺南分院以94年度上訴字第
    539號判決有期徒刑4月（不得易科罰金），嗣經最高法院以
    95 年台上字3632號判決駁回上訴，而於95年6月30日確定，
    並有相關刑事判決附在聲請卷宗可考。聲請意旨指稱受刑人
    上開情節，與刑法第75條第1項第2款規定應撤銷緩刑宣告之
    原因相符，經核有據，應予准許，爰撤銷受刑人緩刑之宣告
    。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                       刑事庭    法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起5日內提出抗告狀於本院
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                 書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
