【裁判字號】    95,監,2
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    選定禁治產監護人
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                 95年度監字第2號
聲請人  丙○○
代理人  任進福律師
相對人  甲○○
代理人  乙○○
上列聲請人聲請改定禁治產人監護人事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本院以95年度禁字第4、5號民事裁定宣
    告陳立坤為禁治產人，以其配偶甲○○為監護人，但陳立坤
    現由聲請人照護，請改定由聲請人擔任陳立坤之監護人等語
    。
二、按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、
    父母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死
    之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，
    由法院徵求親屬會議之意見選定之。」，民法第1111條定有
    明文。
三、經查：陳立坤前經宣告為禁治產人，且陳立坤與甲○○間，
    業經法院判決離婚確定，業據本院依職權調閱95年度禁字第
    4、5號，95年婚字第41號民事卷宗查核無誤，依法即應由其
    父陳山在、其母丙○○擔任陳立坤之監護人。本件聲請，尚
    無必要，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                       家事庭   法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於收受裁定之翌日起10日內向本院提出抗告
狀（須附繕本），並繳納抗告費用1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
