【裁判字號】    95,聲,1001
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1001號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第188 號、95年度毒偵字第911 號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗後淨重合計壹點參貳公克；空
包裝總重零點捌玖公克）及第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重
零點參捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯罪行為人與否均沒
    收之；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第
    40條第2 項、第38條第1 項第1 款、第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件扣案之白色粉末3 包（驗後淨重合計1.32公克；
    空包裝總重0.89 公克）經送鑑後確屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項規定之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定
    通知書調科壹字第240004214 號1 紙在卷可稽；另扣案之白
    色結晶1 包（毛重0.38公克）經屏東憲兵隊依甲基安非他命
    、搖頭丸/ 嗎啡、海洛因簡易快速篩檢試劑檢驗結果呈第二
    級毒品甲基安非他命反應，此有屏東憲兵隊查獲涉嫌毒品危
    害防制條例毒品初步檢驗報告單1 紙在卷可稽，均確係違禁
    物無訛，依首揭之說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘美碧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
