【裁判字號】    95,交聲,143
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第143號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○即陳怡君
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局屏東監理站於民國94年11月23日所為之處分（屏監違字第裁
82─BO0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本件係因異議人之母親將車子借給許銀教使
    用，因許銀教未依規定預先投幣，致車子遭拖吊，許銀教至
    拖吊場取回車輛時，因身上僅有1 千餘元，因此只繳拖吊費
    ，而後許銀教回屏東交代異議人之母親至監理站繳6 百元罰
    鍰，惟因異議人之母親工作繁忙，疏忽忘記繳納，以致異議
    人之駕駛執照遭吊銷，然異議人自始至終均不知情，爰依法
    聲明異議。
二、原處分機關係以：異議人所有之車牌號碼E5－8746號自小客
    車於民國94年7 月11日9 時許，在高雄市○○○路283 號14
    1 車格停車，逾時停車不依規定繳費，違反修正前道路交通
    管理處罰條例第56條第1 項第11款、第2 項之規定，而按逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，處罰機關即另行通知違規駕駛人到案依法
    處理，逾應到案日期，處罰機關應依本條例第85條第3 項規
    定處罰該汽車所有人；又本條例關於車輛駕駛人之處罰，如
    應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人；本條例所定罰鍰
    之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於15
    日內得不經裁決，逕依第92條第3 項之罰鍰基準規定，向指
    定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於15日內，向處罰
    機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決
    ，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，
    處罰機關得逕行裁決之，修正前違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第24條、修正前道路交通管理處罰條例
    第85條第3 項、第9 條第1 項分別定有明文。從而，異議人
    所有之上開車輛為警逕行舉發「逾時停車不依規定繳費」之
    違規事由，有高雄市政府警察局高市警交字第BO0000000 號
    舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙在卷可稽，並由許銀
    教簽收在案，且異議人確未繳納罰鍰結案或依限陳述意見，
    是原處分機關依上開法律規定，於94年11月23日逕行裁處罰
    鍰新臺幣（下同）1200元，並限於同年12月23日前繳納，另
    諭知罰鍰如逾期不繳納，則自同年12月24日起易處吊扣駕駛
    執照2 個月，並限於95年1 月7 日前繳送，95年1 月7 日前
    未繳送駕駛執照者，自95年1 月8 日起易處吊銷，並逕行註
    銷駕駛執照。駕駛執照吊銷後，自95年1月8日起一年內不得
    重新考領駕駛執照，有交通部公路總局屏東監理站94年11月
    23日屏監違字第裁82－BO0000000 號違反道路交通管理事件
    裁決書1 紙附卷足參。
三、按不服由公路主管機關依道路交通管理處罰條例第8 條所為
    處罰之受處分人，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定
    有明文。次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，依行政程序法之規定；又送達，於應受送達人之住居
    所、事務所或營業所為之；於應送達之處所不獲會晤應受送
    達人時，得將文書付與有辦別事理能力之同居人、受雇人或
    應送達處所之接收郵件人員，違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第5 條、行政程序法第72條第1 項前段及
    第73條第1 項亦有明文。
四、經查：原處分機關上開裁決書，業於94年11月30日送達異議
    人位於屏東市○○街28號之戶籍所在地，由異議人之父陳萬
    福收受，此有送達回證、異議人之戶籍謄本各1 紙在卷可稽
    ，揆諸前揭說明，原處分機關就本件裁決書既已依法完成送
    達程序，異議人自應於裁決書送達翌日起20日內聲明異議，
    始為適法，詎異議人竟遲至95年8 月10日，始具狀向原處分
    機關為之，其聲明異議程序自不合法律上之程式且無從補正
    ，其聲明異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月   25     日
                  交通法庭      法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
