【裁判字號】    95,補,202
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第202號
原      告  丙○○
上列原告與被告滋味珍食品股份有限公司、乙○○及甲○○間因
確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定
命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達5 日內查報系爭
訴訟標的價額，並依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴
訟標的價額補繳裁判費（未查報標的價額者，應參照同法第77條
之12規定，暫先繳納新台幣17,335元），如未依期補正，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  楊文廣
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
