【裁判字號】    95,簡,1101
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1101號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4076號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。經查：
（一）95年6 月14日公布增訂，於同年7 月1 日施行之刑法施行
      法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1
      月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍」。故自95年7 月1 日起，刑
      法第320 條第1 項竊盜罪之法定刑，已由原先「5 年以下
      有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」修改為「5 年以下有
      期徒刑、拘役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金」。因原規定
      之「罰金500 元」係以銀元計算，依罰金罰鍰提高標準條
      例第1 條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
      規定計算結果即「新臺幣1 萬5 千元」。因此本罪之徒刑
      、拘役及罰金刑上限，修正前後並無變更。惟修正後刑法
      第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
      元計算之」，修正前之刑法同條款則規定：「罰金：1 元
      以上」（計算結果為「新臺幣30元」），故依修正後之規
      定，刑法第320 條第1 項法定刑中有關罰金刑之下限已經
      提高。是以，依上開刑法第2 條第1 項前段規定，比較新
      舊法之結果，自以舊法之規定對被告較為有利。
（二）94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第47
      條第1 項修訂累犯，以出於故意再犯者為限，將再犯為過
      失犯者排除於累犯規定，故有科刑規範變更之情事，然本
      件被告係犯竊盜罪，屬故意犯罪，是不論修正前、後之規
      定，在本件法律適用之結論，均屬一致而無有利或不利之
      情形，依上開刑法第2 條第1 項前段規定，應逕適用修正
      前之刑法第47條之規定。
（三）94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41
      條第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前所規定「得以
      1 元以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺幣1,000 元
      、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教
      育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2
      項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者
      ，亦適用之」；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準，
      係以1 元以上3 元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算一
      日（經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以下900 元以
      上折算一日），故關於易科罰金之折算標準，顯以修正前
      之折算標準對被告較有利，故依刑法第2 條第1 項前段，
      適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條之規定。
（四）是以，經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法
      規定對被告有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用
      被告行為時之刑法規定處斷。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告前於
    91年間因違反家庭暴力防治法及傷害案件，分別經本院判處
    有期徒刑4 月及拘役59日確定，上開2 罪接續執行，於92年
    7 月29日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    1 份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年之內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定
    加重其刑。爰審酌被告素行非佳、犯罪之動機、目的、徒手
    竊取財物之犯罪手段、所竊財物之價值尚微，且已返還被害
    人及其犯罪後坦認犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、修正前刑法（
    下同）第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
