【裁判字號】    95,簡,1217
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1217號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度速偵字第111 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又在公眾得出入之場所賭博財物，處
罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
，扣案之「金象王」、「劍龍」、「大老二」電動遊戲機具共參
臺（含IC板參片）及機臺內賭資新臺幣參仟肆佰元均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業
    務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為
    為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上
    之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即
    使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子
    遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相
    關規定之適用。故商業登記法第4 條所規定之小規模商業，
    縱得免依該法申請商業登記，但如未依電子遊戲場業管理條
    例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，自不待言
    。否則，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可以「兼營」
    或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及規範上之漏洞
    ，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子遊戲場業管理條
    例之立法意旨有違（最高法院90年臺非字第276 號判例參照
    ）。查被告甲○○擺設電子遊戲機臺經營電子遊戲場業，並
    以之提供顧客押注對賭，如押中者即可兌換現金，是核被告
    甲○○所為，分別係違反電子遊戲場業管理條例第15條規定
    ，應依同條例第22條規定處斷，及犯刑法第266 條第1 項前
    段之普通賭博罪。又被告甲○○所犯未經許可經營電子遊戲
    場業罪，該罪本質上含有繼續性，雖自95年5 月初起經營，
    迄同年8 月11日被查獲為止，然其本於單一犯意，接續實施
    ，僅成立單純一罪；其另犯之普通賭博罪之多次行為，雖自
    95年5 月初起至被查獲之95年8 月11日為止，且自95年7 月
    1 日施行之修正刑法已廢除第56條連續犯之規定，然被告甲
    ○○之多次普通賭博犯行，可視為一個犯意決意下，接續所
    為之各個動作，而為接續犯，仍為單純一罪。而被告所犯上
    開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰（因95年7
    月1 日施行之修正刑法已廢除第55條牽連犯之規定，則上開
    2 罪間原既屬牽連犯關係，現應數罪併罰，是聲請意旨認此
    2 罪為一行為觸犯二法益之想像競合犯關係，容有誤會，附
    此敘明）。爰審酌被告為求營利，竟未經辦理營利事業登記
    ，即擅自經營電子遊戲場業，更以之與他人賭博財物，藉以
    從中獲取不法利益，非但助長社會僥倖心理，亦影響正常經
    濟活動，惟其擺設之賭博性電子遊戲機具僅3 臺，且擺設之
    時間不長，所生危害非鉅及犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並各別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準。扣案電子遊戲機具「金象王」、「劍龍
    」、「大老二」共3 臺（內含ＩＣ板3 片），係當場賭博之
    器具；另賭資新臺幣3400元，則為在上開賭博機具內查獲之
    賭資，均應依刑法第266 條第2 項之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
0 條第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條、
第15條，刑法第11條前段，第266 條第1 項前段、第2 項、第41
條第1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第2 項前
段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蘇雅慧
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
