【裁判字號】    95,交聲,131
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第131號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局屏東監理站95年7 月13日所為之裁決（屏監稽違字第裁82-V
00000000號、第裁82-V00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○因所有之車號YQ-6763 號自用
    小客車，經屏東縣警察局交通隊舉發於民國95年5 月17日晚
    間8 時41分行經屏東市○○○路○ 段、大湖路口時，有闖紅
    燈並拒絕停車接受稽查而逃逸之違規情事，經交通部公路總
    局高雄區監理所屏東監理站於95年7 月13日，分別以屏監稽
    違字第裁82-V00000000號、第裁82-V00000000號裁決，依序
    處以罰鍰新臺幣（下同）2,700 元並記違規點數3 點，及罰
    鍰3,000 元並記違規點數1 點，惟其裁決僅憑現場執勤員警
    拍攝之照片1 幀，即認定異議人有闖紅燈及不服稽查之違規
    情事並為處罰之依據，完全漠視程序正義，顯然違反公正及
    證據能力原則，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣1 千8 百元以上5 千4 百元以下罰鍰；汽車駕駛人
    ，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令
    執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽
    查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣3 千元以上
    6 千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第53條第1 項、道
    路交通管理處罰條例第60條第1 項定有明文。次按，汽車駕
    駛人有下列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並
    予記點：一有第33條第1 項、第2 項、第38條第1 項、第40
    條、第45條、第47條第1 款至第3 款、第48條、第49條或第
    60條第1 項、第2 項第1 款、第2 款情形之一者，各記違規
    點數一點。三第43條、第53條或第54條情形之一者，各記違
    規點數三點；又汽車駕駛人有闖紅燈或平交道，或不服指揮
    稽查而逃逸之行為，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕
    行舉發；其逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨
    明之資料，以汽車所有人為被通知人製單舉發，道路交通管
    理處罰條例第63條第1 項第1 款、第3 款、第7 條之2 第1
    項第1 款、第4 款前段、第4 項著有規定。
三、本件異議人甲○○所有之車號YQ-6763 號自用小客車，因前
    揭時地行經復興南路二段、大湖路口時，為警舉發有闖紅燈
    並拒絕停車接受稽查而逃逸之違規情事，經原處分機關交通
    部公路總局高雄區監理所屏東監理站作成上開裁決等情，除
    據異議意旨陳明在卷，復據提出裁決書2 份、舉發違反道路
    交管理事件通知單2 張、現場舉發照片及同車近照各1 幀可
    證，並有網路車號查詢汽車車籍查註紀錄1 紙附卷可按，茲
    依異議人提出上開警方現場舉發照片所示違規車輛之車號、
    車型等特徵，與其所有上開近照所示車輛相符，堪信為真，
    揆諸前開說明，本件屏東縣警察局交通隊承辦警員於前揭時
    地因上開車輛違規闖紅燈並不服稽查逃逸而予逕行舉發，原
    處分機關並依道路交通管理處罰條例第53條第1 項、第60條
    第1 項、第63條第1 項規定，分別對異議人即汽車所有人甲
    ○○裁處罰鍰2,700 元並記違規點數3 點，及罰鍰3,000 元
    並記違規點數1 點之處罰，尚無違誤，異議意旨請求本院撤
    銷原處分，即屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        交通法庭  法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
