【裁判字號】    95,賠,4
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書        95年度賠字第4 號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因竊盜案件，業經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌竊盜案件，於民國94年3 月7
    日受羈押，至94年4 月20日釋放，共計羈押45日，嗣聲請人
    經本院判處無罪確定。按於無罪之判決確定前，曾受羈押者
    ，得請求國家賠償，為冤獄賠償法第1 條第1 第1 款所明定
    ，如以1 日新台幣（下同）5000元計算，聲請人受羈押45日
    ，計應賠償聲請人225000元，為此請求冤獄賠償云云。
二、本件聲請人因涉犯竊盜罪嫌，於民國94年3 月7 日因犯嫌重
    大，且有勾串共同被告楊坤風或證人之虞，有羈押之原因及
    必要而受羈押，迄94年4 月20日經具保釋放，共計羈押45日
    ，嗣聲請人經本院判處無罪確定等情，固據本院調取94年度
    易字第204 號案卷審核無誤。惟按於無罪判決確定前曾受羈
    押，而其羈押係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不
    得請求賠償。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
    ，係指羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而
    言，此觀冤獄賠償法第2 條第3 款、辦理冤獄賠償事件應行
    注意事項第4 項之規定即明。經查：
(一)聲請人係搭乘同案被告楊坤風所駕車輛，於94年3 月7 日8
    時20分許，在台一線水底寮附近，為警在2 人所駕車輛上查
    獲台灣鐵路管理局所失竊之鐵條乙批，而以其涉犯竊盜罪嫌
    移送台灣屏東地方法院檢察署偵辦。而聲請人於同日檢察官
    偵訊時與同案被告楊坤風之供述情詞，有下列諸多矛盾之處
    ：
 1、聲請人供稱：前晚跟友人阿鳳本來要來找楊坤風，但沒有找
    到人，他兒子說他去工作，那天晚上都在他家，我跟阿鳳及
    他兒子去修車時，楊坤風才知道我昨天晚上有去他家云云，
    同案被告楊坤風則供述：聲請人昨天晚上住我家，今天早上
    我出門時他還在睡覺云云，2 人就楊坤風何時知悉聲請人前
    晚有至其住處之情節供陳不一；
 2、聲請人供稱：我跟阿鳳及楊坤風兒子到輪胎行時，楊坤風才
    叫他兒子去向一位綽號「怪手」的人拿錢，他兒子載我朋友
    阿鳳去拿錢，後來我叫楊坤風載我回楊坤風家，他兒子事後
    再拿錢給輪胎行，我跟楊坤風離開時修理費還沒有付云云，
    同案被告楊坤風則供述：我車子破胎打電話叫我兒子去向他
    阿姨拿錢，聲請人跟我兒子一起去，聲請人留下跟我在一起
    ，我兒子去跟他阿姨拿錢，修車的錢付完後，我打算載聲請
    人回家，就被警攔檢云云，2 人就何人一起至該輪胎行找楊
    坤風、楊坤風之子係向何人借錢支付修理費，及是否付完修
    理費用後才離開等情，亦供述歧異。
(二)按羈押審查關於證據取捨，係採自由證明原則，有別於實體
    判決所採「無論直接或間接證據，其為訴訟之證明，須於一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者」之嚴
    格證明原則。本件警方在聲請人與同案被告楊坤風所駕車輛
    上查獲台灣鐵路管理局所失竊之鐵條，聲請人與同案被告楊
    坤風就鐵條之來源，聲請人推說不知情，楊坤風則供稱係一
    年輕人要賣給伊的云云，但對檢察官訊問其為何要拿2000元
    給該名年輕人及該年輕人如何稱呼時，則沈默不語，已足啟
    人疑竇。再2 人就如何會碰面並共乘車輛之相關情節，復有
    上開供述矛盾之處，檢察官以2 人有勾串證言，及有該名出
    售鐵條之不詳姓名共犯待追查，有勾串共犯之虞等事由，聲
    請本院羈押獲准。由上開相關情事觀之，聲請人之受羈押，
    顯係因其對實情有所迴避或隱瞞，否則就上開情節何以會與
    楊坤風供述歧異，足認其受羈押係因自己重大過失之不當行
    為所致。
  綜上，依上開法條規定，聲請人聲請國家冤獄賠償，自不應准
  許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2 項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
