【裁判字號】    95,補,207
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第207號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
法定代理人  乙○○
上列原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經核本件訴訟標的金額為新臺幣750,000 元，應繳第一
審裁判費新臺幣8,150 元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,00
0 元外，尚應補繳新臺幣7,150 元。茲限原告於收受本裁定後10
日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
