【裁判字號】    95,簡,998
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第998號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第197 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。經查：
(一)、動產擔保交易法第38條法定刑有關罰金刑部分，就罰金之最
    低額，刑法第33條第5 款業經修正為：「罰金：新臺幣1千
    元以上，以百元計算之。」，修正前刑法第33條第5 款則規
    定「罰金：1 元以上」，比較新舊法結果，以修正前之舊法
    對被告較為有利。
(二)、94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41條
    第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前所規定「得以1 元
    以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺幣1,000 元、2,00
    0 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」
    ；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準，係以1 元以上3
    元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算一日（經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元以下900 元以上折算一日），故關於
    易科罰金之折算標準，顯以修正前之折算標準對被告較有利
    ，故依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
(三)、是以，經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規
    定對被告有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告
    行為時之刑法規定處斷。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    素行尚佳、犯罪之動機、目的、出質標的物之手段、造成告
    訴人台新銀行之損害、迄未與告訴人達成和解及其犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動
    產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段
    、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  賀燕花
錄附本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
