【裁判字號】    95,簡,701
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第701號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第1736號），本院判決如下：
    主  文
甲○○五年內再違反任何人不得非法容留外國人從事工作之規定
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖
佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。查刑法修正後第47條第1 項規定
    「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，與修正前刑法第47條規定不同，修正後刑法關於累犯
    之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯
    ；本件被告係於5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪，不論依
    新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或
    不利之情形。又被告行為後，刑法第33條第5 款修正後之規
    定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正
    前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同，比較
    新舊法結果，以舊法較有利於行為人；而易科罰金之折算標
    準，以被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    受刑人。綜合上開新舊法比較之結果，以修正前之刑法較有
    利於行為人，故應依刑法第2 條第1 項前段之規定，本案以
    被告行為時即修正前刑法，論以累犯及易科罰金之折算標準
    。
三、查被告前於民國94年5 月10日間因非法容留越南籍男子從事
    工作，經屏東縣政府處以罰鍰新臺幣15萬元，此有屏東縣政
    府違反就業服務法罰鍰處分書1 份附卷可憑（見94年度他字
    第1382號偵查卷宗第17頁），其於5 年內再違反就業服務法
    第44條之規定之犯行，核其所為，係違反就業服務法第44條
    之禁止非法容留外國人從事工作之規定，因5 年內再違反前
    揭規定，應依同法第63條第1 項後段之規定論處。又被告於
    89年間因傷害案件，經本院以89年度易字第714 號判決判處
    有期徒刑6 月，經上訴臺灣高等法院高雄分院撤銷改判處有
    期徒刑5 月確定，於90年3 月1 日易科罰金執行完畢之節，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷足憑，其受有期徒
    刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告前已違反就業服務法之規定，對於相關禁止規定
    應知之甚明，竟仍又違反法律規定，有害主管機關對於外籍
    勞工之管理，且其犯後態度不佳，否認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條
第2 項，就業服務法第44條、第63條第1 項，刑法第11條前段、
第2 條第1 項前段、修正前第47條、修正前第41條第1 項，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算條
例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切物逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本案論罪科刑法條
就業服務法第44條（非法容留之禁止）
任何人不得非法容留外國人從事工作。
就業服務法第63條（罰則）
違反第44條或第57條第1 款、第2 款規定者，處新臺幣15萬元以
上75萬元以下罰鍰。五年內再違反者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣120 萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務違反第44條或第57條第1 款、第2 款規定者，除依
前項規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科處前項之罰鍰
或罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
