【裁判字號】    95,聲,1011
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1011號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第193 號、94年度毒偵字第1720號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（合計驗後毛重：貳拾壹點
柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯罪行為人與否均沒
    收之；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第
    40條第2 項、第38條第1 項第1 款、第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件扣案之白色結晶2 包（合計驗後毛重：21.7公克
    ）經送鑑後確含有毒品危害防制條例第2 條第2 項規定之第
    二級毒品甲基安非他命成分，此有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗報告管藥認可字第005 號2 紙在卷可稽，均確係
    違禁物無訛，依首揭之說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25     日
                                書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
