【裁判字號】    95,補,208
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第208號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後10日內補正以下
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新臺幣700,000元，應繳裁判費
          新臺幣7,600元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,
          000元外，尚應補繳新臺幣6,600元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  林孟和
以上為正本，係照原本作成。
不得抗告。
                                書記官  林天化
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
