【裁判字號】    95,易,478
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第478號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4418號
），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國91年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣高雄地方法院91年度易緝字第52號判處有期徒刑4 月確
    定，甫於92年7 月25日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悛悔，
    竟與姓名、年籍均不詳、綽號「阿財」之成年男子，共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於95年7 月20日15時許
    ，共乘車牌號碼不詳之重型機車，並由綽號「阿財」之不詳
    成年男子攜帶其所有、客觀上對人之生命、身體構成威脅，
    足供兇器使用之鐵剪1 支（未據扣案），進入陸軍「機步
    298 旅」位於屏東縣潮州鎮○○路292 號5 之「忠誠營區」
    內（無故侵入建築物部分未據告訴），由綽號「阿財」之不
    詳成年男子持上開鐵剪，竊取營區內之電纜線長約6.5 公尺
    （價值約新台幣（下同）13,000元），甲○○則在旁協助拉
    取電纜線，得手後渠2 人則將電纜線載往屏東縣潮州鎮○○
    路3 號空地點火焚燒電纜線外皮，欲將其內之銅線變賣現金
    花用，適遭附近居民蔡和勝發覺有異並報警處理，嗣由據報
    到場之員警合力逮捕甲○○，惟綽號「阿財」之不詳成年男
    子則趁隙逃逸，並將行竊用之鐵剪攜離現場不知去向。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程
    序，先予敘明。
二、上揭事實，訊據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，
    並經被害機關之代表人員乙○○於警詢中就失竊情節指述綦
    詳，又被告因與綽號「阿財」之不詳成年男子焚燒電纜線外
    皮而遭人發覺報警處理乙節，亦經證人蔡和勝於警詢中證稱
    明確，並有贓物認領保管單1 紙、及失竊地點暨查獲情形之
    照片共6 張在卷可稽，足徵被告之自白，應與事實相符，堪
    予採信。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予論
    科。
三、查本件共犯綽號「阿財」之不詳成年男子所攜帶持用之鐵剪
    ，於客觀上具有危險性，足對人之生命、身體構成威脅，堪
    認可供兇器使用，是核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項
    第3 款之攜帶兇器竊盜罪。被告與綽號「阿財」之不詳成年
    男子就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    又被告前於91年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    高雄地方法院91年度易緝字第52號判處有期徒刑4 月確定，
    甫於92年7 月25日縮刑期滿執行完畢，有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可考，其於徒刑執行完畢5 年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    。爰審酌被告曾有槍砲、妨害自由、毒品等前科（有卷附臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參），不知戒慎自持，竟貪圖私利，任意
    竊取他人電纜線，使被害人財產受有損害，惟犯罪情節相對
    於共犯綽號「阿財」之不詳成年男子較輕，且犯後態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。另共犯即綽號「阿財」
    之不詳成年男子所持用之行竊工具鐵剪1 支，未據扣案，且
    被告於審理中供稱：「阿財」逃離現場時，一併將鐵剪帶走
    等語在卷，足認尚乏證據證明現仍存在，爰不併為沒收之諭
    知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1項 ，刑法第321 條第1 項第3 款、第28條、第47條第1 項，
判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中    華    民    國     95   年    8   月     25     日
                      刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                    書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
