【裁判字號】    95,訴,435
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第435號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣屏東看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經訊問後，本院認為被告甲○○涉
    犯刑法第330 條第1 項加重強盜罪嫌疑重大，所犯為最輕本
    刑為5 年以上有期徒刑之重罪，非予羈押，顯難進行審判或
    執行，而於民國95年6 月1 日依刑事訴訟法第101 條第1項
    第3 款規定，予以執行羈押在案。
二、被告甲○○經訊問後，本院認羈押之原因依然存在，認有繼
    續羈押之必要，應自95年9 月1 日起延長羈押2 月，爰依刑
    事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                   刑事第五庭   審判長法  官   石家禎
                                      法  官   陳秀慧
                                      法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
