【裁判字號】    95,易,348
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第348號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第5648、5663號），本院改依通常程序審理後，聲請改依協商程
序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又以加害生命、身體之事，恐
嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    緣甲○○與其弟許筧忠、許筧英（許筧忠、許筧英被訴傷害
    部分另經本院竹東簡易庭分別判處拘役30日）於民國94年7
    月21日晚上9時許，在新竹縣五峰鄉大隘村茅圃某檳榔攤與
    乙○○因故發生口角，甲○○等3人憤而離去。同日晚上9時
    40分許，甲○○等3人在新竹縣五峰鄉大隘村20鄰380號前（
    即南清公路41.5公里處）設置路障等待乙○○，嗣乙○○與
    丙○○駕車經過，因遇路障而下車，甲○○兄弟3人竟基於
    傷害他人身體之犯意聯絡，共同毆打乙○○與丙○○（丙○
    ○業已於偵查中撤回告訴傷害及毀損部分），並同時敲打丙
    ○○所有之自用小客車，致乙○○受有左側膝及手指擦傷
    2X3公分、左側眼瘀腫、臉挫傷、左上臂瘀傷2X3公分之傷害
    。乙○○並於同年月25日前往新竹縣警察局橫山分局茅圃派
    出所對甲○○等3人提出傷害告訴。甲○○因不滿乙○○對
    其等提出傷害告訴，於同年8月13日下午1時許，見乙○○在
    新竹縣五峰鄉桃山村夏銀妹之商店與人聊天，竟於店外大聲
    咆哮，並以「小心一點，不要經過茅圃」等加害生命、身體
    之言語恐嚇乙○○，致生危害於乙○○，使其心生畏懼。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院竹東簡易庭調查時自白上開恐嚇犯
          行。
    （二）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （三）告訴人乙○○於警詢、偵查中及本院竹東簡易庭訊問
          時之陳述。
    （四）證人詹智財、馮高明、張金昌於偵查中之證詞。
    （五）卷附診斷證明書1紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告就傷害罪部分願受科刑範圍為拘役30
    日，如易科罰金，以銀元300元即新台幣900元折算1日；恐
    嚇罪部分願受拘役50日，如易科罰金，以銀元300元即新台
    幣900元折算1日，二罪定應執行刑為拘役60日，如易科罰金
    ，以銀元300元即新台幣900元折算1日之宣告。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第277條第1項、第305條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法    官  賴淑敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書 記 官  張倩影
附錄法條：
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
