【裁判字號】    95,竹小,384
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第384號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8 月14
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬柒仟玖佰捌拾貳元，及其中新臺幣伍
萬陸仟零捌拾伍元自民國九十四年十二月二十二日起至清償日止
，按年利率百分之九點九九計算之利息，暨自民國九十五年一月
二十三日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國91年11月1 日與原告訂立現金卡融資
      契約書，約定以原告所發行之「春嬌志明現金卡」為工具
      循環使用，借款額度最高以新臺幣（下同）6 萬元為限。
      借款動用期間自91年11月1日起至92年11月1日止為期1 年
      ，期滿30日前，如被告不為反對續約之意思表示，並經原
      告審核同意者，得以同一內容繼續延長1 年，其後每年屆
      期時亦同；利率則以年息百分之9.99固定計息；被告得於
      前開借款動用期間內持「春嬌志明現金卡」向原告借款，
      但應於每月19日繳納本息1 次，每期應繳金額，依現金卡
      融資契約第8 條約定係按未還融資金額、本期融資金額、
      各項費用及融資利息等合計百分之3 為每月最低還款金額
      ，倘未依約繳款，依同契約第11條約定，債務視為全部到
      期，應立即清償全部融資本息。詎被告持用前開現金卡陸
      續向原告為融資借款，卻自94年8 月23日起即未依約繳款
      ，屢經催討，仍置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係
      及上開融資契約之約定提起本訴，請求被告給付等情。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之現金卡融資
      契約書（含約定條款）、客戶歷史交易明細查詢各一份為
      證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明
      、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
      。
（三）從而，原告依消費借貸及兩造間小額循環信用貸款契約之
      法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及利息
      ，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，
     並於判決時確定訴訟費用額如主文所示之金額(內含第一審
     裁判費用1,000元、公示送達登報費用200元)。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78 條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                書記官  林淑瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
