【裁判字號】    95,竹交簡,715
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第715號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一三六二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元；如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    八月四日晚間七時至八時許，在新竹市○○路○段香山火車
    站前某路邊攤內飲用罐裝臺灣啤酒二瓶後，已達於不能安全
    駕駛車輛之程度，猶仍騎乘其所有車號ＢＭＺ－三一八號重
    型機車至位於新竹市○○路之友人家中聊天，嗣於同日晚間
    十一時二十分許欲返回其住所而行經新竹市○○路○段一六
    ○巷口處時，為警攔檢查獲，並於同日晚間十一時三十五分
    許，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升○點七七毫克。案經
    新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍騎乘機車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十四頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點七七毫克。
（三）新竹市警察局九十五年八月四日竹市警交字第E00000000
      號舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵查卷第十五頁
      ）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕車之犯行，另按
      道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，倘汽車駕駛
      人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以
      上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告陳永松當時
      應已達不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第十六頁、第十七頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客
      觀情狀判斷，足見被告甲○○於夜間駕車，未依規定使用
      燈光，駕駛行為明顯異常；查獲後，被告甲○○有劃定直
      線無法正常行走，顯無法為正常操控駕駛等情事；命其直
      線步行十公尺後請其迴轉走回原地，被告甲○○呈現步行
      時左右搖晃，身軀無法即時平衡或腳離開測試的直線或拒
      絕接受檢測；命其雙腳併攏，雙手貼緊大腿將一腳向前抬
      高離地十五公分，並停止不動三十秒，被告甲○○有身體
      前後或左右搖擺不定，用手臂來保持平衡，或拒絕接受檢
      測；命其雙腳併攏，兩手向前平伸，閉眼、輪流使用左右
      手的食指指尖觸摸鼻尖；被告甲○○有無法閉上眼或無法
      以食指觸碰到鼻尖或以其指頭觸碰鼻尖，或拒絕接受檢測
      ；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一○○一至
      一○三○，被告甲○○呈現數錯數目或無法於三十秒內朗
      誦完畢或拒絕接受檢測等情事，益徵被告甲○○當時確已
      達不能安全駕駛之程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告曾於九十三年間，因公共危險
    案件，經本院於九十三年五月三十一日以九十三年度竹交簡
    三二七號判處罰金銀元一萬二千元確定，並於九十三年七月
    二十七日繳納執行完畢等情，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在
    卷可憑，雖不構成累犯，但足徵其素行非佳，被告於飲酒後
    已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於
    公眾往來之道路，影響交通安全，惟幸未釀災禍，犯後坦承
    犯行不諱，堪認具有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知罰金如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
