【裁判字號】    95,竹簡,929
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第929號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙  ○  ○
            甲  ○  ○
上列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4162號），本院判決如下：
        主      文
乙○○教唆意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役參拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。按民國95年7月1日修正公布施行前刑法
    第29條第3項雖有無效教唆仍以教唆未遂論之規定，然自95
    年7月1日修正公布施行後，該項規定業經刪除。本件被告乙
    ○○教唆被告甲○○出面至新竹縣警察局竹東分局北埔分駐
    所自首頂替，已達既遂階段，並非無效教唆，無論依新舊法
    有關教唆規定，均不發生有利或不利之情形，自無新舊法比
    較之問題。又被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1日，易科罰金。」又被告行為時易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日。故本件被告行為時
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新台
    幣後，應以新台幣900元折算為1日。惟民國95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日，
    易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，仍以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第164條第2項意圖使犯人隱避
    而頂替罪。被告乙○○教唆被告甲○○犯該罪，則係犯刑法
    第164條第2項頂替罪之教唆犯，按刑法第29條第2項規定，
    被告乙○○應依其所教唆之罪處罰。爰分別審酌被告甲○○
    、乙○○犯罪動機、目的、手段，與其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生損害暨犯罪後態度等一切情狀，就甲○○
    部分量處拘役30日，至於被告乙○○部分亦參酌檢察官求刑
    意旨，量處有期徒刑6月，並依法諭知如易科罰金各以銀元
    300元即新台幣900元折算1日之標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第29條第2項、第164條第1項、第2項，修正前刑
    法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條、
    第2條第1項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                       新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8   月     25    日
                                     書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第164條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2年以下有
期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
