【裁判字號】    95,訴,546
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第546號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1002號），移送併辦（95年度毒偵1255號）後，聲請
改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之注
射針筒壹枝，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因轉讓第二級毒品案件，於民國91年2
    月15日經本院以90年度訴字第552號判決有期徒刑7月，緩刑
    4年確定。後經本院以91年度撤緩字第30號裁定撤銷緩刑。
    復因施用第一級毒品案件，於91年11月25日經本院以91年度
    竹簡字第583號判決有期徒刑6月確定，上揭2罪刑接續執行
    ，於93年9月14日縮短刑期假釋出監，付保護管束。又因撤
    銷保護管束，執行上揭殘刑，於94年2月13日縮刑期滿執行
    完畢。又於90年間因施用毒品案件，經本院於90年9月26日
    以90年度毒聲字第1475號裁定送觀察勒戒，嗣因無繼續施用
    傾向，於90年11月23日執行完畢釋放。復因施用毒品案件，
    經本院於91年7月4日以91年度毒聲字第716號裁定送觀察勒
    戒，復因有繼續施用傾向，經本院於91年10月29日以91年度
    毒聲字第973號裁定入戒治處所施以強制戒治，於92年10月
    16日執行完畢釋放。竟不知警惕，於上開強制戒治執行完畢
    釋放後5年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，分
    別於95年5月25日上午接近中午某時，在其位於新竹縣北埔
    街104號之住所，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因1次
    。復於95年6月2日下午10時許，在上揭其住所內，再以針筒
    注射方式施用第一級毒品海洛因1次。嗣警先於95年5月28日
    下午10時許，在新竹縣竹東鎮○○路與惠昌街口查獲並扣得
    乙○○所有已使用過之注射針筒1支；復因乙○○為警局列
    管之毒品人口，經警於95年6月3日下午6時48分許至新竹縣
    警察局竹東分局採驗尿液送驗，始查知上情。
二、證據：
  (一)被告於乙○○本院訊問中之自白。
  (二)搜索扣押筆錄1份及查獲現場及扣案物照片3張。
  (三)扣案之注射針筒1支。
  (四)被告注射第一級毒品海洛因身體部位照片1張。
  (五)被告乙○○於95年5月29日上午10時於警局採取尿液經送驗
    結果，雖並未檢出嗎啡陽性反應，惟被告坦承於95年5月25
    日上午接近中午某時在上開住所以注射針筒施用第一級毒品
    海洛因，且有該使用過、內含血液之海洛因注射針筒1支扣
    案及注射部位照片附卷可佐，而被告採尿時間，距其供承施
    用海洛因之時間已逾26小時，故尚不能因未於其尿液中檢驗
    出嗎啡陽性反應｛新竹縣警察局竹東分局採尿室毒品人口到
    場採尿名冊1件（代號：GＺ00000000000）、臺灣檢驗科技股
    份有限公司95年6月19日、報告編號：CH／2006／60164 濫
    用藥物尿液檢驗報告（第2頁）1紙（95年度毒偵字第1002號
    第36頁）｝，即認被告並未施用海洛因，併此敘明。
  (六)新竹縣警察局竹東分局採尿室毒品人口到場採尿名冊1件（
    代號：GＺ00000000000）、臺灣檢驗科技股份有限公司95年6
    月19日、報告編號：CH／2006／60164濫用藥物尿液檢驗報
    告（第4頁）1紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：(一)被告願受科刑範圍為有期徒刑玖月之宣
    告。(二)扣案物品依法沒收。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條、修正前第
    56條、修正前第47條、第38條第1項第2款。
五、本案起訴書及併案意旨書所載被告連續施用第一級毒品海洛
    因之時間、地點、方式，業經公訴人於本院準備程序時當庭
    更正如上揭犯罪事實項下所載，並此敘明。
六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
