【裁判字號】    95,竹簡,594
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第594號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○○○○○
                      現應受.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月22日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬柒仟佰貳拾元，及自民國九十五年
二月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣柒萬捌仟壹佰陸拾柒元，及自民國九十五
年一月二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣捌萬仟零肆拾玖元，及自民國九十四年
十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十四．六二五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)原告主張：
  1.被告於民國92年3月間向原告所屬竹北分行申請國際信用卡
    ，依約定被告應於當期繳款截止日前繳付最低應繳金額或以
    上之款項，若逾期未繳，自各筆帳款結帳日之翌日起，按年
    息百分之15計算利息，暨逾期在6個月以內者，按上開利息
    百分之10，超過6個月者，按上開利息百分之20 計算之違約
    金。詎被告依據前開約定持用上開信用卡陸續簽帳消費，惟
    被告於95年2月7日起即未依約繳納最低應繳金額，依約被告
    已喪失期限之利益，應一次繳清，其尚欠金額共計新臺幣（
    下同）47,320元，及自95年2月8日起至清償日止，按前開約
    定利率計算之遲延利息及違約金，為此爰依兩造信用卡契約
    及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並聲明：如主文第1
    項所示。
  2.又被告於94年10月間向原告申辦卡友樂透貸，並簽訂小額信
    用貸款約定書，貸款金額為100,000元，借款期間自94年11
    月1日起至95年11月1日止，還款方式為自借款日起，以1個
    月為一期，按期平均攤還，每期攤還本息8,333元，第一期
    本息攤還日為94年12月1日。詎被告自95年1月1日起，即未
    依約按月清償應攤還之金額，依貸款契約書第8條第1項第1
    款之約定，即已喪失期限利益，債務應視為全部到期，又依
    小額信用貸款約定書第5條之約定，未依約定按期繳款、借
    款到期或借款視為全部到期未立即償還時，應按年息百分之
    15計付之遲延利息，是被告就此借款尚積欠本金78,167元及
    自95年1月2日起至清償日止，按年息百分之15計算之利息，
    爰依兩造貸款契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並
    聲明：如主文第2項所示。
  3.再被告於92年3月間向原告申辦金來轉現金卡小額貸款，並
    簽訂現金卡融資契約書，核貸金額為100,000元，借款期間
    自92年4月3日起至93年4月3日止，被告得依據該契約於活期
    儲蓄存款第00000000000號帳戶內陸續借款，最高以100,000
    元為限度，借款期限屆滿30日前，如立約人不為反對續約之
    意思表示並經原告銀行審核同意者，得以同一內容繼續延用
    1年，不另換約，其後每年屆期時亦同，並約定被告應按月
    繳納利息，利息按年息百分之14.625計算，另約定如對原告
    所負之本借款及其他一切債務（指立約人對原告所負之保證
    等債務），任何一宗債務未依約清償本金時，視為全部到期
    。詎被告於94年12月30日動用最後一筆額度後即未依契約第
    6條之規定，償還每期最低應繳金額，依上開約定，被告之
    貸款債務視為全部到期，迄今尚欠83,049元，及自94年12月
    31日起至清償日止，按年息百分之14.625計算之利息，爰依
    兩造貸款契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並聲明
    ：如主文第3項所示。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，其訴之聲明第
    1項關於遲延利息之利率係請求按年息百分之17計算，嗣於
    言詞辯論期日更正其訴之聲明第1項關於遲延利息之利率，
    請求按年息百分之15計算，核係屬減縮應受判決事項之聲明
    ，自應准許。
(二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、本院之判斷：
(一)查原告主張之上開事實，業經提出國際信用卡申請書、約定
    條款、信用卡帳款查詢單、樂透貸信用貸款申請書、信用貸
    款約定書、金來轉現金卡申請書、現金卡融資契約書及現金
    卡帳號查詢單等件為證，核與其所述相符，被告則未到庭為
    任何聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，本院依調查證
    據之結果及斟酌全辯論意旨，堪認原告主張為真實。
(二)從而，原告本於兩造簽訂之契約及消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第1、2、3項所示之金額、利息與違約金
    ，於法均無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
