【裁判字號】    95,竹簡,916
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第916號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵緝字第386號），本院判決如下：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，而居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知其係新竹後備司令部列管之後備
    軍人，原設籍於新竹縣竹東鎮○○路○段286巷7號，但於民
    國94年1月起即已遷移至臺北縣土城市○○路○段264號3樓，
    竟意圖避免教育召集，無故不依規定申報實際之上述住處，
    致使新竹後備司令部所發指定其應於94年9月25日13時30分
    ，前往新竹縣湖口鄉○○村○○路2號之湖口四營區報到之
    博愛第2357之2號教育召集令，無法送達予其本人，甲○○
    屆時亦未入營報到。案經新竹後備指揮部移送臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    訊據被告甲○○於偵查中坦承上開遷移居住處所未依規申報
    之情（見95年度偵緝字第386號偵查卷第20-21頁）。查被告
    既身為後備軍人，對於遷移居住處所後應依規定申報之情本
    不能諉為不知，則被告嗣後仍未依規申報，其有避免教育召
    集之意圖，堪以認定。況妨害兵役治罪條例第10條第3項前
    段亦規定：後備軍人犯意圖避免召集處理而居住處所遷移，
    無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，以意圖避免
    召集論。此外，並有博愛第2357之2號教育召集令暨受領回
    執、新竹縣警察局竹東分局94年度召集人員行方不明年籍表
    、新竹後備司令部查詢作業、新竹後備司令部連絡官訪查紀
    錄表、新竹後備司令部教育召集可下令人員清冊、報到人員
    清冊及新竹後備司令部94年1月1日94年度動員計畫博愛動員
    第2357之2號動員召集名冊各1份附卷可憑（見95年度他字第
    168號偵查卷第3至9頁）。從而，本件被告犯行明確，應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第
    3項之後備軍人意圖避免召集處理而居住處所遷移，無故不
    依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，應依同條例第6
    條第1項（原聲請簡易判決處刑書誤載為「第2項」）科刑。
    爰審酌被告所為已使教育召集令無法送達，造成國防機關未
    能達成對被告教育召集之訓練目的，惟所生危害尚非重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又依被告行為時之刑法第
    41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，關於易科罰金折算標準，應以銀元300元
    即新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」
    。經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較
    有利於被告，自應併依修正後刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金折算標準
    。又修正後刑法第48條規定：「累犯之規定，於前所犯罪在
    外國法院受裁判者，不適用之。」，而修正前同條原規定：
    「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，
    不適用之。」，故就前次犯罪係依軍法受裁判者而言，以舊
    法為有利。查被告前雖於92年間因違反職役職責案件，經國
    防部北部軍事法院以北軍桃院92年桃審字第188號判決處有
    期徒刑6月確定，於93年2月26日執行完畢，如依修正前刑法
    之規定，尚不得據之論以累犯，故經依刑法第2條第1項比較
    後，仍以修正前刑法關於累犯之規定，較有利於被告，故本
    案尚不得論被告以累犯，均附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段，妨害兵役治
    罪條例第10條第1項第3款、第3項、第6條第1項，刑法第2條
    第1項、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條第1項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
