【裁判字號】    95,竹秩,180
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定      95年度竹秩字第180號
移送機關    新竹市警察局第三分局
被移送人    乙○○即CHIU.
            甲○○即LIN .
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十五年
八月二十二日以竹市警三分社字第０九五００一五一二一號移送
書移送審理，本院裁定如下：
    主      文
乙○○（即CHIU KANJANA）在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰
鍰新台幣仟元。
甲○○（即LIN WIPHAPHON）在公共場所，意圖賣淫而拉客，處
罰鍰新台幣仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人乙○○（即CHIU KANJANA）、甲○○（即LINWIPHA
    PHON）於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十五年八月十九日晚上十時許。
    （二）地點：新竹市○○街二巷六號前之公共場所。
    （三）行為：意圖賣淫而拉客。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    （一）被移送人乙○○（即CHIU KANJANA）、甲○○（即
          LINWIPHAPHON）警訊時之自白。
    （二）新竹市警察局第三分局朝山派出所警員邱昌隆、陳建
          福偵查報告書一份在卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二
    款，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  秀  子
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
附錄法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
