【裁判字號】    95,易,389
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第389號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案於臺灣桃園監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵字
第1119號），本院改依通常程序審理後，聲請改依協商程序而為
判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月，扣案一字起
子壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國88年間因偽造有價證券等案件，經台灣桃園
    地方法院判處有期徒刑3年6月，於92年8月13日假釋出監、
    93年7月5日縮刑假釋期滿執行完畢。猶不知悔悟，意圖為自
    己不法之所有，於95年6月21日上午11時30分許，攜帶客觀
    上足對人之生命、身體構成威脅可供兇器使用之一字起子1
    支，利用丙○○位於新竹縣關西鎮○○里○○鄰○○街43 巷
    12號房屋屋外之木製樓梯攀爬越過屬安全設備之2樓陽台，
    再持其所有之一字起子打破陽台與客廳間屬安全設備之落地
    窗玻璃，進入屋內竊取丙○○所有之液晶螢幕電視機1台與
    ＤＶＤ錄放影機1台，得手後，甲○○以丙○○房間內之棉
    被包覆上開電視機、錄放影機欲離去時，為附近鄰人吳勝武
    發現報警，於同日11時40分許，在上開房屋前為警當場查獲
    ，扣得其所有供竊盜用之一字起子1支。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院訊問中之自白
          。
    （二）證人吳勝武、丙○○於警詢之證詞。
    （三）卷附相片9張及贓物認領保管單1紙。
    （四）扣案一字起子1支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑9月，扣案
    一字起子1支沒收之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第321條第1項第2款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭法    官  賴淑敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書 記 官  張倩影
附錄法條：
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
