【裁判字號】    91,訴,377
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               91年度訴字第377號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  蔡素真
上列被告因妨害自由等案件，本院裁定如下：
    主  文
具保人蔡素真繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌妨害自由等案件，前經本院指定保證金新
    臺幣（下同）十五萬元並限制其住居於新竹市○○區○○里
    ○鄰○○街三三號，經具保人蔡素真繳納現金保證後釋放，
    有本院保證金收據一紙在卷可稽。
二、惟被告於具保後，經本院屢次合法傳喚而未到院，而具保人
    蔡素真於本院訊問時亦稱：不知道被告甲○○目前之下落，
    所以無法偕同到庭等語，有本院九十五年八月二十三日訊問
    筆錄在卷可查，且被告目前亦無因案在監在押，亦有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽；又被告另因違反毒品
    危害防制條例、槍砲彈藥刀械管案件，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，由本院以九十五年度訴字第三六號
    、第三六二號審理並均發布通緝中，此有前開臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可證，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納的
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  遲中慧
                                      法  官  林昌義
                                      法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
