【裁判字號】    95,竹簡,636
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第636號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8 月14
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾陸萬陸仟玖佰柒拾壹元，及其中新臺
幣拾肆萬肆仟玖佰陸拾陸元自民國九十四年十一月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點八九二五計算之利息，並
自民國九十四年十一月二十五日起至清償日止，按月繳納新臺幣
捌佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
  １、被告甲○○於民國94年2 月間向原告申請辦理信用卡，與
      原告訂立信用卡申請書及約定條款乙紙，依上開約定，被
      告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式
      繳付帳款與原告，若逾期未繳則按週年利率百分之19.892
      5 （即日息萬分之5.45）計付利息，並逾期未繳金額新臺
      幣（下同）1000元（含）以下者，不收取；逾期未繳清金
      額0000-00000元者，收取100元；逾期未繳清金額00000-0
      0000元者，收取200元；逾期未繳清金額00000-00000元者
      ，收取350元；逾期未繳清金額00000-00000元者，收取50
      0元；逾期未繳清金額90001元以上者，收取800 元之違約
      金。
  ２、詎料被告甲○○至94年11月24日止，計有預借現金、消費
      款總額344,966元，逾期（循環）利息10,908 元，及手續
      費11,097元，合計為366,971 元之帳款未依約繳付，依約
      定條款第22條之約定，被告即應一次全數清償，屢經催討
      仍置之不理，爰依民法返還消費借貸款及前開契約相關規
      定，提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
      明或陳述。
三、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事
      訴訟法第24條第1、2項分別定有明文。經查本件信用卡借
      貸契約，雙方合意以本院為第一審管轄法院，此有信用卡
      約定條款第25條為證，從而本院依法取得本案之管轄權。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
      辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之大償金終身零
      利代償專用申請書、約定條款、信用卡應收帳款主檔維護
      表、信用卡帳單明細表等為證，被告未到庭為任何有利於
      己之陳述或提出證據以供本院參酌，是原告之主張應堪採
      信。
（二）從而原告依據兩造間所簽定之申請書、約定條款及消費借
      貸之法律關係，請求如主文第一項所示之金額，即無不合
      ，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
