【裁判字號】    95,交聲,221
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第221號
原處分機關   交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
聲明異議人
即受處分人   甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路
總局新竹區監理所新竹市監理站於中華民國九十五年五月二十三
日以竹監新四字第裁五一─Ｅ00000000號裁決書，聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有明文。
二、次按，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    五條規定，處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程
    序，依行政程序法之規。又依行政程序法第七十二條第一項
    、第七十三條第一項之規定，送達於應受送達人之住居所、
    事務所或營業所為之，於應送達之處所不獲會晤應受送達人
    時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送
    達處所之接收郵件人員。而受公寓大廈管理委員會僱用之管
    理員，其所服勞務包括為公寓大廈住戶接收文件者，性質上
    應屬全體住戶之受僱人。故郵政機關之郵差送達文書於住居
    所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，而將文書付與
    上開公寓大廈管理員者，為合法送達。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國九十五年二月五
    日下午三時三十分許，駕駛車牌號碼６Ｈ－６２９２號自用
    小客車，行經新竹縣竹北市台十五線，因持逾期駕駛執照駕
    車，經原處分機關即交通部公路總局新竹區監理所新竹市監
    理站，於九十五年五月二十三日以竹監新四字第裁五一─Ｅ
    00000000號裁決書，以違反道路交通管理處罰條例
    第二十二條第一項第六款之規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百
    元。該裁決書於九十五年五月二十四日送達異議人位於新竹
    市○○路二九八號八樓之五住所時，雖未獲會晤異議人，但
    異議人所住「昌益臻品」設有管理員，郵政機關之郵差將該
    裁決書交付社區管理員賴宗坤，並經該管理員簽收，有原處
    分機關送達證書影本一紙在卷可稽，依上說明，已生合法送
    達之效力。是異議人如對原處分機關上開裁決有所不服而欲
    提起異議，依照前揭之說明，其二十日之合法提出異議期間
    應自九十五年五月二十五日（即其收受裁決書之翌日）起算
    至同年六月十三日止，而異議人卻遲至同年七月二十四日始
    向原處分機關提出聲明異議狀，此有聲明異議狀收文戳章在
    卷足憑，是異議人提出本件聲明異議，已逾二十日之法定期
    間，顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自
    應將本件異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
