【裁判字號】    95,竹簡,921
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第921號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一一四七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○曾於民國九十年間，因施用第二級毒品甲基安非他
      命案件，經本院於九十年六月十四日以九十年度毒聲字第
      一○一六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，
      嗣於九十年七月三日執行完畢出所，並經臺灣新竹地方法
      院檢察署檢察官於九十年七月五日以九十年度毒偵字第一
      ○四五號為不起訴處分確定；復於九十一年間，又因施用
      第二級毒品甲基安非他命案件，經本院於九十一年五月三
      十日以九十一年度毒聲字第五五二號裁定令入戒治處所施
      以強制戒治一年，於九十二年十月二十九日戒治期滿執行
      完畢；刑責部分則經本院於九十一年十二月十一日以九十
      年度易字第四六一號判處有期徒刑四月確定，另於同年間
      復因持有第二級毒品甲基安非他命案件，經本院於九十一
      年十二月十一日以九十一年度易字第七○四號判處有期徒
      刑二月確定，上開二判決經接續執行，於九十三年四月三
      十日縮刑期滿執行完畢。
（二）詎甲○○仍不知悔改，竟於前述觀察勒戒及強制戒治期滿
      執行完畢五年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之
      犯意，於九十五年六月二十二日凌晨四時四十分許經採尿
      檢驗回溯前九十六小時之某不詳時間，在不詳地點施用第
      二級毒品甲基安非他命一次，為警於九十五年六月二十二
      日凌晨零時三十分許，在新竹市○○路四八二巷二七號二
      樓內查獲，經採尿送驗後始查悉上情。案經新竹市警察局
      第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
      簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○固否認有上開犯行，辯稱：其並無施用第二級
      毒品之犯行等語，惟查：
  １、被告於九十五年六月二十二日在新竹市警察局第三分局所
      親採封緘之尿液（尿液檢體代號：Ｃ－一○七號）經送臺
      灣檢驗科技股份有限公司以GC/MS （氣相層析質譜儀分析
      法）檢驗後，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，有
      臺灣檢驗科技股份有限公司於九十五年七月十日出具之濫
      用藥物尿液檢驗報告（報告編號：CH／2006／60919 號）
      、新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真
      實姓名代號對照表暨送驗登記簿各一紙在卷可查（見偵查
      卷第四七頁、第四八頁）。
  ２、按「尿液毒品檢驗‧‧‧若能使用先進之氣相層析質譜儀
      分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公
      信力的檢驗方法。」等語，有法務部調查局第六處八十七
      年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七○七四五七
      四號函附卷為憑，足見前揭臺灣檢驗科技股份有限公司使
      用之檢驗方法已可完全排除毒品偽陽性之干擾，其檢驗結
      果堪以採信；又「甲基安非他命經口服投與後約百分之七
      十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六
      小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式
      、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸
      多因素有關，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日
      。」，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹
      字第○○一一五六號函附卷可按。本件被告甲○○於警局
      所採尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以氣相層析質
      譜儀分析法檢驗後，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反
      應，其濃度分別為1460ng/ml 、12416ng/ml，分別逾閾值
      濃度（均為500ng/ml）二倍、二十四倍有餘，是依被告甲
      ○○尿液中所含甲基安非他命濃度之高，足稽被告甲○○
      於九十五年六月二十二日凌晨四時四十分許為警採集尿液
      時往前回溯九十六小時內某不詳時間，在不詳地點，確有
      非法施用第二級毒品甲基安非他命一次之犯行，被告甲○
      ○否認施用甲基安非他命云云，顯不可採。
（二）被告甲○○曾於九十年間，因施用第二級毒品甲基安非他
      命案件，經本院於九十年六月十四日以九十年度毒聲字第
      一○一六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，
      嗣於九十年七月三日執行完畢出所，並經臺灣新竹地方法
      院檢察署檢察官於九十年七月五日以九十年度毒偵字第一
      ○四五號為不起訴處分確定；復於九十一年間，因施用第
      二級毒品甲基安非他命案件，經本院於九十一年五月三十
      日以九十一年度毒聲字第五五二號裁定令入戒治處所施以
      強制戒治一年，於九十二年十月二十九日戒治期滿執行完
      畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣新竹地方
      法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件足資參佐。可知被告
      在此之前業已違犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告經
      過上開觀察勒戒及強制戒治之執行完畢後，竟仍不知悛悔
      ，再犯本件施用毒品之犯行，依毒品危害防制條例第二十
      三條第二項之規定，本院自應予以審理。
（三）綜上，本件事證業臻明確，被告甲○○上揭犯行至堪認定
      。
三、被告甲○○於行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正
    第二條、第四十一條、第四十七條之規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。又同一部法律無法割裂適用
    ，故比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適
    用新法，一部分適用舊法，最高法院二十九年上字第九六四
    號判例要旨亦可參照。準此而論，本案涉及法律變更之部分
    如下：
（一）針對被告行為時即修正前易科罰金之折算標準，修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
      原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
      日，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
      第一項則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      ；比較修法前後之第一項易科罰金折算標準，以舊法之該
      條第一項易科罰金折算標準，對被告有利；是依上開說明
      ，經比較後，仍以舊法之規定，較有利於被告，應依刑法
      第二條第一項前段，適用行為時之法律即修正前刑法第四
      十一條規定，定其折算標準。
（二）按刑法第四十七條第一項關於累犯之規定修正為受徒刑之
      執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再
      犯有其徒刑以上之罪者，為累犯，若再犯之罪為「過失犯
      」，則無累犯規定之適用，然依修正前刑法第四十七條之
      規定，過失犯亦可構成累犯，此項變動影響行為人之刑罰
      法律效果，亦屬刑法第二條第一項之法律變更，應適用最
      有利於被告之法律，本件被告前受有期徒刑執行完畢，於
      五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
      之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之
      規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
      自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七
      條，論以累犯，並加重其刑。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議意旨及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從
      舊、從輕」原則，論其實際，被告甲○○應適用其修正前
      之法律，即修正前刑法第四十一條、第四十七條之規定，
      為論罪科刑之依據。
四、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，不得非法施用。是以：
（一）核被告於九十五年六月二十二日凌晨四時四十分許經採尿
      檢驗回溯前九十六小時之某不詳時間，在不詳地點施用第
      二級毒品甲基安非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第
      十條第二項之施用第二級毒品甲基安非他命罪。
（二）被告持有第二級毒品甲基安非他命後，進而施用，其持有
      之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第
      二級毒品罪。
（三）被告甲○○前曾於九十一年間，因施用第二級毒品甲基安
      非他命案件，經本院於九十一年十二月十一日以九十年度
      易字第四六一號判處有期徒刑四月確定，另於同年間復因
      持有第二級毒品甲基安非他命案件，經本院於九十一年十
      二月十一日以九十一年度易字第七○四號判處有期徒刑二
      月確定，上開二判決經接續執行，於九十三年四月三十日
      縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
      卷可稽，應適用修正前刑法第四十七條之規定，五年以內
      再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
（四）爰審酌被告甲○○曾於九十年間，因施用第二級毒品甲基
      安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，復於九十一
      年間，因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經本院裁定
      令入戒治處所施以強制戒治一年，戒治期滿執行完畢等情
      ，竟仍不知戒惕，再度違犯本件毒品危害防制條例第十條
      第二項之罪，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於
      杜絕毒品犯罪之禁令；其犯罪之動機、目的單純；又施用
      毒品係自戕行為，犯罪手段平和，亦未因此而危害他人，
      所生損害非大；再考之其於犯後坦承犯行，態度良好，並
      參諸施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯
      罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，應側重以適當之
      醫學治療及心理矯治處遇為宜等一切情狀，分別量處如主
      文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規
      定諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一
    項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前第四十七條、修正前第四十一第
    一項前段，廢除前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國  九十五   年    八   月   二十五 日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國  九十五   年    八   月   二十五 日
                                  書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
