【裁判字號】    95,竹簡,919
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第919號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  蔣天孝原名蔣嵐風.
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (95年
度偵緝字第344號)，本院判決如下：
    主  文
蔣天孝後備軍人意圖避免召集處理，而居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪實：甲○○○○○○○，明知其係新竹後備司令部
    列管之後備軍人，原住居於新竹縣五峰鄉花園村9鄰天湖195
    號，惟遷出上開處所並至桃園縣地區居住後，竟意圖避免教
    育召集，無故不依規定申報實際之住處，致使新竹後備司令
    部所發指定其應於民國94年8月24日8時，前往新竹縣新埔鎮
    ○○路39號之犁頭山營區報到之博愛第2327號教育召集令，
    無法送達予蔣天孝。案經新竹後備司令部移送臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據:
    被告蔣天孝於偵查中坦承上情不諱（見95年度偵緝字第344
    號偵查卷第16-17頁），並有博愛第2327號教育召集令暨受
    領回執、新竹縣警察局橫山分局後備軍人遷出未報行方不明
    年籍表、新竹後備司令部查詢作業、新竹後備司令部連絡官
    訪查紀錄表、新竹後備司令部五峰山地連教育召集未到人員
    名冊、新竹後備司令部94年度動員計畫博愛動員第2327 號
    動員召集名冊、新竹後備司令部點閱召集可下令人員清冊各
    1份附卷可憑 (見95年度他字第119號偵查卷第3-9頁)。查被
    告身為後備軍人，對於遷移居住處所後應依規定申報之情不
    能諉為不知，且被告於偵訊時，已坦承其遷出前述住所地而
    無故不依規定申報致教育召集令無法送達之情，則被告有避
    免教育召集之意圖，堪以認定。況妨害兵役治罪條例第10
    條第3項前段亦規定：後備軍人犯意圖避免召集處理而居住
    處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，
    以意圖避免召集論。從而，本件被告犯行明確，應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第
    3項之後備軍人意圖避免召集處理而居住處所遷移，無故不
    依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，應依同條例第6
    條第1項（原聲請簡易判決處刑書誤載為「第2項」）科刑。
    爰審酌被告所為已使教育召集令無法送達，造成國防機關未
    能達成對被告教育召集之訓練目的，惟所生危害尚非重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又依被告行為時之刑法第
    41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，關於易科罰金折算標準，應以銀元300元
    即新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」
    經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有
    利於被告，自應併依修正後刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段，妨害兵役治
    罪條例第10條第1項第3款、第3項、第6條第1項，刑法第2條
    第1項、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第3項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第1款至
第3款及第5款行為之一者，處1年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣9萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第1項之罪者，處3年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
