【裁判字號】    95,竹交簡,730
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第730號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一三五九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    八月四日晚間九時至十一時許，在新竹市○○路與北大路交
    岔路口處某路邊攤內飲用罐裝啤酒二瓶後，已達於不能安全
    駕駛車輛之程度，猶仍騎乘車號ＵＭＴ－三四二號輕型機車
    欲至友人住處，嗣於同日晚間十一時三十七分許行經新竹市
    ○○路與南大路交岔路口處時，為警攔檢查獲，並檢測其呼
    氣所含酒精濃度達每公升○點五六毫克。案經新竹市警察局
    第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍騎乘機車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十二頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點五六毫克。
（三）新竹市警察局九十五年八月四日竹市警交字第E00000000
      號舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵查卷第十二頁
      ）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕車之犯行，另按
      道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，倘汽車駕駛
      人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以
      上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告甲○○當時
      應已達不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第十三頁、第十四頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客
      觀情狀判斷，足見被告甲○○於駕駛過程，因【精神不能
      集中】原因，顯然無法正常駕駛等情事，益徵被告甲○○
      當時確已達不能安全駕駛之程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告於飲酒後已不能安全駕駛，仍
    不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於公眾往來之道路，影
    響交通安全，惟幸未釀災禍，犯後坦承犯行不諱，堪認具有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金如易服
    勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            臺灣新竹地方法院簡易法庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  龔紀亞
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
