【裁判字號】    95,竹簡,726
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決           95年度竹簡字第726號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
為緩起訴處分（94年度偵字第433號），嗣經檢察官依職權撤銷
原處分（95年度撤緩字第28號）續行偵查後，聲請以簡易判決處
刑（95年度撤緩偵字第54號），本院判決如下：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免臨時召集而無故逾入營報到期限二日，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1
    行起應補充為：「甲○○前於民國93年5月1日入陸軍269旅
    服常備兵役，惟於93年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    國防部北部軍事法院以北軍桃院93年桃審字第102號判決處
    有期徒刑5月確定，於93年8月4日執行完畢，執行期間並依
    兵役法第20條第3款之規定停服現役，已屬兵役法第27條第2
    款所規定之後備軍人。其明知執行上開徒刑完畢後即為停役
    原因消滅之待回役人員，並於93年11月10日下午3時20分，
    ... 」，暨證據欄補充「證人即被告之父黃清霖之證述」外
    ，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告時之刑法第41條第1項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除），關於
    易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千
    元或3千元折算一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告等，自應依
    修正後刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段之規定，併諭知易科罰金折算標準。另修正前刑法第47
    條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後之同條第1項
    則限於5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，始得論以累
    犯，故就此部分修正之內容言，新法較有利於被告；但修正
    前刑法第48條原規定：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
    於外國法院受裁判者，不適用之。」，惟修正後同條規定：
    「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之
    。」，就前次犯罪係依軍法受裁判者而言，則以舊法為有利
    。是關於累犯之新舊法比較適用，應整體考量被告本身之情
    狀定之。查被告93年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    國防部北部軍事法院以北軍桃院93年桃審字第102號判決處
    有期徒刑5月確定，於93年8月4日執行完畢，如依修正前刑
    法之規定，尚不得據之論以累犯，故經整體觀察、比較後，
    仍以修正前刑法關於累犯之規定，較有利於被告，故本案尚
    不得論被告以累犯，均附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，
    妨害兵役治罪條例第5條第5款，刑法第2條第1項、第11條前
    段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文:
妨害兵役治罪條例第5條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自
    動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
