【裁判字號】    94,重訴,11
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              94年度重訴字第11號
原      告  交通部台灣鐵路管理局
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  劉承斌律師
上列原告與被告張源灶等人間請求拆屋還地事件，原告起訴雖據
繳納裁判費新台幣貳拾壹萬柒仟捌佰拾貳元，惟查本件訴訟標
的金額核定為新台幣貳仟伍佰肆拾柒萬元，應徵第一審裁判費新
台幣貳拾萬陸仟壹佰拾陸元，原告僅繳納新台幣貳拾壹萬柒
仟捌佰拾貳元，尚欠新台幣壹萬捌仟佰零肆元，茲依民事訴
訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
