【裁判字號】    94,訴,183
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第183號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於中華
民國95年8月11日本院94年度訴字第183號判決不服提起上訴，本
院裁定如下：
  主    文
上訴人乙○○於收受本裁定後七日內，繳納第二審裁判費新台幣
壹萬玖仟佰貳拾元，逾期即駁回其上訴。
  理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、上訴人乙○○就本院准許原告甲○○請求新台幣（下同）
    1,200,000元及利息部分提起上訴，查該部分訴訟標的價額
    計為1,200,000元，應徵第二審裁判費19,320元未據上訴人
    繳納，茲限上訴人於收受本裁定後7日內如數向本院繳納，
    逾期即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第444條第1項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
