【裁判字號】    95,拍,963
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第963號
聲  請  人  乙○○
                        3樓
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年7 月4 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）400,000 元本金之最
    高限額抵押權，存續期間自94年7 月4 日起至94年10月3 日
    止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經94年
    7 月4 日登記在案。嗣相對人於94年7 月5 日開立本票，約
    定提示日94年10月5 日，利息按年息百分之六計算，逾期按
    每萬元每日30元計付違約金違約金，面額為260,000 元之本
    票乙紙交付聲請人為執，上開債務清償期已屆至，詎經聲請
    人屆期提示竟不獲兌現，尚欠本金260,000 元及上開之利息
    、違約金未為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記
    謄本、本票等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭法  官  洪舜帆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
