【裁判字號】    95,聲,730
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第730號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第53號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點伍公克）及第二級
毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點陸玖柒柒公克），均沒收銷燬
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之
    第1 級、第2 級毒品，依同條例第11條第1 項、第2 項規定
    ，不得持有，故屬違禁物，且依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段規定，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人
    不起訴處分確定在案（93年度毒偵字第1152號），惟案內所
    查扣之疑似海洛因粉末1 包（驗餘淨重0.5 公克）及安非他
    命顆粒1 包（驗餘淨重0.6977公克），經送法務部調查局及
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果檢出第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命成份，此有該局93年12月8 日調科壹字
    第060009171 號鑑定通知書及該中心94年7 月5 日（94）安
    鑑字第01510 號鑑驗通知書各1 紙附卷可稽，其屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法相符，應予准許，
    爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
