【裁判字號】    95,交簡,160
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第160號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5402號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決判決處
刑，並判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣貳萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官起訴書
    之記載外，並補充如下：被告甲○○雖於偵查中及本院審理
    時均未到庭，惟查其所駕駛之車號KEL-012 號機車，係被告
    本人所有，有車籍資料作業詳細畫面1 份附卷可稽；且被告
    家人接獲本院傳票後，曾表示被告係因腰肌膿瘍併發敗血症
    住院治療中，故短期內無法出庭應訊，又被告對於起訴書所
    載之犯罪事實均無意見等語，此有國立臺灣大學醫學院附設
    醫院診斷證明書1 紙及本院公務電話紀錄1 件在卷足稽，應
    堪認被告甲○○確係犯罪行為人無誤，應無遭人冒名之情事
    ，此外，復有起訴書所載之各項證據可資佐證，足認被告確
    已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀無訛，本件事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告行為時，刑法第185
    條之3 規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒
    刑、拘役或3 萬元以下罰金。」，且依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例現行法規第2 條之規定，上開法條罰金刑
    部分之貨幣單位為元，以新臺幣之3 倍折算之，即相當於新
    臺幣9 萬元以下；而被告行為後，於95年6 月14日經總統公
    布，並自同年7 月1 日起施行之刑法施行法第1 之1 條規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30 倍 。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    。」，又刑法第185 條之3 係於88年4 月21日修正施行，是
    該條文所定罰金刑依前開規定即應為新臺幣9 萬元以下，經
    比較結果，修正前後之規定對於被告並無有利或不利之差別
    。
  (二)被告行為時之刑法第33條第5 款規定罰金為1 元以上，是被
    告行為時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣3 元以
    上9 萬元以下；而95年7 月1 日公布施行之刑法第33條第5
    款規定罰金為新臺幣1,000 元以上，另佐以前述刑法施行法
    第1 條之1 之規定，其罰金刑部分應為新臺幣1,000 元以上
    九萬元以下。經比較新舊法之結果，以被告行為時之舊法對
    其有利。
  (三)另本件被告行為時之刑法第42條第2 項前段規定「易服勞役
    以1 元以上3 元以下折算1 日。」，且應依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞役折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣900 元折算1 日
    ，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規
    定：「易服勞役以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1 日」，經比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定較有利於被告。
  (三)按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議參照），是經本院綜合前述比較結果，認本案適
    用修正後之相關刑罰法律，對被告較為有利。是依修正後刑
    法第2 條第1 項但書規定，本件應適用修正後之刑法相關規
    定予以論科。
  (四)爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人的意識能力具有不良影
    響，仍枉顧自己生命、身體及公眾往來之安全，於服用酒類
    ，呼氣酒精濃度達每公升0.72毫克，而處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下，仍心存僥倖，執意騎乘機車上路，對
    他人生命、身體、財產均造成危險，惟其犯後坦承犯行態度
    尚稱良好，及其品行、智識、生活狀況、造成之危險性等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後之刑法第42條第
    3 項前段定其易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項但書、第185 條之
    3 、修正後刑法第42條第3 項前段，修正後刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項但書，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本件論罪科刑所犯法條：
中華民國刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
