【裁判字號】    95,聲,751
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因犯賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第129號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告犯賭博案件，經依檢察官指定
    之保證金額新臺幣10,000元，出具現金保證後，將被告釋放
    ，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具
    保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴
    訟法第118 條固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的
    乃在課予具保人督促被告到案之責任，倘被告業已到案，自
    不應沒入具保人提供之保證金。質言之，須被告仍在逃匿中
    ，始得依法沒入保證金。查被告甲○○因賭博案件，經法院
    判處有期徒刑3 月確定，聲請人郵寄傳票至被告戶籍地址，
    傳喚被告到案執行，嗣於民國95年7 月28日發布通緝，固有
    臺灣士林地方法院檢察署通緝書1 份、送達證書、刑事保證
    金收據各1 份（以上均為影本）附卷可稽。惟被告已於95年
    8 月15日經緝獲到案，有臺灣高等法院通緝記錄表在卷可按
    ，被告既已緝獲，而非逃匿中，聲請人聲請沒入具保人即被
    告繳納之保證金，揆諸首開規定，自有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
