【裁判字號】    95,聲,694
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第694號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第134 號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA壹顆（驗餘淨重零點貳公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；又查
    獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。次按MDMA屬
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，
    依同條例第11條第2 項規定，不得持有，故屬違禁物甚明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2337號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確
    定。惟查扣案之第二級毒品MDMA1 顆，係屬毒品危害防制條
    例第18條第1 項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬。
三、經查：本件扣案之MDMA1 顆經送臺北市政府警察局檢驗結果
    ，檢出第二級毒品MDMA成分（驗餘淨重0.23公克），此有該
    局民國95年3 月7 日北市鑑毒字第1121號鑑驗通知書1 紙在
    卷足稽，扣案之物確為第二級毒品無訛，揆諸前開說明，屬
    違禁物，自應依前開法條規定宣告沒收銷燬之，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
