【裁判字號】    95,易緝,35
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第35號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第10636
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國82年6 月2 日10時許，在
    臺北市○○路285 巷9 弄13號前，明知自稱「陳通林」所出
    售之牌號GA─1600號自用小客車，係1 部來路不明之贓車，
    竟僅以新臺幣50萬5 千元之賤價，予以買受，為警查獲，因
    認被告涉有刑法第349 條第2 項之贓物罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於同年
    2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2
    條第1項 規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。而本件被告行為時刑法第80條追訴權之時效期間規定為
    ：「追訴權，因左列期間內不行使而消滅：一、死刑、無期
    徒刑或10年以上有期徒刑者，20年。二、3 年以上10年未滿
    有期徒刑者，10年。三、1 年以上3 年未滿有期徒刑者，5
    年。四、1 年未滿有期徒刑者，3 年。五拘役或罰金者，1
    年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼
    續之狀態者，自行為終了之日起算，」，修正後之刑法第80
    條則規定為：「追訴權，因下列期間內未起訴而消滅：一、
    犯最重本刑為死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑之罪者，
    30年。二、犯最重本刑為3 年以上10年未滿有期徒刑之罪者
    ，20年。三、犯最重本刑為1 年以上3 年未滿有期徒刑之罪
    者，10年。四、犯最重本刑為1 年未滿有期徒刑、拘役或罰
    金之罪者，5 年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行
    為有繼續之狀態者，自行為終了之日起算。」。本件被告所
    涉犯之刑法第349 條第2 項故買贓物罪之法定刑為「5 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，是依被告
    行為時之舊法，追訴時效期間為10年，新法之追訴時效期間
    則為20年。比較新、舊法結果，被告行為時之舊法對其較為
    有利，揆諸前開修正後之刑法第2 條第1 項前段之規定，本
    件應適用被告行為時之舊法。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，並一體適用修正前刑法第83條之規定，
    合先敘明。
三、查本件被告甲○○被訴於82年6 月2 日涉犯刑法第349 條第
    2 項之故買贓物罪嫌，而該罪之法定刑最高本刑為5 年以下
    有期徒刑，依修正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，其追
    訴權時效期間為10年，本案經公訴人於82年11月5 日開始偵
    查，並於83年3 月17日提起公訴，於83年3 月24日繫屬於本
    院，嗣因被告逃匿，經本院於83年6 月10日以士院刑建緝字
    第364 號發布通緝，致審判之程序不能開始，分別有本院刑
    事卷宗、偵查卷、本院通緝書等資料在卷足憑。而依司法院
    大法官會議釋字第138 號解釋及最高法院82年度第10次刑事
    庭會議決議，自本件開始實施偵查日起至通緝之前1 日止，
    不生時效進行問題，扣除上開期間7 月6 日及依修正前刑法
    第83條第3 項時效因法律規定停止進行之期間2 年6 月後，
    自被告犯罪行為之日起算，迄今已逾10年，本案之追訴權之
    時效業已於95年7 月8 日完成，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
