【裁判字號】    95,聲,756
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第756號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因殺人未遂案件（95年度訴緝字第10號），聲
請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因涉犯殺人未遂罪嫌，經本院於民
    國95年2 月28日以士院鎮刑73訴字第119 號函請內政部警政
    署入出境管理局限制出境在案。
二、聲請意旨略以：被告業經本院為無罪判決之諭知，顯見被告
    無犯罪嫌疑重大及涉及殺人未遂罪，被告具保及限制住居之
    理由已不復存在。又被告自71年起即赴泰國擔任製鋼模技師
    職務，被告為擴大營運規模，於返國前已有諸多擴展計劃逐
    步在泰國進行，不意於今年2 月下旬被告母親中風在加護病
    房急救，被告獲悉後旋返國探望，足見被告滯外不歸並非畏
    罪逃亡，而係因戮力於泰國事業致分身乏術，此觀諸被告到
    案後始終遵期出庭即得明證，現被告於泰國確有要務亟待親
    自出面接洽，且本件業經詳實之調查而獲判無罪，被告更無
    逃亡之必要，爰聲請解除限制出境云云。
三、按羈押之被告，經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易
    以訓誡或第303 條第3 款、第4 款不受理之判決者，視為撤
    銷羈押。但上訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住
    居，如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，並得
    繼續羈押之，刑事訴訟法第316 條定有明文。是依上開規定
    ，被告縱經諭知無罪之判決，於上訴期間內或上訴中，仍得
    命具保、責付或限制住居。次按，刑事訴訟法依其保全被告
    之手段必要性，由重而輕依次為羈押、具保、責付與限制住
    居，而限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍
    內，不得擅自出國，俾便於訴訟程序之進行，較之限制住居
    於某市某縣某鄉某村，其居住範圍更為廣闊，是「限制出境
    」與「限制住居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「限
    制住居」之處分，其強制處分之目的，則係在避免被告因出
    境滯留他國，影響追訴、審判或執行進行，藉以保全被告接
    受追訴、審判或執行。再按，限制出境，係執行限制住居方
    法之1 種，屬刑事訴訟法第416 條第1 項第1 款具保處分之
    範圍，應由事實審法院決定，限制出境之處分，無非為輔助
    具保、責付之效力，故有無限制出境之必要，當以此為考量
    （最高法院79年度臺抗字第476 號、88年度臺抗字第166 號
    、92年度臺抗字第345 號裁定參照）。是限制出境之處分，
    無非為保證被告到庭，以遂訴訟之進行及證據之調查，是考
    量解除限制出境與否，自應以訴訟之進行及證據之調查是否
    因此而受影響為判斷依據。
四、經查：聲請人即被告甲○○所涉上開殺人未遂案件，檢察官
    係認聲請人觸犯刑法第271 條第2 項之罪名，其法定刑為「
    處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。」故聲請人所犯罪
    名為最輕本刑為10年以上有期徒刑之重罪。又聲請人所涉前
    開殺人未遂案件，雖經本院於95年6 月30日以95年度訴緝字
    第10號判決無罪在案，然上開判決業經檢察官於95年7 月28
    日提起上訴而未確定，此有臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上訴書1 份在卷足憑。再者，聲請人前因本案滯留海外而遭
    通緝長達約11年之久，聲請人倘若再度出境後滯留他國不歸
    ，自足影響後續上訴審判之進行。是本院審酌上開情節，聲
    請人所涉本案既屬最輕本刑為10年以上有期徒刑之重罪，而
    該案復經檢察官提起上訴而未確定，且聲請人前已長期居住
    於海外並有事業，倘若此時准許聲請人出境，聲請人非無匿
    逃國外久滯不歸之可能，基於保全本案審判進行及如有罪時
    之刑罰執行等目的，認仍有繼續限制出境之必要，聲請人聲
    請解除限制出境，尚難准許，應予駁回，爰依法裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
