【裁判字號】    95,聲,770
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第770號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第161 號）
，本院裁定如下：
    主  文
查扣之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹陸貳玖公克，驗餘
淨重零點零玖陸零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、刑法部分條文業於民國94年2 月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日施行，其中修正前刑法第40條但書原規定「違禁物得
    單獨宣告沒收」，修正後刑法第40條則將上開但書移列至同
    條第2 項，並修正為：「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告
    沒收」。惟按違禁物沒收，具有保安處分性質，應適用裁判
    時法（最高法院87年度臺上字第1262號判決要旨可資參照）
    。次按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法
    第2 條第2 項定有明文。是以違禁物之沒收，具有保安處分
    之性質，且非拘束人身之自由，依刑法第2 條第2 項之規定
    ，自應適用裁判時之法律規定，合先敘明。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所稱之第2 級毒品，依同條例第11條第2 項規定，不得持
    有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定沒收銷燬之。
三、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第2 級毒品安非他
    命之概括犯意，自民國93年10月間起至94年3 月19日晚間10
    時止，在台北市○○區○○路1 巷4 號及同市區○○街158
    巷34弄1 號4 樓等地，連續施用第2 級毒品安非他命，嗣於
    94年3 月20日中午12時30分許，為警持搜索票在台北市○○
    區○○路1 巷4 號查獲，並扣得疑似第2 級毒品安非他命1
    包（淨重0.1629公克，驗餘淨重0.0960公克）及其所有供施
    用第2 級毒品安非他命所用之吸食器1 組，被告違反毒品危
    害防制條例乙案，業因為前案判決效力所及，經臺灣士林地
    方法院檢察署94年度毒偵字第1475號不起訴處分確定。惟查
    獲扣案之第2 級毒品安非他命1 包（驗餘淨重0.0960公克）
    ，送驗結果含有第2 級毒品甲基安非他命，有國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心94年6 月1 日（94）安鑑字第01160 號鑑
    驗通知書1 紙附卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬。
四、查被告甲○○前揭施用毒品案件，業經臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官以94年度毒偵字第1475號為不起訴處分確定，有
    不起訴處分書1 份在卷可稽。而被告為警查獲之疑似安非他
    命結晶1 包（淨重0.0960公克），經憲兵司令部刑事鑑識中
    心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，確實含有第2 級毒品甲
    基安非他命成分，有卷附該部94年6 月1 日（94）安鑑字第
    01160 號鑑驗通知書可稽（見偵查卷第17頁），為毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第2級 毒品無訛，依同
    條例第11條第2 項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件
    聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第38條第1 項第1款 、第2 項、第40條第2
    項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第七庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
