【裁判字號】    95,易緝,38
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第38號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院士林分院檢察署（現已改制為臺
            灣士林地方法院檢察署）檢察官
被      告  甲○○
                    原住臺北市.
            乙○○
                    原住臺北市.
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第9204號
 ），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○係夫妻，在新加坡經營
    MICRO TREND PTE LTD.（下稱：麥克公司），做轉口貿易，
    自民國81年10月間起陸續向禹群企業股份有限公司（下稱：
    禹群公司）購買電腦產品及零件，初期均依約付款，信用尚
    稱良好，然於81年12月間起明知麥克公司營運狀況不良，支
    付能力有欠缺，竟仍基於意圖為自己不法所有概括犯意之聯
    絡，自81年12月起至82年2 月止，利用不知情之陳旭宜（由
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官另行偵結）連續向禹群公司
    訂貨，禹群公司不知麥可公司營運已生困難，無力清償貨款
    ，仍予出貨，孰知貨款共計新臺幣3,907,670 元，竟未獲給
    付，迭次請求，音訊全無，被告甲○○、乙○○2 人且避不
    見面，禹群公司始悉受騙，因認被告甲○○、乙○○均涉犯
    刑法第28條、第339 條第1 項之共同詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第 2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7月1
    日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後刑法第80
    條第1 項及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時效期間之
    規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追
    訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑
    法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用
    修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，
    及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本案被告2 人被訴於82年2 月間，涉犯刑法第339 條第1
    項之詐欺罪嫌，該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，
    依上述修正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時
    效期間為10年。本案經公訴人於82年9 月29日開始偵查，於
    83年5 月28日提起公訴，於83年8 月2 日繫屬本院，嗣因被
    告逃匿，經本院於83年8 月26日以83年士院刑愛緝字第 510
    號發佈通緝，致審判程序不能開始，有本院刑事卷宗、偵查
    卷宗及通緝書等資料在卷可稽。又依司法院大法官第138 號
    解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議決議，自本件開始偵
    查日起至通緝之前1 日止，追訴權既無不行使之情形，自不
    生時效進行之問題，扣除此項期間計10月28日，及依修正前
    刑法第83條第3 項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之
    期間2 年6 月後，自被告2 人犯罪行為完成之日（即82年 2
    月15日）起算，迄今均已逾10年，本案之追訴權時效，業於
    95年7 月13日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條、刑
    法第2條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
