【裁判字號】    95,聲,571
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第571號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第114 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）、第二級毒
品安非他命貳包（驗餘總淨重點貳壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；又查
    獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。次按海洛因
    、安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第
    2 款所定之第一級、第二級毒品，依同條例第11條第1 項之
    規定，不得持有，故屬違禁物甚明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署94年度核退毒
    偵字第58號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分
    確定。惟查扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.13公克）
    、第二級毒品安非他命2 包（驗餘總淨重3.321 公克）屬違
    禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬。
三、經查：本件扣案之毒品1 包經送法務部調查局檢驗結果，檢
    出第一級第6 項毒品海洛因成分，淨重0.13公克，此有該局
    94年9 月5 日調科壹字第060010134 號鑑定通知書1 紙在卷
    足稽，另扣案之毒品2 包，經送臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗結果，檢出甲基安非他命成分，驗餘總淨重3.321 公克
    ，此亦有該公司94年7 月7 日CH/2005/60739 號濫用藥物檢
    驗報告書1 紙附卷可按，扣案之物確分為第一級、第二級毒
    品無訛，揆諸前開說明，屬違禁物，自應依前開法條規定宣
    告沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
