【裁判字號】    95,聲,818
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第818號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第224號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等案件
    ，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款
    ，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又修正後刑法第2 條第
    1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」。查受刑人甲○○於行為後，刑法第51條業於95年7 月1
    日修正施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者…」，其中第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法
    第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年
    」，經比較新舊法，修正後刑法規定並非較有利於受刑人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條
    第5 款規定定其應執行之刑。另受刑人行為後，刑法第41條
    亦有修正，於犯罪時之刑法第41條第1 項、第2 項分別規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同
    」。又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日。而95年7 月1 日修正施行之刑
    法第41條第1 項、第2 項則分別規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，經比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行前之規
    定，較有利於受刑人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段、第2 項規定，定其易科
    罰金折算標準。
三、本件受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例、竊盜等案件，經
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），並有各該
    判決書在卷可稽，且均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑及
    易科罰金之折算標準。
據上論斷、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、
第53條，修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段、第2 項
，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
