【裁判字號】    95,簡,395
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第395號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第4954號），而被告於準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定由
受命法官逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    外，茲補充、更正如下：
(一)事實部分：
  1.補充：乙○○雖可預見將自己開設之金融帳戶（含存摺、提
    款卡、密碼）等物提供他人，該他人極可能以該帳戶作為詐
    欺取財犯罪之工具，竟於仍基於幫助他人詐欺取財之不確定
    故意，於民國94年11月間某日，將其開戶取得之陽明山郵局
    000000000000號帳戶及台北富邦銀行士林分行000000000000
    號帳戶之存摺、提款卡及密碼，交予某不詳真實姓名年籍之
    成年男子使用。
  2.更正：甲○○依指示匯款至乙○○上開郵局帳戶內之金額「
    199,000元」應更正為「132,000元」。
(二)證據部分補充：
  1.被告之自白：被告於本院準備程序訊問時之自白（95年8 月
    7 日準備程序筆錄參照）
  2.書證：
    中華郵政公司陽明山郵局94年1 月1 日至94年11月16日帳號
    000000000000客戶歷史交易清單（見台中市警察局偵查卷第
    4 頁）、中華郵政股份有限公司臺北郵局95年7 月20日北營
    字第0950902939號函暨檢附之被害人甲○○郵政國內匯款單
    影本（見本院卷）。
二、法律修正部分：
(一)按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，是針對刑法修正變更之部分
    ，自應就有利或不利於被告之一切相關情形，綜理全部結果
    而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律
    後，即須整體適用之，除法有明文外，不任意得割裂適用。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年
    5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  1.幫助犯部分，修正前刑法第30條係規定：「幫助他人犯罪者
    ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：「
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，觀諸
    修正前後幫助犯之規定，僅有文字之修正，無關成立幫助犯
    內容刑罰之實質變更，不屬法律之變更，應逕適用修正後之
    規定，無須比較適用，先予敘明。
  2.罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10 倍 ，其後修
    正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條
    第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。
    」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
    ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
    幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」；從而，刑法分
    則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不
    同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
    。
  3.易科罰金折算標準部分，修正前刑法第41條規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1 元以上（
    銀元）3 元以下折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦
    同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第2條 規定，就易科罰
    金折算1 日之數額提高為100 倍，修正後刑法第41條規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規
    定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，
    而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易科罰金折算1 日之數
    額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告。
  4.罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：按修正刑法係自95年7
    月1 日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰金刑之貨幣單
    位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條、第4 條之規定；亦即應按各該具體條文
    制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
    刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總統公布，
    並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日
    起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
    臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告係犯刑法第320 條第1 項之罪，該罪自24年
    年7 月1 日施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第1 之1
    條之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提高30倍。此與
    修正前之罰金以銀元為單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例
    之結果應提高10倍，而新台幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算
    結果亦為30倍者，並無不同。亦即修正刑法施行法第1 之1
    條之意旨，僅在使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為
    新台幣；並使修正前後有關罰金刑之應提高之倍數一致，對
    被告而言，並無有利、不利之比較適用之問題，自應逕適用
    修正後之規定。
  5.是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告
    ，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之刑法
    規定。
三、論罪科刑理由：
(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第30條第1 項、刑法第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪。公訴人雖於起訴書認被告係犯刑
    法第30條第1 項、洗錢防制法第9 條第1 項幫助洗錢罪。然
    按洗錢防制法之制定，旨在防止特定重大犯罪不法所得之資
    金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或其他交
    易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，切斷資金與當初
    犯罪行為之關連性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質
    ，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪行為人，其所保
    護之法益為國家對特定重大犯罪之追訴及處罰。又洗錢行為
    係指行為人為掩飾或隱匿自己重大犯罪所得財物或財產上之
    利益（洗錢防制法第2 條第1 款），或行為人掩飾、收受、
    搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上
    之利益（同法第2 條第2 款）。除利用不知情之合法管道（
    如金融機關）為之外，其他使所得財物或利益之來源合法化
    ，或改變該財物或利益之本質，以避免追訴處罰之掩飾、藏
    匿犯特定重大犯罪所得財產或利益之行為均屬之。若非先有
    犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯罪所得或
    利益之犯罪手段，或未合法化犯罪所得或利益之來源，而能
    一目了然來源之不法性，即非洗錢防制法所規範之對象。查
    本件係被告以外之人，利用被告所提供之帳戶將詐欺所得之
    款項直接匯入該帳戶，其要求被害人將金錢匯入被告帳戶之
    行為，本即係實施詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後
    ，另為掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非被告於該詐欺行
    為人實施詐欺犯罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿行
    為。且偵查機關得藉由被害人將款項匯入被告帳戶等情，一
    目瞭然資金來源之不法性，並得以追查資金之流向，資金與
    當初犯罪行為之關連性並未被切斷，與「掩飾」、「隱匿」
    之性質亦有不符，核與洗錢防制法第2 條規定之洗錢行為構
    成要件有間，是檢察官之起訴法條容有未洽，應予變更。
(二)本案被告係以一幫助行為助成他人之連續詐欺行為，應係幫
    助連續，而無刑法第56條連續犯加重規定之適用。又被告幫
    助他人犯前開罪名，爰依修正後刑法第30條第2 項之規定，
    按正犯之刑減輕之。
(三)查被告於本院訊問時，坦承上開犯行，公訴人請求科處有期
    徒刑5 月，被告亦同意此求刑（見本院95年8 月7 日準備程
    序筆錄第3 頁）。本院審酌被告時值年輕，僅因缺錢便應他
    人之要求即提出存摺帳戶供詐騙行為人獲取犯罪所得之行為
    雖無足取，且嚴重影響社會秩序，然其係因思慮未周，一時
    失查始有上開犯行，惡性尚非重大，併其犯後坦承罪行、態
    度良好等一切情狀，於其求刑之範圍內，量處如主文所示之
    刑，並適用修正前刑法第41第1 項前段，諭知易科罰金之折
    算標準。另依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，公訴
    人及被告對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第300 條、第454
    條第2 項、第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第30條第2 項、修正前刑法第339 條第1 項、第41條第1項
    前段，刑法施行法第1 條之1 、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件不得上訴。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第3 人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
附件：
臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書
                                       95年度偵字第4954號
     被      告  乙○○  男  23歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北市士林區○○○路395巷1號4
                         樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因違反洗錢防制法案件，業經偵查終結，認為應提起公
 訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
 一、乙○○能預見其提供帳戶予不相識之人使用，可能幫助不詳
     之人以該帳戶隱匿其自己重大犯罪所得財物供為洗錢之用，
     惟因缺錢急需貸款，竟仍不違其本意，基於幫助洗錢犯意，
     將其開戶取得之陽明山郵局000000000000號及臺北富邦銀行
     士林分行0000000000 00號帳戶之存摺、提款卡及密碼，於
     民國94年11間，交付予姓名年籍不詳之成年男子，供作為存
     、提、匯款之用，而以此方式幫助其為常業詐欺之犯行時，
     掩飾其重大犯罪所得財物而使詐欺所得不法款項及犯罪行為
     不易追查。嗣向乙○○收受上開存摺、提款卡及密碼之人，
     先於94年11月13日3時許，以電話向丁○○佯稱渠信用卡轉
     帳發生錯誤，要求渠至就近之自動櫃員機依指示查核，致丁
     ○○陷於錯誤，前往就近之自動櫃員機，依指示將帳戶內新
     臺幣 (下同)2 萬元轉帳至乙○○前開臺北富邦銀行帳戶內
     ，嗣經丁○○發覺帳戶金額減少始知受騙。復於同月15日8
     時30分許，以電話向甲○○謊稱渠抽中鉅額獎金，要求須先
     購買伊公司之保險方能取獎，致甲○○不疑有他，依指示將
     帳戶內19萬9000元匯款至乙○○前開郵局帳戶，嗣後對方置
     之不理始知受騙，報警處理。
 二、案經甲○○訴請臺中市警察局第一分行報由臺灣臺中地方法
     院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉本署偵辦。
         證據清單並所犯法條
 一、證據清單及待證事實
 (一)被告乙○○偵查中自白、告訴人甲○○及被害人丁○○警詢
     之指訴: 證明被告將前開郵局及銀行帳戶交付予詐騙集團及
     詐騙集團利用被告前開郵局、銀行帳戶向告訴人及被害人詐
     騙之事實。
 (二)被告郵局及臺北富邦銀行之開戶人基本資料、客戶交易資料
     、被害人臺北富邦銀行轉帳明細表: 證明被告有在郵局及臺
     北富邦銀行開戶及告訴人、被害人遭詐騙匯款之事實。
 (三)被告財團法人金融聯合徵信中心警示帳戶紀錄: 證明被告前
     開臺北富邦銀行帳戶遭通報為詐騙匯款帳戶之紀錄。
 二、核被告乙○○所為，係犯刑法第30條第1項、洗錢防制法第9
     條第1項之幫助洗錢罪嫌。
 三、另報告意旨尚認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。惟按洗錢防制
     法第2條規定本法所稱洗錢，係指下列行為：一、掩飾或隱
     匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者。二、掩飾、收
     受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財
     產上利益者。而該法所稱因犯罪所得財物或財產上利益，係
     指（一）因犯罪直接取得之財物或財產上利益。（二）因犯
     罪取得之報酬等，洗錢防制法第4條第1、2款分別定有明文
     。
     另按刑法第340條之罪，屬洗錢防制法所稱重大犯罪，洗錢
     防制法第3條第1項第5款亦有規定。本件被告基於不確定故
     意提供前開帳戶供詐騙集團成員向被害人詐騙金錢後再提出
     之行為，足認係前開所稱掩飾或隱匿因自己 (指詐騙集團成
     員)重大犯罪所得財物或財產上利益之行為。核被告前開行
     為，係犯洗錢防制法第9條第1項之洗錢罪，而非成立刑法詐
     欺罪嫌。然此部分如果成立犯罪，因與前揭起訴部分具有法
     條競合之關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，
     併此敘明。
 四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此  致
 臺灣士林地方法院
 中    華    民    國    95    年    6     月    12    日
                                     檢察官  丙  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                                     書記官
 參考法條：
 洗錢防制法第9條第1項
 犯第2條第1款之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百
 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
