【裁判字號】    95,聲,810
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲字第810 號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄士林分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第213 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜等罪，經本
    院先後判處如附表所示之刑，分別確定在案，此有本院民國
    94年度訴字第789 號、95年度簡上字第29號刑事判決各1 份
    附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核聲請意
    旨，認聲請為正當，應予准許。
二、受刑人行為後，刑法業已於94年2 月2 日修正公布，並自95
    年7 月1 日起施行。按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而依刑法
    第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新
    法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」，最高法院
    95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。本件受刑人
    甲○○於裁判確定前犯數罪，且均係於95年7 月1 日之前犯
    之，而修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第5 款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51
    條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。
    」，比較新舊法結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前之刑法規定，
    定其應執行之刑。
三、次按刑事判決關於有期徒刑或拘役易科罰金折算標準之記載
    ，須以所犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得為之，刑法第41
    條第1 項定有明文。若所犯為數罪併罰，其中之一罪雖得易
    科罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結果，於定執行
    刑時，祇須將各罪之刑合併裁量，不得易科罰金合併執行，
    司法院大法官會議釋字第144 號解釋可資參照。本件受刑人
    上開違反毒品危害防制條例之犯行，既經判處有期徒刑1 年
    確定而不得易科罰金，與其另犯之竊盜罪併合處罰結果，本
    院於定執行刑時，自不得為易科罰金之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1
    項前段、第53條、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
