【裁判字號】    94,重訴,307
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認所有權移轉登記請求權存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第307號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○等5 人間確認所有權移轉登記請求
權存在等事件，原告對於中華民國95年7 月26日本院第一審判決
提起上訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
壹拾捌萬肆仟陸佰捌拾元（計算式：面積19平方公尺x 公告地價
每平方公尺20,000元x 應有部分9/10x54/100=184,680） ，應徵
第二審裁判費新臺幣貳仟玖佰捌拾伍元。茲依民事訴訟法第442
條第2 項規定，限被告於收受本裁定5 日內逕向本院如數繳納，
逾期不繳，駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
