【裁判字號】    95,聲,744
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第744號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第157 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點壹零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條但書有明文規定。次按安非他命屬毒品危害防
    制條例第2 條第2 項所稱之第二級毒品，依同條例第11條第
    2 項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定沒收銷燬。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人
    不起訴處分確定在案（94年度毒偵緝字第89號），惟案內所
    查扣之疑似安非他命粉末1 包（驗餘淨重0.10公克），經送
    臺北市政府警察局鑑驗結果檢出第二級毒品安非他命成份，
    此有該局95年1 月17日北市鑑毒字第864 號鑑驗通知書1 紙
    附卷可稽，其屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法相符，應予准許，
    爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
