【裁判字號】    95,訴,340
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第340號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因準強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條
第1 項第3 款之情形並有羈押必要，於民國95年3 月29日執行羈
押，並自95年6 月29日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年8 月29日起延長羈押2 月
，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  高雅敏
                                  法  官  朱瑞娟
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
