【裁判字號】    95,拍,1034
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1034號
聲  請  人  乙○○○
                        5樓
相  對  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國（下同）86年1 月
    16日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所
    負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）360,000 元本
    之抵押權，存續期間自86年1 月16日起至91年1 月15日止，
    債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經86年1 月
    16日登記在案。相對人甲○○復於87年7 月31日將上開不動
    產如附表所示之土地應有部分移轉登記予另相對人丙○○，
    有土地登記謄本可稽。
三、嗣相對人甲○○於86年1 月20日簽發票號TS073752號，到期
    日89年3 月20日，面額為3,600,00 0元之票據乙紙交付聲請
    人為執，並約定利息按年息百分之5 計付，違約金按照中央
    銀行核定放款利率3 倍計付，上開借款清償期已屆至，詎經
    聲請人屆期提示竟不獲兌現，尚欠本金3,600,000 元及上開
    之利息、違約金未為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建
    物登記謄本等影本為證，本票經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
