【裁判字號】    95,建,87
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度建字第87號
原      告  蘇碧川即富景工程行
被      告  洪大建築有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告洪大建築有限公司間請求損害賠償事件，本院裁
定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告洪大建築有限
公司之公司登記事項卡、法定代理人甲○○之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。又原告
    之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：訴訟事件不屬
    受訴法院管轄而不能為第28條之裁定者。民事訴訟法第249
    條第1項但書亦定有明文。
二、本件原告起訴載兩造均非設籍於本院轄區，又所提呈之工程
    契約書影本，亦無從證明被告在台中市區設有營業所，且原
    告未於起訴狀上檢附被告洪大建築有限公司之公司登記事項
    卡、法定代理人甲○○之最新戶籍謄本等，以明其真正住所
    或居所，致無法定本件受訴法院之管轄權，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第249條第1項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
