【裁判字號】    95,易,1762
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1762號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三○五一號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，判決如下：
    主          文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前因竊盜等案件，經法院判決並定執行刑為有期徒刑
    一年四月確定，於民國九十四年十二月二十八日執行完畢出
    監（起訴書誤載為九十五年一月十四日執行完畢）。詎仍不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜概括犯意，先
    後於：(一)九十五年五月七日上午某時，駕駛其兄所有車號Ｏ
    Ｍ—七二九一號自用小客車，至臺中市○○區○○路三段二
    一○之一號旁空地，徒手竊取乙○○所有放在該處之輕隔間
    鋼製品。(二)九十五年五月二十一日上午七時許，駕駛其兄所
    有車號ＯＭ—七二九一號自用小客車，至上開空地，徒手竊
    取乙○○所有放在該處之輕隔間鋼製品。(三)九十五年五月二
    十一日下午六時許，駕駛其兄所有車號ＯＭ—七二九一號自
    用小客車，至上開空地，徒手竊取乙○○所有放在該處之輕
    隔間鋼製品。甲○○以此方式，連續三次竊得乙○○所有之
    輕隔間鋼製品合計二十六袋（價值約新臺幣【下同】六萬元
    ），事後將之變賣牟利。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與被害人乙○○指述遭竊情節相符，並有從案發現場監視攝
    影器翻拍被告行竊之照片、車籍作業系統—查詢認可資料在
    卷可稽，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、被告行為後，刑法施行法業已修正，增訂第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰金
    刑處罰之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告所犯之竊
    盜罪法定刑中設有罰金刑之規定，經比較增訂之刑法施行法
    第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，二者規
    定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法較有利於被
    告之問題。又被告行為後，刑法已修正施行，其中有關累犯
    之規定業經修正，惟本件被告不論依新法或舊法均應論以累
    犯，並依法加重其刑，此部分亦無新法或舊法較有利於被告
    之問題。然被告行為後，刑法已刪除連續犯之規定，被告先
    後三次竊盜犯行，依舊法得論以連續犯之裁判上一罪，依新
    法則應分論併罰，顯較不利於被告。案經綜合比較新舊法之
    結果，以舊法較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，
    應適用被告行為時之舊法即修正前刑法論處。
四、
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
  (二)被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第五十六條規定論以
    一罪，並加重其刑。原偵查檢察官雖未就被告上開編號(三)之
    竊盜犯行提起公訴，惟該部分與被告經起訴成罪之犯罪事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經公訴檢
    察官當庭擴張此部分犯罪事實，本院自得併予審判。
  (三)被告前因竊盜等案件，經法院判決並定執行刑為有期徒刑一
    年四月確定，於九十四年十二月二十八日執行完畢出監，有
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。其於有期徒刑執行
    完畢五年後再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。
  (四)爰審酌被告前因竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑三月、
    八月確定並已執行完畢，不思悔改努力工作賺取生活所需，
    竟藉行竊方式牟利，惡性非輕，迄未賠償被害人，惟其本案
    竊取物品之價值約六萬元，犯罪所生危害非鉅，且事後坦承
    犯行，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
一項、修正前第五十六條、修正前第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
