【裁判字號】    95,家聲,135
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    改定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第135號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
相  對  人  乙○○
法定代理人  甲○○
上列當事人間選定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
選定甲○○為相對人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶(二)父母(三)與
    禁治產人同居之祖父母(四)家長(五)後死之父或母以遺囑指定之
    人；不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之
    意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為聲請人丙○○之母，聲請人甲
    ○○為相對人之姻親屬，相對人於民國九十四年九月二日經
    本院宣告禁治產，聲請人丙○○為相對人之家長，並實際照
    顧相對人之生活起居，自為相對人之法定監護人，惟丙○○
    之父即相對人之配偶徐宏勛於九十四年四月二十六日死亡，
    丙○○與相對人同承受被繼承人徐宏勛之遺產，具共同之利
    害關係，不宜擔任相對人之監護人，此外，亦無民法第一千
    一百十一條第一項所定其他順序之監護權人，為維護相對人
    之權益計，經依法召開親屬會議，決議由相對人之姻親屬甲
    ○○擔任相對人之監護人，為此，請求選定甲○○為相對人
    乙○○之監護人等語，並提出戶籍謄本二份及親屬會議紀錄
    一份為證。
三、經查：相對人即禁治產人乙○○前經本院九十四年度禁字第
    一三四號裁定宣告為禁治產人，業經本院調閱上開案卷可稽
    ，而聲請人即原相對人之監護人丙○○，與相對人同為被繼
    承人徐宏勛之繼承人，有共同之利害關係，業據聲請人提出
    之戶籍謄本二份為證。另相對人原未有足夠之親屬會議成員
    ，亦經本院指定親屬會議成員，此有本院九十四年家聲字第
    二二六號指定親屬會議成員事件卷宗全卷在卷可稽。嗣經本
    院指定之親屬會議會員即洪冰湖、洪吳順、洪蓮笑、洪蓮鈴
    、丙○○五人，於九十五年八月二十日共同決議選定甲○○
    （男、五十四年九月二日、身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號、住臺中市○區○○里○○路二四三號七樓之五
    ）為相對人乙○○之監護人，有親屬會議乙份在卷可憑，為
    此，聲請人依法選定由甲○○擔任監護人，自屬合法，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第六百零八條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
