【裁判字號】    95,中簡,2133
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2133號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  原名李進.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第5783號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四四九條第一項前段、第四五四條第二項，
    動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段，修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起10日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    臺中簡易庭  法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
