【裁判字號】    95,聲,3145
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3145號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第413號、95年度
毒偵字第2322號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品MDMA陸顆，均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品MDMA，於
    民國95年5月12日16時30分許，在臺中市○區○○路23號前
    為警查獲，並扣得MDMA（俗稱搖頭丸）六顆。茲因被告施用
    毒品之行為業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述毒品為
    違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之第二級毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又
    違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第1項前
    段，刑法第40條但書分別定有明文。本件經核所附卷證，並
    無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
