【裁判字號】    95,聲,3169
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3169號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收（九十五年度
執聲字第二０六九號、九十四年度緩字第二一四九號），本院裁
定如下：
    主    文
扣案之借貸小廣告紙伍拾張、行動電話貳支，沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因重利案件，經檢察官為緩
    起訴處分，於民國九十四年七月二十七日確定，九十五年七
    月二十六日緩起訴期滿未經撤銷，本案扣押物：借貸小廣告
    紙五十張、本票一張、用於聯絡及放款使用之行動電話二支
    ，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，聲請單獨宣
    告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：本件被告甲
    ○○因重利案件，業經檢察官於九十四年七月十二日以九十
    四年度偵字第九三０四號為緩起訴處分，於九十四年七月二
    十七日確定，九十五年七月二十六日緩起訴期滿未經撤銷，
    此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字第九三
    ０四號緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽；而扣案之借貸小廣告五十張、行動電話二支，係屬被告
    甲○○所有，供犯罪所用之物，業據被告甲○○供述屬實，
    揆諸前揭說明，本件聲請人就前開扣押物品聲請單獨宣告沒
    收，為有理由，應予准許，爰依刑事訴訟法第二百五十九條
    之一之規定，裁定如主文。
三、至於扣案之本票一張，係林晃松向被告甲○○借款所簽立交
    付予之被告甲○○作為付款擔保之用，雖屬被告甲○○所有
    之物，然被告甲○○對於林晃松仍有借款債權存在，而本票
    即為債權之證明，應非供被告甲○○從事重利犯罪行為所用
    或所得之物，該部分尚無從諭知沒收。因此本件聲請人就扣
    案之本票一張，聲請單獨宣告沒收，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
