【裁判字號】    95,訴,1785
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1785號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二四○三號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年八月
二十五日下午五時，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案
    第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍玖公克，空包裝重零點
    貳玖公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經送強制戒治，於民國九十一年
    七月十五日執行完畢釋放。復因竊盜等案件，經法院判決並
    定執行刑為有期徒刑二年十一月確定，於九十三年七月二十
    二日假釋出監，於九十四年四月九日假釋期滿未經撤銷假釋
    以已執行論。猶不知戒絕，於上開強制戒治執行完畢釋放後
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五
    年二月間某日起至九十五年五月十六日止，在其位於臺中市
    ○區○○路八七號五樓住處，以摻入香菸內吸食之方式，連
    續施用海洛因多次，施用頻率約每日二次。嗣於九十五年五
    月十七日凌晨零時四十分許，在臺中市○○○路金麗都酒店
    前為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點五九公克，空包
    裝重零點二九公克），經警採尿送驗結果，呈海洛因代謝物
    嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十二庭        書記官  孫立文
                                      法  官  羅智文
上為正本係照原本作成
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
