【裁判字號】    95,中簡附民,43
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因本院九十五年度中簡字第二０五七號傷害等案件，經
原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實理由均詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴
    狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告乙○○刑事之傷害部分，業經本院於民國九十五
    年八月二十二日，以刑事簡易判決判處其傷害人之身體，處
    有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
    折算壹日（尚未確定），詎原告遲至九十五年八月二十三日
    始具狀提起附帶民事訴訟，有刑事附帶民事訴訟起訴狀一份
    可稽，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回，其
    假執行之聲請亦失所附麗，亦應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須刑事訴訟部分提起上訴時，始得於收受送達後
十日內提出上訴，不得單獨提起上訴。
                              書記官  洪明霞
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
