【裁判字號】    95,聲,3118
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3118號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中女子監獄執行中）
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第434號、94
年度毒偵字第6158號、94年度毒偵緝字第231號)，本院裁定如下
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計拾貳點捌肆公克)及第二
級毒品安非他命參包 (毛重拾壹點貳伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本案臺中市警察局第二分局及臺中縣警
    察局霧峰分局所查扣之第一級毒品海洛因三包、第一級毒品
    海洛因八包及第二級毒品安非他命三包，均係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因持有人即被告甲○○已經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，以九十四年度毒偵字第六
    一五八號、九十四年度毒偵緝字第二三一號為不起訴處分確
    定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第
    二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣
    告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款，第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。查，本件扣案之第一級
    毒品海洛因三包，鑑餘淨重計為○. 四三公克，空包裝總重
    為○. 七九公克；第一級毒品海洛因八包，鑑餘淨重計為十
    二. 四一公克，空包裝重為三. 七五公克，有法務部調查局
    九十四年四月六日調科壹字第一二○○一五四六八號、九十
    五年一月二十六日調科壹字第一二○○一七二○七號鑑定通
    知書各一份在卷可考，係屬毒品危害防制條例所管制之第一
    級毒品；扣案之第二級毒品之安非他命三包 (毛重計十一
    . 二五公克)，係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品
    ，均非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持
    有，均屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
