【裁判字號】    94,訴,2764
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認優先承買權存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第2764號
原      告  丙○○
原      告  己○○○
原      告  甲○○
原      告  丁○○
前列三人共同
兼訴訟代理人戊○○
被      告  乙○○
上列當事人間確認優先承買權存在等事件，本院裁定如下
：
    主    文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所（查戶籍謄本上已記載出境），致無法送達文書，於
    法不合，應定期間命其補正乙○○之真正住居所。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
