【裁判字號】    95,婚,248
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第248號
原    告  甲○○
被    告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年四月
    十五日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活。兩造夫妻感情
    原尚稱和睦，詎被告自九十二年二月間忽反常態，經常深夜
    未歸，原告初以和為貴，百般忍受，然被告竟得寸進尺，在
    外居住，不理家務，嗣自九十二年五月二十八日離境後，更
    拒絕來臺與原告共同生活，被告顯然違背同居義務，原告乃
    訴請鈞院於九十三年十月十九日以九十三年度婚字第二五九
    號民事判決被告應與原告同居，該判決並已於同年十二月二
    十二日確定在案。惟被告迄未履行，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，被告自九十二年五月二
    十八日離境後，即拒絕來臺與原告同居，業經本院以九十三
    年度婚字第二五九號判決被告應與原告同居確定在案，惟被
    告迄未履行等事實，業據提出戶籍謄本、被告入出國日期證
    明書等件為證，並經依職權調取前揭本院九十三年度婚字第
    二五九號民事履行同居事件訴訟全卷，核閱無訛。再者，依
    被告入出國日期證明書之記載觀之，被告確於九十二年五月
    二十八日離境後，迄今未曾入境，此有上開內政部警政署入
    出境管理局九十五年三月三十一日境中證字第０九五三０六
    ００九四一０號入出國日期證明書，附卷可稽。核與原告所
    述悉相符合，顯見被告確實長期未履行與原告同居之義務。
    此外，被告經合法通知，無正當理由，未到庭爭執，亦未提
    出任何書狀陳述或答辯以供斟酌，復查無任何證據足資證明
    被告有不履行同居之正當理由。是依上開證據所示，原告之
    主張，自堪認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由之準據法應適用臺灣地
    區法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款
    定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年臺上字第九九０號、第一
    二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十三年度
    婚字第二五九號判決被告應與原告同居確定在案，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒不與原告履行同居之事實，
    有如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭           法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
