【裁判字號】    95,撤緩,83
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度撤緩字第83號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      室
上列聲請人因受刑人詐欺案件（92年度金訴字第25號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，經本院於民國九
    十二年七月八日以九十二年度金訴字第二五號判決判處有期
    徒刑六月，緩刑三年，於九十二年八月十一日確定。惟受刑
    人於緩刑期內，即九十五年一月十三日復犯妨害公務案件，
    經本院於九十五年五月二十二日以九十五年度中簡字第七三
    九號判處拘役五十日，並已於九十五年七月十一日確定，因
    而依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條之一第一
    項第二款聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按刑法第七十五條之一業於九十四年二月二日新增公布，並
    自九十五年七月一日施行，該條規定為：「受緩刑之宣告而
    有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩
    刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定
    者。四、違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情
    節重大者。前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形
    亦適用之。」。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年
    二月二日增訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該
    條規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，
    受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩
    刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五
    條、第七十五條之一及第七十六條規定。」，因此，本件撤
    銷緩刑之聲請，自應適用修正後刑法第七十五條之一之規定
    ，合先敘明。
三、經查：聲請意旨所指受刑人所為前開二案等情，業有上述兩
    案判決正本各一份在卷可稽，此部分事實應堪認定。惟按九
    十五年七月一日施行之刑法第七十五條之一第一項第一款所
    示得撤銷受刑人所受緩刑宣告之要件，以受刑人受緩刑之宣
    告而於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，且足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者為限，始得依前開規
    定撤銷其所受之緩刑宣告。而聲請人並未提出相關事證足認
    受刑人確有非予執行刑罰，否則難收其預期效果之情狀，且
    查被告前次係因詐欺案件，經法院予以緩刑處遇，於緩刑期
    內則係犯妨害公務案件，犯罪類型並非相同或近似，況受刑
    人係於緩刑宣告已逾二年後，方再犯本件妨害公務罪，犯罪
    時間亦非緊接。此外，依卷內資料所示，亦無事證足認受刑
    人有何前揭非予執行刑罰，否則難收其預期效果之情狀，故
    認本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
