【裁判字號】    95,聲,3106
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3106號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第2039號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等數罪，先後經判決確
    定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定聲
    請定其應執行之刑云云。
二、查受刑人甲○○所犯如附表所示二罪，雖合於刑法第五十三
    條定應執行之刑之規定，但業經本院於民國九十五年六月三
    十日以九十五年度聲字第二五四九號裁定應執行有期徒刑一
    年一月確定，有該刑事裁定附卷可稽，復經本院依職權調取
    該刑事案卷審閱無訛。據此，聲請人就相同二罪，重複聲請
    定應執行之刑，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
