【裁判字號】    95,中簡,1876
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1876號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2610號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金銀元壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日，緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官之聲請簡易判決處
    刑書。
二、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於民國九十四年二月
      二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑
      法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」
      原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後
      法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰
      法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行
      適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第三百二十條第一項法定刑為拘役及罰金部分：
  １、被告行為後，刑法第三十三條第四款、第五款業於九十四
      年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修
      正後刑法第三十三條第四款規定：「拘役：一日以上，六
      十日未滿。但遇有加重時，得加至一百二十日。」，第五
      款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，
      與修正前刑法第三十三條第四款、第五款規定不同，比較
      新舊法結果，其中第四款規定，新法並未較有利於行為人
      ，第五款規定則以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條
      第一項前段規定，本案關於刑法第三百二十條第一項之法
      定刑拘役及罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑
      法第三十三條第四款、第五款規定決定其拘役、罰金部分
      之法定刑。
  ２、法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，關於刑法罰金刑部分，業於九十五年六月十
      四日以華總一義字第０９５０００３５１８１號令增訂公
      布刑法施行法第一條之一，明定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，與該條
      增訂公布前，就罰金刑部分所適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      二條規定不同。而刑法三百二十條第一項係刑法分則編未
      修正之條文而定有罰金刑者，比較新舊法適用之結果，其
      關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並無較有利於被
      告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案應適用
      行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條及現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
（三）刑法第四十二條易服勞役之規定：
      查被告行為後，刑法第四十二條易服勞役之規定，業於九
      十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行
      ；修正後刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾
      一年。」，與修正前刑法第四十二條第二項規定：「易服
      勞役以（銀元）一元以上三元以下折算一日。但勞役期限
      不得逾六個月。」不同，比較新舊法結果，因新舊刑法對
      易服勞役之折算標準，及易服勞役期限，規定各有不同，
      利與不利之情形互見，應就新舊法之規定綜合比較，以決
      定適用最有利於行為人之法律。本件以修正後之規定，較
      有利於行為人，故應依刑法第二條第一項但書規定，適用
      修正後刑法第四十二條第三項之規定。
（四）刑法第七十四條部分：
      被告行為後，刑法第七十四條業於九十四年二月二日修正
      公布，並於九十五年七月一日施行。但「犯罪在刑法新法
      施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四
      條之規定。」最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八
      次會議決議第七點可資參照。故本案應適用新法第七十四
      條之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、修正後
    刑法第四十二條第三項、修正後刑法第七十四條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，(須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      臺中簡易庭  法  官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
