【裁判字號】    95,聲,3093
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3093號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上聲請人因被告常業詐欺案件，聲請沒入保證金（95年度執聲沒
字第351號、95年度執字第3283號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因常業詐欺案件，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣十萬元，由具保人
    甲○○繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，致未
    能執行判處之刑罰，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金者，以具保之被告已逃匿為要件
    ，又繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防
    止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院
    或檢察官得准其退保，刑事訴訟法第118條第1項、第119條
    第2項前段分別定有明文。查本件被告常業詐欺罪於判決確
    定後，經檢察官傳喚並拘提結果均未到案執行之事實，雖有
    送達證書五紙及司法警察拘提被告未獲之報告書二份附卷可
    稽，惟具保人甲○○籍設「桃園縣平鎮市○○里○○街8巷1
    之2號」，此有其戶籍資料一份在卷可佐，聲請人並未對該
    處送達通知，僅對保證書上所寫之「桃園縣楊梅鎮○○路○
    段116號」為通知之送達，是以具保人是否已知被告應到案
    執行之事，尚無法證明，若因此而沒入其繳納之保證金，勢
    將剝奪其得以聲請退保之權利，本院因認本件執行之通知尚
    有未完備之處，非能遽認被告已經逃匿，聲請為無理由，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後5日，內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
