【裁判字號】    95,家訴,168
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第168號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於民國九十五
年八月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲
    請，由原告一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國九十一年六月七日辦理結婚登記
    ，然兩造結婚並未舉行公開儀式，因欲辦理長女顏郡儀（九
    十一年六月三日出生，九十一年六月七日辦理出生登記）出
    生登記，始由被告胞姊顏桂英購買結婚證書，並由被告方面
    將結婚證書上之主婚人、證婚人及介紹人、結婚人等姓名填
    妥後，再由兩造於九十一年六月七日至台中市西屯區戶政事
    務所辦理結婚登記及長女出生登記，顯有違民法第九百八十
    二條之規定，兩造婚姻應屬不成立，惟兩造既已為結婚登記
    ，依法推定已結婚，原告即應有確認婚姻關係不成立之必要
    。並聲明：如主文所示。
參、得心證理由：
一、按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確
    認婚姻成立或不成立之訴，兩者不同。所謂確認婚姻不成立
    之訴，係主張無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無
    效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是如
    主張兩造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦
    即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形
    式，則屬婚姻不成立之問題，此有最高法院八十六年度臺上
    字第四八三號判決可資參照。又確認法律關係成立或不成立
    之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起之，
    民事訴訟法第二百四十七條定有明文。所謂即受確認判決之
    法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，原告主觀認為
    其法律上地位有不安之危險存在，而此項危險得以對於被告
    之確認判決除去者。本件原告以兩造結婚並未舉行公開儀式
    ，應確認系爭婚姻不成立，然原告戶籍既仍為兩造係夫妻之
    記載，顯見原告就系爭婚姻關係之存否即有主觀之不明確，
    足致原告之法律上地位有受侵害之危險，並得以確認兩造間
    婚姻不成立之判決除去此種不安之狀態，揆諸前揭說明，原
    告自有即受本件確認判決之法律上利益，是原告自得提起本
    件確認婚姻不成立之訴，合先敘明。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，如不具備此方式，
    其結婚無效；經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，
    民法第九百八十二條第一項、第二項分別定有明文。且男女
    雙方當事人若未具備上開結婚之法定要式，縱曾同居生子，
    並向戶政機關辦理結婚登記，或在外自稱為夫妻，亦難認其
    有婚姻關係存在。再者，倘有反證以證明未具備結婚之形式
    要件，非不可推翻其效力。所謂『公開之儀式』係指結婚之
    當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以共聞共見認識其為
    結婚者而言（最高法院五十一年臺上字第五五一號判例參照
    ）。即使已為結婚登記，若欠缺公開儀式之婚姻成立之要件
    ，則結婚仍屬欠缺法律行為之特定成立要件。復按所謂『定
    式之禮儀』，不論係依循舊俗或新式，要必以使在場共聞共
    見之不特定人，就其所行儀式之外表，依一般客觀習慣，立
    可認識其為結婚者始足當之，倘就其現場情狀，無從認識係
    舉行結婚儀式，縱當事人主觀上係舉行婚禮，仍不得認有公
    開之定式禮儀（最高法院八十二年臺上字第八十六號判決參
    照）。故是否為『結婚儀式』應依客觀事實斷之，必該儀式
    在客觀上一般人均認識為結婚，始足當之。經查，原告主張
    兩造僅因欲辦理長女出生登記始辦理結婚登記，並未舉行任
    何公開儀式。依結婚證書所載，主婚人為被告之胞兄顏昭明
    ，證婚人為被告之姊夫林瑞洋，介紹人為被告之胞姊顏桂英
    。據證人即原告母親林麗芬到庭證稱略以：兩造結婚並無公
    開儀式，沒有晏客，且與被告沒有聯絡，有到被告原來之住
    處福順路找過，但找不到被告本人等語。是就證人林麗芬前
    開所證，兩造僅係前往戶政事務所辦理結婚登記，並未曾舉
    行結婚之公開儀式，故堪認原告之主張為真實。再者，被告
    對於未曾舉行公開儀式等並未到庭爭執，是參酌原告陳述及
    前開證人所言，並與原告提出之戶籍謄本及本院依職權調得
    之結婚證書等資料相互以觀，兩造並無使不特定人得以共見
    共聞之結婚之儀式，應認兩造並無踐行舉行結婚之公開儀式
    及有二人以上證人之法定結婚儀式甚明。
三、綜上，是兩造間既無結婚之公開儀式，雖為結婚之登記，結
    婚仍屬欠缺法律行為之特別成立要件，依法兩造間之婚姻應
    為不成立。從而，原告請求確認其與被告間之婚姻關係不成
    立，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                          家事庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                                    書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
