【裁判字號】    95,中交簡上,387
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決         95年度中交簡上字第387號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告公共危險案件，不服本院臺中簡易庭中華民國
95年5月29日95年度中交簡字第706號第一審簡易判決（聲請簡易
處刑案號：95年度速偵字第1439號）提起上訴，本院管轄第二審
之合議庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、檢察官提起本件上訴略以：被告酒後駕車經測得呼氣中含酒
    精濃度為0.67MG/L（即每公升0.67毫克），警方之裁罰金額
    至少為新臺幣（下同）四萬九千五百元，而本件僅判處拘役
    二十日，易科罰金結果僅一萬八千元，造成刑罰處罰效果，
    遠低於行政罰二倍多之結果，其量刑顯非妥當等語。
三、按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得
    任意指摘為違法（參最高法院75年度台上字第7033號判例）
    ，且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因
    ，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審
    法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（參最高法
    院85年度台上字第2446號判決）。
四、經查，被告所犯之刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪，其法定刑為「一年以下有期徒刑、
    拘役或三萬元以下罰金」。本件被告係初犯（參臺灣高等法
    院被告前案紀錄表），未駕車肇禍，且檢察官於民國95年4
    月1日在偵訊中問被告：是否願意接受簡易判決處刑拘役二
    十天之處罰，被告答稱：願意（參偵卷第7頁筆錄），原審
    據以於法定刑度內量處被告拘役二十日，並諭知易科罰金之
    折算標準，難謂有何違法失當之處。況被告於95年4月3日已
    因本件行為另繳納行政違規罰鍰四萬九千五百元，此有其提
    出之交通部公路總局自行收納款項收據一紙附卷可稽。揆諸
    上揭最高院法院判例及判決意旨，本院因認檢察官認原審判
    刑失輕，提起上訴請求撤銷改判為無理由，應予駁回。
五、刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行，修
    正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日，而修正後之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前之規定（即舊法），較有利
    於被告，依刑法第2條第1項前段，本件應依修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準。因本件應適
    用行為時法即舊法，則原判決適用行為時法定其易科罰金之
    折算標準即無不當，自不構成撤銷之事由，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第373條
、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                        審判長法  官  陳慧珊
                              法  官  許月馨
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
不得上訴。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
