【裁判字號】    95,訴,160
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第160號
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
選任辯護人  張淑琪律師
上列被告因傷害致死案件，審理時逃匿，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，被告乙○○因犯本案傷害致死案件，經臺灣臺中地方
    法院檢察署指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納
    後，已將被告釋放。惟被告於本院審理本案時，自九十五年
    一月二十六日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，此有
    送達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣臺中地方法院檢
    察署刑事保證金收據附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
