【裁判字號】    95,交易,590
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第590號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14
582號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十一月十二日十
    七時十分許，駕駛車牌號碼ＰＡ－６０５３號自小貨車，沿
    臺中縣神岡鄉○○路由東往西方向行駛，行至大明路二一七
    之三號前，理應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開地點時，未留意車前狀況，貿然行駛，適
    同一時、地，告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＪＸ７－７０９號
    重型機車，正由大明路由西往東方向行駛，亦應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於與被告甲○○上開車輛會車時，
    貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方
    有上述之疏失，見狀已避煞不及，兩車遂發生擦撞，致告訴
    人乙○○人車倒地後，受有右骨骨折之傷害。因認被告甲○
    ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有聲請撤銷
    告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      交通法庭  審判長法  官  吳進發
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
