【裁判字號】    95,中交簡,1465
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中交簡字第1465號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第3088號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實：
    甲○○於民國九十五年八月十日二十二時許，在臺中市○○
    路九十七號卡拉ＯＫ店內飲用保立達酒後，已不能安全駕駛
    動力交通工具，猶乘騎車牌號碼ＩＭＮ－０９１號重機車行
    駛於道路。嗣於九十五年八月十一日凌晨零時三十八分許（
    聲請簡易判決處刑書誤為四十五分許），在臺中市○○路與
    英才路口，不慎與前方等候紅燈、由鍾春季（聲請簡易判決
    處刑書誤為乙○○）所乘騎車牌號碼ＳＴ２－９９７號之輕
    型機車發生碰撞，經到場處理員警對甲○○施以呼氣式酒精
    濃度測試，測得其呼氣中酒精濃度為每公升一．一八毫克。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查時之自白。
  (二)被害人鍾春季於警詢之指訴。
  (三)酒測紀錄表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職
    務報告、臺中市○○○○○道路交通管理事件通知單、照片
    、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，(須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      臺中簡易庭  法  官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
