【裁判字號】    95,拍,1020
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1020號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表(二)所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○、債務人越太建設股份有
    限公司（下稱越太公司）以其所有如附表(二)所示之不動產，
    為擔保聲請人（原名「新竹區中小企業銀行股份有限公司」
    ，更名為「新竹國際商業銀行股份有限公司」）對於債務人
    之債權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：(1)民國87年5月27日 (2)民國88年12月17
          日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）
          (1)354,000,000元 (2)43,800,000元。
    （三）抵押權存續期間：(1)自民國87年5月20日起至民國
          117年5月20日止 (2)自民國88年12月14日起至民國
          118年12月14日止。
    （四）清償日期：(1)依照契約約定 (2)依照各個契約約定
          。
    （五）利息：(1)(2)依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：(1)(2)依照各個契約約定。
    （七）違約金：(1)(2)依照各個契約約定。
    （八）債務人：(1)乙○○、越太公司 (2)越太公司。
    嗣抵押物原屬越太公司部分於民國93年12月22日因越太公司
    信託財產，移轉登記與相對人甲○○。而債務人越太公司邀
    同乙○○為連帶保證人向聲請人借款，其借貸起訖日期、原
    貸放金額如附表(一)所示，各筆債務皆約定有利息、遲延利息
    及違約金，債務人應按月繳納本息，如一次未履行，即喪失
    期限利益。詎債務人屆期未依約繳納本息，應視同全部到期
    ，其違約事實、尚欠金額詳如附表(一)所示，為此聲請拍賣抵
    押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件相對人甲○○雖為抵押物之受讓人，惟依民法第
    867條之規定，抵押權不因此而受影響，本件聲請，應予准
    許。
四、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  簡易庭法  官  劉正中
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
