【裁判字號】    95,訴,613
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年訴字第613號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○○女  70歲.
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件（94年度偵字第5601號），於
中華民國95年8月25日下午5時在本院刑事第三十五法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
    有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
    折算壹日。緩刑貳年。附表編號壹、貳所示收據上偽造之「
    秘書潘燦霖」印文肆枚、偽造之「財物賴枝地」、「會長曾
    武雄」印文各貳枚均沒收。
    乙○○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，
    處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰
    元折算壹日。緩刑貳年。附表編號玖拾玖、壹佰所示收據上
    偽造之「秘書助理林玉貞」、「財物周榮豐」、「秘書辜瑞
    」、「會長王翼麟」印文各貳枚均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係三商美邦人壽保險股份有限公司（下稱三商人壽公
    司）區經理，係在中華民國有來源所得之納稅義務人，經鍾
    有亮（已歿）提議以偽造之捐贈收據申報扣抵個人所得額，
    以逃漏稅捐後，竟基於逃漏稅捐之犯意，並與鍾有亮所介紹
    之真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於偽造文書之犯意
    聯絡，以新臺幣（下同）數萬元之代價，並由該名男子以不
    詳方式偽造如附表序號1至序號2所示，日期分別為87年9月
    7日、87年12月29日，金額分別22萬8千元、15萬元，且均偽
    蓋「秘書潘燦霖」「財務賴枝地」「秘書潘燦霖」「會長曾
    武雄」印文各1枚之臺中市中山獅子會捐贈收據2紙，而共同
    偽造用以表示甲○○分別於上開日期，捐贈上開款項予臺中
    市中山獅子會意思之私文書後，再以郵寄方式寄交甲○○，
    甲○○再於88年4月15日將上開並未實際捐贈35萬元之不實
    事項，登載於中華民國87年度綜合所得稅結算申報書，再持
    向財政部台灣省中區國稅局台中市分局申報個人綜合所得稅
    ，因而逃漏該年度綜合所得稅額73500元，足生損害於潘澯
    霖、賴枝地、曾武雄及稅捐稽徵機關對於綜合所得稅核課徵
    收之正確性。
    乙○○○係國華人壽保險股份有限公司區經理，係在中華民
    國有來源所得之納稅義務人，其為逃漏個人綜合所得稅，竟
    與不詳姓名之人，共同基於逃漏稅捐及偽造文書之概括犯意
    聯絡，於89年間起，由乙○○○以不詳代價，向該不詳姓名
    之人，購買如附表序號99號至100號所示，日期分別為89年3
    10日、89年6月5日，金額各為25萬元、15萬元，且均偽蓋「
    秘書助理林玉貞」「財務周榮豐」「秘書辜瑞」「會長王
    翼麟」印文各1枚之臺中市中山獅子會收據2紙，而共同偽造
    用以表示乙○○○於上開日期，捐贈上開款項予臺中市中山
    獅子會意思之私文書後，乙○○○再於90年4月間某日將上
    開並未實際捐贈之不實事項，登載於中華民國89年度綜合所
    得稅結算申報書，再持向財政部台灣省中區國稅局申報個人
    綜合所得稅，因而逃漏89年度綜合所得稅額117615元。足生
    損害於林玉貞、周榮豐、辜瑞、王翼麟及稅捐稽徵機關對
    於綜合所得稅核課徵收之正確性。
三、處罰條文：
    稅捐稽徵法第四十一條、刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、修正前刑法第二十八條、刑法第二百十條、第二百十
    六條、修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項前段、刑
    法第二百十九條、第七十四條第一項第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，而有前開得提起上訴之情形，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    書記官
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
