【裁判字號】    95,婚,318
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第318號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年八月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年十一
    月二十三日結婚，並於同年十二月十五日向戶政事務所辦理
    結婚登記。婚後被告即來臺與原告共同生活，夫妻感情原本
    融洽，詎不久被告於回大陸地區後，即拒絕返家與原告共同
    生活，自此更不知去向，期間縱來臺亦未與原告聯繫，經原
    告多方尋找，均無所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法
    第一千零零一條前段規定，請求被告應與原告同居等語。並
    聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
    本件應予審酌者為被告有無不履行同居義務之正當理由？經
    查：
  （一）原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，而被告於婚後不久
        即離境，之後即拒絕返家與原告共同生活，期間縱曾入
        境，亦未返家，迄今行方不明等事實，業據原告提出戶
        籍謄本、被告入出國日期證明書、經財團法人海峽交流
        基金會認證之公證書、結婚公證書等件為證。依原告提
        出之被告入出國日期證明書之記載觀之，被告確於九十
        五年一月二十一日離開臺灣地區後，迄今未曾入境，此
        有內政部警政署入出境管理局九十五年三月三日境中證
        字第０九五三０六００二一七０號入出國日期證明書，
        附卷可稽。核與原告所述悉相符合，顯見被告確實長期
        未履行與原告同居之義務。此外，被告未到庭爭執，亦
        未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。是依上開證據
        所示，堪認原告之主張為真實。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
        民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
        查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
        故本件婚姻效力（履行同居）之準據法應適用臺灣地區
        法律，先予敘明。次按夫妻互負同居之義務，但有不能
        同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定
        有明文。被告自離家後，即拒絕與原告共同生活，且自
        九十五年一月間出境，迄今未曾再入境，已如前述，是
        被告顯然違背同居義務。此外，復查無被告有何不履行
        同居之正當理由。從而，原告依上開規定訴請被告履行
        同居，於法並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭           法  官  林洲富
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
