【裁判字號】    95,聲,1891
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1891號
聲  請  人    國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    介鏹機械股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
上聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因鈞院９０年度裁全
    酉字第１２３５５號假扣押事件，聲請人前曾以鈞院９０年
    度存字第５１７０號提存書提存新臺幣６５００００元為擔
    保後，就相對人財產實施假扣押，嗣聲請人已撤回假扣押執
    行及撤銷假扣押裁定，並以臺中法院郵局第９５２１號存證
    信函通知相對人於收受信函起２０日內對聲請人所提存之擔
    保金行使權利，詎相對人因遷移不明，迄今無法送達，爰聲
    請鈞院裁定准予將上開存證信函為公示送達，並提出存證信
    函、信封、回執聯、相對人介鏹機械股份有限公司基本資料
    查詢表及相對人乙○○戶籍謄本等件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第９７條定有明文。又所謂不知相對人居所，係指相對人遷
    移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否
    還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有
    間。
三、經查，本件聲請人固曾將前揭存證信函向相對人乙○○之戶
    籍地址「臺中市西屯區湳子巷１４之１號」為送達後，遭郵
    局以「遷移」為由退回，然聲請人另向相對人介鏹機械股份
    有限公司（法定代理人為相對人乙○○）設址之「臺中縣大
    里市○○路３９１號６樓」為送達之結果，係遭郵局以「招
    領逾期」為由退回，而非「該址查無此公司」或「遷移不明
    」等事由無法送達，此均有卷附之信封、回執聯、相對人介
    鏹機械股份有限公司基本資料查詢表及相對人乙○○戶籍謄
    本等件足憑，衡情僅足以證明相對人公司法定代理人乙○○
    未依限前往郵局領取該信函之事實，究難遽認相對人公司法
    定代理人乙○○已不能於該營業所收受送達（民事訴訟法第
    １３６條第３項參照），尚無從逕認相對人有何「應為送達
    之處所不明」之情事，核與准為公示送達之要件不符。綜上
    所述，本件聲請人聲請對相對人為公示送達，難認有據，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第９５條、第７８條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            民事第二庭    法  官  許冰芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官 王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
