【裁判字號】    95,家聲,173
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度家聲字第173號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲請閱覽、抄錄被繼承人乙○○於民國九十五年二月
二十一日死亡後其繼承人聲明拋棄繼承事件卷宗，本院裁定如下
：
    主  文
准許聲請人閱覽、抄錄或攝影本院九十五年度繼字第一０六四號
民事聲明拋棄繼承事件卷內文書。
    理      由
一、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用聲請付與繕本、影本或節本；第三人經當事人同
    意或釋明有法律上之關係，而為前項之聲請者，應經法院裁
    定許可，民事訴訟法第二百四十二條第一項、第二項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人乙○○之債權人，對
    於被繼承人乙○○之積極財產有利害關係，為維護聲請人權
    益，聲請人實有聲請閱覽、抄錄或攝影本院九十五年度繼字
    第一０六四號聲明拋棄繼承事件卷宗，以瞭解被繼承人之積
    極財產內容，為此爰依上開規定為本件聲請等語。
三、經查：聲請人之主張，業據其提出住宅貸款契約書、分行催
    收紀錄卡、切結書等件為證，釋明其法律上之關係，堪認聲
    請人與本院九十五年度繼字第一０六四號拋棄繼承事件有法
    律上利害關係，從而，聲請人所為本件聲請，於法有據，應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭    法  官  林洲富
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
