【裁判字號】    95,訴,1838
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1838號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8月17
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾伍萬壹仟柒佰壹拾捌元，及
自民國九十五年六月十日起至清償日止，按年息百分之九計算之
利息，並自民國九十五年七月十一日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶借款人，
    於民國94年4月16日，向原告借款新台幣（下同）500萬元，
    約定最後清償期為98年5月10日，利息按年息9%計算，本息
    定額攤還，如一期未按期繳納本息，即喪失分期攤還之期限
    利益，且逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按上開利率20%計付違約金，詎前開借款未按期繳
    納本息，依約被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，共
    積欠如主文第1項所示之本金、利息暨違約金未獲清償，為
    此爰依消費借貸及連帶債務之法律關係，提起本訴等語。並
    聲明：如主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之貸款契約書
    、約定書、交易明細表各1件（均影本）為證，被告對於原
    告主張之前開事實，均已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第28 0條第3項準用同條第1項之規定，應視同自認，則原告
    之主張，自堪信為真實。從而，原告本於消費借貸契約及連
    帶債務之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第1項所示
    本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
