【裁判字號】    95,中簡,2161
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2161號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第17774號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案提款卡壹張沒收。
    犯罪事實理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄一第六行「員
    警職務報告書、」應予刪除外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，於同年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條
    第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法
    院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一（四）則
    可資參照：
  (一)刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，其罰金刑之法定
    刑原為得併科銀元一千元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條
    例第一項前段規定，提高為十倍，為得科銀元一萬元以下罰
    金。而依修正後刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第三十三條第
    五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法
    第三百四十六條第一項恐嚇取財罪所得科處之罰金刑最高額
    為新臺幣三萬元、最低額為新臺幣一千元，然依被告行為時
    即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元
    ，並提高十倍計算，前開罰金刑，最高額為銀元一萬元，最
    低額為銀元十元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與
    新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此
    ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正
    前關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告行為時，刑法關於未遂犯之處罰，修正前第二十五條規
    定：「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，未遂
    犯之處罰，以有特別規定者，為限」，修正前第二十六條前
    段規定「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之」，九十五
    年七月一日刑法修正施行後，上開關於未遂犯之處罰，乃統
    一移置於修正後刑法第二十五條規定「已著手於犯罪行為之
    實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者
    為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」，比較上開新舊法，僅
    屬法條順序之移置，對於被告並無有利或不利之情形，依上
    開說明並依刑法第二條第一項前段規定，本案關於未遂犯之
    處罰，自應適用行為時之法律即修正前刑法第二十五條、第
    二十六條前段規定，予以論處。
  (三)被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑、拘
    役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元
    、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前段修正後，
    則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，此因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，被告
    自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
三、扣案提款卡一張係共犯「阿德」所有交付被告犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十
    六條第三項、第一項，修正前刑法第三十三條第五款、第二
    十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條（修正前），逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
