【裁判字號】    95,中簡,1964
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                            九十五年度中簡字第一九六四號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四二七五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知不法犯罪集團經常以人頭電話門號撥打電話向被
    害人施用詐術，使被害人將款項匯入其指定之人頭帳戶，以
    掩飾其犯行，並藉此逃避檢警人員之追緝，並預見向其取得
    其所申辦手機電話卡之人，會以該電話卡作為此類詐財取財
    之不法所用，竟仍基於幫助詐欺取財之不確定故意，容任他
    人使用該電話卡，以遂行詐騙他人財物之犯行，先於民國九
    十五年一月間某日，向位於臺中市第一廣場地下一樓之南屏
    電信股份有限公司申辦門號0000000000、0000000000、0000
    000000、0000000000、0000000000、0000000000號之電話卡
    後，旋於同日，在臺中市第一廣場地下一樓內，將上開電話
    卡交付綽號「小周」之不詳姓名成年男子，容任他人作為詐
    欺取財之工具。嗣綽號「小周」者取得前開手機門號電話卡
    後，即與其所屬之犯罪集團成員，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，於九十五年二月十四日上午十時四十分許
    ，由綽號「小周」者所屬犯罪集團中之一名女性成員，以前
    開0000000000號之手機門號撥打電話給乙○○，自稱為高雄
    地方法院人員，並向乙○○謊稱其信用卡刷卡消費金額新臺
    幣（下同）九萬元未繳交，已移送法院催收，要其去電00－
    0000000刑事局金融調查科等語，乙○○不疑有他，乃去電
    查詢，接聽電話者復要乙○○撥打00－0000000找值班主任
    「陳明華」，該「陳明華」者即要求乙○○至華泰銀行申請
    國安帳戶，並提供帳號000－000000000000000及000－00000
    000000000號之郵局帳戶，及要乙○○辦理語音轉帳，乙○
    ○即因而陷於錯誤，將其存款二百零一萬元轉帳至上開二人
    頭帳戶內。嗣乙○○多次去電欲找「陳明華」均無人回應，
    始驚覺受騙。
二、證據：
(一)、被害人乙○○於警詢時之指述。
(二)、被告於警詢及偵查中自白將上開行動電話門號之電話卡，交
    付給綽號「小周」之男子。
(三)、南屏電信股份有限公司客戶申請書、被害人存摺影本。
三、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。且幫
    助犯之成立，以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或
    係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫
    助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確
    知被幫助者係犯何罪名為必要。而向電信公司申請電話門號
    使用甚為簡便，亦具有高度屬人性，苟非有意作為詐欺取財
    等犯罪使用之工具，依一般社會經驗常情判斷，實無必要隱
    瞞身分而借用陌生之他人電話門號長期使用。況近來詐騙集
    團詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用
    人頭電話作為詐欺取財之工具，並經媒體廣為披載，被告縱
    使不確知其所交付電話門號卡者之犯罪行為具體內容，然上
    開犯罪型態既為現今社會犯罪常態之一，對其電話門號將遭
    人作為詐欺取財犯行之用，當為被告所可能預見，且該電話
    門號卡嗣確供他人犯罪之用，並不違背被告之本意，被告應
    具備幫助詐欺取財之不確定故意。
四、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。查被告為本件犯罪行為時之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算一日。惟新修正之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項、第三十條第一項、第二項、第
    三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    八  月  二十五  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    八  月  二十五  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
