【裁判字號】    95,拍,1191
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1191號
聲  請  人  新昌資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表(一)所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表(一)所示之不動產
    ，為擔保訴外人華僑商業銀行股份有限公司（下稱華僑商銀
    ）對於債務人之債權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國94年10月19日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新臺幣（下同）28,000,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：民國83年4月11日起至民國113年4
          月10日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：台錳鋼鐵股份有限公司（下稱台錳公司）。
    嗣債務人台錳公司向訴外人華僑商銀借款，其借款金額、借
    款期間如附表(二)所示，各筆借款皆約定有利息、遲延利息、
    違約金，債務人應按月繳納本息，如一次未履行，即喪失期
    限利益。且訴外人華僑商銀於民國94年10月19日將上開抵押
    權及債權移轉與聲請人，亦經登記在案。詎債務人屆期不為
    清償，其逾欠日期、尚欠金額、利息及違約金等詳如附表(二)
    所示，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地登記簿謄本及借據等影本為證。本
    件聲請人新昌資產管理股份有限公司為債權及抵押權之受讓
    人，其聲請拍賣抵押物，於法並無不合，應予准許。
四、相對人於民國95年8月3日具狀陳報：債務人台錳公司與華僑
    商銀間之債權債務多寡，尚待民事訴訟解決，而台錳公司有
    向華僑商銀借款8,000,000元，後陸續還款只剩3,399,997元
    ，餘款為以第三人之票據向華僑商銀票貼之款項，票貼的票
    據因第三人倒帳無法兌現，因而產生債務糾紛等語。惟相對
    人對於如附表所示之不動產上有抵押權設定登記存在及抵押
    債權已屆清償期而未受清償之事實既無爭執，聲請人依據首
    揭規定，即得聲請本院裁定准予拍賣如附表所示之抵押物，
    且拍賣抵押物屬非訟事件，法院所為准許與否之裁定，無確
    定實體法上之法律關係存否之性質，只須其抵押權已經依法
    登記且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣之
    裁定。是相對人所陳上情縱使屬實，亦係實體上之爭執，依
    前開說明，應由相對人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟
    程序不得加以審究，仍應為許可拍賣抵押物之裁定。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  簡易庭法  官  李悌愷
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
