【裁判字號】    95,訴,1878
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1878號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中戒治所執行強制戒治中）
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一三九○二號、第一九六三六號），被告於準備程序進行中
就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用
簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月；又意圖他人受刑事處分，向該管
公務員誣告，累犯，處有期徒刑月。應執行有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、按刑法於九十四年一月七日修正，於被告行為後之九十五年
    七月一日施行。修正後之刑法第二條第一項明定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」即「從舊從輕」
    原則。被告甲○○先後二次幫助恐嚇取財之行為，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之。而修正後之刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法
    結果，應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。故本件
    應依修正前刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    被告誣告其女友黃秋芳之行為，另犯刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪。因被告於黃秋芳被誣告之刑事案件於偵查中
    自白誣告之情（嗣後黃秋芳業經檢察官為不起訴處分），爰
    依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。被告所犯連續幫
    助恐嚇取財罪及誣告罪之間，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。被告曾犯偽造署押、偽造文書罪，經臺灣彰化地方法
    院分別判處有期徒刑三月，合併定應執行刑五月；再因侵占
    罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑五月，嗣上開三
    罪經合併定應執行刑十月，於九十三年八月三日假釋，至九
    十三年十一月二十六日縮刑期滿以執行完畢論，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定
    加重其刑，並依刑法第七十一條第一項，與前述減輕之規定
    ，先加後減。爰審酌被告素行不佳，提供銀行帳戶供他人非
    法使用，助長社會犯罪風氣，其行為殊屬不當，惟念及被告
    本身並未實際參與恐嚇取財之犯行，可非難性較小，其動機
    係因經濟不佳，貪圖小利，其交付帳戶予他人共僅獲得七千
    元，被害人被恐嚇取財而交付之金額亦非甚大，另誣告黃秋
    芳案件之動機係欲逃避刑事責任，嗣後業於偵查中自白，檢
    察官因而發現真實，黃秋芳獲得不起訴處分，所生損害不大
    ，被告犯罪後均坦承犯行並表悔意，態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑（修正前刑法
    第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並
    非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應
    依修正前刑法，定其應執行之刑）。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項、第三百四十六條第一項、第一百六十九條
    第一項、第一百七十二條，修正前刑法第三十條第一項、第
    二項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第30條第1項
(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
中華民國刑法第346條第1項
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
中華民國刑法第169條第1項
(誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
