【裁判字號】    95,中簡,2211
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2211號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第七六二九號），本院判決如下：
    主    文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。偽造「陳
明銅」之署押計拾陸枚，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按所謂「署押」，指於紙張或物體上簽署之姓名，或其他符
    號，其作用在表示其承認簽署文書之效力，與印文具有同一
    之作用與效力。一般人有於姓名之下再按捺指紋，或以按捺
    指紋代替簽名者，如偽造指紋亦屬偽造署押之一種（最高法
    院九十二年度臺上字第四八一五號判決意旨參照）。被告偽
    造「陳明銅」之署押計三十六枚（含簽名十七枚及捺印十九
    枚），應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十七條第一項、修正前第四十一條第一項前
    段、第二百十九條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                               法   官  洪堯讚
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
