【裁判字號】    95,易,2164
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2164號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務侵占案件，於中華民國95年8月25日上午十時，
在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑拾月；緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○自民國九十一年七月二十三日起迄十一月一日止，任
    職於址社在台中市○區○○路三段三一七巷三十號之甲○○
    即東遠碾米廠（下稱甲○○），擔任業務員兼收款員之工作
    ，為從是業務之人。詎乙○○基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自九十四年四月六日起至九十四年十月五日止，於
    附表所示之客戶、時間、地點，收取客戶之貨款計新台幣（
    下同）178779元後，竟將上揭款項侵占入己，自行花費，而
    未繳回予甲○○，嗣於九十四年十一月一日，甲○○始發現
    上情，並據以提出告訴。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第三百三
    十六條第二項、第七十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段。
四、附記事項：
    被告除已經清償十一萬七千元外，不足六萬一千七百七十九
    元，此不足部分，告訴人同意被告於九十五年八月十九日起
    回任甲○○即東遠碾米廠任職，每月薪資二萬六千元，用其
    薪資扣抵侵占款項尚未清償部分六萬一千七百七十九元，至
    清償完畢為止。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黃松竹
                                書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第336條：
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
