【裁判字號】    95,簡,2168
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2168號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        （另案於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8917號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。並補述：犯罪事實欄第十四行前段
    「以新台幣（下同）五千元之代價」更正為「以每月新台幣
    （下同）五千元之代價」。按於金融機構開設存款帳戶，
    原係針對個人社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性
    ，而金融帳戶為個人理財之工具，於金融機構申請開設存款
    帳戶並無任何特殊之資格限制，一般民眾皆可利用存入最低
    開戶金額之方式，任意在金融機構申請開設存款帳戶，且一
    人並可於不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，尚無任
    何困難，此乃眾所周知之事實，被告為成年人自屬有一般社
    會經驗之人，對此應有所認知，是無正當理由使用他人提供
    之帳戶，客觀上自可預見其目的係供為某筆資金之存入，後
    再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞其
    流程及行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力應
    均易於瞭解，故依一般人之社會生活經驗，若見他人不以自
    己名義申請帳戶，反而向人收集存款帳戶為不明用途使用或
    流通，衡情對於該等帳戶可能供詐欺之不法目的使用，當有
    合理之預期，況且利用不相識之人之帳戶從事詐欺之用，早
    為傳播媒體廣為報導，被告為有社會經驗之成年人，其應可
    預見交付自己名義之帳戶存摺、金融卡及密碼等帳戶資料予
    他人流通，誠有幫助從事詐欺取財犯行之人利用，該帳戶作
    為實施犯罪之可能，但其仍將其帳戶資料出售予他人，以致
    自己完全無法了解、控制其帳戶資料之使用方法及流向，故
    被告應具有縱他人利用該帳戶供實施詐欺取財犯罪之用，亦
    不違背其本意之幫助犯意甚明。
二、查被告甲○○將其所有之郵局帳戶之存摺一本、金融卡一張
    （含密碼）、印章一個等金融帳戶資料，出售予「錢小姐」
    及所屬詐騙集團使用，使告訴人蘇媛娥在遭該詐騙集團成員
    施用詐術後陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之前揭帳戶，
    是被告係參與詐欺罪構成要件以外之行為，應認其所為係幫
    助犯而非正犯行為。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，民國九十四年二月二日公布自九十五年七月一日
    施行之刑法第二條第一項定有明文。查被告甲○○前於九十
    一年間因毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度訴字第
    一二二三號判決判處有期徒刑一年確定，再因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以九十二年度訴字第八０號判決判處
    有期徒刑一年四月確定，二案接續執行，於民國九十四年一
    月十二日因縮短刑期假釋出監，並於九十四年六月二十五日
    假釋期滿而執行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄表乙
    紙附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，茲分別適用舊法、新法可知，不論依修正前之刑法第四十
    七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，經比較之後，對被告而言並無行為後之法律有利於被告
    之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑
    法第四十七條之規定，論以累犯。又本件被告於犯罪時之刑
    法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之」，而九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者
    ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修
    正前刑法並無不利於被告，依九十五年七月一日施行之刑法
    第二條第一項前段，應適用行為時即修正前刑法第三十條之
    規定。至於修正後刑法第二十八條，將原規定作文字修正，
    僅有「實施」及「實行」用語之區別。上開修正均無關刑罰
    之變動。核被告所為，係犯修正前刑法第三十條第一項、第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯（正犯構成詐欺取
    財罪）。而「錢小姐」與所屬詐騙集團就上開詐欺取財犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正
    犯。被告幫助他人犯罪，為從犯，依修正前刑法第三十條第
    二項規定減輕其刑，並依法先加後減。按刑法第五十七條規
    定雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化
    ，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告將自己之金融帳戶資
    料交予詐騙集團向告訴人詐取財物，等同助長犯罪，其行為
    已對社會交易安全產生負面影響，且增加政府查緝此類犯罪
    之困難，並因此導致告訴人受有財產上之損失，斟酌其犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。復按被告於犯罪時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ；又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十四年二
    月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十四年二月二日修
    正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。又刑法修正施行後，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單
    位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文
    制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
    刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統
    公布，並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。
    本件被告係犯刑法第三百三十九條第一項之罪，該罪有罰金
    刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再修正，
    依增訂刑法施行法第一條之一規定，其罰金以新臺幣為單位
    ，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適
    用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而言
    ，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，提高為十倍，
    換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰
    金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰
    金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由
    銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文。是經綜合比較
    新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段規定，一體適用修正前之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條、第二十八條、
    第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十七條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
