【裁判字號】    95,訴,723
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    請求交付他項權利證明書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第723號
原      告  甲○○
訴訟代理人  吳信賢律師
被      告  乙○○
                      現應受送.
上列當事人間請求交付他項權利證明書事件，經本院於民國95年
8月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將台南市安南地政事務所於民國八十九年八月二十九日登
記（登記字號：安南土字第０一五九五八號、證明書字號為０八
九安南所他字第００三三二六號），設定內容如附表所示抵押權
之他項權利證明書一紙，交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與原告相識已久，被告並自民國85年起
    ，屢以投資需求為由，持續向原告週轉款項，迄至89年7月
    間，累欠金額已達約新台幣20,000,000元左右，原告乃要求
    被告提供不動產設定抵押，經雙方協商後，被告即於89 年8
    月間將其所有坐落台南市○○區○○段433、433之1、433之
    2、433之3、435、435之1、435之2、437、437之1、437之2
    地號土地共10筆，共同設定如附表所示內容之抵押權予原告
    （89年8月29日登記，登記字號為安南土字第015958 號、證
    明書字號為089安南所他字第003326號），以供擔保原告對
    被告之借款債權，然被告於上開抵押權登記辦理完竣，並取
    得他項權利證明書後，卻一再以尚未取回證明書等各種理由
    搪塞，遲不交付予原告，嗣被告因周轉不靈而避居他處（其
    原住所房屋已遭債權人聲請強制執行拍賣轉予他人），原告
    已無法主動聯繫被告催討該證明書，而按，他項權利證明書
    ，為地政機關依權利人或利害關係人之聲請，於他項權利登
    記完畢後，依該權利內容製作發給權利人之權利證明文書，
    應屬權利人所有以表彰權利之文書，今被告無由不將代辦之
    抵押權他項權利證明書交付，原告爰依所有物返還請求權之
    法律關係，提起本件訴訟，請求被告應將上開抵押權之他項
    權利證明書1紙返還原告，並聲明如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據其提出被告所有坐落台南市○○區○
    ○段433、433之1、433之2、433之3、435、435之1、435之
    2、437、437之1、437之2地號土地之土地登記謄本10份、被
    告戶籍謄本1份在卷為證，且有台南市安南地政事務所95年6
    月9日安南所一字第0950005727號函及所附土地登記謄本、
    土地登記申請書、土地抵押權設定契約書、印鑑證明在卷可
    稽，而被告經合法通知，無正當理由未到庭抗辯，亦未提出
    任何書狀為陳述，依據上開證據，自可信原告之主張為真實
    。
四、按不動產他項權利證明書，為地政機關依權利人或利害關係
    人之聲請，於他項權利登記完畢後，依該權利內容製作發給
    權利人之權利證明文書，應屬權利人所有以表彰權利之文書
    ，如該他項權利證明書為他人所無權占有，權利人自得依據
    所有物返還請求權之法律關係，請求無權占有之他人返還。
    而原告主張被告無權占有其所有上開抵押權之他項權利證明
    書，已如前述，則原告依據所有物返還請求權之法律關係，
    提起本件訴訟，請求被告應將上開抵押權之他項權利證明書
    1紙返還原告，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                             民事第三庭
                                法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
