【裁判字號】    95,簡,2187
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2187號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序提起公訴（94年度偵
字第14378號），經被告為認罪之表示，本院認為宜以簡易判決
處刑，逕行判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。並補述：起訴書證據並所犯法條欄編號（三）增列內政部
    警政署刑事警察局鑑驗書乙份。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第
    一項定有明文。被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。本
    罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之
    一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；
    該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係
    為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行
    之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨
    幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位
    ，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍
    生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不
    變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照
    ），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高
    標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相
    同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣
    單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文。惟九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，亦應適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。又按刑法第五十七條規定雖
    於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    ，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非
    屬法律變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內
    容參照），毋庸比較。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚
    可，犯罪後已坦承犯行，所竊得財物之價值尚低，與其犯罪
    之動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正前
    刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起，十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                        刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
