【裁判字號】    95,補,234
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第234號
原      告  甲○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣2,608,000元，應徵收第一
審裁判費26,839元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  田幸艷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
