【裁判字號】    95,簡上,213
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第213號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反動產擔保交易案件，不服中華民國九十五年三
月三十一日本院九十五年度簡字第四五二號第一審判決（聲請案
號：九十五年度偵緝字第一０五號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之。再第二審法院認
    為上訴有不合法律上程式之情形者，應以判決駁回之。刑事
    訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別定有明文
    。前開規定於簡易判決上訴準用之，同法第四百五十五條之
    一第三項亦定有明文。
二、本件上訴人即被告（以下簡稱上訴人）甲○○雖籍設臺南縣
    大內鄉頭社村二鄰頭社二九號，惟其現住臺北縣新莊市○○
    ○路二八巷四弄五號一樓，有卷附警詢及檢察官訊問筆錄（
    偵緝卷第四、十二頁）可稽。再原審向臺北縣新莊市○○○
    路二八巷四弄五號一樓送達傳票，亦係上訴人本人簽收，亦
    有原審卷（第十頁）附送達證書可憑。又上訴人提起本件上
    訴時，其上訴狀所載住所亦為臺北縣新莊市○○○路二八巷
    四弄五號一樓，亦有卷附上訴狀可參。足見臺北縣新莊市○
    ○○路二八巷四弄五號一樓應確為上訴人之居所。
        本件原審判決後，向前開臺北縣新莊市○○○路二八巷
    四弄五號一樓送達判決正本，未獲會晤上訴人本人，但已於
    【九十五年四月十一日】將判決正本交與有辨別事理能力之
    同居人即上訴人之表哥賴緯德，有卷附（原審卷第二八頁）
    原審送達證書可憑。則依刑事訴訟法第五十七條、六十二條
    、民事訴訟法第一百三十七條第一項規定，前開送達已合法
    生效。本件提起上訴，應於【九十五年四月二十五日】前為
    之（自九十五年四月十一日起算，加十日不變期間及四日在
    途期間）。詎上訴人於九十五年五月二日始提起本件上訴，
    顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條
    前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
              刑事第二庭審判長法  官  鄭  文  祺
                              法  官  林  中  如
                              法  官  陳  賢  德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
