【裁判字號】    95,簡,2638
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2638號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一一七四三號、九十五年度偵字第一一
九二七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行
為及遠離住所之民事通常保護令裁定，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又違反法院依家庭暴力防
治法第十三條所為遠離住所之民事通常保護令裁定，累犯，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役
玖拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及被告辯解不足以採信之理由，均與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為分別係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四
    款及同條第四款之違反保護令罪；又被告曾因公共危險案件
    ，經本院判決有期徒刑三月確定，於民國九十三年九月二十
    七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案表在
    卷可稽，故被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告收受法院所核發之
    保護令後，仍不知自我反省，猶對配偶、子女為騷擾行為，
    造成被害人精神上之驚恐與不安，及被告仍否認犯罪，尚不
    知悔改等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準及定其應執行刑，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十
    一條第六款，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
