【裁判字號】    95,訴,1060
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1060號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺南看守所羈押中）
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度營偵字第
四三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，
處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國九十三年間，因竊盜案件，經本院以九十三
    年度易字第五二七號判決，判處有期徒刑七月確定，甫於九
    十四年八月十二日縮刑期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，因
    缺錢花用，見乙○○年邁弱智可欺，竟意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先後於九十五年二月一日十九時許、同年三月
    一日十八時許，前往乙○○受僱養雞之臺南縣柳營鄉重溪村
    五軍營三之十二號養雞場，趁乙○○不及防備之際，以手伸
    入乙○○褲子口袋搜刮之方式，連續搶奪乙○○身上僅有之
    新臺幣（下同）一千三百元、二千元得手後，並迅速逃逸。
    嗣因乙○○不甘連續遭甲○○搶奪錢財報警，經警詢線查獲
    ，並自甲○○身上起出搶得之剩餘贓款一百元（業經警發還
    乙○○）。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承於上開時、地，先後向告訴人取得一千三百
    元、二千元款項之情不諱，惟矢口否認搶奪犯行，辯稱：伊
    手頭不方便就去向告訴人借錢，經徵得告訴人同意後，告訴
    人即主動將身上款項取出放置於桌上，伊再將款項取走，並
    無搶奪告訴人之錢財云云。經查：
（一）按採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪
      事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種直接、間
      接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不
      違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許（最高法院九十
      四年度台上字第四七七０號判決意旨參照）。
（二）查被告於上開時、地，連續搶奪告訴人錢財一節，業據證
      人即告訴人乙○○於偵查中結證稱：「（問：（提示被告
      相片）是否要告此人？）是。他當我面搶我口袋內的錢；
      （問：被告向你拿錢的情形？）第一次他手伸進我的口袋
      內搜括並拿走一千三百元，拿完就走了，他沒有說要向我
      借錢，第二次他也是直接伸手進我的口袋內拿錢；（問：
      這兩次他有無向你說要借錢？）沒有」等語在卷（見偵查
      卷第十七至十八頁）；又證人於本院審理時之證述過程中
      ，雖因其智力稍低於常人，而於面對公訴人及本院之詢問
      時，或有若干遭被告搶奪錢財細節，較無法清楚表達其意
      思之舉，然其對於被告確於上開時、地，先後搶奪其錢財
      一節，則明確證稱：「（問：被告第一次95年2月1日下午
      7 時向你拿1300元的時候，有無經過你的同意？）他搶的
      ；（問：被告是直接用手插入你的口袋向你拿錢的？）是
      的；（問：被告當時如何用手插入你的口袋拿錢？）當時
      我是站著，被告從後面過來，將手插入我的外褲右口袋，
      然後就立刻將錢拿走；（問：被告第二次95年3月1日下午
      6 時許，向你拿2000元，也是用同樣的方式？）那一次我
      是坐著，當時被告坐在我旁邊，他就用手插入我外褲的右
      口袋，將錢拿了就跑；（問：你有無同意過借被告錢？）
      沒有；（問：你有無將錢拿出來交給被告？）沒有」等語
      屬實（見本院卷第三十至三四頁），且於被告詰問證人：
      「（問：我是向你用「借」的方式拿錢，不是用搶的？」
      等語，證人亦堅稱：「你是用搶的」等語明確（見本院卷
      第三一頁），從而，證人就被告先後搶奪其錢財一事，於
      偵查及本院審理時均一致證稱明確，證詞並無瑕疵可指，
      況證人與被告為認識多年之鄰居且夙無怨隙，此據被告自
      承在卷（見警卷第十六頁），衡情，證人應無故意誣陷被
      告之理，是證人上開證詞，應值採信。
（三）又被告於警詢自陳：「（問：你於九十五年二月一日十九
      時及九十五年三月一日十八時向乙○○借錢，他是否心甘
      情願借你？乙○○「不甘願」借我錢」等語（見警卷第十
      二頁），復於本院審理時，供稱：「（問：如何知道乙○
      ○「不甘願」借你錢？）這是我自己的感覺，因為我常常
      去跟他借錢，沒有還他錢，所以他心不甘情不願的借我錢
      ；（問：既然乙○○不甘願借你錢，為何還常常去向乙○
      ○借錢？）我如果不方便就去向他借錢，因為我跟他認識
      ，又是朋友關係；（問：既然知道他這個樣子（弱智）你
      還向他借錢？）關於錢的事情他絕對很清楚」等語（見本
      院卷第三六至三七頁），準此，被告前開辯稱伊係徵得被
      告同意取得借款云云，然依被告上開所供，證人卻非心甘
      情願將款項交付予被告等語，故被告上開所辯向證人取得
      款項過程，前後不一，已無可採；又被告自陳伊經常向證
      人借款且均未還款，則以證人僅係於養雞場受僱養雞工作
      ，所得甚為微薄，本無多餘錢財可供出借他人，又豈有於
      遭被告一再向其索取錢財且均未返還情況下，仍同意出借
      款項予被告之理？再者，證人之智力雖稍低於常人，然其
      對於錢財管理之事則與常人無異，此亦據被告上開供陳明
      確，則證人對於是否出借款項予被告，自有判斷能力，倘
      證人同意出借款項予被告，何以於交付款項時會有違反意
      志之所謂「不甘願」情事？是以，被告上開辯稱伊係向證
      人借款而取得錢財云云，顯與常情不符，自無可採。
（四）綜上所述，被告所辯乃係事後卸責之詞，自無可採。本案
      事證明確，被告搶奪犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項普通搶奪罪。
    又被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
    年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
    是被告先後二次普通搶奪犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。再被告有如事實欄所述之前案科刑及執
    行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前刑法第四十七條規定，或修正後刑法第四
    十七條第一項規定，均構成累犯，此對被告而言並無有利或
    不利情形，自不生新舊法比較問題，應逕依修正前刑法第四
    十七條規定論以累犯，並加重其刑，再依刑法第七十條規定
    ，遞加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思正途賺取錢
    財，竟見告訴人年邁弱智可欺，連續搶奪告訴人身上僅有之
    微薄錢財，犯罪手段惡劣，且犯罪後猶矢口否認犯行，毫無
    悔意，併審酌其搶奪之財物價值尚非鉅額等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第三百二十五條第一
項、修正前刑法第四十七條，刑法施行法第一條之一第一項、第
二項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第325條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
