【裁判字號】    95,聲,1409
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1409號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第二六一號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點貳公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又安非他命屬第二級毒品，查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第二項、第四十條第二
    項、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
三、經查，前揭扣案白色粉末一包經檢驗結果，呈安非他命反應
    ，含袋重○．二公克等情，有臺南縣警察局歸仁分局查獲涉
    嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告附卷可稽。前揭扣案
    白色粉末一包含有第二級毒品安非他命成分，為違禁物至明
    。又被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分乙情，有該署檢察官九十四年度毒偵字
    第一五六三號不起訴處分書附卷可稽。聲請人聲請將上開扣
    案物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許。
    爰依刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
