【裁判字號】    95,親,70
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度親字第70號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○（民國95年3月23日生）非原告自被告丙○○受
胎所生之子。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）92年12月7日結
            婚，惟婚後個性不合，遂協議自94年5月29日起分
            居，原告並與訴外人鄧陳亮同居，嗣原告於95年3
            月23日生下被告丁○○，因被告丁○○並非原告與
            被告丙○○所生，爰提起本件訴訟。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○於95年7月27日言詞辯論時對原告主張之事實並
    不爭執。
      由
一、被告丙○○經合法通知，未於95年8月24日最後言詞辯論期
    日到場，查無民事訴訟法第386條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，已為被告丙○○於95年7月27日言詞
    辯論時所不爭執，並有戶籍謄本、出生證明書等各1份可憑
    ，應認被告丁○○確非原告自被告丙○○受胎所生之子至明
    ，應認原告之主張堪信為真實，故原告提起本訴，應屬合法
    ，應予淮許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                    家事庭法  官  彭振湘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
