【裁判字號】    95,訴,961
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第961號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
            江建德
被      告  丙○○
            戊○○
上列當事人間請求給付借款事件， 經本院於95年8月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣伍佰陸拾捌萬柒仟陸佰參拾陸元，
及自民國九十四年十二月二十七日起至清償日止，按年利率百分
之二點四計算之利息，暨自民國九十五年一月二十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。如對被告丙○○
之財產為強制執行無效果時，由被告戊○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此民事訴訟法第25
    5條第1項第3款定有明文。 本件原告原起訴請求「被告應連
    帶給付原告新臺幣（下同）5,687,636元， 及自民國94年12
    月27日起至清償日止， 按週年利率百分之2.4計算之利息，
    暨自95年1月28日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上
    開利率百分之10， 逾期超過6個月者，按上開利率百分之20
    計算之違約金。」，嗣於95年8月1日具民事聲請狀更正聲明
    為「被告丙○○應給付原告5,687,636元， 及自94年12月27
    日起至清償日止， 按週年利率百分之2.4計算之利息，暨自
    95年1月28日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利
    率百分之10，逾期超過6個月者， 按上開利率百分之20計算
    之違約金。如對被告丙○○之財產為強制執行無效果時，由
    被告戊○○給付之。」，核係減縮應受判決事項之聲明，揆
    諸上開規定，尚無不合，應予准許。
二、本件被告丙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形， 爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○於94年10月25日邀同被告戊
    ○○為保證人， 向原告借款新臺幣（下同）5,687,636元，
    約定借款期間自94年10月27日起至114年10月27日止， 借款
    本息攤還方式為94年10月27日至96年10月27日止，按月付息
    ，利息依原告定儲指數利率加週年利率百分之0.53，另96年
    10月27日後至114年10月27日止， 則依年金法本息按月攤還
    ，利息按原告當時公告之定儲指數利率加週年利率百分之1.
    03計算，本件借款被告喪失期限利益，全部債務視為到期之
    利率為週年利率百分之2.4 （按即原告定儲指數利率即週年
    利率百分之1.87加0.53），另約定被告丙○○如有任何一宗
    債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除須按約定利率計付利息外， 其逾期在6個月以
    內者，按上開利率之百分之10加計違約金； 逾期超過6個月
    者，則按上開利率之百分之20加計違約金。詎被告丙○○僅
    繳息至94年12月26日止，即未再繳納利息，依約已喪失期限
    利益，全部債務視為到期， 現仍積欠原告本金5,687,636元
    及如主文第1項所示之利息及違約金未清償， 迭經催討均置
    之不理，而被告戊○○為被告丙○○之保證人，依法應負給
    付責任，爰依消費借貸及保證之法律關係，提起本件訴訟等
    語。並聲明如主文所示。
二、被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張之前揭事實，業據其提出借據及其他約
      定事項、合作金庫商業銀行定儲指數利率變動表、合作金
      庫銀行借戶全部資料查詢單、匯款申請書代收入傳票及放
      款支出傳票各1紙為證 （見本院卷第7頁、第8頁、第29頁
      至第33頁），核屬相符。又被告丙○○、戊○○已於相當
      時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
      任何書狀或證據資料爭執，自堪信原告之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金， 民法第478條、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於
      他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；
      保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前
      ，對於債權人得拒絕清償，民法第739條、第745條分別定
      有明文。查本件原告主張被告丙○○邀同被告戊○○為保
      證人向其借款，到期未依約清償一節，業如前述，揆諸前
      揭說明，原告依法自得向被告丙○○請求積欠之本金、利
      息及違約金，並於對被告丙○○之財產為強制執行無效果
      時，請求由被告戊○○給付之。
四、從而，原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告丙○○
    給付借款5,687,636元，及如主文第1項所示之利息與違約金
    。如對被告丙○○之財產為強制執行無效果時，由被告戊○
    ○給付之，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由， 依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95     年    8    月    25    日
                        民事第一庭    法  官  陳金虎
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
