【裁判字號】    95,聲,1440
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1440號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
289號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（含袋重壹點壹伍公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否沒收之；又安非他命係毒品，查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，應沒收銷燬之，修正施行後刑法第40條第2項、第38條
    第1項第1款、第2項、毒品危害防制條例第2條第2項第2款、
    第18條第1項前段分別定有明文。次按沒收為從刑之一種，
    具有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有其從屬關係，如行
    為後，法律有所變更，但主刑之法定最高度及最低度刑，與
    修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規定有所更易，主
    刑並未修正時，則沒收部分，固不生比較問題，應適用修正
    後之法律（最高法院87年度台上字第2596、3332、3397號判
    決意旨參照）。再參以施行前刑法第38條第2項與施行後條
    文僅將條文中「犯人」修正為「犯罪行為人」，而施行前刑
    法40條但書調整至施行後第40條第2項，換言之，此次條文
    修正僅有文字及條項之調整，並無實質內容之增刪，更未有
    對犯罪行為人產生任何不利益之情形，因此，依前開所述，
    單獨宣告沒收事項，應依施行後之規定認定之。
三、經查，本件扣案之白色粉末二包（含袋重壹點壹伍公克）經
    臺南市警察局第二分局以龍騰生技公司之試劑檢驗盒檢驗結
    果，確呈安非他命反應，此有卷附該分局毒品初步檢驗報告
    書一紙在卷可稽，足認前揭扣案物品確係屬第二級毒品安非
    他命，為違禁物無訛，聲請人之聲請於法並無不合，應予准
    許。爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段、修正施行後
    刑法第40條第2項、第38條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
