【裁判字號】    95,簡,2512
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2512號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  申○○
            卯○○
            甲○○
            乙○○
            丙○○○
            丁○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
            癸○○
            丑○○
            寅○○
            辰○○
            巳○○
            午○○
            未○○
            子○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第5497號），本院判決如下：
    主    文
申○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日。扣案如附表編號一所示之物均沒收。
卯○○共同意圖營利，提供賭博場所，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。
壬○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣仟元，如
易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號五所示
之物沒收。
午○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣仟元，如
易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號七所示
之物沒收。
甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○
、辛○○、癸○○、丑○○、寅○○、辰○○、巳○○、未○○
、子○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金新臺幣仟元
，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事    實
一、申○○基於意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯絡
    ，於民國九十五年三月二十一日十三時許，以天九牌為賭具
    ，由申○○向卯○○借用其位於臺南縣善化鎮田寮里六分寮
    一一一號號住處前庭院之公眾得出入之場所作為賭博場所，
    而卯○○則基於幫助意圖營利，供給賭博場所之犯意，進而
    為提供賭博場所之構成要件之行為，而提供上開住所予申○
    ○作為賭博場所，而由申○○聚集未○○、巳○○、丑○○
    、甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、
    庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、寅○○、辰○○、午○
    ○、子○○及王淑英、王偉泓、李俊誠、李烏定、曹原逢、
    黃靖淳、謝天泰（王淑英等七人涉嫌賭博罪嫌另併由本院另
    案審理）、曾勝吉（曾勝吉涉嫌賭博部分另併臺灣高雄地方
    法院審理）等人，以天九牌賭博財物，其玩法係由未○○做
    莊，曾勝吉、丑○○及巳○○三人為「閒家」，分別各拿二
    張天九牌相加點數與莊家比大小，點數若比莊家大，則莊家
    依賭客所下注之金額以一比一賠率賠給賭客，點數若比莊家
    小，則賭客所下注之金額歸莊家所有，未持牌之賭客則可自
    由下注，莊家每獲利新臺幣（下同）一萬元，則由申○○抽
    頭一千三百元。嗣於同日下午五時十分許，為警在上揭處所
    當場查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告申○○、卯○○、巳○○、丑○○
    、甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、
    庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、寅○○、辰○○、午○
    ○、未○○、子○○供認不諱，且互核相符，並有如附表所
    示之物扣案可稽。本件事證明確，被告申○○等十九人犯行
    ，堪以認定。
二、核被告申○○所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利提供
    賭博場所及聚眾賭博罪；被告卯○○雖以幫助之意思而提供
    賭博場所，惟因已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬分擔
    實施犯罪之行為，其雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，亦
    仍屬共同正犯，是被告卯○○亦應論以刑法第第二百六十八
    條之意圖營利提供賭博場所罪 (聲請意旨認此部分係屬幫助
    意圖營利提供購博場所罪，惟因屬同條項而無庸變更起訴法
    條)。被告申○○、卯○○二人就意圖營利提供賭博場所罪
    之犯行有犯意聯絡及行為分擔，均應認以共同正犯。巳○○
    、丑○○、甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○、戊○○、
    己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、寅○○、辰○
    ○、午○○、未○○、子○○等十七人各係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之賭博罪。被告申○○係以一行為同時觸
    犯意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，為想像
    競合犯，依刑法第五十五條規定，應從其中情節較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告申○○提供賭博場所及聚
    眾賭博，被告卯○○提供賭博場所之犯行，其二人情節較嚴
    重，法定刑亦高於普通賭博罪，而被告巳○○、丑○○、甲
    ○○、乙○○、丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○
    ○、辛○○、壬○○、癸○○、寅○○、辰○○、午○○、
    未○○、子○○等十七人均係觸犯普通賭博罪，並其等人之
    犯罪動機、目的、手段，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並分別就所處之徒刑及罰金諭知如易科罰金、
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、沒收部分：
    按供犯罪所用或供犯罪預備之物及因犯罪所生或所得之物，
    以屬於犯罪行為人者為限，得沒收之；當場賭博之器具與在
    賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。刑
    法第三十八條第一項第二、三款、第二項、第二百六十六條
    第二項分別定有明文。經查：
  (一)扣案如附表編號一、1及一、3所示之物，係被告申○○所有
    ，且分別為當場賭博之器具及在賭檯上之財物，業據其供承
    在卷，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；編號一、
    2 所示之物為被告申○○所有供犯聚眾賭博罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。
  (二)扣案被告丁○○所有之五萬元，被告戊○○所有之四萬一千
    元，被告未○○所有之三萬四千八百元、被告丑○○所有之
    五萬元係分別自被告丁○○、戊○○、未○○、丑○○之身
    上、皮包內、口袋內所取出扣得，業據其等供承在卷 (見警
    卷第七十、一一四頁，九十五年核交字第二九九號卷第十六
    、五二頁)，而就警員所製之現場檢查紀錄表及扣押物品目
    錄表上，亦僅記載「賭資」，有上開檢察紀錄表、扣押物品
    目錄表各一份可稽 (見警卷第二五三至二五六頁)，且經本
    院遍查全卷，亦無任何有關警員查獲此賭資之任何紀錄，自
    亦無從證明該筆金錢係在賭檯或兌換籌碼處之財物或因犯罪
    所得之物，自不得以刑法第二百六十六條第二項或同法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
  (三)扣案被告辛○○所有之二萬九千元係賭資，三十八萬元非屬
    賭資，業據其供承在卷 (見警卷第九四頁)，惟亦無證據證
    明係被告辛○○因犯罪所得或係在賭檯或兌換籌碼處所查扣
    之財物，爰均不予宣告沒收。
  (四)扣案被告午○○所有之十一萬元，其中有八、九萬元係被告
    午○○所贏得之金錢，業據其供承在卷 (見警卷第九一頁)
    ，係因犯罪所得之物，以最有利於被告之八萬元計，而其餘
    三萬元，亦無證明證明係因犯罪所得或係在賭檯或兌換籌碼
    處所查扣之財物，爰就查扣金錢中之八萬元依刑法第三十八
    條第一項第三款宣告沒收，其餘三萬元則不予宣告沒收。
  (五)扣案被告壬○○所有之十九萬元，其中有二千元係被告壬○
    ○所贏得之金錢，業據其供承在卷 (見警卷第一○○頁)，
    係因犯罪所得之物，而其餘十八萬八千元，亦無證明證明係
    因犯罪所得或係在賭檯或兌換籌碼處所查扣之財物，爰就查
    扣金錢中之二千元依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收
    ，其餘十八萬八千元則不予宣告沒收。
四、刑法修正後法條適用之比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查：
  (一)本件被告申○○、卯○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告申○○
    、卯○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告二人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施
    行之刑法第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算壹日。
  (二)又本件被告巳○○、丑○○、甲○○、乙○○、丙○○○、
    丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○
    ○、寅○○、辰○○、午○○、未○○、子○○等十七人於
    犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一
    元以上三元以下折算一日。」；又被告行為時之易服勞役折
    算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告等十七
    人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    即新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正生效施
    行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣
    一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」。茲比較修正前後之
    易服勞役折算標準，依舊法適用之結果，被告等十七人所處
    之罰金之易服勞役標準，係以銀元三百元即新臺幣九百元折
    算一日；依新法則係至少以新臺幣一千元折算一日，是以，
    以九十五年七月一日修正生效施行後之規定，較有利於被告
    巳○○等十七人，則應依刑法第二條第一項但書之規定，適
    用修正施行後之刑法第四十二條第三項前段規定，以新臺幣
    壹仟元折算壹日，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，刑法第二條第一項、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第二百六十八條、第二十八條、第五十五條、修正施
    行前刑法第四十一條第一項前段、現行刑法第四十二條第三
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文所示。
六、如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附表：
┌──┬────┬───────────┬───────┐
│編號│姓名    │沒收物                │查扣之金錢，但│
│    │(所有人)│                      │不予沒收 (非因│
│    │        │                      │犯罪所得之物，│
│    │        │                      │且非屬在賭檯或│
│    │        │                      │兌換籌碼處之財│
│    │        │                      │物，新臺幣)   │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│一  │申○○  │1、骰子11盒、天九牌10 │              │
│    │        │   付                 │              │
│    │        │2、橡皮筋5包、號碼牌  │              │
│    │        │   30 包、押注桌布1張 │              │
│    │        │   、計時器1個、印章1 │              │
│    │        │   個、帳冊2 本、聯絡 │              │
│    │        │   名冊1本、無線電3支 │              │
│    │        │   、無線電電池3個、  │              │
│    │        │   無線電耳機麥克風5  │              │
│    │        │    組                │              │
│    │        │3、桌上賭資67000元    │              │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│二  │丁○○  │                      │查扣50000元 ( │
│    │        │                      │身上所帶)     │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│三  │戊○○  │                      │查扣41000元   │
│    │        │                      │(供稱是皮包拿 │
│    │        │                      │出來的，補習費│
│    │        │                      │、安親費)     │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│四  │辛○○  │                      │29000元 (供稱 │
│    │        │                      │係賭資)       │
│    │        │                      │380000元 (供稱│
│    │        │                      │非賭資)       │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│五  │壬○○  │2000元                │188000元 (供稱│
│    │        │                      │係發工資的錢) │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│六  │丑○○  │                      │被查扣50000元 │
│    │        │                      │(偵查中自稱   │
│    │        │                      │賭博預算約一、│
│    │        │                      │二萬元，三萬元│
│    │        │                      │是要給他人之會│
│    │        │                      │錢)           │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│七  │午○○  │80000元               │查扣30000元   │
├──┼────┼───────────┼───────┤
│八  │未○○  │                      │查扣34800元   │
│    │        │                      │(供稱係口袋取 │
│    │        │                      │出)           │
└──┴────┴───────────┴───────┘
附錄所犯法條：
刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。
刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
