【裁判字號】    95,自,36
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
抗  告  人
即自訴人    甲○○
上列抗告人因自訴被告乙○○、丙○○等偽造文書案件，對本院
九十五年八月三日所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按對於判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法
    第四百零四條第一項前段亦定有明文。
三、經查：本件抗告人即自訴人甲○○向本院具狀對被告乙○○
    、丙○○二人提起自訴，經本院於民國九十五年八月三日，
    以抗告人未委任律師為代理人為由裁定抗告人補正。該裁定
    屬判決前關於訴訟程序之裁定，依照前揭規定不得抗告，今
    抗告人對之提起抗告顯非法律上所應准許，應予駁回。爰依
    刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳志成
                                    法  官  黃欣怡
                                    法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
