【裁判字號】    95,財管,8
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定          95年度財管字第8號
聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
前聲請人聲請為被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院於民
國95年6月26日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本中關於「中華民國96年6月26日」之記載，均
應更正為「中華民國95年6月26日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      家事法庭    法  官  張 麗 娟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（附具
繕本），並繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  鄭 隆 慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
