【裁判字號】    95,聲,1450
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1450號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣高雄第二監獄執行中
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，聲請人聲請付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經判刑確定，送監
執行中，經陳奉法務部核釋在案，依刑法第九十三條第二項之規
定，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、
第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
