【裁判字號】    95,簡,2582
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2582號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
速偵字第一三二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之犯罪事實欄第一行補充更正：「乙○○前因搶奪及
    毒品案件，經本院分別判處有期徒刑一年及八月確定，定應
    執行刑一年六月，於民國九十五年二月八日執行完畢」，以
    及於第四行補充更正為：「在台南縣仁德鄉○○村○○路○
    段二二七號旁空地上」等語外，其餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告先前曾因搶奪及毒品案件，經本院分別判處有期徒
    刑一年及八月確定，定應執行刑一年六月，並於九十五年二
    月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其
    於前案執行完畢後五年之內，故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告為圖變賣得款，竟竊取他人之物品，侵害他人之財產權
    ，然念其所竊取之白鐵不繡鋼管一支，價值約為新台幣二千
    五百元，為告訴人甲○○於警詢中所陳明（見警卷第九頁）
    ，危害程度並非鉅大，且犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚非
    不良等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
