【裁判字號】    95,自,36
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百
    二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理
    人，經本院於九十五年八月三日裁定命自訴人於五日內補正
    此項欠缺，該裁定書正本已於九十五年八月十日送達於自訴
    人，有送達證書一紙在卷可稽，惟自訴人迄今仍未補正，其
    自訴程序已違背首開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
              刑事第四庭    審判長法  官  陳志成
                                  法  官  黃欣怡
                                  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
