【裁判字號】    95,聲,1327
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1327號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲字第1327
號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（合計淨重零點壹肆公克，空包裝
總重壹點壹壹公克）沒收併銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十五年五月二
    十五日中午十二時許，在臺南市○區○○路二三八巷六十號
    前，為警查獲被告持有第一級毒品海洛因四包（驗餘合計淨
    重零點一四公克，空包裝總重共一點一一公克），被告經本
    院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官於九十五年七月六日以九十五年度
    毒偵字第一三零五號為不起訴處分確定在案。經查，扣案之
    上開海洛因係第一級毒品且屬違禁物，有法務部調查局九十
    五年七月七日調科壹字第二○○○○六三九一號鑑定通知書
    一紙在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    、第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，
    聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按海洛因係毒品，不得持有，故屬違禁物，且查獲之毒品不
    問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別
    定有明文。又被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之
    刑法，已於九十五年七月一日施行，修正後有關違禁物沒
    收之規定，係將修正前刑法第三十八條第二項「前項第一款
    之物，不問屬於犯人與否，沒收之」，改為「前項第一款之
    物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，並將修正前刑法
    第四十條規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨
    宣告沒收」，改為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併
    宣告之。違禁物或專科沒收之物，得單獨宣告沒收」，顯見
    此次條文修正僅有文字及條項之調整，並無實質內容之增刪
    ，更未有對犯罪行為人產生任何不利益之情形。則參照最高
    法院八十七年度臺上字第二五九六號判決揭諸之意旨「沒收
    為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有其
    從屬關係，如行為後，法律有所變更，但主刑之法定最高度
    及最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規
    定有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分，固不生比較問
    題，應適用修正後之法律」，應依施行後之規定宣告沒收。
三、經查：本件扣案之海洛因四包經送法務部調查局鑑定結果，
    含有第一級第六項毒品海洛因成分乙節，有法務部調查局九
    十五年七月七日調科壹字第二○○○○六三九一號鑑定通知
    書一紙附卷足考，足證聲請人聲請沒收銷燬之物品均屬毒品
    危害防制條例之違禁物，至為顯然。揆諸首揭說明，應認聲
    請人之聲請並無不當，應予准許。爰依刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                 刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
