【裁判字號】    95,聲,446
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第446號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列受刑人因犯修正前肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護
管束（臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第333號），
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第481條業於95年6月14日，經總統以華總一義
    字第09500085201號令修正公布，並自95年7月1日施行，其
    第1項前段規定：「依刑法第86條第3項、第87條第3項、第
    88條第2項、第89條第2項、第90條第2項或第98條第1項前段
    免其處分之執行，第90條第3項許可延長處分，第93條第2項
    之付保護管束，或第98條第1項後段、第2項免其刑之執行，
    及第99條許可處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後
    裁判之法院裁定之。」，其立法理由之3略以：「對於第1項
    所列舉之免除、延長或許可之執行、強制治療或停止治療等
    ，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為之，方足以審查裁判
    當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於其他法院尚難代為判
    斷，自應將第1項所定『法院』一併修正為『該案犯罪事實
    最後裁判之法院』。」。意即檢察官依刑法第93條第2項規
    定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保護管束，自95年7 月
    1日刑事訴訟法第481條修正施行後，應向「該案犯罪事實最
    後裁判之法院」聲請之，其理至明。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反修正前肅清煙毒條例
    案件，前經判決確定，送監執行中，經陳報法務部核准假釋
    在案，爰依修正後刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第
    2項規定，聲請在假釋中付保護管束云云，惟按受刑人行為
    時之81年7月27日總統修正公布之肅清煙毒條例第16條第1款
    規定：「犯本條例之罪者，以地方法院或其分院為初審，高
    等法院或其分院為終審。但左列案件應自判決送達被告之次
    日起，第一款所定案件於二十日內，第二款所定案件於十日
    內，將卷宗證物送最高法院覆判：一、地方法院或其分院判
    處死刑或無期徒刑而未經上訴之案件。」，查受刑人違反修
    正前肅清煙毒條例案件，係經臺灣臺南地方法院於82年5 月
    5日以82年度訴字第514號，判處無期徒刑，受刑人未上訴，
    經送最高法院覆判結果，由最高法院於82年9月10日以82 年
    台覆字第97號判決撤銷發回原審法院，嗣發回更審後，臺灣
    臺南地方法院復於82年10月19日以82年度訴更一字第3號判
    處應執行無期徒刑，並經最高法院於83年1月28日以83年度
    台覆字第17號覆判核准確定後並移送執行，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，則本院就受刑人所涉上開違反
    修正前肅清煙毒條例案件，始終未為任何裁判，故而本院應
    非該案犯罪事實最後裁判之法院，揆諸上開規定，聲請人以
    受刑人業經法務部於民國95年8月8日核准假釋，而聲請於其
    假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，聲請人之聲請，
    於法不合，應予駁回，爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
