【裁判字號】    95,訴,2262
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02262號
原      告  甲○○
被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○處長）住同.
上列當事人間因地價稅事件，原告不服臺北縣政府中華民國95年
5 月卷號：00000000訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告代表人原為莊錦順，訴訟中變更為乙○○，業據被
    告新任代表人提出承受訴訟狀聲明承受訴訟，核無不合，應
    予准許。
二、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款定
    有明文。又按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿
    之次日起30日內為之。」「訴願之提起，以原行政機關或受
    理訴願機關收受訴願書之日期為準。」「訴願事件有左列各
    款情形之一者，應為不受理之決定…二、提起訴願逾法定期
    間…者。」分別為訴願法第14條第1項、第3項、第77條第2
    款所明定。是原告於起訴前先行所提起之訴願，已逾法定期
    間者，其復提起撤銷訴訟，自屬不備須經合法訴願程序之要
    件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
三、本件原告不服被告臺北縣政府稅捐稽徵處94年12月8 日北稅
    法字第0940151728號復查決定，提起訴願，經訴願決定駁回
    ，原告循序提起本件行政訴訟，請求撤銷訴願決定、復查決
    定及原處分；查前揭被告94年12月8 日北稅法字第09401517
    28號復查決定書，係於94年12月16日送達，有送達證書影本
    附訴願卷第12頁可稽，已生合法送達之效力。準此，該復查
    決定書既已於94年12月16日合法送達，原告若不服原處分，
    應自該復查決定書達到之次日起30日內提起訴願，又本件原
    告之地址在臺北縣，不予扣除在途期間，原告提起訴願之期
    間末日為95年1 月16日（期間末日95年1 月15日為星期日，
    順延1 日至同月16日止）；然原告遲至95年1 月20日始提起
    訴願，此有訴願書上所蓋臺北縣政府法制室收文戳記附訴願
    卷第1 頁可按；是原告提起訴願已逾上開法定不變期間，揆
    諸首開說明，自為法所不許。訴願機關以其訴願逾期，自程
    序上為不受理決定，核無不合。原告復對之提起行政訴訟，
    即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   曹瑞卿
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
