【裁判字號】    95,訴,7219
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7219號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
              丙○○
被      告    乙○○
              戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
   主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟柒佰壹拾元，及自民
國九十四年九月十九日起至清償日止，按年息百分之三點一四計
算之利息，暨自民國九十四年十月二十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件兩造所簽訂之借據之其
    他約定事項第11條約定合意由臺灣臺北地方法院為第一審管
    轄法院，故本院有管轄權。本件被告經合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國92年11月19日邀同被告戊
    ○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）70萬元，約定
    到期日為99年11月19日，並約定按月平均攤還本息，利息按
    原告銀行定儲指數利率加碼年息1.1%（目前為年息3.14%）
    ，未按期攤繳本息時，自逾期之日起6個月內按上開利率10%
    ，逾期超過6個月者，按上開利率20%加計違約金。惟被告自
    94年9月19日起即未依約繳款，依約定債務視為全部到期，
    被告尚欠如主文第1項所示之金額，迭經催討無效果，依法
    被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟等語。並聲明如
    主文第1項所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據暨其
    他約定事項等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原
    告依據消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
