【裁判字號】    95,訴,764
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度訴字第764號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  京達貿易有限公司
                        之3
兼法定代理人
            甲○○
被      告  乙○
            丙○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟肆佰伍拾伍元，及自民
國九十四年十月十二日起至清償日止，按年息百分之七點八二計
算之利息，並自民國九十四年十一月十三日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告美金柒萬捌仟佰捌拾元肆分，及自民國九
十四年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之七點五五計算
之利息，並自民國九十五年一月十五日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告法定代理人原為張兆順，嗣於訴訟繫屬後之民國95年1
    月16日變更為羅澤成，再於95年5 月12日變更為戊○○，羅
    澤成、戊○○先後提出書狀聲明承受訴訟，並有原告公司變
    更登記事項表、經濟部函在卷可稽，核與民事訴訟法第一百
    七十條、第一百七十五條第一項、第一百七十六條規定相符
    ，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告京達貿易有限公司（下稱京達公司）於民國91年12月邀
    同被告甲○○、乙○、丙○為連帶保證人，向原告借用新台
    幣（下同）2,000,000 元，借款期間自91年12月12日至96年
    12月12日，約定利息按原告基本放款利率減年息0.393 ﹪機
    動計算（目前為年息7.82﹪），以每一個月為一期，共分60
    期平均攤還本息。若未按期清償者，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利
    率20﹪計付違約金。詎被告自94年10月12日起即未依約繳息
    ，依授信約定書第五條約定，債務視為全部到期，被告即喪
    失期限利益。
  (二)被告京達公司另於93年10月8 日邀同被告甲○○、乙○、丙
    ○為連帶保證人，與原告訂立進口物資融資契約，約定融資
    額度為美金100,000 元，額度動用期間自93年10月11日起至
    94年10月11日止，約定由被告京達公司出具開發信用狀申請
    書等文件申請循環動用，並以此契約授權原告支付每筆信用
    狀項下之款項，被告京達公司及連帶保證人對信用狀開發申
    請等文件所列金額與其所發生之利息及一切費用均承認之，
    原告並得以國外代理銀行之通知或其他相關文件為憑證。被
    告願於每筆開發信用狀項下款項到期時，立即清償本息及有
    關費用。嗣被告京達公司於94年8 月10日出具開發信用狀申
    請書申請開狀，金額為美金99,840元，融資期間自94年8 月
    16日起至94年12月14日止，其中開狀金額二成為被告自備款
    外，其餘八成均係原告經由國外代理銀行為其墊付。詎被告
    於94年12月14日墊款到期後，未依約清償所有款項，依授信
    約定書第五條約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利
    益。
  (三)總計被告尚有新台幣借款本金958,455 元、信用狀欠款美金
    78,380.04 元及利息、違約金未清償，屢向被告催討，均未
    獲置理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起
    訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：
  (一)被告京達公司、甲○○、乙○未於最後言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告丙○則抗辯：原告所提出之借據、授信約定書、進口物
    資融資契約書上面關於連帶保證人「丙○」之簽名、印章均
    非真正，被告丙○未曾授權他人刻製印章，亦未曾至原告銀
    行營業處所簽署此等文件；而原告主張之欠款金額均係其單
    方面之計算等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、放款利
    率歷史資料表、沖帳明細表、授信約定書、進口物資融資契
    約、開發信用狀申請書、進口單據到達通知書、國外付款通
    知書、信用狀結匯暨墊款承認書、付款水單為證。查：
  (一)被告京達公司、甲○○、乙○經於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日均未到場，亦未提出準備書狀爭執，是依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原
    告主張之前述事實為自認。
  (二)被告丙○雖以如二(二)所列情詞置辯，就此原告則主張：被告
    丙○為就前述借款之擔保，曾提供其所有之不動產設定抵押
    權與原告等語，並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書
    、丙○同意函、克達公司會議決議錄為證（見本院卷第122
    至123 頁、第110 及113 頁）。經查，被告丙○在收受原告
    前開所提證物後，迄未就此到場或提出書狀予以爭執（見本
    院卷第118 頁），堪信原告此部分所述為可信取。承此，被
    告丙○既願就本件借款清償之擔保，提出所有之不動產設定
    抵押權與原告，顯見其確有與原告簽訂前述借據、授信約定
    書、進口物資融資契約書，而願擔任被告克達公司之連帶保
    證人無訛。被告丙○前開所辯，尚無足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一、二項所示，為有理由，應予准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證
    據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案
    之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
