【裁判字號】    95,自緝,27
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度自緝字第27號
自  訴  人  乙○○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○係夫妻關係，被告甲○
    ○原擔任新光人壽保險公司業務員，因招攬業務而結識自訴
    人，並因此得知自訴人稍有積蓄，竟意圖為自己不法之所有
    ，向自訴人詐稱其夫即被告丙○○在國外經商，需資金週轉
    ，而陸續向自訴人調借現款，因初期金額不大，且均能按期
    付息，使自訴人不疑有他而增加後續借款金額，截至民國八
    十二年十月止陸續詐得本金共計新臺幣二千四百零三萬元。
    然被告甲○○所交付由被告丙○○簽發之部分支票因僅記載
    日，而無年、月，根本無法兌現，其餘支票經向銀行為付款
    之提示亦遭退票，且被告等詐得上開款項後旋即避不見面，
    遍尋不獲，經自訴人查尋後始知被告二人已移民南非，因認
    被告二人所為係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌。
二、按時效完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有
    明文。又於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，其
    追訴權或行刑權時效已進行而未完成者，比較修正前後之條
    文，適用最有利於行為人之規定，刑法施行法第八條之一定
    有明文。查被告等行為後，刑法於九十四年二月二日修正公
    布，並於九十五年七月一日生效施行，其中修正後刑法第八
    十條第一項規定大幅延長追訴權消滅時效期間，較之修正前
    之規定不利於被告，然修正後刑法第八十條第一項規定「追
    訴權因下列期間內『未起訴』而消滅」（即縱已開始偵查，
    但未起訴前，消滅時效期間仍繼續進行），較之修正前刑法
    規定「第八十條第一項規定追訴權因左列期間內『不行使』
    而消滅」（即若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，自
    不生時效進行之問題），放寬追訴權消滅時效進行之事由，
    此時又以修正後刑法第八十條第一項之規定有利被告。然經
    綜合比較結果仍以修正前刑法第八十條之規定較有利於行為
    人，是本件追效權時效自應適用修正前刑法第八十條之規定
    。則關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦應一體
    適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、依自訴意旨所示，本件被告甲○○、丙○○涉犯連續詐欺取
    財犯行，其最後犯罪行為終了之日為八十二年十月十五日（
    見本院八十四年度自字第五七四號刑事卷第二頁），依修正
    前刑法第八十條第二項但書規定，其追訴權時效期間應自該
    日起算。次查，本件自訴人於八十四年五月十二日向本院提
    起自訴（見本院前揭卷第一頁），因被告逃匿，經本院於八
    十四年九月十五日發布通緝，致審判之程序不能不能繼續迄
    今。按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之法定刑為五
    年以下有期徒刑，依修正前刑法第八十條第一項第二款規定
    ，追訴權時效為十年，再依同法第八十三條第一項、第三項
    規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追
    訴權之時效期間應加計因通緝而停止進行之二年六月期間，
    共計為十二年六月。另自八十四年五月十二日提起自訴，迄
    同年九月十五日本院發布通緝，依司法院大法官六十三年釋
    字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生
    時效進行之問題。是本件被告被訴詐欺取財罪嫌之追訴權時
    效應於九十五年八月二十一日完成。依照前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
