【裁判字號】    95,聲,1679
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1679號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      14號
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第二九一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯違反毒品危害
    防制條例案件，經依檢察官指定保證金額新台幣二萬元，出
    具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保
    字第九四０００四四三號），爰依同法第一百二十一條第一
    項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出保證金繳納收據、臺灣
    臺北地方法院檢察署送達證書四紙、法務部戶役政連結作業
    系統二紙、臺北市政府警察局信義分局九十五年五月十六日
    北市警信分刑字第０九五三一四九六八００號函覆拘提未獲
    、福建金門地方法院檢察署九十五年六月十九日金檢家義95
    執助字第二０五六號函覆無法代為執行、金門縣警察局烈
    嶼警察所九十五年六月十五日金嶼警刑字第０九五０００一
    一八一號函覆拘提未獲、通知具保人帶同被告到場之通知書
    二份等文件（均為影本）為證，並有臺灣高等法院出入監紀
    錄表一紙在卷可稽，聲請人所為上開聲請經核並無不合，自
    應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
