【裁判字號】    95,重訴,800
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第800號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  新興電通股份有限公司即新興紡織股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249條
    第1項所列各款情形之1，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條
    第1項所明定。
二、本件原告起訴，僅繳納裁判費新臺幣（下同）1,000元，經
    本院於民國95年8月4日裁定限原告於收受裁定後5日內補繳
    裁判費8,652,280元，該項裁定已於95年8月11日送達原告，
    有送達證書附卷可憑，原告逾期迄今未補正，其訴應認為不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
