【裁判字號】    95,自,97
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第97號
自  訴  人  乙○○  76歲民.
被      告  丙○○
                    （中央銀行總裁）
            甲○○
上列被告因貪污案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨略以：如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條第二項、第三百零七條及第三百四十
    三條分別定有明文。
三、經查：自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○涉犯貪污罪嫌
    ，並未委任律師為代理人，其自訴之程式顯有未備，經本院
    於民國九十五年七月二十一日裁定命自訴人應於裁定送達後
    五日內委任律師為代理人並提出委任書狀，該裁定正本並經
    自訴人於九十五年八月二日收受在案，此有本院九十五年度
    自字第九七號裁定及送達證書各一份在卷可稽，現補正期間
    業已經過，自訴人迄今仍未補正，其自訴程序顯有未備，揆
    諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
