【裁判字號】    95,重訴,879
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第879號
原      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
上列原告與被告最高法院等人間請求損害賠償等事件，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又以一訴主張數項標的者，其價
    額合併計算之，同法第77條之2第1項前段亦有明文。是訴訟
    費之繳納係採合併計算方式，當事人如僅繳納一訴訟標的之
    裁判費，其餘訴訟標的之裁判費未繳納時，不能獨認已繳納
    之部分，在程序上為合法，仍應駁回原告全部之訴（最高法
    院30年抗字第257號判例意旨參照）。
二、經查：本件原告起訴原未繳納裁判費，經本院於民國95年6
    月19日以95年度補字第500號裁定命原告補繳如該裁定內容
    （一）至（五）所示之裁判費， 惟原告僅繳納上開裁定內
    容（一）所示之裁判費，其餘上開裁定內容（二）至（四）
    所命原告補繳之裁判費，原告均未繳納，本院乃於95年7月
    24日裁定再命其於送達原告時起5日內補正，原告於收受該
    裁定後，仍不願繳納上開費用，有原告95年8月2日之書狀在
    卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，依前開第1項之說明，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
