【裁判字號】    95,聲,3002
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3002號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人為相對人供擔保新臺幣肆拾萬元後，本院九十四年民執字
第四０五二二號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴
字第七八五七號事件判決確定前，應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起95年度訴字第7857號債務人異
    議之訴為理由，聲請裁定停止本院94年度民執字第40522號
    執行事件之強制執行。
三、又前開執行卷宗因聲請人提起抗告至臺灣高等法院，雖無法
    確認其執行程序進行程序為何，然執行法院於前開執行事件
    中雖已製作分配表，但尚未就價款為分配，自應認前開執行
    程序尚未終結，另為避免前開執行程序有使聲請人受難以回
    復之損害，聲請人亦願供擔保，請求停止執行，自應認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。另查，聲請人於本院95年
    度訴字第7857號主張應排除相對人執行金額為新台幣（下同
    ）200萬元，如因本件訴訟停止執行之結果，相對人所受之
    損害未能即時獲償前開金額所受之利息損失，故以95年度訴
    字第7857號訴訟至判決確定時約以四年期間計算，相對人可
    能受有法定遲延利息之損失，聲請人應提供擔保金額為40萬
    元。
四、爰依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
