【裁判字號】    95,補,760
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第760號
原      告  福興電機股份有限公司
法定代理人  甲○○
原      告  丙○○○
被      告  乙○○
上列當事人間確認抵押權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件原告起訴請求：「確認被告乙○○就坐落台北市○○
區○○段0621地號土地，權利範圍984/10000 及土地上建物門牌
號碼為台北市內湖區○○○路○段160號3 樓，於民國（下同）94
年10月5日向台北市中山地政事務所所為登記字號內湖字第28948
0號新台幣860萬元之抵押權設定關係不存在，被告應將上開抵押
權設定登記辦理塗銷登記」。是本件訴訟標的價額核定為新臺幣
捌佰陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌萬陸仟壹佰肆拾元。
茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
