【裁判字號】    95,訴,8350
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8350號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟柒佰捌拾柒元，及自民
國九十四年八月五日起至清償日止，按年息百分之十點七三四計
算之利息，並自民國九十四年九月六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    91年9月4向原告借款新台幣（下同）80萬元，期限7年，利
    息按年息10.734％計算，如未依約攤還，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率
    20％計付違約金。詎被告戊○○未按期清償，全部債務視為
    到期，應清償全部積欠債務，其餘被告為其連帶保證人，依
    法應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付尚欠款項等語。並聲明被告應連帶給付原
    告如主文第一項所示。
三、被告戊○○所自認原告主張之事實，其餘被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、
    基本放款利率表為證，並為被告戊○○所自認，而其餘被告
    已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第
    1項之規定，視同被告已對原告主張之事實自認，應認為原
    告主張之上開事實為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示，即
    屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
