【裁判字號】    95,訴,7669
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7669號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  潤泰園藝有限公司
                        弄7號.
兼法定代理人
            乙○○
被      告  甲○○
                        弄7號.
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十五年三
月二十四日起至清償日止，按年息百分之七點四八三計算之利息
，並自民國九十五年四月二十五日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第九條、保證書第四條約定合意以本院為第
    一審管轄法院，有約定書、保證書在卷可稽，故本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告潤泰園藝有限公司以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國93年 4月12日與原告簽訂借款額度本金新台幣（下
    同）8,000,000 元為限額之保證書。嗣被告潤泰園藝有限公
    司於94年1 月24日向原告借款4,500,000 元，借款到期日為
    94年7 月24日，並於94年9 月2 日變更借款期限至97年7 月
    24日，還款方式變更為本金每月攤還本金100,000 元，利息
    按月繳納，約定利息依原告基準利率加年息4 ﹪機動計算（
    目前為年息7.483 ﹪），並於每年1 月、4 月、7 月及10月
    21日，隨基準利率變動而調整，並自調整日起按調整後之年
    息計算，若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計
    付違約金。詎被告自95年3 月24日起即未依約繳息，依約定
    書第五條第一款約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限
    利益。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息及
    違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出保證書、借據
    、增補借據、約定書、還款查詢、原告牌告利率變動記錄表
    為證。被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用第一項規定，視同對原告主張之前述事實為自
    認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
