【裁判字號】    95,交聲,744
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第七四四號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案
件，本院於中華民國九十五年八月十四日所為之裁定之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內第五、(三)點倒數第二行關於「二
千四百元」之記載，應更正為「二千七百元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，亦
    經道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內第五、(三)點倒數第二行
    關於「二千四百元」之記載，顯係誤寫，應予更正如主文所
    示。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第二百二
    十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                 刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                               書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
