【裁判字號】    95,訴,7272
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7272號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟柒佰肆拾元，及自民國九
十四年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息
，並自民國九十四年九月一日起至民國九十五年三月二日止，按
上開利率百分之十，自民國九十五年三月三日起至清償日止，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十三條約定合意以本院為第一審管轄法院
    ，有約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國93年12月31日向原告借用新台幣（下
    同）700,000元，借款期間自93年12月31日至100年12月31日
    止，約定利息按原告基準利率加碼年息4.42﹪計算（目前為
    年息8 ﹪），以每一個月為一期，分84期，本息平均攤還本
    息，若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違
    約金，清償期為100 年12月31日。詎被告自94年7 月31日起
    即未依約繳借款本息，依借據暨約定書第五條第一項第一款
    約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告
    催討，均置之不理，為此爰依消費借貸契約之法律關係，起
    訴請求被告返還借款本息及違約金等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據暨約定書
    、繳款明細表為證。被告經於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告主張之
    前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款如主文第一項
    所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
