【裁判字號】    95,聲,1304
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1304號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國九十五年
七月三十一日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤寫，應裁定
更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「罰金銀元佰元即新臺幣
壹萬仟伍佰元」之記載應更正為「罰金銀元肆仟伍佰元即新臺
幣壹萬仟伍佰元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第二百三十二條第一
    項定有明文；另參以司法院大法官會議釋字第四三號解釋意
    旨，刑事裁定有顯然錯誤，不影響裁定本質者，亦得以裁定
    更正之。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內所示之附表，記載受刑
    人甲○○所犯之賭博二罪，經本院先後判處罰金銀元二千元
    、三千元確定，則定其應執行刑應為罰金銀元三千元即新臺
    幣九千元以上，銀元五千元即新臺幣一萬五千元以下，原裁
    定主文記載為「罰金銀元佰元即新臺幣壹萬仟伍佰元」
    ，顯係「罰金銀元肆仟伍佰元即新臺幣壹萬仟伍佰元」之
    誤；揆之前開說明，爰依職權將原裁定之原本及其正本主文
    欄內關於「罰金銀元佰元即新臺幣壹萬仟伍佰元」之記
    載，更正為「罰金銀元肆仟伍佰元即新臺幣壹萬仟伍佰元
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
