【裁判字號】    95,訴,1154
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1154號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一二九二號），嗣因被告就被訴事實為有罪之
陳述，經檢察官聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同
意，並裁定由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表所示之物沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以九十
    五年度毒聲字第三一七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因
    無繼續施用毒品傾向，甫於民國九十五年三月二十四日執行
    完畢釋放，並經檢察官於九十五年三月二十八日以九十五年
    度毒偵字第一七五九號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復
    於九十五年五月七日晚間十時許，在臺北縣板橋市○○路○
    段八十一巷二十七弄二十九號二樓住處，將第一級毒品海洛
    因（下稱海洛因）摻入香煙內，以點燃香菸吸食方式，施用
    海洛因，嗣於同年月八日下午六時許，在臺北市萬華區○○
    ○路四號前，為警盤檢查獲，並扣得供其施用如附表所示之
    海洛因。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告。
  (三)扣案如附表所示海洛因。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑六月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
    扣案如附表所示之物，業據法務部調查局鑑定為海洛因無訛
    ，此有該局九十五年七月四日調科壹字第０二０００八０六
    五號鑑定通知書在卷足憑，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收，附此敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第一項、第十八條第一項前段，現行刑法第二條第一項前段
    、第十一條，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
附表：
┌──┬───────┬─────┬─────────┐
│編號│  物品名稱    │  數  量  │扣押物品清單編號  │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ １ │  海洛因      │淨重０點０│臺灣臺北地方法院檢│
│    │              │三公克（空│察署九十五年度青保│
│    │              │包裝重０點│管字第四三九號編號│
│    │              │一七公克）│１                │
└──┴───────┴─────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
