【裁判字號】    95,訴,9379
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9379號
原      告  甲○○
被      告  美貿建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間履行契約事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249條
    第1項所列各款情形之1，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條
    第1項所明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標
    的價額，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁
    判費，經本院於民國95年7月31日裁定限原告於收受裁定後
    3日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁
    判費，該項裁定已於民國95年8月9日送達，此有送達證書附
    卷可憑，原告逾期迄未補正，亦有裁判費繳費答詢表在卷可
    按，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
