【裁判字號】    95,簡,2457
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2457號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度調偵續字第十三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查刑法部分條文於被告甲○○行為後九十四年二月二日修正
    公布，於九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條
    ，修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第
    三十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五
    年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參
    照。是經綜合比較如附表所示修正前、後之法律，以修正前
    刑法有利於被告，應整體適用修正前刑法之規定。核被告所
    為係犯修正前刑法第三百三十五條第一項侵占罪，其先後二
    次侵占行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前未曾因犯罪經判決執
    行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，素行尚可，侵占
    金額高達新台幣（下同）九十二萬元，雖未與告訴人乙○○
    ○達成和解，然已歸還二十七萬元（見第二八九號偵續卷第
    十二頁），與其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，現行刑
    法第二條第一項前段，修正前刑法第五十六條、第三百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附表：
┌────────┬────────┬────────┬────────┐
│規定名稱        │修正前規定      │修正後規定      │新舊法個別比較結│
│                │                │                │論與理由        │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第三百三十五│法定刑中罰金數額│依刑法施行法第一│適用舊法（仍依罰│
│第一項          │以銀元計算。    │條之一規定，法定│金罰鍰提高標準條│
│                │提高法定刑中罰金│刑中罰金數額改以│例第一條規定提高│
│                │數額二倍至十倍。│新臺幣計算。    │法定刑中罰金數額│
│                │                │提高法定刑中罰金│十倍），新法並無│
│                │                │數額至三十倍。  │較有利於被告。  │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第五十六條  │連續數行為而犯同│刪除。          │適用舊法。      │
│連續犯          │一罪名者，以一罪│                │本件事實，於新法│
│                │論。但得加重其刑│                │時應分論併罰，較│
│                │至二分一。      │                │不利於被告。    │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第四十一條第│犯最重本刑為五年│犯最重本刑為五年│適用舊法（並適用│
│一項易科罰金折算│以下有期徒刑以下│以下有期徒刑以下│罰金罰鍰提高標準│
│標準            │之罪，而受六個月│之罪，而受六個月│條例第二條之規定│
│                │以下有期徒刑或拘│以下有期徒刑或拘│提高折算之罰金數│
│                │役之宣告，因身體│役之宣告者，得以│額，且為免與修正│
│                │、教育、職業、家│新臺幣一千元、二│後刑法第四十一條│
│                │庭之關係或其他正│千元、三千元折算│第一項所定易科罰│
│                │當事由，執行顯有│一日，易科罰金。│金折算標準改採新│
│                │困難者，得以一元│但確因不執行所宣│臺幣計算產生混淆│
│                │以上三元以下折算│告之刑，難收矯正│誤解起見，另引用│
│                │一日，易科罰金。│之效，或難以維持│現行法規所定貨幣│
│                │但確因不執行所宣│法秩序者，不在此│單位折算新臺幣條│
│                │告之刑，難收矯正│限。            │例第二條明定易科│
│                │之效，或難以維持│                │罰金折算標準及折│
│                │法秩序者，不在此│                │算新臺幣之數額，│
│                │限。            │                │以資明確）新法之│
│                │                │                │易科罰金折算標準│
│                │                │                │較高，需較多之罰│
│                │                │                │金始能換刑，較不│
│                │                │                │利於被告。（至於│
│                │                │                │原規定「因身體、│
│                │                │                │教育、職業、家庭│
│                │                │                │之關係或其他）正│
│                │                │                │當事由，執行顯有│
│                │                │                │困難者」之條件乃│
│                │                │                │檢察官指揮執行時│
│                │                │                │應審酌，非法院決│
│                │                │                │定易科罰金折算標│
│                │                │                │準時應斟酌事項，│
│                │                │                │不生利與不修正前│
│                │                │                │利之比較）      │
└────────┴────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
