【裁判字號】    95,訴,5063
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5063號
原      告  福灣企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上列當事人間給付買賣價金事件，本院於民國95年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬陸仟柒佰壹拾肆元。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬捌仟零伍拾壹元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件依兩造所簽訂之附條件買賣合約其他約定事
    項第14條約定合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告丁○○於民國92年10月17日以附條件買賣分
    期付款方式向原告購買福特牌車號8P-1623小客（貨）車乙
    輛，價金為新台幣（下同）698,250元，並以被告戊○○為
    連帶保證人。詎被告丁○○自第3期（即92年1月16日）起即
    未依約給付價款，嗣經原告依法取回車輛公開拍賣後，仍不
    足清償所有債務，尚欠76,714元。被告戊○○於民國91年9
    月30日以附條件買賣分期付款方式向原告購買福特牌車號
    2P-2765小客（貨）車乙輛，價金為521,595元，並以被告丁
    ○○為連帶保證人。詎被告戊○○自第9期（即92年7月11日
    ）起即未依約給付價款，原告履經催討均不獲清償，尚欠
    438,051元，爰提起本件訴訟等語。並聲明如主文第1、2項
    所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
肆、本件原告主張之事實，已據其提出附條件買賣契約、聯合拍
    賣投標書、分期件結清報價、存證信函、退回信封、收件回
    執、繳款通知書（以上均為影本）等件為證，被告已於相當
    時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
    爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原告依
    買賣契約及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主
    文第1、2項所示之金額，為有理由，應予准許。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
