【裁判字號】    95,補,764
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認抵押權讓與無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第764號
原      告  乙○○
被      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  台灣歐力士資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間確認抵押權讓與無效事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額應依原告所提供不動產設定之抵押權擔
保債權額為據，蓋依原告主張之原因事實以觀，倘原告求為確認
被告間抵押權讓與無效獲勝訴者，則被告台灣歐力士資產管理股
份有限公司自不得對原告主張抵押權相關權利，此為原告如獲勝
訴判決所得受之客觀上利益，原告主張應按被告間債權、抵押權
讓與之讓售價額為據，尚不足採。故本件訴訟標的價額核定為新
臺幣伍佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬伍仟肆佰伍拾
元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
