【裁判字號】    95,易,1509
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1509號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
一一八八號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲
請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命
法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主     文
甲○○連續幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○為圖蠅利，得預見提供自己帳戶予不明人士使用
    ，將幫助他人詐取財物之情形下，仍基於連續幫助詐欺之概
    括犯意，於民國九十四年七月間某日、同年八月間某日，在
    不詳地點，以每個帳戶新臺幣（下同）三千元之代價，將其
    所有：於八十八年三月八日，在臺北縣永和市○○路四一
    一號誠泰商業銀行（現改制為臺灣新光商業銀行，下稱新光
    銀行）永和分行申請之0000000000000號帳戶
    及於九十三年十一月七日，在臺北縣新店市○○路○段四
    十七號雙城郵局開立之00000000000000號帳
    戶之存摺、提款卡，提供予真實年籍姓名均不詳之成年男子
    。該男子於取得上開帳戶後，即意圖為自己不法所有之概括
    犯意，分別於九十四年七月四日及同年月二十八日，撥打電
    話予丙○○○及乙○○，施用詐術佯稱：其等之兒女遭綁架
    ，需匯款後方得以獲釋，丙○○○及乙○○因而陷於錯誤，
    分別匯款十五萬元及八萬元入甲○○前開新光銀行永和分行
    及郵局之帳戶內。嗣丙○○○及乙○○發覺有異後，始知受
    騙，遂報警循線查悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人丙○○○、乙○○之指訴。
  (三)臺灣新光銀行永和分行九十五年五月二十四日新光銀永和字
    第九五００二三號函附被告帳戶之開戶資料、存摺存款對帳
    單。
  (四)中華郵政股份有限公司板橋郵局板營字第０九四０二０二二
    七號函附之客戶歷史交易清單。
  (五)被害人乙○○匯款之郵政國內匯款執據。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑四月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，現行刑法第二條第一項前
    段，修正前刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第三
    十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判
    決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
