【裁判字號】    95,易,1626
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1626號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （另案於臺灣臺北監獄執行中）
    指定辯護人  本院公設辯護人   林盛煌
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一三七０號），嗣因被告就被訴事實為有罪之
陳述，經檢察官聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同
意，並裁定由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案如附表編
號1.所示之物沒收，扣案如附表編號2.所示之物沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官於民國八十
    九年八月二十九日以八十九年度毒偵字第四九五號為不起訴
    處分確定，復因施用安非他命案件，由臺北地檢署檢察官以
    九十四年度毒偵字第一一九五號聲請以簡易判決處刑，嗣經
    本院於九十四年五月二十五日以九十四年度簡字第九八三號
    判處有期徒刑四月確定，於同年十二月二十六日執行完畢；
    又因施用安非他命案件，由臺北地檢署檢察官以九十四年度
    毒偵字第一七八二號、第一九九九號、第二三四四號聲請簡
    易判決處刑，並經本院於同年九月二十七日以九十四年度簡
    字第一九六二號判處有期徒刑六月確定（目前仍在執行中）
    。詎其猶不知悔改，復基於施用安非他命之犯意，於九十五
    年五月上旬某日，在其位於臺北市○○區○○路一三七巷十
    四號四樓其住處，施用安非他命一次，為警於同年五月十二
    日，在上開住處查獲，並扣得供其施用安非他命如附表所示
    之物。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告。
  (三)扣案如附表所示之物。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑七月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
    扣案如附表編號1.所示之物，為供被告犯罪所用之物，且為
    被告所有，並非專供施用毒品所用之物，且非違禁物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。扣案如附表編號2.
    所示之物，為供被告犯罪所用之物，該殘渣袋內之安非他命
    因量微無法析離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段宣告沒收銷燬之。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、第十八條第一項前段，現行刑法第二條第一項前段
    、第十一條、第三十八條第一項第二款，修正前刑法第四十
    七條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
附表：
┌──┬──────┬─────┬──────────┐
│編號│  物品名稱  │  數  量  │ 扣押物品清單編號   │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│ １ │安非他命吸食│  貳  組  │九十五年度藍保管字第│
│    │器          │          │二一五七號編號2.    │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│ ２ │  殘渣袋    │  肆  個  │同上編號3.          │
└──┴──────┴─────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
