【裁判字號】    95,簡,2463
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2463號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官以通常程序起訴（九十四年度偵
字第一四四九號、第二一八八六號、九十五年度偵字第八六七八
號），嗣被告於本院訊問後自白犯罪，經合議庭裁定改依簡易判
決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元壹仟元即新臺
幣仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯行為時刑法第二百六十六條第一項前段
      之在公眾得出入之場所賭博財物罪。查被告行為後，刑法
      業於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
      起施行。其中第二條第一項明定，行為後法律有變更者，
      適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
      用最有利於行為人之法律。茲刑法第二百六十六條第一項
      關於在公眾得出入之場所賭博財物之規定，法定刑為銀元
      一千元以下罰金，依修正後刑法施行法第一條之一：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第三十
      三條第五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計
      算之」等規定，則新法第二百六十六條第一項在公眾得出
      入之場所賭博財物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬
      元，最低為新臺幣一千元，惟依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍
      及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計
      算，前開賭博罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低為銀元
      一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣三萬
      元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後之刑罰法律
      ，修正前即行為時之法律，對被告較為有利，自應適用行
      為時即修正前之刑法相關規定。
（二）爰審酌被告於於公眾得出入之場所賭博財物，犯後坦承犯
      行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依被告行為時即
      修正前刑法等相關規定，諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項、修正前刑法第二百六十六
    條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國  九十五 年    八     月  二十五  日
                  刑事第八庭法  官  陳德民
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  惠莊
中    華    民    國  九十五 年    八     月  二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
