【裁判字號】    95,再,7
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                 95年度再字第7號
再審原告    乙○○
抗告人）            Ｚ00.
再審被告    中國信託商業銀行股份有限公司
（相對人）
法定代理人  甲○○
            （原確定支付命令：92年促字第62156號）
            送達代收人：周祥.
上列當事人間請求再審之訴事件，對於本院民國95年06月13日所
為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
本件准予訴訟救助。
抗告費用由再審被告（相對人）負擔。
    理  由
一、再審原告（抗告人）就本院92年促字第62156號確定之支付
    命令提起再審，並未繳納裁判費用，經本院於95年05月25日
    當庭裁定告知七日內補繳，屆期未繳納，本院於95年06月13
    日裁定駁回本件再審，再審原告不服提起抗告，陳明無力繳
    納裁判費用、抗告費用，並請求訴訟救助（抗告人兼訴訟救
    助之聲請人）等語提起抗告。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條前段定有明文。本件再審
    原告以其與再審被告間請求清償借款再審之訴事件，無資力
    支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業據提出信用放款保險
    之約定條款以為釋明，應為准許。
三、提起再審應具備再審事由，如果再審原告是主張民事訴訟法
    第496條第1項第13款「當事人發現未經斟酌之證物或得使用
    該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限」為再
    審事由，亦應陳報合於同法第500條第1項「再審之訴，應於
    三十日之不變期間內提起」之時間限制。原則上該期間，自
    判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其
    再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決
    確定後已逾五年者，不得提起（參見第500條第2項）。
四、訴訟必先審查程序要件，如程序不合無法進行實體審理，再
    審原告提起再審之訴，除未繳納裁判費用外，並未陳明
    如何之再審事由及如何遵守不變期間提起再審，本件已准
    予訴訟救助，關於之程序事項已經補正，就之程序事
    項，再審原告仍須先行補正，否則還是會程序駁回，必待程
    序事項完足後，始得為實體審理，並此敘明。
五、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
