【裁判字號】    95,交易,359
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度交易字第三五九號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林宇文律師
            張漢榮律師
            侯傑中律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度
偵字第二四二０一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係任職晨安輪胎股份有限公司之
    外務員，以駕駛貨車載送貨物為業，為從事駕駛業務之人；
    於民國九十四年八月二十二日下午三時許，駕駛車牌號碼Ｄ
    Ｓ－０六０一號自小貨車，沿臺北市○○區○○路三段二三
    ０巷由西往東方向行駛，途經同路段三０五號前欲左轉之際
    ，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車
    行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    通過上開路口，而不慎撞及當時正徒步沿汀州路三段由東往
    西方向穿越行人專用道之行人甲○○，致甲○○遭撞擊後倒
    地受有頭部外傷併腦挫傷、蜘蛛網膜下腔出血、顏面撕裂傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有和解書及撤回告訴狀分別在卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年  八    月  二十五    日
                    交通法庭審判長法  官  宋松璟
                                  法  官  李家慧
                                  法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年  八    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
