【裁判字號】    95,重訴,1067
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1067號
原      告    順華藥品工業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
原      告  甲○○原名李鸝嬌.
上  三  人
訴訟代理人  陳鄭權律師
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7月21
    日裁定命原告於7日內補正，該裁定業已於95年8月1日送達
    原告，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條、第85
    條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
