【裁判字號】    95,補,762
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確認證書真偽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第762號
原      告  甲○○
上列原告與被告合作金庫銀行股份有限公司烏日分公司間請求確
認證書真偽等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查，本件原告起
訴主張其並未在被告開立支票帳戶為由，依民事訴訟法第247 條
第1項規定，訴請確認兩造間開立支票帳戶所檢附文書係偽造；
及兩造間系爭支票存款委任關係不存在（見本院卷第2頁之起訴
狀），足見本件顯為財產權訴訟至明。又，本件訴訟標的為確認
文書及委任關係不存在，屬於不能核定原告提起本訴所得受之利
益為若干，故依民事訴訟法第77條之12規定，本件訴訟標的價額
核定為新臺幣壹佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒
仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
