【裁判字號】    95,聲,1526
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1526號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○偽造有價證券案件聲請沒入保證金（九
十五年度執聲沒字第二五五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯偽造有價證券案件，經依檢
    察官指定保證金額新台幣五萬元，由具保人甲○○出具現金
    保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第九
    四００二九四八號），爰依同法第一百二十一條第一項規定
    聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出保證金繳納收據、臺灣
    臺北地方法院檢察署送達證書、法務部戶役政連結作業系統
    、通知具保人帶同被告到場之通知函、併案通緝書稿（均為
    影本）為證，且被告已於九十五年六月九日因另案未到案執
    行而經臺灣臺北地方法院檢察署通緝中，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、臺灣高等法院出入監簡列表一紙在卷可稽，
    復經本院調取九十五年度執字第二九九四號全卷後核閱無誤
    ，聲請人所為上開聲請經核並無不合，自應將具保人繳納之
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
