【裁判字號】    95,訴,8366
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8366號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬捌仟肆佰壹拾壹元，及其中新台幣
壹拾玖萬玖仟捌佰伍拾貳元自民國九十五年四月二十六日起至清
償日止，按年息百分之十六點八八計算之利息。
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟伍佰伍拾元，及自民國九十四
年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利
息，並自民國九十五年一月十八日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決所命給付，於原告供擔保新台幣貳拾肆萬元或同面額之中
央政府重大交通建設甲類第九期債票（86年度）後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年9月17日向原告借款新台幣（下
    同）83萬元，其中82萬元部分分36期清償，利率按年息8.88
    ％計算；1萬元之活期/活儲透支，最高額度以20萬元為限，
    利息按年息16.88％計算，按月平均攤還，如未依約履行，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月
    者，按上開利率20％計付違約金。詎被告就上開借款，分別
    自95年4月29日及95年1月18日後未按期給付，依約全部債務
    視為到期，應清償全部積欠如主文第一、二項所示之金額。
    爰依消費借貸之法律關係請求被告給付尚欠款項等語。並聲
    明：（一）被告應給付原告如主文第一、二項所示；（二）
    願供現金或中央政府重大交通建設甲類第九期債票（86年度
    ）為擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出消費性借貸契約書、
    放款帳務明細資料為證。而被告已於相當時期受合法通知，
    卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事
    訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一、二項所示，即屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
