【裁判字號】    95,聲,2354
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2354號
  聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  代  理  人  甲○○
  相  對  人  洲泰企業股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
  相  對  人  丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三二三八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾肆萬伍仟元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件
    ，聲請人前遵本院95年度裁全字第6944號民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供擔保金新台幣34萬5000元，並以本院95年度存
    字第3238號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人
    同意聲請人取回本件聲請之擔保物，提出相對人同意書正本
    、變更登記事項卡影本、印鑑證明正本為證。
三、本件聲請人聲請返還擔保金，經本院依職權調閱本院95年度
    裁全字第6944號、95年度執全字第2303號、95年度存字第
    3238號卷宗，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
