【裁判字號】    95,訴,8215
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8215號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  琦洲實業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣參佰伍拾貳萬
          元，應繳裁判費新台幣萬伍仟捌佰肆拾捌元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台
          幣萬肆仟捌佰肆拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
