【裁判字號】    95,簡,2583
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2583號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵緝字第1426號），本院認不宜以簡易判決處刑（94年度簡
字第2800號），及檢察官請求併案審理（95年度偵字第7506號）
，改適用通常程序審理，因被告於本院準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡易審判程序，判決如下
：
    主  文
甲○○連續幫助洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
因犯罪所得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告甲○○經併案部分，其所提
    供存摺之某成年男子，係常業詐欺集團之成員，以犯詐欺罪
    為常業，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書及移送併辦意旨書之記載（如附件）。
二、論罪：
（一）按「本法所稱洗錢，係指下列行為：一掩飾或隱匿因自己
      重大犯罪所得財物或財產上利益者。二掩飾、收受、搬運
      、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利
      益者。」，洗錢防制法第2條定有明文。被告將自己所有
      如聲請意旨所載銀行帳戶之存摺、提款卡及取款密碼，提
      供給姓名年籍不詳之成年男子等人所組成之犯罪集團從事
      擄人勒贖、常業詐欺之不法犯行，偵查機關無法再由帳戶
      追查提款人，被告應係幫助掩飾、隱匿他人從事擄人勒贖
      、常業詐欺罪之犯罪所得，核被告所為，係犯洗錢防制法
      第9條第1項、刑法第30條第1項之幫助洗錢罪。其先後二
      次犯行，時間密接，所犯構成要件，顯係基於概括犯意而
      反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之例，論以一罪
      ，並加重其刑。
（二）被告幫助犯罪集團為洗錢犯行，為從犯，與正犯情節尚屬
      有間，依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。
      又被告業已於本院準備程序中就公訴意旨所指之洗錢犯行
      自白不諱，有本院準備程序筆錄可參（見本院94年度訴字
      第1679號刑事卷宗所附95年4月20日準備程序筆錄），著
      依洗錢防制法第9條第5項後段之規定，遞減輕其刑，並與
      前開連續犯之刑罰加重事由，先加後減之。
（三）爰審酌被告提供帳戶予真實姓名年籍不詳成年男子所屬之
      犯罪集團掩飾隱匿他人從事重大犯罪活動之犯罪動機、手
      段、所為已影響社會正常交易安全，增加被害人尋求救濟
      之困難，並使犯罪之追查趨於複雜暨使不法詐欺集團得以
      順利掩飾其擄人勒贖、常業詐欺所得之財物，暨犯罪後坦
      承犯行，態度良好等一切情狀，宣告如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。又按被告行為後
    ，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除
    ，並於95年7月1日施行，則被告於新法修正施行前之1次犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454
    條第2項，洗錢防制法第9條第1項、第5項、第12條第1項，
    刑法第11條前段、第2條第1項，修正前刑法第56條、第30條
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  黃程暉
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年         月         日
附錄本案論罪科刑法條：
洗錢防制法第9條：
犯第2 條第1 款之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3,000,000元以下罰金。
犯第2 條第2 款之罪者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5,000,000元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
科新台幣1,000,000元以上10,000,000元以下罰金。
法人之代表人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執
行業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並
科以各該項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯罪之發
生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，免除其刑；逾6 個月
，減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
洗錢防制法第2條：
本法所稱洗錢，係指下列行為：
一  掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者。
二  掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得
    財物或財產上利益者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
