【裁判字號】    95,聲,1639
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1639號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十四年度毒偵字第六四二號、九十五年度戒毒偵
字第七五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命之透明晶體參包（總淨重零點參
陸、驗餘總淨重零點參參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局員警於民國九十
    三年八月二十八日凌晨零時許，在臺北市○○區○○街二段
    一三二號六樓之六，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命（施用毒品部分經觀察、勒戒後，已為不起訴處分確定）
    ，並扣得被告持有第二級毒品安非他命重零點三六公克，有
    臺北市政府警察局鑑驗通知書在卷可稽，爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文（查被
    告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日公布，於九
    十五年七月一日施行，其中第三十八條沒收之規定將第一項
    第三款增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、
    第三項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第四十
    條第二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒
    收」等規定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用
    裁判時法，最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意
    旨即採此見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑
    法第三十八條規定，併此說明）。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。查扣案透明晶體三包經鑑定結果確含第二
    級毒品甲基安非他命成分（總淨重零點三六公克、驗餘總淨
    重零點三三公克），有臺北市政府警察局九十三年十二月九
    日北市鑑毒字第四四一號鑑驗通知書在卷可憑（見第七五號
    戒毒偵卷第八頁）。又被告施用毒品部分業經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第七五號為不起訴
    處分確定，有該不起訴處分書附卷可稽，依首揭說明，應認
    本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
