【裁判字號】    95,重訴,378
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第378號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  漢瑆出口有限公司
兼法定代理人
            丙○○
被      告  戊○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元或同面額之中央政府重大交通建
設公債八十五年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於綜合授信約定書第十三條約定合意以本院為第一審
    管轄法院，有綜合授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告漢瑆出口有限公司以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國94年5 月13日、94年5 月26日向原告借款四筆，合
    計新台幣（下同）6,000,000 元，約定利息均按年息7 ﹪固
    定計算，其個別之借款金額、借款期間起訖日、償還方式及
    繳款日均如附表一所示，若未按期清償者，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按
    上開利率20﹪計付違約金。詎被告自如附表一所示之最後繳
    款日起即未依約繳息，依綜合授信約定書第五條第一項第一
    款約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被
    告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。
    並聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出綜合授信約定
    書、借款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單為證。被告未於
    言詞辯論到場爭執，亦未提出書狀陳述以供本院斟酌，是依
    上開證物，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
