【裁判字號】    95,訴,1199
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1199號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1482號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件除補充事實為被告甲○○係以混合於玻璃球吸食器內燒
    烤吸用之方式，同時施用第一、二級毒品海洛因及安非他命
    ；並補充證據為被告甲○○於本院審判程序中，供承混合施
    用之自白，暨行政院衛生署管制藥品管理局九十二年一月七
    日管檢字第０九二０００００二六號、九十三年八月十七日
    管檢字第０九三０００七七三三號函各一件外，其餘犯罪事
    實及證據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用
    第一、二級毒品罪；其以一吸用行為，同時施用第一、二級
    毒品海洛因及安非他命，應依刑法第五十五條前段規定，從
    一重之施用第一級毒品罪處斷。又被告前因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院以八十二年度訴字第六六三號判處有期
    徒刑六月確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十二年度訴字第二四九八號判處有期徒刑三年六月確定；
    復因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十三年度
    訴字第三０五號判處有期徒刑七月確定；嗣經合併定應執行
    有期徒刑四年四月。其後甲○○復因違反肅清煙毒條例案件
    ，經本院以八十五年度訴字第六二七號判處有期徒刑二年二
    月確定，並與前述三罪接續執行，迄九十四年四月十五日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷
    可考，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。
三、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行。依修正後刑法第二條第一項規定，行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律；此係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無新舊法
    比較之問題，是於刑法修正施行後，應一律適用修正後第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。又刑
    法第四十七條關於累犯之規定，由原「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪」，修正為「受有期徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯」、「第九十八條第二項關於因強制
    工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一
    部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，以累犯論」；是本件斟酌上述修正前、後之法律變更而為
    比較之結果，被告行為後之法律並未較有利於被告，爰依現
    行刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時即修正前
    刑法之相關規定予以處斷，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一、二項，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段，修正前刑法第四十七條、第五十五條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官黃美嘉到庭執行職務
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   二十五   日
                  刑事第十一庭  法  官   劉方慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官   林妙穗
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第 1 級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第 2 級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
