【裁判字號】    95,簡上,243
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度簡上字第243號
上  訴  人  財資企業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被  上訴人  吳淑芬（原名黃吳淑芬）
            乙○○
上列當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國95年3
月9日本院臺北簡易庭94年度北簡字第39265號第一審判決提起上
訴，本院於95年8月11日辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第2項之訴部分，及命上訴人負擔訴
訟費用部分之裁判均廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣萬陸仟元，及自民國87年
11月20日起至清償日止，按年息20％計算之利息。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用，由被上訴人連帶負
擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人經合法通知後，皆未於言詞辯論期日到場，核
    均無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依上訴人之聲
    請，准其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人吳淑芬（原名黃吳淑芬，嗣
    於民國93年5月11日因撤冠夫姓登記，回復本名為吳淑芬，
    下稱吳淑芬）邀被上訴人乙○○（下稱乙○○）為連帶保證
    人，於85年間以附條件買賣之分期付款方式向伊購買西元
    1994年CHRYSLER牌自小客車乙輛（車號：VJ -9609，下稱系
    爭車輛），總價款新台幣（以下同）457,800元，並約定自
    85年12月25日至87年11月15日止，分24期付清，如有遲延履
    行時，自遲延日起按日息5.5/10000計付利息，且按日加計
    1/1000之違約金。詎吳淑芬於自11期起即未依約繳付，經伊
    取回系爭車輛後，再依法公開拍賣，得款200,000元。經伊
    抵充費用103, 184元（費用明細詳如附表所示）、利息
    29,213元，仍不足清償本金199,447元。爰依附條件買賣契
    約及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等情。求為命被上
    訴人應連帶給付伊199,447元，及自87年11月20日起至清償
    日止，按年息20％計算之利息，暨按日息1/1000計算之違約
    金之判決。原審法院除判決駁回上訴人關於抵充費用中之協
    尋車輛費用36,000元，及違約金部分之請求外，其餘則為上
    訴人勝訴之判決（被上訴人對於敗訴部分，並未聲明不服）
    。上訴人僅對於原判決駁回其協尋車輛費用36,000元及利息
    部分聲明不服，提起上訴（其餘敗訴部分，並未聲明不服）
    ，並於本院聲明：如主文第1、2項所示。
三、查，上訴人起訴主張：吳淑芬（原名黃吳淑芬，嗣於93年5
    月11日因撤冠夫姓登記）邀乙○○為連帶保證人，於85年間
    以附條件買賣之分期付款方式向伊購買系爭車輛，總價款45
    7,800元，並約定自85年12月25日至87年11月15日止，分24
    期付清，如有遲延履行時，自遲延日起按日息5.5/10000計
    付利息，且按日加計1/1000之違約金。詎吳淑芬於自11期起
    即未依約繳付，經伊取回系爭車輛後，再依法公開拍賣，得
    款200,000元等情，有卷附吳淑芬戶籍謄本、附條件買賣契
    約書、債權計算書可憑（見原審卷第18頁、第5至6頁），堪
    信為真。
四、本件應審究者為上訴人協尋車輛費用42,000元是否有據？
(一)、依卷附兩造簽訂之附條件買賣契約第16條約定：「賣方（指
    上訴人）依契約取回標的物或聲明強制執行時，所需費用由
    買方（指吳淑芬）負擔。．．．」以觀，即吳淑芬若有未依
    約履行之情事時，上訴人於依法行使取回權時，因而支出之
    相關費用均由吳淑芬負擔。
(二)、查，吳淑芬因未依約繳款上訴人為將系爭車輛取回拍賣受償
    ，因而支出系爭車輛協尋費用42,000元乙節，有卷附統一發
    票可參（見本院卷第11頁），且上訴人委託協尋系爭車輛公
    司即華信顧問有限公司（下稱華信公司）向上訴人請領系爭
    協尋服務費用係包含其公司人員查找、追蹤、交通油資、食
    宿、拖吊費、板車費等人事管銷及其他應支出之費用在內乙
    情，亦有華信公司95年5月9日陳報狀在卷足稽（見本院卷第
    29 頁），足見上訴人委託華信公司協尋系爭車輛因而支出
    費用42,000元，顯係必要費用之支出，且與系爭車輛價格多
    寡無涉甚明。
(三)、綜上，上訴人既為協尋系爭車輛而支出必要費用42,000元，
    則依系爭附條件買賣契約第16條約定，該協尋費用自應由買
    方即吳淑芬負擔。又，乙○○係吳淑芬系爭買賣契約債務之
    連帶保證人（見原審卷第5頁），則吳淑芬未依約履行系爭
    買賣契約債務，則乙○○自應就本件債務與其同負連帶清償
    責任。
五、從而，上訴人本於系爭附條件買賣契約及連帶保證契約之法
    律關係，訴請吳淑芬、乙○○應連帶給付尚未受償本金199,
    447元，及自87年11月20日起至漬償日止，按年息20％計算
    之約定遲延利息，自屬有理由，應予准許。而原審僅命被上
    訴人給付163,44 7元及約定遲延利息，而駁回上訴人其餘本
    金暨利息之訴，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予
    以廢棄，改判如主文第2項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第436條之1第
    3 項、第450條、第85條第2項、第463條、第385條第1項前
    段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                 民事第一庭    審判長法  官  詹文馨
                                     法  官  傅中樂
                                     法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                     書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
