【裁判字號】    95,訴,6201
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6201號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
                        室
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟貳佰貳拾陸元，及自民國九
十五年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算
之利息，並自民國九十五年二月二十二日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於消費性貸款約定書第二十條約定合意以本院為第一
    審管轄法院，有消費性貸款約定書在卷可稽，故本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國93年10月21日向原告借用新台幣（下
    同）690,000 元，約定利息按年息9.99﹪計算，以每一個月
    為一期，分84期攤還本息，若未按期清償者，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分
    按上開利率20﹪計付違約金，清償期為100 年10月21日。詎
    被告自95年2 月21日起即未依約繳息，依消費性貸款約定書
    第八條第一款約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利
    益。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸契約之
    法律關係，起訴請求被告返還借款本息及違約金等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前期日到場所為之
    聲明及陳述則以：確實有向原告借款，對於原告主張之欠款
    金額不爭執；但另曾與原告達成債務協商，由原告同意被告
    分80期零利率攤還等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出消費性貸款約
    定書、帳戶資料為證。並經被告於本院95年7 月14日言詞辯
    論期日表示不爭執而為自認，自堪信原告主張為真實。
四、雖被告抗辯兩造有達成由其分80期零利率攤還本件借款等語
    ，但此為原告所否認（見本院95年8 月22日言詞辯論筆錄）
    ，被告既未再提出相關證據以證明兩造有達成債務協商之合
    意，所辯自不足採。從而，原告依消費借貸契約請求被告給
    付借款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證
    據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案
    之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
