【裁判字號】    95,簡,2288
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2288號
聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13501號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處罰金新臺幣伍仟元，如易
服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役貳拾
日，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、下列證據足以認定被告甲○○之前開犯罪：
    (一)告訴人乙○○之指訴。
    (二)被告於警、偵訊中自白其搭乘告訴人所駕駛之計程車未付
      費用，跳車逃跑；並於經告訴人尋獲後，動手毆打告訴人
      等語。
    (三)西園教學醫院九十五年六月十六日診斷證明書一件。
    被告偵查中雖供稱：「有坐計程車，有欠一０五元車資，但
    是我坐車之前有問他（指告訴人）是否願意免費送我回去，
    司機好像有答應」云云，然此不惟與其警詢時自承「（問：
    為何不付車資？）因為我沒有錢。」等情迴異，亦與告訴人
    之指訴不符；參以告訴人為營業用小客車職業駕駛，搭載乘
    客乃基於營利目的甚明，其與被告間既無親誼故舊之情誼，
    焉有無端免費供被告搭乘之理？遑論彼二人間如有免費搭載
    之合意，又豈會發生被告跳車逃跑、告訴人持續找尋之情形
    ？因認被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，應以告訴
    人之指訴為可採。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺取財罪及
    同法第二百七十七條第一項之傷害罪；其所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行。依修正後刑法第二條第一項規定，行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律；此係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無新舊法
    比較之問題，是於刑法修正施行後，應一律適用修正後第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又現行刑法第三
    十三條第五款規定，罰金刑由被告行為時之「一元以上」修
    正為「新台幣一千元以上，以百元計算之」；第四十一條關
    於易科罰金之折算標準，則由原「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」（依配合刑法修正施行前之罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，該易科金額提高為一百倍折算一日
    之結果，係以銀元三百元即新台幣九百元折算一日），修正
    為「得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」；第四十二條關於易服勞役之折算標準，由原「易服勞
    役以一元以上三元以下，折算一日。但勞役期間不得逾六個
    月」（依配合刑法修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定，該易服勞役金額提高為一百倍折算一日之結果，係
    以銀元三百元即新台幣九百元折算一日），修正為「易服勞
    役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期間
    不得逾一年」。是本件斟酌上述修正前、後之法律變更，分
    別就被告各該犯行，綜合其全部罪刑結果而為比較，認被告
    甲○○所為詐欺得利之部分，以裁判時即現行刑法之規定對
    被告較為有利，應適用現行刑法之相關規定；其所為傷害部
    分，現行法之規定，則未較有利於被告，仍依現行刑法第二
    條第一項前段之規定，適用行為時即修正前刑法之相關規定
    予以處斷，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條
    第二項、第二百七十七條第一項、第四十二條第三項，修正
    前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中   華   民   國    九十五   年   八   月   二十五   日
                  刑事第十一庭  法  官  劉方慈
上正本證明與原本無異。
中   華   民   國    九十五   年   八   月   二十五   日
                                書記官  林妙穗
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339條第2項
（普通詐欺罪）
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
