【裁判字號】    94,易,1424
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度易字第1424號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第17946
號），本院裁定如下：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯詐欺罪嫌，前經辯論終結，茲因認有
    再行調查之處，爰再開本件辯論，並定於民國九十五年十月
    二十四日下午三時三十分許，在本院第二十法庭審理。
二、依刑事訴訟法第二百九十一條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異
不得抗告
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
