【裁判字號】    95,仲執,14
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    仲裁判斷執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度仲執字第14號
聲  請  人  基泰建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  大華建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請仲裁判斷執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求損害賠償事件，聲
    請中華民國仲裁協會仲裁，經該會於作術95年度仲聲忠字第
    79號仲裁判斷在案，依該仲裁判斷決定，相對人應給付聲請
    人新台幣（下同）10,867,691元，及自民國94年8月10日起
    至清償日止，按年息5％計算之利息在案，爰依仲裁法第37
    條第2項之規定請求准為強制執行之裁定等語。
三、按法院關於仲裁事件之程序，除本法另有規定外，適用非訟
    事件法，非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法，仲裁法第
    52條定有明文。仲裁法及非訟事件法對於仲裁判斷執行裁定
    之管轄均未規定，應依民事訴訟法決定，民事訴訟法第2條
    第2項規定，民事訴訟法第2條對於私法人或其他得為訴訟當
    事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院
    管轄。據聲請人呈報及仲裁判斷書記載相對人主事務所所在
    地設址在臺北市○○區○○路5段460號16樓，屬臺灣士林地
    方法院之轄區，非屬本院轄區，聲請人向無管轄權之本院為
    本件聲請，爰依職權準用民事訴訟法第28條第1項規定將本
    聲請事件移送該管地方法院。
四、依仲裁法第52條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
