【裁判字號】    95,交易,567
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第567號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第12809 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十三年五
    月十八日上午七時許，騎乘車牌號碼AOV—018號重型機車沿
    臺北市○○區○○路一段四十九巷行駛，行經該巷五十三號
    前時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情況，又無不能注意之情形
    ，竟疏於注意及此，因閃避疏忽致該車不慎碰撞到前方正在
    路邊打掃之甲○○○，致甲○○○因而受有臀部外傷、左腳
    扭傷、尾椎挫傷等傷害。因認被告係涉犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。又告訴乃論之刑事
    事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調
    解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調
    解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十八條第二
    項亦有明文規定。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官
    聲請簡易判決處刑意旨認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。查告訴人甲○○○與被告乙○○已於九十四年十二
    月二日在臺北縣土城市調解委員會成立調解，調解書並記載
    告訴人不再追究被告就本案之刑事責任而表明同意撤回意旨
    ，且經臺灣板橋地方法院板橋簡易庭於同年月十三日核定在
    案，此有臺北縣土城市調解委員會調解書影本一紙附卷可稽
    ，依前揭說明，本件視為於調解成立時撤回告訴，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
