【裁判字號】    95,聲,3023
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3023號
聲  請  人  台證綜合證券股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  蔡玉玲律師
            陳佩貞律師
            陳信宏律師
相  對  人  大永興業股份有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣拾伍萬元（或等額之台新國際商業銀行之
可轉讓定期存單）後，本院九十五年度執字第三五三三九號執行
事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第九三八一號事件
判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付租金等事件，經相
    對人聲請強制執行，聲請人業依法提起債務人異議之訴，相
    對人已於上開執行程序中，就所請求執行之金額全部扣押聲
    請人在台新國際商業銀行之存款，為免強制執行程序造成之
    重大損害，聲請人願供擔保，聲請停止本院九十五年度執字
    第三五三三九號執行事件之執行程序等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之
    訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項第五款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明
    文。又按所謂相當並確實之擔保，係備供債權人因停止執行
    所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未
    能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保
    強制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額
    為定。
三、查相對人係持本院所屬民間公證人重慶聯合事務所九十二年
    度北院民公聰字第五三００七０號公證書及租約正本，請求
    聲請人給付新臺幣（下同）六十七萬一千一百十二元，及自
    九十五年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，本件聲請人則以其經向本院提起異議之訴之訴為理由，
    聲請裁定停止本院上開執行事件之強制執行程序。經本院調
    取該執行卷宗及九十五年訴字第九三八一號債務人異議之訴
    審究後，認為聲請人之聲請，在願供相當擔保下（以二分之
    一計，約卅三萬五千五百五十六元，並取其概數），為有理
    由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
