【裁判字號】    95,再易,45
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度再易字第45號
聲  請  人  乙○○
                        號2樓.
再審原告與再審被告甲○○間再審之訴事件，再審原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆拾捌萬元，依
民事訴訟法第七十七條之十七第一項、第七十七條之十六第一項
規定，應徵裁判費新台幣柒仟柒佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                民事第六庭審判長法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
