【裁判字號】    94,重訴,62
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度重訴字第62號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  許巍騰律師
            李怡卿律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○應自民國玖拾伍年玖月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民
    國九十五年六月六日起執行羈押。茲本院訊問被告後，認前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十五年九月六
    日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     25    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8    月     25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
