【裁判字號】    95,易,1173
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1173號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95毒偵字第1215
號），於中華民國95年8月25日下午5時許，在本院第3法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金
    ，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命
    （淨重柒點參公克）沒收銷燬，分裝袋陸個及施用器具壹組
    均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十四年三月間，因施用第二級毒品案件，
    經依臺灣士林地方法院以九十四年度毒聲字第九一號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於同年
    四月十一日釋放出所，並由臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    於同日以九十四年度毒偵字第六一○號為不起訴處分確定，
    又因施用第二級毒品安非他命及MDMA案件，經本院於九十五
    年三月十五日以九十四年度易字第一一○四號判決處有期徒
    刑四月確定。詎甲○○猶未能戒除毒癮，復基於施用第二級
    毒品之概括犯意，分別於九十五年四月初之某日時及同年四
    月二十二日下午某時，在其位於台北市中山區○○○路一○
    七巷六五號五樓六○一室之住處，連續施用第二級毒品甲基
    安非他命，嗣為警於同年四月二十三日六時五○分許，持搜
    索票在臺北市中山區○○○路○段八三巷六號前當場查獲，
    並扣得其所有之安非他命六小包（淨重七．三公克）及施用
    器具一組，而悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                              書記官  劉新怡
                              法  官  紀文惠
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
