【裁判字號】    95,訴,851
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第851號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
                    樓（
共      同
指定辯護人  甲○公設辯護人張寅煥
上列被告等因強盜案件，甲○裁定如下：
    主  文
被告丙○○、乙○○之羈押期間，均自民國九十五年九月二日起
延長貳月。
    理  由
上列被告丙○○、乙○○因強盜案件，甲○前以被告二人犯罪嫌
疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款所定之情形
，認有羈押必要，經於民國95年6月2日將被告二人收押，茲查上
項情形仍然存在，認上開被告二人仍有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
