【裁判字號】    95,簡,2585
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2585號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                      樓
            丙○○
上列被告等人因貪污等案件，檢察官提起公訴 (八十五年度偵字
第二七五六八號、八十六年度偵字第一三一八七號、八十六年度
偵字第八０九六號)，因被告等於本院準備程序自白犯罪，本院
合議認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
       主  文
甲○○、乙○○、丙○○行使偽造之汽車駕駛執照，足以生損害
於公眾，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日，均緩刑貳年。
如附表編號1、2、3所示之汽車駕駛執照均沒收。
      事實及理由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○等人之犯罪事實、證據並所犯
    法條均如附表所示，另被告甲○○雖稱其所為本案犯行，業
    經檢察官為不起訴處分云云，惟經本院查明被告前科情形，
    並無檢察官將本案不起訴之紀錄，僅有起訴之紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，是此部分係被告甲○○
    誤解，附此敘明。
二、被告甲○○、乙○○、丙○○等人行為後，刑法業於九十四
    年二月二日修正公布，九十五年七月一日起施行，其中第五
    十六條關於連續犯之規定已刪除，第二條、第四十一條及第
    五十五條等規定亦有修正。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用
    新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本次
    法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。經查：
(一)就刑法第二百十二條偽造特種文書罪之罰金刑部分，法定刑
    係銀元三百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
    一之及刑法第三十三條第五款之規定，需提高三十倍，最低
    為新台幣一千元以下，然依被告甲○○、乙○○、丙○○等
    人行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最
    低額一元計算，而為新舊法比較，以被告甲○○、乙○○、
    丙○○等人行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告甲○
    ○、乙○○、丙○○等人。
(二)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑
    罰法律，即修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，暨罰金罰鍰提高標準條例第二條：「依
    刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍
    折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處
    罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算
    標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣
    後，最高為新臺幣九百元，最低為新臺幣三百元。比較修正
    前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之法
    律，對被告較為有利。
(三)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第二條第一項所定之「從舊從輕」原則，適用被告行
    為時即修正前之法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例等相關規定。
三、爰審酌被告甲○○、乙○○、丙○○等人犯罪之動機、目的
    、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、又被告甲○○、乙○○、丙○○等人前均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，均予以宣告二緩刑 (依最高法院決議
    ，緩刑應逕用新法)，用啟自新。
五、偽造如附表編號1、2、3之汽車駕駛執照，為被告甲○○、
    乙○○、丙○○所有，供犯罪所用之物，應依修正前刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。扣案如附表所示各
    被告之普通汽車駕駛執照登記書，並非如附表所示被告所有
    ，供犯罪所有或犯罪所得之物，亦非違禁物，爰不併予宣告
    沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、修正前刑法第二百十六條、第二百十二
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、刑
    法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴。
中    華    民    國  九十五   年   八   月  二十五    日
                          刑事第九庭  法  官  蘇素娥
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  林妙穗
中    華    民    國  九十五   年   八   月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第212條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬───┬────────┬──────┬───┐
│編號│姓 名 │犯  罪   事  實 │證據及所犯法│備 註 │
│    │      │                │條          │      │
├──┼───┼────────┼──────┼───┤
│ 1  │甲○○│八十五年十月間，│證據：被告張│1被告 │
│    │      │未考試通過取得駕│兩傳於本院九│甲○○│
│    │      │駛執照，竟以新台│十三年十一月│無前科│
│    │      │幣 (下同)二萬五 │一日準備程序│紀錄2 │
│    │      │千元之代價，向不│時之自白、普│偽造之│
│    │      │詳姓名之成年人，│通汽車駕駛執│汽車駕│
│    │      │購買本人名義偽造│照登記書 (  │駛執照│
│    │      │之汽車駕駛執照而│見證物袋三第│，為被│
│    │      │行使之，足以生損│34號)       │告張兩│
│    │      │害於公路監理機關│            │傳所有│
│    │      │對於汽車駕駛執照│所犯法條：刑│，供犯│
│    │      │管理之正確性。  │法第216條、 │罪所用│
│    │      │                │第212條     │之物，│
│    │      │                │            │雖未扣│
│    │      │                │            │案，但│
│    │      │                │            │不能證│
│    │      │                │            │明業已│
│    │      │                │            │滅失，│
│    │      │                │            │爰予宣│
│    │      │                │            │告沒收│
│    │      │                │            │。    │
├──┼───┼────────┼──────┼───┤
│ 2  │乙○○│八十五年，因未通│證據：被告劉│1被告 │
│    │      │過汽車駕駛執照測│幸一於本院九│乙○○│
│    │      │驗，乃向不知名成│十三年十一月│無前科│
│    │      │年人，以一萬七千│八日準備程序│紀錄。│
│    │      │五百元代價，購買│時之自白、普│2偽造 │
│    │      │本人名義偽造之汽│通汽車駕駛執│之汽車│
│    │      │車駕駛執照而行使│照登記書 (見│駕駛執│
│    │      │之，足生損害於公│證物袋三第4 │照，為│
│    │      │路監理機關對於汽│號)         │被告劉│
│    │      │車駕駛執照管理之│            │幸一所│
│    │      │正確性。        │所犯法條：刑│有，供│
│    │      │                │法第216條、 │犯罪所│
│    │      │                │第212條     │用之物│
│    │      │                │            │，雖未│
│    │      │                │            │扣案，│
│    │      │                │            │但不能│
│    │      │                │            │證明業│
│    │      │                │            │已滅失│
│    │      │                │            │，爰併│
│    │      │                │            │予宣告│
│    │      │                │            │沒收。│
│    │      │                │            │      │
├──┼───┼────────┼──────┼───┤
│ 3  │丙○○│八十五年，因未通│證據：被告蔡│1被告 │
│    │      │過汽車駕駛執照測│文忠於九十一│丙○○│
│    │      │驗，乃向不知名成│年十月二十一│無前科│
│    │      │年人，以一萬六千│日調查局訊問│紀錄。│
│    │      │元代價，購買本人│時及本院九十│2偽造 │
│    │      │名義偽造之汽車駕│三年十一月十│之汽車│
│    │      │駛執照而行使之，│五日準備程序│駕駛執│
│    │      │足生損害於公路監│時之自白、普│照，為│
│    │      │理機關對於汽車駕│通汽車駕駛執│被告蔡│
│    │      │駛執照管理之正確│照登記書 (見│文忠所│
│    │      │性。            │證物袋三第28│有，供│
│    │      │                │號)         │犯罪所│
│    │      │                │            │用之物│
│    │      │                │所犯法條：刑│，雖未│
│    │      │                │法第216條、 │扣案，│
│    │      │                │第212條     │但不能│
│    │      │                │            │證明業│
│    │      │                │            │已滅失│
│    │      │                │            │，爰併│
│    │      │                │            │予宣告│
│    │      │                │            │沒收。│
│    │      │                │            │      │
└──┴───┴────────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
