【裁判字號】    95,聲,3020
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3020號
聲  請  人  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○    台中縣太.
上列當事人間確認僱傭關係存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸萬元，及自本裁定送
達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間確認僱傭關係存在事件，係由相對人為原
    告所提起之訴訟，經本院93年度重勞訴字第9 號、臺灣高等
    法院94年度重勞上字第17號判決第一、二審訴訟費用均由相
    對人負擔；嗣相對人再提起第三審上訴，然亦經最高法院95
    年度台上字第1587號裁定駁回其上訴確定，關於第三審訴訟
    費用亦應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，第三審訴訟費用部分，聲請人為委任律
    師提出答辯狀，乃支出律師費新台幣60,000元，有委任狀、
    收據在卷可稽，是相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為前
    開律師費新台幣60,000元，爰確定為如主文所示金額，並依
    民事訴訟法91條第3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償
    日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
