【裁判字號】    95,重訴,699
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第699號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  澄沅企業有限公司
兼法定代理人
            乙○○
被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾壹萬仟貳佰貳拾捌元，及
如附表二所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬壹仟柒佰陸拾陸元，及
如附表四所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新台幣壹佰柒拾伍萬元、新台
幣壹佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於綜合授信約定書第十三條約定合意以本院為第一審
    管轄法院，有綜合授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告澄沅企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國94
    年8 月11日向原告借用新台幣（下同）7,000,000 元，各筆
    借款金額、期間、利率約定如附表一所載，約定以每一個月
    為一期，依年金法按期攤還本息，若未按期清償者，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超
    過部分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告僅繳款至附表一
    之繳息止日即未再清償，依綜合授信約定書第六條第一項第
    一款約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。
  (二)被告澄沅企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於94年8
    月29日向原告申請開發信用狀三筆，金額共計美金150,820
    元，詳如附表三，原告因被告未能依約按期還款，乃於95年
    5 月12日依約逕以美金1 元兌換新台幣31.397元之匯率，將
    所欠美金借款135,738 元折換為新台幣4,261,766 元。
  (三)屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金
    等語。並聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出綜合授信約定
    書、借款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單、匯率及利率查
    詢、開發信用狀申請書、進口單據到達通知單、放款通知書
    、匯出匯款賣匯水單為證。被告經於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告
    主張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一、二項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
