【裁判字號】    95,交易,353
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度交易字第353號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因95年度交易字第353號公共危險一案 (檢察官起訴書
案號: 臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第4449號)，於中華
民國95年8月25日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席
職員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  牛慶芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處罰金壹萬元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
如起訴書所載。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前第185條之3、94年
    2月2日修正公布後第42條第2項，95年5月17日修正公布後罰
    金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄條文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
