【裁判字號】    95,訴,5149
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5149號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
                        樓之2.
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬零壹佰伍拾元，及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十三條約定合意以原告總行所在地法院即
    本院為第一審管轄法院，有約定書在卷可稽，故本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國94年1 月18日向原告借用新台幣（下
    同）660,000 元，借款期限、利率、繳款日均如附表一所示
    ，並約定分期平均攤還本息，若未按期清償者，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部
    分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自94年5 月18日起即
    未依約繳息，依約定書第五條第一項第一款約定，債務視為
    全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不
    理，為此爰依消費借貸契約之法律關係，起訴請求被告返還
    借款本息及違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定書
    、繳款明細為證。被告未於言詞辯論到場爭執，亦未提出書
    狀陳述以供本院斟酌，是依上開證物，自堪信原告主張為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款如主文第一項
    所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
