【裁判字號】    95,簡,2574
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2574號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14829號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，對於徵兵檢查無故不到，又
經核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處
理，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。
三、本件被告犯罪時，刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項，妨害兵役治罪條例第3條第3款、第7款，刑法
    第2條第1項、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
五、如不服本判決應於送達後10日內向本庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺北簡易庭   法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：妨害兵役治罪條例第3條第3款、第7款
妨害兵役治罪條例第3條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處 5  年以
下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
