【裁判字號】    95,訴,7610
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7610號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  璽邁旅館企業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  謝維仁律師
複 代理 人  林正和律師
被      告  甲○○
            乙○○
            戊○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟貳佰肆拾捌元，及自民
國九十五年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之
利息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據暨約定書第六條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有借據暨約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告甲○○、乙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其對被告甲○○、乙○○、戊○○部
    分一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告璽邁旅館企業有限公司以其餘被告為連帶保
    證人，於民國93年12月30日向原告申請無擔保借款新台幣（
    下同）1,800,000元，約定自93年12月31日起至95年6月30日
    止分期清償，利息按年息10﹪固定利率計算，按期攤還本息
    ，若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約
    金。詎被告自95年 1月30日起即未依約繳息，依借據暨約定
    書第二條約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。
    屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告甲○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    被告璽邁旅館企業有限公司則以：確實有向原告借款，對於
    原告主張之欠款金額不爭執，但期能與原告和解等語，資為
    抗辯；並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據暨約定書
    、授信額度動用確認書、放款帳戶還款交易明細為證。被告
    甲○○、乙○○、戊○○經於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告主張之
    前述事實為自認，自堪信原告主張為真實；被告璽邁旅館企
    業有限公司則陳稱確有向原告借款，且對原告主張之欠款金
    額不爭執等語，是依上開證物，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
