【裁判字號】    95,訴,6080
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6080號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  奇盛實業有限公司
兼法定代理人
            丁○○
被      告  甲○○
                        樓之1.
當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於中華民國95年8 月
15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬伍仟肆佰捌拾元，及
自民國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之八點五五
三計算之利息，並自民國九十五年四月二日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第九條、保證書第四條約定合意以本院為第
    一審管轄法院，有約定書、保證書在卷可稽，故本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告奇盛實業有限公司、丁○○經合法通知，未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告奇盛實業有限公司以被告丁○○、甲○○為
    連帶保證人，於民國94年4 月1 日向原告借用新台幣（下同
    ）3,000,000 元，借款期限至99年4 月1 日，以每一個月為
    一期，共分60期，按期平均攤還本息，約定利息前六個月按
    原告基準利率加年息1.77﹪機動計算，第七個月起則按原告
    基準利率加年息5.07﹪計算（目前為年息8.553 ﹪），並於
    每年1 月、4 月、7 月及10月21日，隨基準利率變動而調整
    ，若未按期清償者，除仍按約定利率計息外，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分
    按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自95年3 月1 日起即未
    依約繳納借款本息，依約定書第五條第一款約定，債務視為
    全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不
    理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請
    求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：如主文第
    一項所示。
二、被告奇盛實業有限公司、丁○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○則陳稱：其確實為被告奇盛實業有限公司之連帶
    保證人，且對於原告主張之欠款金額沒有意見等語。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出保證書、借據
    、約定書、還款查詢、原告放款牌告利率變動記錄表為證。
    被告奇盛實業有限司、丁○○未於最後言詞辯論到場爭執，
    亦未提出書狀陳述以供本院斟酌；被告甲○○則對原告主張
    前述事實表示沒有意見而不爭執（見本院95年7 月4 日言詞
    辯論筆錄）。是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
