【裁判字號】    95,訴,8826
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8826號
原      告  金滿意投資有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
被      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告起訴主張：伊為被告公司股東，而被告於民國95
    年6月26日召集股東會決議，因該股東會之決議事項有違反
    法令事由，經伊當場異議無效，爰依公司法第189條規定，
    提起本件撤銷該股東會決議之訴（見本院卷第4頁之起訴狀
    ）。經查，本件被告為一私法人之組織型態，其主營業處所
    及事務所設於「台東市○○路○段354號」（見本院卷第27
    頁之公司變更登記表），且系爭股東會議亦於台東市○○路
    66號（即娜路灣大酒店2樓娜路灣廳）舉行（見本院卷第22
    頁之股東會議記錄），則依民事訴訟第2條第2項及第6條之
    規定，本件訴訟自應由臺灣台東地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院自得依職權將本件移送
    於該管轄法院，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
