【裁判字號】    95,簡,2515
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2515號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一五六六０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣肆
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法施行法第一條之一，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第三項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受之日起十日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
                              書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
