【裁判字號】    95,簡,1692
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1692號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五四二六號），本院訊問被告後，逕以簡易程序判決如
下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○為址設臺北市松山區○○○路十一巷七十號「大暉交
    通有限公司」（以下簡稱「大暉公司」）之靠行司機，為靠
    行駕車營業之需，遂於民國九十三年六月三十日，委由大暉
    公司以該公司為買受人，由甲○○擔任連帶保證人，與奇異
    資融股份有限公司（以下簡稱奇異公司）簽訂動產擔保附條
    件買賣契約書，向該公司購買車牌號碼835─CL號營業小客
    車一輛，約定總價款為新臺幣（下同）五十八萬三千七百七
    十六元，自九十三年七月三十日起至九十七年六月三十日止
    ，分四十八期繳納，每期應付一萬二千一百六十二元，於價
    金付清前，車輛所有權仍屬於出賣人奇異公司所有，買受人
    大暉公司僅得依約占有、使用，並於九十三年七月八日向臺
    北市監理處辦理動產擔保附條件買賣登記後，由大暉公司將
    上開車輛交予甲○○使用，並約定由甲○○負責按期繳付車
    款。甲○○明知前揭車輛仍係出賣人奇異公司所有之物，自
    己僅得占有使用，不得任意擅加處分，或將原來之持有事實
    變易為不法所有關係，惟因欠款花用，竟意圖為自己不法之
    所有，基於侵占他人之物之犯意，於九十三年七月間某日，
    駕駛前揭車輛前往臺北市○○區○○路四號之「朝陽當鋪」
    ，將車輛向該當鋪辦理質押借款三萬元，復於九十四年二、
    三月間，再度借得七萬元，嗣後更因無力清償借款，而遭當
    鋪取走車輛。嗣甲○○僅繳交十一期分期價金，自第十二期
    起即未依約付款，經奇異公司派員查訪後，由甲○○告知前
    揭典當車輛之事實，始悉上情。
二、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱（見本院九十五
    年七月六日訊問筆錄），核與告訴人奇異公司代理人乙○○
    指訴情節相符；並有835─CL號營業小客車汽車新領牌照登
    記書、匯豐汽車股份有限公司雙園分公司電子計算機統一發
    票、附條件買賣契約書、臺北市監理處動產擔保交易登記證
    明書、奇異公司付款紀錄查詢、專案外訪協尋單、照片、存
    證信函（以上見偵卷第二九頁至第四○頁）、朝陽當鋪收當
    物品登記單、產權證明書、押當車借用切結書（見偵卷第三
    至六頁）在卷足稽，足認被告前揭自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，九十四年二月二日修正公布之中華民國刑法
    已於九十五年七月一日施行，關於刑法變更後之新舊法律適
    用問題，均應依修正後刑法第二條第一項：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」之規定，依「從舊從輕」
    原則決定；且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。爰先就本案有
    關新舊法比較部分論述如下：
  (一)按刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，其法定刑為五年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依被告行為
    時之刑罰法律，其罰金刑係依罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定提高十倍，且依修正前刑法第三十三條第五款規定
    ，罰金刑之最低額為一元；惟依據被告行為後之修正增訂刑
    法施行法第一條之一規定，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    改以新臺幣計算，並提高其罰金刑之數額為三十倍，且修正
    後之刑法第三十三條第五款業已將罰金刑之最低額提高為「
    新臺幣一千元以上，以百元計算」。依修正後之法律，上開
    刑法分則之條文其法定罰金刑之最高額雖未有變動，惟最低
    額已提高為新臺幣一千元以上，經比較上述新舊法，認適用
    被告行為後之前揭新法規定，對被告並非較為有利。
  (二)關於易科罰金部分，修正前刑法第四十一條第一項前段係規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，而斯時易科罰金之折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（該條規定現
    已刪除）規定，係就其原定數額提高為一百倍折算一日，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺
    幣，則適用舊法之結果，易科罰金之折算標準應以銀元一百
    元至三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日；惟修正後刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，而將有期徒刑或拘役易科罰金之標準提高。經比
    較新舊法之結果，認適用新法關於易科罰金之規定，對被告
    並非較為有利。
  (三)綜上所述，本件綜合上開罪刑全部比較結果，認適用裁判時
    之新法對被告並非較為有利，自應依刑法第二條第一項前段
    ，適用被告行為時之上開修正前刑法規定，以為論處。
四、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰
    審酌被告因缺款花用，即將他人財物予以典當侵占之犯罪動
    機、目的、手段，其侵害他人法益之情節及被害人受損害之
    程度，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條等規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折
    算一日之易科罰金折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    ，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項，修正前
    刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
