【裁判字號】    95,法,112
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第112號
聲  請  人  陳安治即財團法人金融聯合徵信中心董事長
上列聲請人聲請變更財團法人金融聯合徵信中心捐助暨組織章程
，本院裁定如下：
    主  文
財團法人金融聯合徵信中心捐助暨組織章程准予補充變更如附件
對照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人金融聯合徵信中心董
    事長，該財團法人經報奉財政部於民國81年4月20日以台財
    融字第810154624號函設立許可有案，並聲請本院登記處於
    81年5月18日核准發給法人登記證書（登記簿第66冊、第35
    頁第1652號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要
    之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，於95
    年3月29日第4屆第16次董監事聯席會議決議同意修正，並報
    送行政院金融監督管理委員會核備，於同年6月28日金管銀
    (二)字第9585013460號函核准，復經相對人第5屆第2次董監事
    聯席回憶決議同意追認，補充變更如附件對照表所示，而依
    民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之處分或變更
    等語。
三、經核，聲請人聲請准予補充變更財團法人金融聯合徵信中心
    捐助暨組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背
    ，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章
    程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
