【裁判字號】    95,聲,1610
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1610號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告犯詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十
五年度執聲沒字第二八二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因犯詐欺案件，經
    依臺灣臺北地方法院檢查署檢察官指定之保證金額新臺幣五
    萬元，繳納現金後，即遭釋放。茲因被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條規定，應命沒入其繳納之保證金，爰依同法
    第一百二十一條第一項規定，聲請沒入其繳納之保證金等語
    。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
三、查被告因犯詐欺案件，經臺灣高等法院以九十五年度上易字
    第四五三號判處有期徒刑二年確定後，屢經臺灣臺北地方法
    院檢察署傳拘不到，迄未依法到案執行，亦未因另案在監執
    行或在押，此有臺灣臺北地方法院檢察署通知、送達被告之
    執行傳票送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署囑託執行拘提
    函暨拘提未獲之回函、拘票、拘提報告書、法務部戶役政連
    結作業系統查詢表（被告戶籍資料）、法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表等件附卷可稽，足證被告確已逃匿，是聲請人聲請
    沒入其所繳納之保證金，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
