【裁判字號】    95,聲,1641
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1641號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十三年度毒偵字第一七四七號、九十五年度聲沒
字第三八五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因之白粉壹包（淨重零點零柒公克）、含
第二級毒品甲基安非他命之顆粒參包（共驗餘淨重拾壹點捌零零
肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十三年度毒偵字第一七四七號甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，業經本署依法為不起訴處分確
    定，其中查扣之物經鑑定結果，分別檢出第一級毒品海洛因
    （淨重零點零七公克）及第二級毒品甲基安非他命（淨重十
    一點八００四公克）成分，有法務部調查局九十三年八月十
    三日調科壹字第０二０００六五四二號鑑定通知書及國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心九十三年七月七日（93）宇鑑字第
    ０八八０三號鑑驗通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條後段
    、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文（查被
    告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日公布，於九
    十五年七月一日施行，其中第三十八條沒收之規定將第一項
    第三款增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、
    第三項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第四十
    條第二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒
    收」等規定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用
    裁判時法，最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意
    旨即採此見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑
    法第三十八條規定，併此說明）。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。查扣案白粉一包、顆粒三包經鑑定結果確
    實分別含第一級毒品第６項毒品海洛因成分（淨重零點零七
    公克）、第二級毒品甲基安非他命成分（驗餘總淨重為十一
    點八００四公克），有上開鑑定通知書、鑑驗通知書在卷可
    憑（見偵查卷第三、四頁）。又被告違反毒品危害防制條例
    部分因為判決效力所及，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官以九十三年度毒偵字第一七四七號為不起訴處分確定，有
    該不起訴處分書附卷可稽（見偵查卷第七八頁），依首揭說
    明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
