【裁判字號】    95,聲,1603
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1603號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵
字第二一六五號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第三八九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藍色藥錠壹顆（驗餘淨重
零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經聲請人以九十二年度毒偵字第二一六五號為不起訴處分確
    定，扣案之含有ＭＤＭＡ成分之藍色藥錠一顆，係第二級毒
    品，依首開規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之藍色藥錠一顆，經臺北市政府警察局刑事鑑識中心
    鑑定結果，確含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，此有臺北市政
    府警察局民國九十三年二月十八日北市鑑毒字第八三九號鑑
    驗通知書附卷可稽（見毒偵卷第四九頁），聲請人聲請將之
    宣告沒收銷燬，經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
