【裁判字號】    95,訴,7719
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7719號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        之2
當事人間請求清償借款事件，經臺灣高雄地方法院移轉管轄前來
，經本院於中華民國95年8月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬肆仟肆佰柒拾伍元，及自民國
九十四年九月三十日起至清償日止，按年息百分之三點三二五計
算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告分別於民國89年5月5日、89年5月8日向原告
    借用新台幣（下同）3,300,000元、700,000元，借款期限均
    至109 年5 月5 日，約定利息按年息3.325 ﹪計算，以每一
    個月為一期，共分204 期，依年金法按期平均攤還本息，若
    未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10
    ﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。
    詎被告自93年12月5 日起即未依約繳本息，依約定書第六條
    第一款約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。嗣
    經原告聲請強制執行實行抵押權後，仍有部分債權未獲清償
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸契約之法
    律關係，起訴請求被告返還借款本息及違約金等語。並聲明
    ：如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定書
    、臺灣高雄地方法院94年度執字第12939 號分配表為證，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀陳述以供本院
    斟酌，是依上開證物，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款如主文第一項
    所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
