【裁判字號】    95,上訴,3063
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3063號
上  訴  人
即  自訴人  戊○○
被      告  交通部公路總局臺北區監理所
            丙○○
            己○○
            丁○○
            甲  ○
            乙○○
上列上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣板橋地方法院95年
自度易字第27號，中華民國95年7月14日第一審判決，提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴；自訴之提起，應委任律師行之，
    刑事訴訟法第319條第1項前段、第2項定有明文。又自訴人
    未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期
    仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第329條第2項亦有
    明文。
二、自訴人戊○○於原審對被告等提起瀆職之自訴，惟未依法委
    任律師行之，經原審法院於95年5月19日裁定命自訴人應於
    裁定送達後5日內補正委任律師為代理人，該裁定於95年5月
    25日送達於自訴人，有送達證書在卷為憑。自訴人迄未補正
    委任律師為代理人，提起自訴之程序顯然違背法定程序，原
    審因而於95年7月14日為自訴不受理之判決，於法並無不合
    。自訴人上訴意旨，仍爭執自訴可無庸委任律師為之，指摘
    應受理其自訴，核無理由，上訴應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
