【裁判字號】    95,附民上,39
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第39號
上  訴  人
即  原  告  丁○○
被 上訴 人
即  被  告  交通部公路總局臺北區監理所
            丙○○
            戊○○
            李易翰
            甲  ○
            乙○○
上列上訴人因被上訴人等瀆職案件，不服台灣板橋地方法院95年
度附民字第148號，中華民國95年7月14日第一審刑事附帶民事訴
訟判決，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告方面：聲明及陳述法院應受理其自訴及附帶民
    事訴訟之案件。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴瀆職案件，業經台灣板橋地方法院諭知自
    訴不受理判決，自訴人即本件上訴人不服原判決提起上訴後
    ，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回
    上訴人在第一審之訴，經核並無不合。上訴人仍執前詞，上
    訴意旨認法院應受理其案件，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
