【裁判字號】    95,重上更(十一),58
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定          95年度重上更(十一)字第58號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  趙國生律師
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月六日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑
    法第三百二十三條第一項之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    五年四月六日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十
    五年九月五日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年九月六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
