【裁判字號】    95,抗,1178
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1178號
抗  告  人  己○○○
            乙○○
            辛○○
            庚○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
上列抗告人因與相對人壬○○等間返還房屋事件，對於中華民國
95年7月11日臺灣臺北地方法院95年度訴字第4092號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告人己○○○於原法院起訴未記載：(一)相對人台北富邦銀
    行、國寶人壽保險公司法定代理人姓名及其地址。(二)抗告人
    95年6月2日起訴狀訴之聲明第1項，請求相對人返還房屋之
    門牌號碼。(三)抗告人請求返還前述房屋之法律上依據，亦即
    本件之訴訟標的。(四)抗告人請求所依據之事實及理由（未依
    事實發生之時間先後就不同之被告依序敘述）等，經原法院
    於民國95年6月12日裁定命其於送達抗告人時起10日內補正
    ，抗告人逾期仍未補正，原法院爰於95年7月11日裁定駁回
    伊起訴。
二、抗告意旨略以沒有向債權人國泰銀行借貸，另甲○○為拍定
    人，請求廢棄原裁定等語。
三、按起訴不合程序或不備其他要件者，依其情形可以補正經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
四、查抗告人己○○○於原法院起訴未記載：(一)相對人台北富邦
    銀行、國寶人壽保險公司法定代理人姓名。(二)抗告人95年6
    月2日起訴狀訴之聲明第1項，請求相對人返還房屋之門牌號
    碼。(三)抗告人請求返還前述房屋之法律上依據，亦即本件之
    訴訟標的。(四)抗告人請求所依據之事實及理由（未依事實發
    生之時間先後就不同之被告依序敘述）等，業經原法院於民
    國95年6月12日裁定命其於送達抗告人時起10日內補正，此
    項裁定已於同年6月16日送達抗告人己○○○，有送達回證
    在卷可稽。抗告人己○○○逾期仍未補正，原法院於95年7
    月11日裁定駁回伊起訴，於法並無不合，抗告人於原法院裁
    定駁回後提起抗告雖稱未向債權人國泰銀行借貸，另甲○○
    為拍定人等語，仍未就上開應補正之事項予以補正，故其指
    摘原裁定不當，求予廢棄改判，為無理由，不應准許。
五、另抗告人乙○○、辛○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊○
    ○等人，非原法院訴訟案件之原告，故其非原裁定命補正之
    當事人，其對原裁定提起抗告，於法自有未合，亦應予駁回
    。
六、據上論結，本件抗告為無理由及不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  陳駿璧
                              法  官  李錦美
正本係照原本作成。
己○○○對本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可
外，不得再抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為
訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元
。
其餘不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
