【裁判字號】    95,抗,811
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第811號
抗  告  人  丙○○
抗告人與相對人乙○○、甲○○等間遷讓房屋等事件，本院於民
國95年8月11日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本主文欄中關於「台北市○○區○○段568、569地號」
之記載，應更正為「台北市○○區○○段5小段568、569地號」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  陳財旺
                              法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
