【裁判字號】    95,交抗,666
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第666號
抗  告  人
即  異議人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年 7月19日所為裁定（95年度交聲字第1293
、1298、1299號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，有下列情形之一者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車
    」，道路交通管理處罰條例第56條第1項第1款定有明文。
二、本件異議人先後於民國（下同）95年5月4日14時30分許、 5
    月8日11時56分許及 5月18日15時45分許，將其所有MJ-4286
    號自用小客車，均停放在路邊劃有禁止臨時停車之紅色標線
    之台北縣鶯歌鎮○○街68號前 3次，遭台北縣政府警察局交
    通隊警員王順生、黃鳳玲依法拍照後舉發等情，有上開違規
    照片 3張在卷可稽，應堪認定。雖異議人辯稱上址處設有一
    個「洗車場」，只有「洗車場」的車可以停，其他人都不可
    以停，且以前上址處大家都違規停車，從未有警員前來取締
    云云，然異議人上開所辯，不僅核與其上開 3次違規行為無
    任何關聯性，且異議人對上開 3次違規停車之行為，亦未否
    認，是異議人上開所辯，自不足為有利異議人之認定。原審
    以異議人上開 3次違規行為明確，原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第56條第1項第1款之規定，各裁處異議人新台幣
    （下同）9 百元之罰鍰，並無違失或不當，而駁回異議人聲
    明異議，經核並無不合。抗告人抗告意旨徒以交通違規事實
    ，原審法官無法辨認云云，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                法  官  林  俊  益
                                法  官  陳  春  秋
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  李  家  敏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
