【裁判字號】    95,毒抗,393
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第393號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣岩灣技能訓練所感訓中）
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中
華民國95年6月15日所為裁定（95年度毒聲字第1196號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定略以：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經依臺
    灣臺東地方法院94年度毒聲字第 122號裁定令入勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依毒品危害防制條
    例第20條第 2項規定，裁定將被告令入戒治處所施以強制戒
    治，固非無見。惟查：(1)遍觀全卷並無施用毒品傾向證明書
    ；(2)本件係由臺灣臺東地方法院檢察署94年度毒偵字第 337
    號聲請觀察勒戒，並經臺灣臺東地方法院94年度毒聲字第12
    2 號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，何以由臺灣板橋地方法
    院令入戒治處所施以強制戒治，原審亦未加說明，均使本院
    無從判斷上開裁定之適法性，是抗告人提起本件抗告，為有
    理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院詳查後更為適
    當之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  林  俊  益
                                  法  官  陳  春  秋
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  李  家  敏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
