【裁判字號】    95,上易,1314
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1314號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院95年度訴字第1146號，中華民國95年5月21日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第722號）
，提起上訴，及移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署95年度
毒偵字第1326號），本院判決如下：
    主  文
原判決關於施用第二級毒品部分撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品甲基安非他命淨重參公克，沒收銷燬；包裝甲
基安非他命之外包裝袋壹只、電子磅秤壹臺、分裝袋拾陸個、分
裝杓貳支均沒收。
    事  實
甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院於民國94年3月
30日以94年度毒聲字第171號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
用傾向，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第
2226號及94年度毒偵緝字第148號不起訴處分確定。詎甲○○仍
未戒除毒癮，明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所規定之第
二級毒品，仍於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，基於施
用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意（起訴書誤載為安非他命
）之犯意，連續於民國95年1月11日下午3時許，在臺北市○○區
○○路2段67巷18號住處及95年2月8日，在臺北市○○路不詳地
址友人住處，以將甲基安非他命置於玻璃球內用火燒烤吸食生成
煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命。嗣於95年1月14日
凌晨4時30分許，為警在臺北縣中和市○○路二０九號前查獲，
並扣得甲○○所有之甲基安非他命1包（驗餘淨重3公克）及供施
用第一級及第二級毒品所用之電子磅秤1臺、分裝袋16個、分裝
杓2 支及海洛因6包（施用第一級毒品部分，業經原審判決確定
）。另於95年2月11日為警採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命
陽性反應，而悉上情。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑證據和理由：
  (一).被告甲○○經合法傳喚雖未到庭，惟其業於於警詢、偵查
     、原審自白。其自白核與下列證據相符，堪以採信。
  (二).台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告2紙。
  (三).扣案之甲基安非他命1包（驗餘淨重3公克）及臺北市政府
     警察局95年5月25日北市鑑毒字第102號鑑驗通知書。
  (四).電子磅秤1臺、分裝袋16個及分裝杓2支扣案。
二、撤銷原判決之理由：
    原審對於被告予以論罪科刑，固非無見。但查關於被告另犯
    由檢察官移請本院併案審理部分，即95年2月8日施用甲基安
    非他命之犯行，原審未及一併審酌處理，於法即有未洽。檢
    察官上訴請求一併審理，為有理由，爰將原判決撤銷改判。
三、自為判決論罪科刑之理由：
 (一).核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，應為其施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用第二級毒品犯行
    ，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，本院得一併審理，並依連續犯規定論以一
    罪，加重其刑。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業
    於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果
    ，應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
 (二).爰審酌被告前有施用毒品前科，仍不知悔改，再度為警查獲
    施用毒品，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑7月
    。扣案之第二級毒品甲基安非他命1包（驗餘淨重3公克），
    不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段規定沒收銷燬之。包裝甲基安非他命之外包裝袋1只（用
    於包裹甲基安非他命，防止其裸露、潮濕，便於攜帶施用，
    為持有甲基安非他命所用之物，並非不可分離）、電子磅秤
    1臺、分裝袋16個及分裝杓2支，均係被告所有供犯本罪施用
    第二級毒品所用之物，業經被告陳明在卷，應依刑法第38條
    第1項第2款之規定宣告沒收。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
五、適用之法律：
 (一).刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299
    條第1項前段。
 (二).毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段、刑法第
    2 條第1項、修正前刑法第11條前段、第56條、第38條第1項
    第2款。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  杜惠錦
                                    法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
