【裁判字號】    95,毒抗,362
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第362號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法
院95年毒聲字第239號，中華民國95年6月30日裁定（聲請案號：
臺灣新竹地方法院檢察署95年度聲觀字第192號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    原審法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，於民國（下同）95年
    7月11日將裁定正本送達於抗告人之住所，由抗告人之母代
    為收受，有送達證書附卷可稽。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為5日，且抗告人之住所與原審法院同
    在新竹市，並無在途期間，則抗告期間自送達裁定之翌日即
    95年7月12日起算，計至95年7月16日（星期日），惟該末日
    為例假日，是其抗告期間順延至95年7月17日屆滿，而抗告
    人卻遲至95年7月18日，逾期始向原審法院提出抗告狀，此
    亦有抗告人所提刑事抗告狀上原審法院收狀戳之收狀時間，
    及抗告人所書寫抗告狀之日期在卷可稽。是抗告人之抗告顯
    逾法定期間，自應駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭審判長法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  廖素花
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
