【裁判字號】    95,聲,1302
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1302號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台灣台北監獄新店分監
上列受刑人因違反著作權法等案件，聲請人聲請假釋期中付保護
管束（95年度執聲字第1582號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法等案件，經本
    院九十二年上更一字第二三一號判處有期徒刑一年六月確定
    ，於民國九十四年七月二十六日入監執行，茲以受刑人業於
    九十五年八月八日經法務部以法矯字第0950902568號函核准
    假釋，刑期終結日為九十六年一月二十五日，行刑累進處遇
    條例縮刑日數十二日，縮短刑期後終結日為九十六年一月十
    三日，聲請於其假釋期中付保護管束等語。
二、按刑事訴訟法第四百八十一條，於九十五年六月十四，經總
    統以華總一義字第09500085201號令修正公布，並自九十五
    年七月一日施行，其第一項前段修正為：依刑法九十三條第
    二項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之
    法院裁定之。本件本院為犯罪事實最後裁判之法院，職是，
    自應由本院裁定。經審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
    事訴訟法第四百八十一條第一項，修正後刑法第九十六條但
    書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
