【裁判字號】    95,聲再,264
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第264號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原名李.
上列聲請人因侵占案件，對於本院94年度上易字第395號中華民
國95年7月13日確定判決（臺灣臺北地方法院93年度易字第578號
、臺灣臺北地方法院檢察署92年度偵字第8264號），聲請再審，
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人即受判決人於原審審理時所聲請
    調查之監視錄影帶、匯票被兌領之流向、匯票之正反面影本
    及傳訊證人秦海燕等，原審均以無調查必要而拒不調查，顯
    有就足生影響判決之重要證據漏未審酌之再審事由，為此爰
    依刑事訴訟法第421條聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第420條第1
    項各款規定之情形外，其經第二審確定之有罪判決，如就足
    生於影響判決之重要證據漏未審酌者，固得為受判決人之利
    益，聲請再審，刑事訴訟法第421條定有明文。惟所謂「漏
    未審酌」乃指第二審判決前已發現而提出或已聲請調查之證
    據，法院未予調查、審酌而言，茍法院對於未調查之證據，
    已於理由內敘明其不予調查之理由者，即非漏未審酌。
三、經查，上開聲請意旨所指原確定判決漏未審酌之重要證據，
    業經原確定判決書理由欄二、（五）詳細敘明聲請人所聲請
    調查之證據，因事證明確，並無調查之必要。故原確定判決
    既已於理由內敘明其不予調查之理由，揆諸前開說明，尚難
    認原確定判決有何聲請人所指重要證據漏未審酌之情。
四、綜上所述，本件再審聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭審判長法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  廖素花
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
