【裁判字號】    95,上易,542
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          九十五年度上易字第五四二號
上  訴  人  乙○○○（即黃淑華）
前列上訴人與被上訴人甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，
本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後七日內(一)具狀補正「對於第一審判決不
服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」。(二)依本院民國九十五
年七月二十一日裁定提出上訴理由書，並說明逾期提出之理由。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明。上訴不合法者，第二審
    法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期
    間先命補正，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第
    四百四十四條第一項定有明文。查上訴人提出之上訴狀，未
    記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明」，其上訴不合程式，茲限於收受本裁定後七日內補正
    ，逾期未補正，則裁定駁回上訴。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上
    訴人提出理由書；當事人逾上開所定期間提出書狀者，法院
    得命該當事人以書狀說明其理由，民事訴訟法第四百四十四
    條之一第一項、第四項定有明定。查本院於民國九十五年七
    月二十一日裁定命上訴人補正上訴理由書，該裁定業於九十
    五年八月七日送達於上訴人之住所，經伯爵大廈管理委員會
    之管理員於送達證書上蓋章並蓋用該管理委員會之收發章代
    收，已生合法送達之效力，惟上訴人迄未補具上訴理由書，
    爰再行命為補正，並應依前揭規定說明逾期補正之理由。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  二十五  日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  李佳樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
