【裁判字號】    95,聲停,2
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請停止職務
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度聲停第2號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經交通部聲請停止職務本會議決如下
    主  文
甲○○停止職務。
    理  由
按公務員懲戒委員會對於受移送之懲戒案件，認為情節重大，有
先行停止職務之必要者，得通知該管長官，先行停止被付懲戒人
之職務。公務員懲戒法第4條第1項定有明文。本件交通部移送意
旨略以：被付懲戒人甲○○係該部基隆港務局港埠工程處操作士
，於93年 8月20日以自行偽蓋（造）之「基隆港碼頭汽車臨時通
行證申請書」，向基隆港務警察局外港分駐所申請取得「基隆港
碼頭汽車臨時通行證核准通知單」後，於93年 8月21日上午僱用
司機廖德明駕駛其所有貨車（213-AI號）進入基隆港西30號碼頭
內載運鋼材連續兩次，竊得基隆港務局所有置放港區之鋼管 1萬
8,530公斤，載往基隆市○○○路35之3號，由建忠實業有限公司
收購，得款新臺幣11萬 8,300元，案經基隆港務警察局外港分駐
所查獲並追回贓物、贓款，基隆港務警察局於93年 8月26日函送
臺灣基隆地方法院檢察署偵辦等情，因認被付懲戒人有公務員懲
戒法第2條第1款情事，移送本會審議（93年度清字第9260號）。
復以被付懲戒人所涉刑事部分，業經臺灣基隆地方法院論處依據
法令從事公務之人員，竊取公有財物罪，有期徒刑2年6月，褫奪
公權 1年，被付懲戒人雖不服提起上訴，惟其所涉情節重大，聲
請先行停止其職務，此有該部95年8月9日交人字第0950007730號
函在卷可憑，經核被付懲戒人所涉情節重大，認有先行停止職務
之必要，應依首開規定，通知該管長官，先行停止其職務，爰為
議決如主文。
中    華    民    國      95     年    8    月    25  日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95     年    8    月    28  日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
