【裁判字號】    95,鑑,10792
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10792號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
一、查被付懲戒人臺南縣警察局警員甲○○，於94年 9月12日20
    時許非服勤時間，在家中與友人唱歌飲酒，翌（13）日凌晨
    0時許載友人返回永康家中泡茶，約5時許由永康交流道北上
    返家，5時50分許駕駛YX-8659號自用小客車，沿新營市○○
    路由東向西行駛至復興路 840號前，未注意車前狀況撞擊前
    方行人葉佐亮，再撞擊停於路旁之QU-922營業大貨車左後車
    角，致葉民顱內出血送醫救治延至 9月15日15時許傷重不治
    死亡，經該局員警前往處理，並對被付懲戒人施以酒精濃度
    測試酒精濃度達0.33MG/L。全案經偵訊後，依涉嫌公共危險
    罪移送臺灣臺南地方法院檢察署偵辦。
二、案由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查終結，聲請簡易判
    決處刑，經臺灣臺南地方法院判決：「處有期徒刑 4月，如
    易科罰金，以300元折算1日。」，被付懲戒人不服判決，提
    起上訴，復經同院第二審判決：「原判決撤銷，甲○○服用
    酒精，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役50日，如
    易科罰金，以300元折算1日」，至涉嫌過失致死部分，仍由
    臺灣臺南地方法院檢察署偵查中。
三、上開被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第2條第1款規定之
    違法情事，爰依同法第19條規定移請審議。
四、證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣臺南地方法院檢察署檢察官94年度核退偵字第1104號
      聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣臺南地方法院94年度交簡字第2141號刑事簡易判決書
      。
  (三)臺灣臺南地方法院95年度交簡上字第2號刑事判決。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到
    15日內提出申辯書，已於95年 2月15日送達，有送達證書在
    卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒
    法第23條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局警員，於94年 9月12日晚
    間10時許非服勤時間，在臺南縣學甲鎮○○路 2之16號住處
    ，與友人飲用啤酒後，駕駛車號 YX-8659自用小客車搭載友
    人返回臺南市後，復於翌日（13日）凌晨 3時許，再與友人
    於臺南市某清粥小菜店內飲用啤酒 3瓶，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍於94年9月13日清晨5時許，駕駛上
    開自用小客車，沿國道一號高速公路北上，至新營交流道下
    高速公路，沿臺南縣新營市○○路由東向西行駛，欲返回臺
    南縣學甲鎮住處。詎於同日清晨 5時50分許，於行經臺南縣
    新營市○○路 840號前時，本應注意小心駕駛，依當時狀況
    能注意而不注意，且因不勝酒力，駕車偏離至外側機車優先
    道，自後撞及同向之行人葉佐亮，致葉佐亮受傷，經送醫急
    救不治，延至同年月15日下午 4時40分死亡。被付懲戒人肇
    事後，經員警於94年9月13日上午6時26分對其施以酒精呼氣
    濃度測試結果，其呼氣後體內酒精濃度高達每公升0.33毫克
    ，以此推算被付懲戒人於上午 5時開始駕車時之呼氣後酒精
    濃度約在每公升0.36毫克至0.63毫克之間。公共危險罪部分
    由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查終結，聲請臺灣臺南地方法院以簡易判決處刑，經該
    院於94年11月23日刑事簡易判決（94年度交簡字第2141號）
    依刑法第185條之 3之罪處被付懲戒人有期徒刑4月，如易科
    罰金，以300元折算1日。被付懲戒人不服判決，提起上訴，
    經同院於95年 3月7日95年度交簡上字第2號刑事判決，將原
    判決撤銷，仍依刑法第185條之3之罪，處被付懲戒人拘役50
    日，如易科罰金，以300元折算1日，不得再上訴而告確定。
    上開飲酒駕車肇事致葉佐亮死亡之事實，業據被付懲戒人於
    警詢時坦承不諱，並有警詢筆錄、酒精測定紀錄表、現場圖
    、上揭臺灣臺南地方法院第一、二審刑事簡易判決、刑事判
    決影本各乙份在卷可證。至於移送機關移送被付懲戒人所涉
    過失致死罪部分，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於95
    年 7月21日偵查終結，以95年度偵字第9893號起訴書提起公
    訴，有該起訴書正本乙份在卷可按。被付懲戒人復未提出任
    何申辯，其違法事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外
    ，另有違公務員服務法第 5條規定公務員應謹慎之旨，應依
    法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95     年    8    月    25  日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95     年    8    月    28  日
                            書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
