【裁判字號】    95,鑑,10791
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10791號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法失職案件經財政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○休職，期間陸月。
    事  實
甲、財政部移送意旨：
  被付懲戒人經查涉有違法情事如下：
  一、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官93年度偵字第7221號緩起
      訴處分書（附件1）：
    (一)甲○○係財政部基隆關稅局桃園分局之驗貨關員，負責
        該關區進、出口貨物之查驗工作，為依據法令從事於公
        務之人員。其於92年11月19日，奉派至怡聯股份有限公
        司埔心貨櫃集散站，查驗縱橫國際事業有限公司所申報
        出口，報單號碼為AT/92/6173/4075之3只廢紙貨櫃（貨
        櫃號碼為 YMLU0000000、YMLU0000000、YMLU0000000）
        時，雖明知應依法對上述貨櫃加以查驗，並將結果詳實
        記載於職務上所掌之出口報單上，詎其竟未予查驗，即
        虛偽挑認並加註「good」、「2 open checked correct
        」等不實之事項於職務上所掌之出口報單，以示查驗通
        過，足以生損害於海關對貨物查驗管理之正確性。迨翌
        (20)日，該局機動巡查隊循例抽檢貨櫃時，發現上述 3
        只貨櫃全數裝滿廢電纜、廢銅面基板等五金廢料，且未
        以所申報貨物內容之廢紙掩飾，乃以「貨名不符」扣押
        該 3只貨櫃，始悉上情。案經法務部調查局航業海員調
        查處移送偵辦。
    (二)上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並
        經證人即貨櫃集散站現場管理員游喜隆、基隆關稅局機
        動巡查隊隊員郭志敏證述屬實，復有出口報單、提單、
        商業發票、出口CY貨櫃驗關單、過磅資料、基隆關稅局
        扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄各 1份在卷可資佐
        證，其犯行堪以認定。
    (三)核被告甲○○所為，係犯刑法第 213條之公務員登載不
        實罪。惟該罪屬法定本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑
        3 年以上有期徒刑以外之罪。姑念被告並無前科，有本
        署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其因一時失慮致罹刑
        章，事後已坦承犯行，深表悔悟之意，爰參酌刑法第57
        條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴處分為適當
        。
  二、基隆關稅局政風室93年5月26日簽稱（附件2），92年11月
      25日該室會同機動巡查隊清點該批貨物時，發現經電腦指
      櫃查驗之貨櫃 (YMLU0000000) 原機動巡查隊加封之封條(
      YML0000000)，業經更換 (YML0000000)，經開櫃查核發現
      ，櫃前以 8塊木製墊板及廢紙掩飾，與機動巡查隊首次複
      驗情形不同，且經重新過磅結果，其淨重（20,400公斤）
      較原進站時之淨重（22,900公斤）短少2,500公斤，其他2
      只貨櫃封條未變更。經向倉棧業者查證結果，甲○○於機
      動隊複驗發現虛報貨名查扣後，於21日私自前往怡聯貨櫃
      集散站會同該集散站人員再度開櫃，於櫃前以申報相符之
      廢紙掩飾，再重行以封條(YML0000000)加封；李員上揭再
      開櫃並另行加封等行為，未於報單上註記，涉有違失。
  三、按公務員懲戒法第 2條規定：「公務員有左列各款情事之
      一者，應受懲戒：一、違法。二、廢弛職務或其他失職行
      為。」本案被付懲戒人甲○○犯刑法第 213條之公務員登
      載不實罪，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為緩起訴處
      分，核其行為應屬違法。另機動巡查隊於92年11月20日循
      例抽檢，發現「貨名不符」扣押貨櫃後，李員於次日自行
      前往貨櫃集散站再度開櫃，並於櫃前以申報相符之廢紙掩
      飾，再重行加封之行為亦屬失職，爰依公務員懲戒法第 2
      條及第19條規定移付懲戒。
  四、附件（均影本在卷）：
    (1)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官93年度偵字第 7221號緩
       起訴處分書。
    (2)財政部基隆關稅局政風室93年5月26日簽註。
    (3)被付懲戒人甲○○說明書。
乙、被付懲戒人申辯意旨：
  一、92.11.19上午簡中楠股長派申辯人至怡聯貨櫃站，查驗縱
      橫國際事業有限公司申報出口之廢紙（報單號碼AT/92/61
      73/4075櫃號YMLU0000000，附件一），因貨櫃站之陪驗人
      員（陪驗人員為貨櫃站人員，代表貨櫃站有陪海關驗貨及
      監督保護櫃內貨物防止貨物短少之責）無法打開櫃門，申
      辯人便協助陪驗人員，櫃門仍是無法打開，忽瞥見櫃門下
      卡有些許紙張，心想一般出口廢品價值甚低，也不課關稅
      ，且政府獎勵出口，再者因協助陪驗人員開櫃，用力不當
      引起腰脊舊傷復發，身體非常不適（有當日下班後就診紀
      錄，附件二），況且還有其他出口貨待驗（當日18張報單
      ，附件三），便認定來貨與申報相符而完成查驗，陪驗人
      員以YML0000000加封（非海關封條，附件四）（海關出口
      櫃原則不封海關封條，均由貨櫃站之陪驗人員以船公司封
      條加封，並填寫貨櫃站之貨櫃驗關單，因此除了關員加封
      海關封條才需加註於報單外，若是貨櫃站陪驗人員加封船
      公司封條並不需加註於報單，只需填寫貨櫃站之貨櫃驗關
      單即可）。
  二、92.11.20下午機動隊抽核該櫃以YML0000000加封（非海關
      封條，附件五）（機動隊抽核該櫃後，並未親自加封海關
      封條，同樣是填寫貨櫃驗關單由陪驗人員加封船公司封條
      ，是以後來申辯人並不知該櫃已遭機動隊扣押，而於久候
      機動隊未到後開櫃查看）。
  三、92.11.21上午據聞機動隊將至怡聯貨櫃站對該櫃進行複驗
      或清點，簡股長遂派申辯人至怡聯貨櫃站查驗出口貨（附
      件六），以俟與機動隊溝通了解，待當日派驗之查驗工作
      完畢，久候機動隊仍未到來，申辯人因查驗之貨櫃被機動
      隊查獲有貨名不符乙節，心想申辯人為原查驗人，且機動
      隊92.11.20抽核該櫃後並未以海關封條加封，而是由貨櫃
      站陪驗人員以船公司封條加封（一般海關扣押之貨櫃均由
      海關人員以海關封條加封，除原扣押單位人員可拆除封條
      外，任何人不可擅自拆除封條，是以申辯人並不知該櫃已
      遭機動隊扣押），為知曉櫃內貨物究竟為何，由陪驗人員
      在旁陪申辯人打開貨櫃並無不妥，遂請陪驗人員在場全程
      陪同，打開櫃門查看約10分鐘後，以YML0000000加封（非
      海關封條，附件七）（當時大約為上午11時30分至12時左
      右正是貨櫃站進出貨櫃最頻繁之時，申辯人哪能在貨櫃站
      陪驗人員之監督下把木製墊板、廢紙於光天化日之下搬進
      櫃內）。
  四、本案因該櫃櫃門無法打開，加上欲協助開櫃，腰脊舊傷復
      發等原因，一時失察，未開櫃查驗，但來貨並非海關出口
      加強查緝之贓車，違反智慧財產權，溢沖退稅捐或委外加
      工等重點項目，且報單第 2項廢電纜稅則應為7404.0010.
      104，第 3項廢銅面基板（下腳料）及第4項廢銅面基板研
      磨廢料，稅則應為 7404.0090.900，於92.11.19出口當時
      並無簽審規定（附件八）亦即不需環保單位同意即可出口
      。望鈞會明察。
  五、提出下列附件（均影本在卷）：
    (一)出口報單。
    (二)診斷證明書。
    (三)出口派驗報單清表。
    (四)怡聯股份有限公司進出口CY貨櫃驗關單(92.11.19)。
    (五)同上(92.11.20)。
    (六)進出口報單派驗記錄表。
    (七)怡聯股份有限公司進出口CY貨櫃驗關單(92.11.21)。
    (八)稅則節本。
    理  由
被付懲戒人甲○○係財政部基隆關稅局桃園分局之驗貨關員，負
責該關區進、出口貨物之查驗工作，為依據法令從事於公務之人
員，於92年11月19日，奉派至怡聯股份有限公司埔心貨櫃集散站
，查驗縱橫國際事業有限公司所申報出口，報單號碼為AT/92/61
73/4075之3只廢紙貨櫃（貨櫃號碼為YMLU0000000、YMLU0000000
、YMLU0000000 ）時，雖明知應依法對上述貨櫃加以查驗，並將
結果詳實記載於職務上所掌之出口報單上，詎其竟未予查驗，即
虛偽挑認並加註「good」、「2 open checked correct」等不實
之事項於職務上所掌之出口報單上，以示查驗通過，足以生損害
於海關對貨物查驗管理之正確性。迨翌(20)日，該局機動巡查隊
循例抽檢貨櫃時，發現上述 3只貨櫃全數裝滿廢電纜、廢銅面基
板等五金廢料，且未以所申報貨物內容之廢紙掩飾，乃以「貨名
不符」扣押該 3只貨櫃，始悉上情。案經法務部調查局航業海員
調查處移送檢察官偵查結果，以被付懲戒人所為，觸犯刑法第21
3 條之公務員登載不實罪之罪證明確，惟以該罪並非重罪，姑念
被付懲戒人一時失慮致觸刑章，事後坦承犯行，深表悔悟，經參
酌刑法第57條所列事項及公共利益之維護等情，認以緩起訴處分
為適當，乃依法予以緩起訴處分，其期間為 1年，並命被付懲戒
人於處分確定後6個月內，向國庫支付新臺幣3萬元，已確定在案
。又被付懲戒人於案發後，無視上開貨櫃業經扣押，仍於翌(21)
日私自前往開櫃，並造成重量短少及於櫃前以申報相符之廢紙填
置，以為掩飾。凡此事實，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官93
年度偵字第7221號緩起訴處分書影本、該署復本會稱案已確定之
桃檢惟露 93偵7221字第63627號函、財政部基隆關稅局政風室簽
影本等在卷可稽，事證俱明。申辯意旨雖稱伊事後開櫃檢視貨物
並更換封條一事，係在不知該貨櫃已遭扣押之情況下所為，且伊
並未私自填充廢紙用以掩飾云云，但上開說詞既無從解釋該貨櫃
何以無端減重，所辯要屬飾卸之詞無疑。至所提各項證據，則無
從資為免責之論據。核被付懲戒人所為，除觸犯刑法外，並違反
公務員服務法第5、7條所定，公務員應誠實、謹慎，執行職務應
力求切實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第 2條各款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 2款及第12條議
決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
