【裁判字號】    95,再,1491
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度再審字第1491號
再審議聲請人  甲○○
上列再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國95年 5月26
日再審字第1478號議決聲請再審議，本會議決如下
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議；又公
務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決，
公務員懲戒法第39條第2項及第38條第1項前段分別定有明文。本
件再審議聲請人甲○○（下稱聲請人）前任職國防部採購局副處
長期間，因辦理陸軍防彈頭盔「TD6002L026P02E」採購案涉有違
失，經監察院提案彈劾移送懲戒，本會於88年 2月26日以88年度
鑑字第8821號議決，予以休職，期間 1年之懲戒處分。聲請人不
服，先後29次聲請再審議，經本會分別以無理由或不合法予以駁
回各在案。茲聲請人對本會95年 5月26日95年度再審字第1478號
駁回其再審議聲請之議決，主張有公務員懲戒法第33條第1項第6
款所定情形，聲請再審議，請求撤銷原議決及休職 1年之處分。
經查聲請人再審議聲請所持之理由，核與前次聲請及前此歷次所
主張再審議聲請之理由相同，自係更以同一原因聲請再審議，揆
諸首揭規定，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員
懲戒法第38條第1項前段議決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    25    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
