【裁判字號】    95,台上,4723
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七二三號
    上  訴  人  甲○○
                        73號.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十二年九月二十四日第二審更審判決（九十二
年度上更(二)字第一四五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十七年度偵字第四八六九、五九一六、六二四六、六七八八、
七０一一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違背法令情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之判
決，改判論上訴人甲○○以連續販賣第二級毒品罪，累犯，處有
期徒刑柒年貳月，並諭知販賣第二級毒品所得新台幣（下同）壹
萬肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。係
依憑證人黃孝文、洪志宗之證言（黃孝文於警詢及檢察官偵查中
證稱：安非他命是以「扣機」0000000000號留言之方
式，向上訴人買的，民國八十七年六月底在高雄縣林園鄉買三包
五千元，七月有二次，一次在高雄市○○路飯店買一包三千元，
另外一次在屏東，七月十七日買二包六千元等語，並於原審九十
二年九月十七日審理時，當庭指認其所由取得安非他命之人即上
訴人甲○○；洪志宗於檢察官偵查中證稱：甲○○拿安非他命賣
黃孝文，是甲○○拿去賣黃孝文等語），並參酌卷附之宏遠電訊
（股份）有限公司九十二年六月十六日簡便行文表（記載：00
00000000號電話（傳呼機）之登記申請人係上訴人等旨
）、屏東縣衛生局八十七年七月二十三日屏縣衛檢六字第八七０
二八一號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（記載：黃孝文
及洪志宗於警詢時所採尿液經檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性
反應之旨）等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及得心
證之理由。而以上訴人辯稱：其與洪志宗、黃孝文是朋友關係，
曾與黃孝文合資，由其出面購買安非他命分用，其本來約定替洪
志宗作裝潢，因洪志宗不在，遂向黃孝文借一萬元買裝潢材料，
並將手機及駕照提供質押，其未販賣安非他命予黃孝文等語，為
飾卸之詞，不足採取，亦已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁。
並說明：上訴人於偵查中謂其「向洪志宗拿一萬五千元，駕照留
他那裡」，於法院審理時則謂其「向黃孝文借一萬元買裝潢材料
，手機及駕照提供質押」云云，先後供述不一，足見所辯與是否
販賣毒品無關之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情
形存在。上訴意旨略稱：原判決認定上訴人販賣第二級毒品，並
未明確記載上訴人有意圖營利之意思，亦未敘明其所憑之證據及
認定理由，且洪志宗曾於偵查時供稱：「我聽黃孝文說安非他命
是向甲○○購買」等語，可見洪志宗並未直接目睹，所言係傳聞
證據，原判決採為證據，於法有違。又黃孝文於原審供述其向上
訴人購買毒品之情節，與其在偵查中所言及洪志宗之證詞不符，
且黃孝文、洪志宗曾否認上訴人係該販毒之人，則「阿泉」是否
另有其人，即欠明確，原審未再傳訊洪志宗予以究明，有查證未
盡之違法。此外，上訴人係因幫洪志宗做裝潢，適洪志宗不在，
遂向與洪志宗同住之黃孝文拿一萬五千元材料費，並以駕照質押
，及留下前開「扣機」號碼供聯絡，上訴人曾交付價值五千元之
安非他命予黃孝文，尚有一萬元未還，實不可能在前債未清之情
形下，向其出售毒品，黃孝文被警查獲毒品及電子磅秤、塑膠袋
等物，因懷疑是上訴人告密，才在警方利誘脅迫之下，供稱被查
獲之毒品是向上訴人購買，販毒工具是上訴人所帶去，原判決不
採其有關販毒工具是上訴人帶去之說詞，卻又根據其證言，認定
上訴人販賣安非他命予其施用，有理由矛盾、採證違背法則及適
用法則不當之違法等語。惟原判決就其如何綜合全部證據資料，
判斷上訴人有前揭犯行之心證理由，已闡述明晰，所為之論斷，
核與證據法則並無違背，要無採證違法及適用法則不當之情形。
上訴人意圖營利，連續三次販賣第二級毒品安非他命予黃孝文，
原判決已明確記載，並詳敘其認定之理由，而洪志宗於檢察官偵
查中不僅證述上訴人拿安非他命賣黃孝文，同時陳稱：「我有看
到」等語（見偵查卷第三十二頁反面），其於偵查中所為前揭證
言，自非傳聞證據，上訴意旨執此指摘，顯非合法之第三審上訴
理由。次按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
究竟何者為可採，法院本得依其自由心證予以斟酌，若其基本事
實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信。證人黃孝文、洪
志宗前後供述不一，原判決已敘明其如何予以斟酌取捨，及其二
人所供相符應堪採信之理由，而洪志宗既於第一審及原審法院前
審供述詳卷，原審未再予傳訊，自不能指為違法，至黃孝文翻供
指出售毒品者另有其人一節，不足採信，原判決亦已論述綦詳，
並無查證未盡之情形，上訴意旨此部分指摘，亦非上訴第三審之
合法理由。又上訴人辯稱：其本來約定替洪志宗作裝潢，因洪志
宗不在，遂向黃孝文借一萬元買裝潢材料，並將手機及駕照提供
質押一節，顯與是否販賣毒品無關，原判決已明白論斷，而黃孝
文於警詢中先稱：「（警方所查獲物是誰所有？）是我和洪志宗
所共有」，繼稱：「（警方查獲電子磅秤是做何用？）是用來磅
秤安非他命及海洛因（是甲○○所有）」等語（見警卷第四、五
頁），前後歧異，原判決認定警方在洪志宗住處所查獲之毒品及
電子磅秤、塑膠袋等物，係黃孝文與洪志宗所共有，乃法院取捨
證據之職權行使，此與原判決根據黃孝文之證言，認定上訴人有
販賣安非他命予其施用之犯行，並不矛盾。上訴意旨依個人意見
，自行推論事實，進而指摘原判決有理由矛盾等違法，亦非適法
之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，對原審採證認事之職權行使
及不影響原判決本旨之枝節問題，任意指為違法，難認已符合首
揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
                                法官  張  春  福
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
