【裁判字號】    95,台抗,516
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五一六號
    再 抗告 人  甲○○
                        33弄.
                真巧成企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    共同代理人  蔡奉典律師
上列再抗告人因與台中縣梧棲鎮農會間拍賣抵押物強制執行事件
，聲明異議，對於中華民國九十五年五月三十日台灣高等法院台
中分院裁定（九十五年度抗字第二六四號），提起再抗告，本院
裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按強制執行事件，對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗
告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；
此項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十六
條第四項及第五項之規定自明。本件再抗告人對於抗告法院所為
抗告無理由之裁定再為抗告，係以：本件經執行法院拍賣之建物
，其中五至八樓部分，具構造及使用上之獨立性，屬獨立之建築
物，非原抵押物之附屬建物，自非抵押權效力所及，抗告法院否
認其獨立性，與事實不符。且建物現占有人係本於與所有人甲○
○間之使用借貸關係占有建物，屬合法占有，於拍定後應不為點
交。執行法院雖援引司法院院字第一四四六號解釋，裁定除去使
用借貸關係，惟該解釋與本件情形有別，伊於抗告狀就此部分亦
表示不服，抗告法院就該部分未予裁判，顯違背法令云云，為其
論據。惟執行標的建物五至八樓部分，是否為獨立之建物，核屬
認定事實之問題；另再抗告人於原法院提出之抗告狀，均在爭執
上述建物是否為抵押權效力所及，未涉及執行法院民國九十五年
五月九日除去使用借貸關係之裁定，原法院就該裁定當否未予說
明，並無不當，難謂其適用法規顯有錯誤，尤無所涉及之法律見
解具有原則上重要性之情事。其再為抗告，自不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  福  來
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
