【裁判字號】    95,台非,205
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第二０五號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                        13號.
                        101.
上列上訴人因被告公共危險案件，對於台灣南投地方法院中華民
國九十五年四月十三日第一審確定簡易判決（九十五年度投交簡
字第二二六號，聲請簡易判決處刑書案號：台灣南投地方法院檢
察署九十五年度偵字第九一一號），認為違背法令，提起非常上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違
背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又服用毒品、麻
醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，刑法第一
百八十五條之三亦有明文規定。而有期徒刑最低度為二月，且累
犯，應加重其刑至二分之一，復有期徒刑加減者，其最高度及最
低度同加減之，刑法第三十三條第三歉（應係款）、第四十七條
復定有明文。二、本件被告甲○○前因傷害案件，經台灣南投地
方法院判處有期徒刑三月確定，於民國九十三年十月八日執行完
畢，詎猶不知悔改，於九十五年二月四日上午十時許至十二時許
，在南投縣草屯鎮○○里○○路一０一號居處內飲用米酒一瓶後
，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼０ＱＢ－七
八五號重型機車，嗣於同日十四時二十分許，行經南投縣草屯鎮縣投八線一．三公里處時，因不勝酒力，騎車滑倒，經
警到場處理，並檢測其呼氣中所含酒精濃度為每公升一．三七毫
克，始知上情。經檢察官以九十五年度偵字第九一一號聲請簡易
判決處刑，並經台灣南投地方法院南投簡易庭於九十五年四月十
三日以九十五年度投交簡字第二二六號以甲○○不能安全駕駛動
力交通工具罪，累犯，處有期徒刑二月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，並於九十五年五月八日確定在案，有被告之刑案資料
查註紀錄表及該案判決書在卷可稽。三、本件被告係觸犯刑法第
一百八十五條之三之罪，查刑法第一百八十五條之三之罪，其法
定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，原確定判決
既認被告應科處有期徒刑之刑並應成立累犯，則依法應加重其刑
至二分之一，乃竟未依法就刑法第一百八十五條之三關於有期徒
刑法定刑之最低度加重，僅處以法定最低度有期徒刑貳月，揆諸
首開說明，自屬違背法令。四、爰依刑事訴訟法第四百四十一條
、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按有期徒刑除有減輕情形外，為二月以上，十五年以下，刑
法第三十三條第三款定有明文。原確定判決認定被告甲○○犯刑
法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
駕駛罪，並因被告為累犯而加重其刑，既未認定有減輕本刑之原
因，即應在超過二月以上之範圍內處斷，乃竟諭知有期徒刑貳月
，如易科罰金以參佰元折算壹日，顯屬與法有違。上訴人於判決
確定後，認為違背法令，提起非常上訴，洵屬正當，惟原判決尚
非不利於被告，自應由本院將原判決關於違背法令部分撤銷，以
資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，
判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
                                法官  張  春  福
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
