【裁判字號】    95,台職,84
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    強盜等罪公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第八四號
    抗  告  人  甲○○
                        現所.
上列抗告人因自訴范纈齡等強盜等罪案件，經本院裁定後因所在
不明，無從送達，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年四月二十一日九十五年度台抗字第一六八
、一六九號刑事裁定，應對甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判
者，應經法院之許可，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六
十條第一項之規定甚明。本件抗告人甲○○因自訴范纈齡等強盜
等罪案件，經本院裁定依法送達後，因抗告人所在不明無從送達
，並有退回之裁定正本及送達證書各在卷可按，依照上開說明，
自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
