【裁判字號】    95,台上,4740
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七四０號
    上  訴  人  甲○○
                        街23.
上列上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十五年六月二十一日第二審判決（九十五年度上訴字第八三號，
起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十四年度偵字第三八八三
、四三三八、四二一二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未指摘原
判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴意旨，僅以：第一審檢察官上訴書所指之第（三）、（
四）、（五）、（六）、（八）等項之犯罪事實，均非上訴人所
為，上訴人於原審坦承犯行之自白，實是誤信花蓮縣警察局吉安
分局承辦警員告知之認罪協商機制，上訴人於民國九十五年一月
十九日警詢筆錄時，遭警員威言恫嚇、拳腳相加，又說：這些案
件你就擔起來，多承認幾條也還是一條竊盜罪，法院都承認，態
度好一點……等語，不料檢察官乃誤認係上訴人所為，原審因而
改判加重刑罰，上訴人不服，對第一審檢察官上訴書所指犯行有
異議云云，為唯一理由。經查：上訴人於原審就本件起訴與併案
之犯罪事實，迭次坦承在卷，亦未曾主張其於警詢有關上揭犯行
係出於非任意性，於上訴本院時，方提出此新事實，顯非依據卷
內資料具體指摘，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，其上
訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
