【裁判字號】    95,聲,595
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第595號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄岩灣分監執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請
付保護管束（95年度執聲字第568號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，經臺灣臺南地方法院等判處有期徒刑合計刑期1年9月確
    定後已移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95年
    8月8日核准假釋，而聲請於其假釋中付保護管束。
二、按「依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十
    八條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十
    八條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長
    處分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一
    項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執
    行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第
    九十一條之一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止強
    制治療，亦同。」，刑事訴訟法第481條第1項定有明文。查
    本案犯罪事實最後裁判之法院並非本院，聲請人誤向本院聲
    請，於法有違，其聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
