【裁判字號】    95,成交簡,23
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決        95年度成交簡字第23號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1919號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告甲○○所犯刑法第185條之3 之罪（於民國88年4
    月21日增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬
    元以下罰金，被告犯罪時（即95年6月9日）之刑法就罰金刑
    之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元
    一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定
    ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1月7日
    修正、94年2月2日公布、95年7月1 日施行之刑法第33條第5
    款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
    而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項規定：
    「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍，但72年6 月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該
    罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7月1日修正
    公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段
    規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第185 條
    之3規定科刑。次查，被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100、200或30
    0元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之
    規定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，合先敘明。
    爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之血液
    中酒精濃度換算成呼氣中酒精濃度達每公升0.57毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交
    通事故致自己與他人受傷嚴重危害行車安全，犯後坦承犯行
    態度良好及檢察官求刑尚稱允當等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第185條之3、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        交通法庭法  官    劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官    林傳坤
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
