【裁判字號】    91,訴,87
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    貪污治罪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                91年度訴字第87號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  詹春奇律師
上列被告因貪污治罪條例案件，檢察官提起公訴（九十一年度偵
字第七七八、八一六、八四一、一二二三號）後，被告於準備程
序認罪，經本院合議庭裁定本件改由受命法官獨任進行簡式審判
程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、
期約或交付賄賂或其他不正利益者，處有期徒刑壹年，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑一年
    ，緩刑二年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第
    四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，貪污治罪條例第十一條第一項、第八條
    第二項後段、第十一條第三項後段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第七十四條第一款。
四、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            刑事第二庭   審判長法  官  李勝琛
                               法  官  林恒祺
                               法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                               書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附記
貪污治罪條例第11條第1項、第3項
對於第2條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
貪污治罪條例第8條第2項
犯第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部
所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
