【裁判字號】    95,壢簡,1494
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1494號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14876號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失以他法致生火車往來之危險，處拘役拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年6月22日16時9分許，受宋福興委託在桃園
    縣平鎮市○○路○ 段8 巷20號旁之工寮後方砍取相思樹時，
    本應注意避免砍伐之相思樹觸及臺灣鐵路管理局架設之高壓
    電車線，且依當時情形，並無使之不能注意情事，即非不能
    注意，竟疏於注意及此，致其砍伐之相思樹樹幹傾倒而勾及
    鐵路基起70K550M 處、70K31 至33號電桿間之高壓電車線，
    致行經之火車因電力受損斷電而生往來之危險。案經內政部
    警政署鐵路警察局第一警務段報請台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人彭成瑞、宋福興於警詢及證人彭成瑞於偵查之證述。
  (三)道路交通事故現場圖1份。
  (四)扣案之鏈條固定調整器1組及鋼索1條。
  (五)現場照片6幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告行為後，(一)罰金刑之計算單位及
    處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5款 規定「
    罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
    修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，刑法第185 條之3 有關於
    罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更；
    (二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年2
    月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41
    條第1項 前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1日 ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,00 0元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
    經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應
    一體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯刑法第184 條第
    3 項之過失以他法致生火車往來之危險罪。爰審酌被告過失
    情節，所生危害程度，犯後曾為前開自白，態度尚佳及其素
    行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、刑法第184 條第3 項、修正前第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第184條
（妨害舟車及航空機行駛安全罪）
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸
、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處3 年以上10年
以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第 1 項之規
定處斷。
因過失犯第 1 項之罪者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 3 百元
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下
有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
