【裁判字號】    95,壢簡,1452
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1452號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第13644 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含包裝之壹個塑膠袋
重0 ‧268 公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知甲基安非他命為管制之第二級毒品，不得非
    法持有；竟基於持有第二級毒品之犯意，於95年03月29日06
    時50分許，在桃園縣平鎮市○○路與東豐路口（聲請簡易判
    決處刑書誤載為東豐路133 巷58號前），由綽號小優之不詳
    真實姓名女子交付第二級毒品甲基安非他命01包（含包裝之
    01個塑膠袋重0 ‧275 公克），並自斯時起，至同年日07時
    許止，持有該包第二級毒品甲基安非他命。於95年03月29日
    07時許，在桃園縣平鎮市○○路133 巷58號前，遇警盤查其
    身分。其於犯罪被發覺前，主動由皮包內倒出該包第二級毒
    品甲基安非他命交予警員，自首其持有第二級毒品犯行而受
    裁判。經警扣得該包第二級毒品甲基安非他命（驗餘含包裝
    之貳個塑膠袋重0 ‧268 公克）。案經桃園縣政府警察局中
    壢分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時除就取得該毒品之時間外
    ，坦承於前開持有該包第二級毒品甲基安非他命之事實，並
    有扣案之該包第二級毒品甲基安非他命可稽。該扣案之第二
    級毒品，經鑑定結果檢出甲基安非他命成分，檢驗前、後含
    包裝之重量各如前述，有行政院衛生署管制藥品管理局鑑定
    書01份可憑。關於被告取得該毒品之時間，被告於警詢已陳
    明係當日06時50分許，被告警詢之時間為當日08時17分至09
    時30分間，距該取得時間，極為接近，記憶自較清晰明確，
    而可採信；被告於檢察官訊問稱係當日06時許，因檢察官訊
    之時間，距行為時較警詢為久，記憶已較模糊，而非可採。
    事證已經明確，被告犯行洵堪認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適
    用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於毒
    品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪之法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為
    銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三十三
    條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘役
    部分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以上，
    「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正後
    刑法第三十三條第四款則修正為拘役：一日以上，「六十日
    」未滿，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；而就易科
    罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元
    以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一
    日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標
    準條例第二條並已刪除）；而就自首部分，由修正前刑法第
    六十二條前段規定「減輕其刑」，修正後刑法第六十二條前
    段則修正為「得減輕其刑」。比較行為時法與裁判時法，關
    於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修
    正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情形；就修正之自
    首部分，行為時之修正前規定係應減輕其刑，自較裁判時之
    修正後規定得減輕其刑有利於被告；而就修正之易科罰金之
    折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑
    法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。按甲基安非他
    命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒
    品。核被告所為，係犯行為時毒品危害防制條例第十一條第
    二項之持有第二級毒品罪。被告係於其犯罪被發覺前，主動
    交出所持有之第二級毒品甲基安非他命予警員，自首而受裁
    判，此有警詢筆錄之記載可憑，應依修正前刑法第六十二條
    前段之規定，依法減輕其刑。爰審酌被告持有第二級毒品之
    時間非長，數量僅01包，重量檢驗前含包裝僅重0 ‧275 公
    克，犯罪情節非重與其犯罪後自首，並為前開自白，態度尚
    佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命01包（驗餘含包裝之01
    個塑膠袋重0 ‧268 公克），因甲基安非他命係查獲之第二
    級毒品，本件鑑定機關於鑑定時，亦未將毒品與包裝析離，
    且該包裝袋亦難與第二級毒品甲基安非他命完全析離，就該
    毒品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，諭知沒收銷燬之。鑑定時取樣之甲基安非他命0 ‧
    007 公克，因於鑑定時檢驗使用已不存在，該部分不得再宣
    告沒收銷燬。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，（行為時）毒品危害防制條例第十一條
    第二項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第
    四款、第五款）、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條
    第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第六十二條前段、
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
