【裁判字號】    94,勞訴,62
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度勞訴字第62號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  中華航空股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於民國95年6 月8 日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依法繳納裁判費，為必須具備之
    程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者
    ，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。是提
    起上訴如未繳裁判費，原第一審法院應定期間命上訴人補正
    ，如不於期間內補正者，原第一審法院即應裁定駁回其上訴
    。
二、本件上訴人提起第二審上訴未據繳裁判費，經本院於民國95
    年7 月4 日裁定命上訴人甲○○於收受裁定後5 日內補正。
    上開裁定於同年月13日合法送達上訴人，有送達證書1 紙在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴均非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                 書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
