【裁判字號】    95,聲,2822
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2822號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣雲林監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管
束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，經本院定應執行刑有期徒刑3 年確定，於民國93年5 月
    28 日 （聲請意旨誤載為「93年5 月23日」）送監合併執行
    ，現在臺灣雲林監獄執行中，於95年8 月2 日核准假釋在案
    ，依刑法第93條第2 項之規定，在假釋中應付保護管束，爰
    依刑事訴訟法第481 條聲請裁定。
二、經核閱卷證，互核相符，本院認聲請為正當，應予准許。
三、依刑事訴訟第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
