【裁判字號】    95,親,122
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度親字第122號
原      告  丙○○
                        4號
被      告  陳正宇
            乙○○
                        之66.
上列當事人間請求否認子女事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按「否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴及就母再婚
    後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所
    地之法院管轄。」，民事訴訟法第589 條定有明文。又「訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院。」，民事訴訟法第28條第1 項規
    定甚明。
二、原告提起本件否認子女之訴，起訴時原告及被告甲○○均設
    籍並居住在花蓮縣壽豐鄉○○村○○路○ 段53巷24號，有戶
    籍謄本附卷可稽，並據原告到庭陳明確實，依民法第1060條
    規定，應認本件子女住所設在花蓮縣壽豐鄉○○村○○路○
    段53巷24號，揆諸首揭規定，本院就此事件無管轄權，爰依
    原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
