【裁判字號】    95,交訴,57
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度交訴字第57號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
選任辯護人  袁曉君律師
上列被告因肇事逃逸罪等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第七九０五號），本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年七月二十一日九十五年度交訴字第五七號裁定
有關過失傷害部分應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因肇事遺棄罪等案件，前經本院於民國九十
    五年七月二十一日九十五年度交訴字五七號裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序。惟因被告被訴過失傷害部分，業經
    告訴人乙○○具狀撤回告訴，本院認為此部分不得進行簡式
    審判程序，應進行通常審判程序，原裁定有關過失傷害部分
    應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭審判長法  官  曾家貽
                                  法  官  吳為平
                                  法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
