【裁判字號】    95,票,11812
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第11812號
聲  請  人  徐鴻廣即升保電器行
相  對  人  乙○
                        樓
相  對  人  甲○○
                        490.
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年七月二十八日共同簽發之本票內載憑票交
付聲請人新臺幣肆萬陸仟玖佰元，其中新臺幣壹萬柒仟貳佰伍拾
元，准予強制執行。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年7 月28日
    共同簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣
    46,900元，詎經提示尚有如主文所示之本金及利息未獲清償
    ；為此，提出本票一份，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  簡易庭法  官  張明儀
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
