【裁判字號】    95,繼,982
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第982號
聲  明  人  丙○○
                        巷17.
            甲○○
被 繼 承人  乙○○    生前最.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之父母，被繼承人
    乙○○於民國95年5 月7 日死亡，其第一順位繼承人已向鈞
    院聲明拋棄繼承（95年度繼字第682 號），業經鈞院於95年
    7 月12日發函准予備查，聲明人於95年8 月5 日知悉，自願
    拋棄繼承權，請准備查等語。
二、按「繼承人得拋棄其繼承權。」，「前項拋棄，應於知悉其
    得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因
    其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」，民
    法第1174條第1項、第2項定有明文。
三、查本件被繼承人乙○○死亡時設籍桃園縣平鎮市○○里○○鄰
    ○○路188 巷17弄2 號6 樓，於95年5 月7 日死亡，有戶籍
    謄本附卷可稽。又被繼承人乙○○之配偶賴雪珍及所懷胎兒
    ，業於95年6 月13日具狀向本院聲明拋棄繼承，經本院95年
    度繼字第682 號准予備查，並據本院調取前揭卷宗核閱無訛
    ，被繼承人乙○○之第一順位繼承人確已拋棄繼承確實。惟
    被繼承人乙○○之配偶賴雪珍及所懷胎兒前聲明拋棄繼承，
    業於同日即95年6 月13日將其拋棄繼承情事通知本件聲明人
    ，有拋棄繼承通知書附於前開卷宗可稽，按諸拋棄繼承於拋
    棄聲明到達法院時即發生效力，法院准予備查通知僅係證明
    該意思表示存在之證明，並非發給准予備查通知始合法發生
    拋棄繼承之效力。本件聲明人於被繼承人乙○○之第一順位
    繼承人聲明拋棄繼承到達法院同日即知悉其等得為繼承，竟
    遲至95年8 月24日具狀聲明拋棄繼承，有本院收文章戳蓋於
    聲請狀可稽，顯逾2 個月之法定期間，其等聲明於法即屬不
    合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
