【裁判字號】    95,訴,417
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第417號
原      告  甲○○
                        巷9號.
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院94年度桃交簡字第
981 號過失傷害案件提起刑事附帶民事訴訟（94年度桃交附民字
第74號），經本院刑事庭裁定移送，於民國95年8 月11日辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬肆仟伍佰肆拾伍元，及自民國九
十五年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國93年8 月31日上午，
    駕駛車牌號碼2595-FK 自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路
    ○ 段，由桃園往台北方向行駛，嗣於同日10時35分許，行經
    龜山鄉○○路○ 段及該路1247號巷口時，本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況及行車速度，並隨時採取必要之
    安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注
    意，竟疏未注意及此，仍以時速80公里速度行進時，擦撞由
    原告所騎乘，自萬壽路1 段1247巷駛出之車號NXU-866 號重
    型機車，致原告人車倒地，致原告受有左脛、腓骨開放性骨
    折等傷害。又被告因上開行為，為本院以94年度桃交簡字第
    981 號判決認定因過失傷害人，處有期徒刑參月，業已確定
    乙節，亦經本院調取該案全卷核閱屬實。且被告已於相當時
    期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第3
    項前段準用同法條第1 項之結果，視同被告對於原告主張之
    事實自認，故堪信原告主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減
    少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184 條第1 項
    前段、第193 條第1 項及第195 條第1 項前段分別定有明文
    。被告乙○○對於原告所受之損害既應負賠償責任，已如前
    述，則本院續應審究者乃原告請求損害賠償之項目及金額應
    否准許，茲分述如下：
（一）醫療費用部分：
      查原告主張伊受傷期間，因門診治療及住院手術共支出新
      台幣（下同）19,745元，業經提出醫療費用收據及醫院診
      斷證明書等件為證，並為被告所不爭執，且依原告所受傷
      害及各收據載明治療費別，均屬治療上之必要費用，自應
      由被告賠償原告。另原告主張其將來尚須接受手術，費用
      為15,000元之部分，原告就此部分僅徒空言，復未能提出
      證據證明之，殊難准許。因此，醫療費用部分，原告得請
      求之金額為19,745元，逾此部分之請求，顯無理由，應予
      駁回。
（二）增加生活上需要費用部分：
  １、車費部分：
      原告主張門診共11次，均以計程車代步，每趟來回560 元
      ，共計6,160 元。經查：原告此部分主張並未提出任何單
      據以實其說，殊難准許，應予駁回。
  ２、看護費用部分：
      原告主張住院期間19天及出院後60天均須僱請看護，每天
      以1,840 元計算，共計145,360 元。然經本院詢問醫院住
      院期間或者出院後是否須僱請看護，經財團法人長庚紀念
      醫院95年6 月23日回函住院期間（93年8 月31日起至9 月
      14日）需他人照護，因此原告得請求之天數為15天，每天
      1,840 元，共計27,600元，逾此範圍之請求，顯無必要，
      應予駁回。
（三）喪失勞動能力損失部分：
      原告主張其在受傷前，每月薪資為41,200元，共計1 年無
      法工作，因此請求工作損失之金額為494,400 元。惟查：
      原告主張其受傷前任職於鐵工廠，每月所得均逾41,200元
      之事實，業據其提出員工薪資單6 件為證，則原告主張依
      每月依41,200元計算其勞動能力損失，應屬可採。另原告
      主張1 年無法工作，然經本院詢問醫院，經財團法人長庚
      紀念醫院95年6 月23日函覆「出院後約需半年使骨折癒合
      ，方可恢復工作」，因此原告請求之期間，超過半年部分
      應予駁回。因此原告喪失勞動力損失部分得請求41,200元
      x 6 個月＝247,200 元，逾此部分之請求，顯無理由，應
      予駁回。
（四）精神慰籍金部分：
      查原告因此次車禍造成左小腿受傷骨折並經歷手術及多次
      醫療，且其肉體、精神深受痛苦，本院斟酌實際情況，及
      兩造之身分、地位，原告請求500,000 元，自嫌過高，應
      予核減為400,000 元，方屬公允，逾此數額之請求，為無
      理由。
（五）綜上，原告所得請求賠償之金額如下：醫療費用19,745元
      、增加生活上之支出27,600元（看護費用27,600元）、喪
      失勞動力損失部分247,200 元及精神慰撫金400,000 元，
      合計694,545 元。
三、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償69
    4,545 元及自訴狀繕本送達翌日即95年1 月7 日起至清償日
    止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍
    之請求，即屬無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，關於原告勝訴部分，
    經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許之。至原告敗
    訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
訟法第385 條第1 項前段、第79條、第390 條第1 項，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
