【裁判字號】    95,桃簡,1893
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1893號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第11288 號），本院判決如下：
    主      文
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「幸運賽狗
」貳檯（含IC板）、代幣壹佰枚均沒收。
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金新
台幣肆仟元，乙○○處罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，均以新
台幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機「幸運賽狗」貳檯（含
IC板）、代幣壹佰枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充：本件查獲經過，係因員警執
    行取締賭博電玩勤務，乃喬裝至本件「永兆新商行」探訪，
    員警洪聖育乃取新台幣（下同）500 元交與被告丙○○，被
    告丙○○即兌換50枚代幣，嗣員警洪聖育表示不欲續玩，被
    告丙○○乃將剩下積分300 分兌換300 元交予員警洪聖育，
    始查獲本件，有員警洪聖育所製之報告書一份、臨檢現場紀
    錄表一份在卷可稽；其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）。
二、論罪科刑：
（一）刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07
      月01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後
      刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊
      從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條
      第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人
      身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定
      ，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之
      重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
      十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原
      則，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範
      圍為廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二
      項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法
      施行法第九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執
      行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法
      施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第
      四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
      法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
      累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
      與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
      之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
      金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑
      是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期
      之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與
      期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
      刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬所應比較適用之
      法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
      法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
      定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法
      律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
      適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
      次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第52
      92號、29年上字第525 號判例）。
（二）本件被告三人行為後法律有變更：
    1.關於刑法第266 條第1 項前段賭博罪之法定罰金刑部分：
      由原定貨幣單位銀元一萬元以下罰金（罰金罰鍰提高標準
      條例第一條前段規定得就原定數額提高十倍，經折算為新
      台幣三萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之
      一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，
      並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣三萬元以
      下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十
      三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，
      修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上
      ，以百元計算。
    2.共犯部分：被告丙○○與共犯黃萬棋二人間，就賭博犯行
      有犯意聯絡與行為分擔，而修正前刑法第28條規定：「2
      人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法
      第28條規定：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正
      犯。」修正後刑法將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，
      改為「實行」犯罪，排除完全未參與犯罪相關行為之「實
      行」的「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」。不論依修
      正前或修正後之規定，被告丙○○均與共犯黃萬棋構成共
      同正犯。
    3.連續犯部分：被告丙○○先後多次賭博犯行，時間緊接，
      所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，因刑法第
      56條關於連續犯之規定業已刪除，是依修正前之規定，被
      告丙○○構成連續犯，應論以一罪並加重其刑；若依修正
      後之規定，被告丙○○之犯行則構成數罪。
    4.易服勞役之折算標準：修正前刑法第42條第2 項前段之規
      定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」及刪除
      前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，則修正前之易服勞役折算標準
      ，係以銀元一百元以上，三百元以下之範圍內折算一日，
      即新臺幣三百元以上，九百元以下之範圍內折算一日。至
      修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日。」。
    5.經綜合比較行為時法與裁判時法，就被告丙○○以適用修
      正前之法律較為有利，應依修正後刑法第2 條第1 項前段
      之規定適用行為時法；就被告甲○○、乙○○則以適用修
      正後之法律較為有利，應依修正後刑法第2 條第1 項但書
      之規定，適用裁判時法。
（三）核被告丙○○所為，係犯行為時刑法第266 條第1 項前段
      之賭博罪。被告甲○○、乙○○所為，係犯裁判時刑法第
      266 條第1 項前段之賭博罪。被告丙○○與共犯黃萬棋間
      ，就賭博犯行具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被
      告丙○○前後多次犯行，所犯構成要件相同之罪，顯係基
      於概括犯意而為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條論
      以一罪，並加重其刑。爰審酌被告丙○○受僱於其父即共
      犯黃萬棋看顧店面，以上開電子遊戲機檯與人對賭，犯後
      雖坦認犯行，但言詞多所閃爍，被告甲○○犯後一度坦認
      犯行，卻又於檢察官偵訊時砌詞掩飾，被告乙○○則否認
      犯行，飾詞卸責，未見悔意等之犯後態度，另參考被告三
      人犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切
      情狀，分別依修正前、後之法律各量處如主文所示之刑，
      並就被告丙○○依修正前刑法第42條第2 項諭知易服勞役
      之折算標準，就被告甲○○、乙○○依修正後刑法第42條
      第3 項規定諭知易服勞役之標準。
三、扣案之電子遊戲機「幸運賽狗」2 檯（含IC板），係當場賭
    博之器具，代幣100 枚則係在賭檯之財物，不問屬犯人與否
    ，均應依法沒收之。又員警邱聖育僅係為取證方喬裝賭客前
    去賭玩機台，本身顯乏賭博之真意，因此扣案之300 元並非
    賭資，爰不諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第42條第
    3 項，裁判時刑法第266 條第1 項前段、第266 條第2 項，
    行為時刑法第266 條第1 項前段、第266 條第2 項，修正前
    刑法第28條、第56條、第42條第2 項，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    95   年    8   月   25  日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
