【裁判字號】    95,易,958
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第958號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3026號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，爰改依通常程序
審理，茲判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    95年1 月18日下午3 時30分許，在桃園縣八德市○○路○ 段
    583 巷83之1 號麻園池王廟內，徒手竊取甲○○持有之金爐
    1 個，得手後據為己有，因認被告涉有竊盜犯嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條分別定有
    明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或
    裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年台非字第77號著
    有判例可資參照。
三、經查，本件被告乙○○曾因於95年1 月8 日晚間8 時許及同
    年月10日晚間8 時許，在桃園縣大園鄉○○路100 號旁之福
    德宮內，分別徒手竊取甘炎明所有之銅製燭台2 個及銅製香
    爐1 個得手之竊盜犯行，經本院於95年3 月20日以95年度桃
    簡字第614 號判決判處被告拘役100 日，並已於同年4 月24
    日確定在案，有上開刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各1 份附卷可稽。經核上開經本院判決確定之竊盜事實與
    本件聲請簡易判決處刑之事實，前後相隔僅8 日，時間至為
    緊接，手段又相若，且犯罪構成要件相同，可見被告先後3
    次竊盜犯行，顯係基於概括之犯意而為之，從而本件聲請簡
    易判決處刑之事實應屬被告連續竊盜犯行之一部，具有連續
    犯之裁判上一罪關係，在實體法上為一罪，在訴訟法上亦無
    從分割，檢察官雖僅就犯罪事實之一部起訴，其效力及於全
    部，法院本得就全部犯罪事實加以審理論究，縱使法院就犯
    罪事實之一部加以審判，未經審判之其他部分，仍為判決效
    力所及，從而前開確定判決之既判力效力應及於具有裁判上
    一罪關係之全部犯罪事實，依一事不再理之原則，不得再就
    裁判上一罪之其他一部分犯罪事實另予追訴論科，倘檢察官
    另就裁判上一罪之其他部分重行起訴，自應諭知免訴之判決
    。綜上所述，本件被告之犯罪時間既於前案判決最初送達之
    日期前，則被告本件被訴之犯行自應為前案判決效力所及，
    而檢察官於95年4 月7 日就為前開確定判決既判力效力所及
    具有裁判上一罪關係之其中一部分犯罪事實，以與起訴有同
    一效力之方式，向本院聲請簡易判決處刑，於同年5 月18日
    繫屬本院，揆諸前開說明，依一事不再理之原則，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法
    第451 條之1 第4 項但書第3 款之應諭知免訴判決之情形，
    致不得逕以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，併予敘明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第302 條第1 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
              刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                  法  官  何俏美
                                  法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
