【裁判字號】    95,訴,1202
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1202號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月二十五日下午四時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如
下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一
    級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之，注射
    針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒
    治，嗣經裁定停止戒治並交付保護管束，於民國九十三年六
    月十五日交付保護管束期滿，視為強制戒治執行完畢，此次
    施用毒品犯行，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十
    三年度戒毒偵字第一六三號為不起訴處分確定。詎其仍不知
    悔改，於強制戒治執行完畢後五年內，又基於施用第一級毒
    品之概括犯意，自九十五年四月二十三日上午某時起至同年
    六月四日中午十二時許止，分別在桃園縣桃園市南崁市場附
    近及桃園縣蘆竹鄉○○路南興巷一號住處等處，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，先後於附表所示之時、地為警查獲，
    並扣得如附表所示之物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條、第五十
    六條、第三十八條第一項第二款。
四、附記事項：
    被告上開犯罪事實，除九十五年四月二十三日上午某時，施
    用第一級毒品海洛因犯行外，其餘犯罪事實均未據起訴，惟
    與前開起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自應予以審究。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          書記官  邱仲騏
                          法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                          書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬─────────────────┬───────────────┐
│編號│     查               獲          │       扣       案       物   │
│    ├────────┬────────┼─────┬─────────┤
│    │ 查 獲 時 間    │  查 獲 地 點   │    品名  │    數    量      │
├──┼────────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 一 │九十五年四月二十│桃園縣蘆竹鄉南上│海洛因    │一包（淨重０．一三│
│    │五日下午四時五十│路蘆竹農會前    │          │公克）            │
│    │分許            │                │          │                  │
├──┼────────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 二 │九十五年六月六日│桃園縣蘆竹鄉南崁│注射針筒  │一支              │
│    │下午五時三十分許│路南興巷一號    │          │                  │
└──┴────────┴────────┴─────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
