【裁判字號】    95,親,62
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    否認生父
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度親字第62號
上  訴  人  乙○○
被 上 訴人  丙○○
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求否認生父事件，上訴人對於本院中華民國95年
7 月20日第1 審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原
    第一審法院應定期間命其補正，如不於期間補正者，應以裁
    定駁回之。」，民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。
二、查本件係屬非財產權之訴訟，上訴人提起上訴，依民事訴訟
    法第77條之16、第77條之14規定，應徵收第二審裁判費新臺
    幣4,500 元，未據上訴人繳納，經本院於民國95年8 月3 日
    裁定命上訴人於收受裁定後5 日內如數補繳，該項裁定業於
    同年月9 日送達上訴人，有送達證書附卷可佐。上訴人逾期
    迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可參，其上訴
    自非合法，應予駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
