【裁判字號】    95,交簡,43
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第43號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13
575 號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易
判決處刑如下：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以
    簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文。本件被告對起訴之
    犯罪事實坦承不諱，本院合議庭決議認宜以簡易判決處刑，
    爰依首揭規定，不經通常審判程序，由受命法官逕以簡易判
    決處刑，核先敘明。
二、本件除證據部分補充甲○○於本院審理時之自白外，其餘犯
    罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工
    具肇事，致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告並無前科，素行尚
    佳，及其智識、犯罪動機，過失程度，犯罪後於本院審理時
    坦承犯行，且業已與被害人丙○○、乙○○達成和解，態度
    尚稱良好等一切情況，量處如所示之刑。末按犯罪在新法施
    行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定
    ，最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑事庭會議決議參照
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表1 份附卷足憑，其因一時疏慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人和解，信經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款宣告
    緩刑2 年，用啟自新。
四、本院所為前揭刑之宣告，在檢察官與被告意願所請求科刑範
    圍內，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，本判決即不
    得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、455 條之
    1 第2 項，刑法第185 條之4 、修正後刑法第74條第1 項第
    1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之4 （肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
