【裁判字號】    95,壢簡,873
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第873號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5617號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並補充：被告甲○○前因違反毒品危害防制
    條例案件，經法院判處有期徒刑5 月確定，於民國91年2 月
    28日執行完畢，扣案鑰匙1 支並為被告所有。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第8
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。茲就本案所應適用法律之變
    更情形列述如下：
  (一)關於刑法第320 條第1 項竊盜罪之法定罰金刑部分，修正前
    之規定為貨幣單位銀元500 元以下罰金，依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段提高為10倍為銀元5,000 元以下罰金，折
    算為新臺幣15,000元以下罰金；依修正後刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，
    並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新臺幣15,000元以下
    罰金。而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5
    款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段提高為10倍為銀元10元以上罰金，折算新臺幣為30元以上
    罰金；修正後刑法第33條第5 款則修正為新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算。
  (二)就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正
    前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100
    元以上300 元以下（即新臺幣300 元以上900 元以下）折算
    一日；修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條並已刪除）。
  (三)修正前刑法第47條關於累犯之規定為：「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一。」，修正後同條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。
  (四)依修正前法律之規定，被告所犯之罪其罰金刑最高度部分為
    新臺幣15,000元，最低度部分為新臺幣30元，易科罰金之折
    算標準則以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日，且被告
    構成累犯，應加重其法定刑且得加重至二分之一；依修正後
    法律之規定，罰金刑最高度部分為新臺幣15,000元，最低度
    部分為新臺幣1,000 元，易科罰金之折算標準則以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，被告亦構成累犯，
    而應加重其法定刑並得加重至二分之一。經綜合比較結果，
    修正後之規定非較有利於被告，故依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，屬該條項所稱之法律變更而須據之為新、舊法
    比較之部分，應整體適用修正前之刑法有關規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期
    徒刑5 月確定，於91年2 月28日執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其受有期徒刑之執行完
    畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪
    動機、手段、所竊得財物之價值及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭
    知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙1 支為被告所有，此業據
    被告供明在卷，且為供犯罪所用之物，又沒收為從刑，附屬
    於主刑，本件經比較新舊法後既應一體適用修正前之刑法，
    因之，上開物品自應依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第320 條
    第1 項，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段、第38條第
    1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
               刑事第十一庭    法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
                               書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
