【裁判字號】    95,壢簡,921
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第921號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3602號），本院判決如下：
    主    文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前有麻醉藥品管理條例前科，又因竊盜案件，經臺灣
    新竹地方法院以88年度易字第817 號判決判處有期徒刑8 月
    ，經臺灣高等法院以89年度上易字第3237號撤回上訴而確定
    ；又因強盜案件，經臺灣新竹地方法院以90年度訴字第50號
    判決判處有期徒刑2 年確定；復因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以91年度訴字第192 號判決判處有期徒刑1 年確
    定，上開案件於民國91年6 月5 日入監執行，於94年5 月10
    假釋出監，於94年8 月14日假釋期滿，未經撤銷假釋，未執
    行之刑，以已執行論（構成累犯）。仍不知悔改，於95年1
    月間某日，在桃園縣新屋鄉望間村8 鄰十五間尾5 號之住處
    ，雖懷疑某姓名年籍不詳綽號「阿伯」之成年男子所持用之
    車號Z8─1791號之自用小客車來源不明，可疑為他人失竊之
    贓物（該車屬陳穩至所有，由乙○○使用中，係甫於同月12
    日18時許，在新竹縣湖口鄉○○○路與勝利路交叉口處失竊
    ），仍基於收受贓物之不確定故意，竟未經查驗車輛證件，
    亦未查詢「阿伯」個人年籍及其聯絡方式，收受上揭自用小
    客車，嗣於同月18日20時許，甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件在桃園縣楊梅鎮○○○路390 巷巷口經員警查獲，經
    員警帶同甲○○返回住處而查獲上揭車輛（聲請簡易判決處
    刑書誤載為在桃園縣楊梅鎮○○○路390 巷巷口查獲），始
    悉上情。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○供認有於上述時、地收受「阿伯」所交付之
    前揭自小客車之事實，惟否認知情係贓物，辯稱：伊不知上
    開自小客車為贓車云云。經查：被告所收受之上開自小客車
    ，屬陳穩至所有，由乙○○使用中，係甫於同月12日18時許
    ，在新竹縣湖口鄉○○○路與勝利路交叉口處失竊，已據證
    人乙○○於警詢中指述甚詳，且有贓物認領保管單及汽車車
    籍查詢各1 份在卷可稽（見偵卷第22頁至第23頁），足見上
    開自小客車，確屬贓物無誤；由「阿伯」交付被告時，並未
    交付該車之行照視之，一般人自可知悉上開自小貨車係屬來
    路不明之贓物，而被告竟未繼續追問該車之來源，亦未要求
    「阿伯」提出其他證明以確保該車確係合法取得，即貿然收
    受使用，顯與常理不合；再者，被告自「阿伯」收受前開自
    小客車時，被告亦不知「阿伯」之姓名、地址、電話及聯絡
    方式一節，業據被告於偵查中供承在卷，則衡諸常情，被告
    與「阿伯」並不熟識，復無「阿伯」之年籍資料，而一般人
    向他人商借物品，必會留下聯絡方式，以便返還借得之物品
    ，甚而於遭查獲後，亦無法提供任何可資檢、警查詢之方式
    ，聯絡「阿伯」到庭說明，實與一般常情不符。顯見被告存
    有縱使該車確為贓車，仍不惜收受使用之不確定故意，被告
    辯稱不知該車係贓車云云，核屬卸責之詞，不足採信。本件
    事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、被告行為後法律有變更，關於刑法第349 條第1 項收受贓物
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金
    （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    5000元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
    規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元50
    00元即新台幣15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就
    所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣15000 元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33
    條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算。而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規
    定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰
    金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以
    上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日
    ，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告；又被告有如前項所載前案科刑
    執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期
    徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形。綜上比較新舊法之規定，修正前之刑法並
    無不利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用行為時法。核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受
    贓物罪。被告有如第一項所載前案科刑執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應依修正前刑
    法第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、行為時刑法第349 條第1 項、修正前刑法
    第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    25     日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9    月      5    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
