【裁判字號】    95,易,1116
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1116號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡判決處刑（
95年度偵字第16344 號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通
常程序審判，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書第3 款情形，適用通常程序審判。
二、被告甲○○曾於民國89年間，因非法施用毒品案件，經送觀
    察勒戒無施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署以89年
    毒偵字第7489號為不起訴處分，明知不得非法持有毒品，竟
    於94年8 月28日凌晨3 時許，在桃園縣桃園市○○路48巷9
    號3 樓之2 「四八街舞廳」，向某綽號阿義之真實姓名年籍
    不詳男子處，以每顆含有第二級毒品MDMA成分之搖頭丸新台
    幣（下同）3 百元之價格，共計購買11顆，將之拿在手上持
    有，尚未及施用之際（驗尿呈陰性反應，已另以94年毒偵字
    第4808號為不起訴處分），旋為警當場查獲，並扣得上開購
    入尚未施用之搖頭丸11顆。因認被告所為，涉犯毒品危害防
    制條例第11條第2 項之罪嫌。
三、按起訴程序違背規定者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法
    第303 條第1 款定有明文。次按刑事訴訟法第253 條之3 第
    1 項規定「被告於緩起訴期間內，有左列各款之情形之一者
    ，檢察官得依職權或依告訴人之聲請撤銷原緩起訴之處分，
    繼續偵查或起訴」之反面解釋，可知檢察官欲提起公訴訴追
    已獲有合法生效緩起訴處分之被告，除被告於緩起訴處分期
    間，有該條第1 項所列各款情形外，尚須先撤銷該緩起訴處
    分，始得以繼續偵查或起訴。
四、經查，本件檢察官認被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    而於95年8 月18日具狀向本院聲請簡易判決處刑前（見本院
    第14561 號收文章戮，存於本院95年度桃簡字第2029號卷內
    ），已於95年5 月16日對被告就本案諭知緩起訴處分，期間
    1 年，履行期間6 個月，並命將扣案5 萬1 千元捐給被害人
    保護協會桃園分會，此有檢察官95年5 月16日訊問筆錄（見
    94 年 度他字第1569號第14頁）可稽，而被告當庭同意將上
    述扣案款項捐給前開單位乙節，亦有前述檢察官訊問筆錄在
    卷足憑，是前開緩起訴處分，既已對外表示，自生其效力，
    縱未經公告或未製作緩起訴處分書，均不影響其效力。本件
    被告就所犯之毒品危害防制條例案件，先獲檢察官諭知緩起
    訴處分，期間2 年，而在2 年期限內，檢察官並未檢具事證
    ，說明被告有何符合刑事訴訟法第253 條之3 第1 項各款之
    情事，卷證內亦未有撤銷緩起訴處分之書面或筆錄可稽，是
    本件檢察官係在合法生效之緩起訴期間內，逕對被告聲請簡
    易判決處刑，核與前揭刑事訴訟法第253 條之3 第1 項之規
    定有違，其起訴程式違背法律規定之程式甚明，爰不經言詞
    辯論，依刑事訴訟法第303 條第1 款之規定，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     25    日
                  刑事裁判第五庭審判長   潘政宏
                                法  官   陳月雯
                                法  官   邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官   高文靜
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
