【裁判字號】    95,重訴,262
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第262號
    原      告  宜欣機械工業有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告惠明國際股份有限公司發支
付命令，惟被告惠明國際股份有限公司已於法定期間內對支付命
令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
裁定後5 日內補正下列事項，如.
查本件訟訴標的金額核定為新台幣.
裁判費77,230元，扣除前繳支付命令裁判費1,000外，尚應補繳
76,230元，特此裁定。
中    華    民    國    95  .
                  民事第一庭  .
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
