【裁判字號】    95,壢簡,1308
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1308號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9790號），本院判決如下：
    主      文
乙○○無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○曾與其母寄居於桃園縣大溪鎮仁愛里埔頂50號甲
    ○○住處，惟已於94年03、04月間搬離該處。其竟基於侵入
    他人住宅之犯意，於95年04月21日11時20分許，由上址屋後
    爬窗戶無故侵入上址甲○○之住宅內，並在其內停留約30分
    鐘。因其侵入時恰為當地仁愛里里長藍明雄巡視里內社區時
    經過發現，乃報警處理，警員朱自賢、李朝鎮據報前往處理
    。乙○○乃逃離上址，並跑至同里埔頂45號01樓樓梯間躲藏
    （侵入同里埔頂45號01樓樓梯間部分未據告訴、起訴）。經
    警於同日13時30分許，在同里埔頂45號01樓樓梯間查獲。案
    經甲○○訴請桃園縣政府警察局大溪分局移送台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警詢、檢察官訊問時除關於侵入時之確實時間
    外，坦承前開無故侵入他人住宅之事實，並經被害人即證人
    甲○○於警詢指述甚詳，證人藍明雄於警詢亦指明於前開時
    、地，巡視里內社區時發現被告進入上址，形跡可疑等情，
    證人朱自賢、李朝鎮則於檢察官訊問時指明查獲被告之事實
    。關於被告曾寄居於上址，於94年03、04月間已搬離等情，
    亦據證人甲○○於警詢指明，與被告於檢察官訊問時所陳相
    符。關於被告進入上址之時間，證人藍明雄於警詢已具體指
    明為上開時間，被告於警詢雖稱係同日11時許云云，於檢察
    官訊問時則稱約當日10時、11時左右，尚非確定一致，自以
    證人藍明雄所述為可採。關於被告侵入該址內停留之時間，
    業據被告於警詢述明約30分鐘，證人藍明雄於警詢雖稱被告
    進入大約01小時，不知被告要做什麼云云，惟被告於證人藍
    明雄報警前來後，即逃至鄰近空屋及樓梯間躲藏，證人藍明
    雄並未確實掌握被告離開上址之確實時間，此部分自以被告
    所述為可採。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第三百零六條第一項之侵入他人住宅罪之法定罰金刑部分
    ，由原定貨幣單位銀元三百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣
    九千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定
    數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣九千元以下罰金；而
    法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
    定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提
    高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三
    十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就
    拘役部分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以
    上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修
    正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得
    加至「一百二十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三
    元以下折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二
    條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣
    三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條
    第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；
    比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；就修正之拘役部分，行為時法並無不利於被告情形；而就
    修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告
    ；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時
    法。核被告所為，係犯行為時刑法第三百零六條第一項之竊
    盜罪。爰審酌被告無故侵入他人住宅內約30分鐘，所生危害
    程度，犯後為前開自白，態度尚佳與其素行情形等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，（行為時）刑法第三百零六條
    第一項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第
    四款、第五款），修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
（行為時）刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或（銀元）三百元以下罰金（罰金刑已提高
為10倍）。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
