【裁判字號】    95,易,1123
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1123號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第18658 號、第22352 號），本院改依通常程序審理，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○二人為父子，因丙○○
    於民國94年7 月26日下午6 時56分許，在桃園縣大溪鎮○○
    路884 巷之黃昏市場內，與隔鄰攤位之告訴人甲○○發生爭
    執，丙○○、乙○○竟即與另一姓名年籍不詳男子，共同基
    於傷害之犯意，分別徒手、持鐵條及椅子等物，毆打甲○○
    之頭部、身體等處，致甲○○受有頭皮挫裂傷、右後背挫擦
    傷併皮下瘀血、四肢多處挫擦傷之傷害，因認被告二人均涉
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條
    分別定有明文。查本件被告丙○○、乙○○被訴傷害案件，
    公訴人認被告二人均係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同
    法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人甲○○已具狀
    撤回對被告二人之傷害告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可
    稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法
    第451 條之1 第4 項但書第3 款所定之情形，爰改依通常程
    序審判之，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            刑事第十一庭    審判長法  官  蔡榮澤
                                  法  官  何俏美
                                  法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
