【裁判字號】    95,桃簡,2114
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2114號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官
聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一六三九０號），本院
判決如下：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十四年十一月間，在臺北縣三峽鎮○○○○
    道附近之大學風呂工地外結識鄭成鳳，雖明知鄭成鳳係大陸
    地區人民（鄭成鳳原係大陸漁工，而於九十二年十月間，趁
    漁船靠岸時，自行由臺灣地區北部不知名海岸偷渡登陸，又
    甲○○僅係知悉鄭成鳳為大陸地區人民，且鄭成鳳向甲○○
    騙稱其係以結婚名義申請來臺依親之大陸地區人民，無證據
    證明甲○○知悉鄭成鳳係違反國家安全法偷渡上岸之大陸地
    區人民而另涉犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪）
    ，又大陸地區人民未經許可不得在臺工作，竟基於僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之犯意，於九十四年
    十一月間起，以日薪新臺幣（下同）一千五百元提供中餐及
    桃園縣龜山鄉○○路二五四之一號作為宿舍之方式，僱用大
    陸地區人民鄭成鳳在其所承包之桃園縣楊梅鎮、臺北縣三峽
    鎮、三重市等工地內從事木工之工作。迄至九十五年七月二
    十日上午八時五十分許，甲○○駕駛車輛前往桃園縣龜山鄉
    ○○路二五四之一號宿舍載鄭成鳳正擬前往桃園縣楊梅鎮○
    ○路工地工作之際，車行至桃園縣龜山鄉○○路二三八號前
    為警當場查獲。
二、案經海岸巡防總局中部地區巡防局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，迭據被告甲○○於警詢時及偵查中皆供承不諱，
    核與大陸地區人民鄭成鳳於警詢時及偵查中證述之情節相符
    ，綜上所述，被告甲○○任意性自白，核與事實相符，本件
    事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未
    經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定
    處斷。又被告甲○○僅僱用大陸地區人民鄭成鳳一人，而自
    九十四年十一月間起至九十五年七月二十日為警查獲為止之
    僱用行為，應認係單一決意而接續為之，為接續犯。爰審酌
    被告並無不良素行，因亟需人手，始僱用大陸地區人民，及
    其僱用人數為一人，與其犯罪手段、僱用大陸地區人民之時
    間等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告甲○○之
    犯罪行為終止於九十五年七月二十日刑法修正施行後，是應
    逕依現行刑法第四十二條第三項前段之規定，定其如易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第
    四款，修正後刑法第十一條前段、第四十二條第三項前段，
    現行法規所訂貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附本件論罪科刑之主要法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第15條
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民方法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，可招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或許可目的不符之
    活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或許可範
    圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
第38條第1項
違反第15條第4 款或第5 款規定者，處2 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣30萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
