【裁判字號】    95,易,909
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第909號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  宋志衡律師
上列被告因家暴傷害等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月二日起撤銷羈押。
    理  由
一、按被告羈押期間如已逾原審判決之刑期者，應即撤銷羈押，
    將被告釋放，刑事訴訟法第一百零九條前段定有明文。本件
    被告甲○○前因家暴傷害等案件，經本院合議庭裁定由受命
    法官獨任進行協商判決，而判處被告應執行拘役九十日在案
    ，惟被告自民國九十五年六月四日起即經檢察官聲請本院羈
    押迄今（該案嗣據檢察官起訴，亦經本院訊問後裁准羈押）
    ，刑期迄九十五年九月一日屆滿，揆諸前揭法條之規定，應
    自九十五年九月二日起撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第一百零九條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
