【裁判字號】    95,促,37850
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第37850號
債  權  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列債權人與債務人乙○○○ (原名: 吳楊雅凡)、 甲○○、壬
○○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○、癸○○、丁○○間
請求支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.債務人甲○○正確之姓名。
              2.債務人癸○○、丁○○為鄭護然之繼承人之證
                明。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
