【裁判字號】    95,桃簡,782
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第782號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第21934 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同
之註冊商標之商品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案仿冒商標專用權人註冊商標商品白長壽香煙拾壹條（每條拾
包，下同）、黃長壽香煙陸條、藍長壽香煙肆條、紅色大衛朵夫
香煙肆條、黑色大衛朵夫香煙拾壹條、白色大衛朵夫香煙貳拾陸
條、七星香煙參條、七星淡煙香煙壹條、七星淡煙新包裝香煙貳
條、555 牌香煙參條均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○○明知如附表所示商標名稱圖樣，係如附表所示
    商標專用權人向經濟部智慧財產局申請註冊，分別取得商標
    專用權之商標（商標名稱圖樣、指定使用商品名稱、專用權
    公司名稱均詳如附表），且附表編號1 、2 、3 等商標名稱
    圖樣，在國際間行銷多年，已為相關大眾所共知之商標名稱
    圖樣，附表編號4 之商標名稱圖樣則為在國內行銷多年，亦
    為相關大眾所共知之商標名稱圖樣，未經該等公司之同意或
    授權，不得擅自使用。其竟基於販賣仿冒商標商品之概括犯
    意，明知不詳姓名之人向其兜售之長壽香煙、七星香煙、55
    5 牌香煙、大衛朵夫香煙等商品，係分別未得如附表所示商
    標權人之同意，於同一商品使用相同於如附表所示註冊商標
    之仿冒商品，竟意圖販賣營利，而分別於民國94年09月初某
    日，在桃園縣八德市大湳市場內，以白長壽與黃長壽香煙每
    條各新台幣（下同）160 元，七星香煙、大衛朵夫香煙、55
    5 牌香煙、藍長壽香煙每條各200 元之價格，販入仿冒附表
    商標之商品白長壽香煙、黃長壽香煙、紅色大衛朵夫香煙、
    黑色大衛朵夫香煙、白色大衛朵夫香煙、七星香煙各20 條
    ，555 牌香煙、七星淡煙香煙各10條，藍長壽香煙06條，七
    星淡煙新包裝香煙04條；又於同年09月09日，在上開市場內
    ，以上開相同價格，販入白長壽香煙、黑色大衛朵夫香煙、
    白色大衛朵夫香煙、七星淡煙香煙各10條（聲請簡易判決處
    刑書誤載為計販入40條）。並於販入後先後於94年09月初某
    日、94年09月12日，分別至桃園縣楊梅鎮○○街與復興街口
    ，將上開商品置於空紙箱內掩飾再置於手推車上，以白長壽
    香煙、黃長壽香煙每條200 元，紅色大衛朵夫香煙、黑色大
    衛朵夫香煙、白色大衛朵夫香煙、七星香煙、七星淡煙香煙
    、七星淡煙新包裝香煙、555 牌香煙、藍長壽香煙每條250
    元之價格，先後多次販賣上開仿冒商標之商品予不詳姓名顧
    客多人，合計已售出白長壽香煙19條、黃長壽香煙14條、藍
    長壽香煙02條、紅色大衛朵夫香煙16條、黑色大衛朵夫香煙
    19條、白色大衛朵夫香煙4 條、七星香煙17條、七星淡煙香
    煙19條、七星淡煙新包裝香煙02條、555 牌香煙07條。嗣於
    94年09月12日09時許，在桃園縣楊梅鎮○○街與復興街口為
    警查獲。扣得其所意圖販賣尚未售出之白長壽香煙11條、黃
    長壽香煙06條、藍長壽香煙04條、紅色大衛朵夫香煙04條、
    黑色大衛朵夫香煙11條、白色大衛朵夫香煙26條、七星香煙
    03條、七星淡煙香煙01條、七星淡煙新包裝香煙02條、555
    牌香煙03條。案經桃園縣政府警察局楊梅分局移送臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○○於警詢及本院訊問時除否認知情上開商品為仿
    冒商標商品外，分別坦承於前開時、地，分別購入上開香煙
    ，並先後多次以上開價格售出上開香煙予不詳姓名顧客多人
    ，經警查獲扣得上開仿冒商標商品之事實，並經台灣菸酒股
    份有限公司人員乙○○於警詢指述甚詳，且查獲時照片02張
    、經濟部智慧財產局商標資料檢索資料03份、中華民國商標
    註冊證影本05份、扣案仿冒商標商品有白長壽香煙11條、黃
    長壽香煙06條、藍長壽香煙04條、紅色大衛朵夫香煙04條、
    黑色大衛朵夫香煙11條、白色大衛朵夫香煙26條、七星香煙
    03條、七星淡煙香煙01條、七星淡煙新包裝香煙02條、555
    牌香煙03條之扣押物品目錄表01分、桃園縣政府扣押物收據
    01份、桃園縣政府行政處分書影本01份（經裁處罰鍰5 萬元
    ）可稽。扣案之香煙為仿冒商標之商品，經鑑定明確，有台
    灣菸酒股份有限公司與該公司桃園營業處鑑定函各01份、新
    加坡商帝國菸草股份有限公司台灣分公司鑑定函、傑太日煙
    國際股份有限公司鑑定函影本、英美菸草台灣公司鑑定函影
    本各01件可憑。關於被告販入上開香煙之價格，被告於警詢
    已供述係以上開價格購入甚為明確，就白長壽香煙以01條16
    0 元買進部分，被告於本院訊問時亦供述甚明，被告於本院
    訊問時就買進價格稱：黃長壽香煙01條170 元，七星香煙、
    七星淡菸香煙、七星淡菸新包裝香煙01條180 元，大衛朵夫
    香煙、555 牌香煙與藍長壽香煙1 條190 元云云，惟其02次
    警詢供述之時間距被告購入上開香煙之日期分別相隔數日、
    02月餘，時間較為接近，記憶自屬清晰明確，而可採信；至
    其於本院訊問時所述之購入價格與警詢不符部分，因係於與
    購入時間相隔07月餘後所為陳述，時日相隔較久，記憶自較
    模糊，而非可採。被告於警詢雖辯稱不知道係仿冒商標商品
    云云，惟查如附表所示商標名稱圖樣，分別在國際間或在國
    內行銷多年，已為相關大眾所共知之商標圖樣，該商標並係
    基於長期使用而取得識別性，經核准註冊在案；被告於本院
    訊問時稱：不知賣給我的人之姓名與住址，賣給我時是以水
    果箱子裝著，並無香煙品牌等情，且依查獲時照片顯示，該
    等查扣之仿冒商標香煙係置放於紙箱內，該等紙箱並非原廠
    紙箱，而係其他廠牌水果或素果紙箱。而證人乙○○於警詢
    所述原廠黃、白長壽煙之批發價為每條322 元，藍長壽之批
    發價為每條405 元，均較被告之進價與售價高出甚多。被告
    既非向原廠、進口商、經銷商批貨，而係在市場向不詳姓名
    身分之人大量進貨，但進貨時並未取得對方開立之發票或進
    貨證明或單據，進貨與販售時，均係放置於其他品牌不同商
    品之空紙箱內掩飾，並非置放於原廠紙箱內，且經鑑定結果
    ，該等商品商標與商品品質與原廠商標、商品有明顯之差異
    ，被告又係以上開與原廠商品價格差異極大之低價購入並賣
    出，在在顯示其係知情而販入並賣出。其上開辯解，為卸責
    之詞，不足採信。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於商
    標法第八十二條之明知為仿冒商標商品而販賣罪之法定罰金
    刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元
    一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三十三條第
    五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘役部分
    ，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以上，「二
    月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正為拘役
    ：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得加至「一
    百二十日」；就連續犯之規定部分，由修正前刑法第五十六
    條規定連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論，但得加重其
    刑至二分之一，修正後刑法則將第五十六條刪除；而就易科
    罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元
    以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一
    日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標
    準條例第二條並已刪除）。比較行為時法與裁判時法，關於
    修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正
    之拘役部分，行為時法並無不利於被告情形；就被告數次販
    賣行為之處罰，修正前之規定係依連續犯以一罪論，僅得加
    重其刑至二分之一，依修正後之規定，則應論以數罪，併合
    處罰，自以修正前刑法第五十六條連續犯之規定有利於被告
    ；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利
    於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用
    行為時法。按商標法第八十二條之販賣，不以販入後復行賣
    出為必要，有一於此罪即成立。核被告所為，係犯行為時商
    標法第八十二條之明知為仿冒商標商品而販賣罪。其一行為
    而販入上開仿冒多名商標權人商標之商品，侵害數法益，為
    想像競合犯，應依修正前刑法第五十五條規定，從一重處斷
    。其先後多次販賣犯行間，時間緊接，手法相近，又係犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正
    前刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑
    。爰審酌被告意圖販賣營利而販入、賣出上開仿冒商標商品
    ，數量不少，對我國保護智慧財產權之國際形象所生危害非
    輕，侵害如附表所示數商標權人，除賣出之仿冒商標商品外
    ，其餘尚未賣出部分已經查扣，犯罪後曾為前揭自白，態度
    尚佳與其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依
    前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。被告行為後，刑法關於緩刑宣告之要件，亦
    經修正公布施行，依上開說明，緩刑之宣告應適用修正後刑
    法第七十四條之規定。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告前案紀錄表各01份可憑，犯後曾為前
    開自白，尚有悔意，經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，依修正後刑法
    第七十四條第一項第一款規定，併予宣告緩刑03年，以啟自
    新。扣案仿冒商標之商品白長壽香煙11條、黃長壽香煙06條
    、藍長壽香煙04條、紅色大衛朵夫香煙04條、黑色大衛朵夫
    香煙11條、白色大衛朵夫香煙26條、七星香煙03條、七星淡
    煙香煙01條、七星淡煙新包裝香煙02條、555 牌香煙03條，
    均係被告犯商標法第八十二條之罪所販入尚未賣出之商品，
    均應依商標法第八十三條之規定，不問屬於犯人與否，宣告
    沒收之。至於已售出之上開仿冒商標之香煙商品，因購入香
    煙者係供為自己或提供他人吸用，且售出時間已近01年，應
    已經吸用而不存在，不得再宣告沒收，附予說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，（行為時）商標法第八十二條（即拘役
    與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第四款、第五款）
    、第八十三條，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條
    第一項第一款，修正前刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                             書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑條文
（行為時）商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元）
附表：
編號1：
專用權公司：瑞士商大衛朵夫公司。
指定使用商品名稱：菸草、菸草製品、菸草代用品、香煙、菸具
……等。
商標名稱：DAVIDOFF。
商標圖樣：
編號2：
專用權公司：日商日本香煙產業股份有限公司。
指定使用商品名稱：香煙、菸草、菸、菸具……等。
商標名稱：MILD  SEVEN。
商標圖樣：
編號3：
專用權公司：英商雅達煙草有限公司。
使用商品名稱：香煙……等。
商標名稱：555。
商標圖樣：
編號4 ：
專用權公司：台灣菸酒股份有限公司。
指定使用商品名稱：香煙……等。
商標名稱長壽GENTLE及圖、GENTLE及圖、LONGLIFE、長壽
LONGLIFE及圖、長壽及圖。
商標圖樣：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
