【裁判字號】    95,壢簡,1361
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1361號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（95年度
偵字第12639號）本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件)。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，
    則為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為
    廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首
    部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告
    之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修
    正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適
    用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折
    算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定
    應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑
    折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金
    刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均
    屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘
    束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規
    定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修
    正後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，
    除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高
    法院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二
    號、二十七年上字第二六一五號判例）。是與本案相關之法
    律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元
      以上。」；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之。」；另九十五年六月十
      四日修正公布、同年七月一日施行之中華民國刑法施行法
      第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
      一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
      七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
      現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有
      修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為
      一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於
      同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以
      一千元、二千元或三千元折算一日。
    (三)就本件被告所涉犯係刑法第三百四十九條第二項之故買贓
      物罪，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科（
      銀元）一千元以下罰金，且於制定後即未經修正，是該罪
      之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元一千元以下罰金
      ，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高為十倍
      （提高後折算為新台幣三萬元以下罰金），經依修正後刑
      法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正為貨
      幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正
      為新台幣三萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由
      修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰
      金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算
      為新台幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正
      為新台幣一千元以上，以百元計算；另就易科罰金之折算
      標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得
      以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰
      緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上
      三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日
      ，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣
      一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高
      標準條例第二條並已刪除）。比較行為時法與裁判時法，
      關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重
      相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑
      最低度部分，行為時法較有利於被告；另就修正之易科罰
      金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。故經綜合
      比較結果，對被告而言，修正後刑法條文非較有利於被告
      ，故依刑法第二條第一項前段規定，應整體適用修正前之
      刑法有關之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪。爰審酌被告因貪小便宜即故買他人犯罪所得
    之物，助長贓物之流通並增加尋獲之困難度，對社會治安秩
    序實有妨礙，暨其素行、智識程度、犯罪之手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法
    第三百四十九條第二項，修正前刑法第三十三條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                        法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
