【裁判字號】    93,訴,1609
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十三年度訴字第一六０九號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                    送達代收.
                    民族路五六.
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十四年一月三十
一日所為之判決，其原本、正本應更正如下：
    主      文
原判決原本、正本主文欄中關於「被告應給付原告新臺幣玖捌拾
陸萬壹仟伍佰玖拾肆元」之記載，應更正為「被告應給付原告新
臺幣玖拾陸萬壹仟伍佰玖拾肆元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中   華   民   國    九十五    年   八   月   二十五  日
                         民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國    九十五    年   八   月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
