【裁判字號】    95,壢簡,1171
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1171號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第611 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命共貳包（含包裝袋貳個，驗餘合
計淨重壹點貳陸捌公克）沒收銷燬，扣案分裝袋壹包、吸食器
壹組均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    (一)被告甲○○前於民國九十三年間，因施用毒品案件，經本
      院裁定送觀察勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用
      毒品傾向而於九十三年七月二十九日釋放出所，並經台灣
      桃園地方法院檢察署檢察官於九十三年七月二十八日為不
      起訴處分確定。又於九十四年間，再度因施用第二級毒品
      案件，經本院於九十四年九月十三日判處有期徒刑三月，
      如易科罰金以三百元折算一日，於九十四年九月二十二日
      合法送達予被告本人收受，嗣於同年十月二十一日確定，
      甫於九十五年一月十日易科罰金執行完畢。
    (二)被告甲○○猶不思戒斷毒癮，於前開強制戒治期滿執行完
      畢後五年內，基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯
      意，於九十四年九月二十三日起至九十五年一月十五日二
      十二時許為止，在桃園縣楊梅鎮○○路○段三六六巷十六
      弄五十八號住處等地，以將第二級毒品甲基安非他命放置
      於其所有之吸食器內，再以火燒烤使之產生煙霧後吸食之
      方式，連續多次施用第二級毒品甲基安非他命。嗣於九十
      五年一月十六日七時十三分許，為警於上址查獲並起出其
      所有、供其施用毒品所用之第二級毒品甲基安非他命二包
      （淨重一點三六九四公克，鑑析用罄零點一三二六公克，
      餘一點二三六八公克）、自製安非他命吸食器一組以及分
      裝袋一包。
    (三)案經桃園縣政府警察局平鎮分局報由台灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、經查：
    (一)被告甲○○前揭施用第二級毒品甲基安非他命之事實，業
      據其警詢中坦承不諱，而警員查獲被告後所採集之尿液檢
      體，經送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司，以酵素
      免疫分析法初步檢驗，再佐以氣相層析質譜儀分析法確認
      檢驗結果，確呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，此有
      桃園縣政府警察局楊梅分局被採尿人姓名編號對照表、濫
      用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可稽，且被告為警查獲時
      ，當場扣有吸食器一個、分裝袋一包及不明顆粒二包在案
      ，經本院依職權將查扣之二包不明顆粒經送憲兵司令部刑
      事鑑識中心檢驗結果，均檢出甲基安非他命成分，合計淨
      重一點三六九四公克，扣除鑑析時用罄之零點一三二六公
      克，驗餘合計淨重一點二三六八公克，亦有該中心九十五
      年七月十三日（九五）安鑑字第一一四八號鑑驗通知書在
      卷可資參佐，足見被告前開自白確與事實相符，堪以採信
      。
    (二)又被告前於九十三年間，因施用毒品案件，經送觀察、勒
      後，認無繼續施用毒品傾向而於九十三年七月二十九日釋
      放出所，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十三年
      七月二十八日為不起訴處分確定一情，此有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
      紀錄表各一份再卷足參，是被告於前開觀察勒戒執行完畢
      釋放後，五年內再犯本件施用第二級毒品之罪行，已經證
      明，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法條文業經修正公布並於九十五年七月一
    日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行
    後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原則
    為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特別
    規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處
    分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之法
    律。而修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三
    規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或
    程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規
    定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法
    第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
    之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及
    期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之
    刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準
    金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執
    行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正
    後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自
    由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用
    裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法
    第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院九
    十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高法院二十
    四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二號、二十
    七年上字第二六一五號判例）。是與本案相關之法律變更有
    如下述：
    (一)修正前刑法第五十六條原規定：「連續數行為而犯同一之
      罪名者，以一罪論。但得加重其行至二分之一」，但此規
      定於此次刑法修正後條文中予以刪除，此雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，而應比較新舊法之規定。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
      百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日
      。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於同日
      廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以一千
      元、二千元或三千元折算一日。
    (三)刑法第四十七條關於累犯之規定，將原「受有期徒刑之執
      行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
      五年以內再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本刑至二
      分之一」之規定，修正為刑法第四十七條第一項「受徒刑
      之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
      有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本刑至二分之一」。
    (四)就本件被告所違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用
      第二級毒品行為，其法定刑為三年以下有期徒刑，而就易
      科罰金之折算標準部分，修正前刑法第四十一條第一項前
      段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修
      正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元
      一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下
      ）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為
      得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰
      金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；且如依其行為時
      法律規定，其連續施用第二級毒品之行為，得依修正前刑
      法第五十六條規定以一罪論，惟得加重其刑至二分之一，
      而修正後刑法則已刪除此規定，其所犯各行為均須併合處
      罰，是修正後之刑法規定未較有利於被告。另被告前有如
      犯罪事實欄(一)所述之前案犯罪紀錄及執行情形，有臺灣高
      等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以內
      再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第四
      十七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
      累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。是經綜合比較
      被告行為時法與裁判時法，就有關是否構成累犯部分並無
      差別，然就其連續數次施用毒品犯行係以一罪論而得加重
      其刑至二分之一，或應論以數罪，併合處罰部分，以及易
      科罰金之折算標準，修正後之刑法規定均顯非較有利於被
      告，故依刑法第二條第一項前段規定，應整體適用修正前
      之刑法有關規定，先予說明。至有關沒收部分，雖屬從刑
      而應附隨於主刑所應適用之法律，而本件被告所犯毒品危
      害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，未經修正
      ，然因沒收處分，本身兼含有保安處分性質，依據法理當
      應適用裁判時之法律規定，而不生新舊法比較問題，附此
      敘明。
    (五)至於新修正刑法第五十七條關於科刑時應審酌之事項，其
      中修正後刑法第五十七條第七款「犯罪行為人與被害人之
      關係」，係將修正前同法第八款「犯人與被害人『平日』
      之關係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人
      在犯罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正
      後同法第八款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此
      均屬法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更
      （最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議亦
      同此意旨），自無新修正之刑法第二條第一項規定之適用
      。
    (六)另刑法第十一條原規定：「本法總則於其他法令有刑罰之
      規定者，亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限
      。」，後修正為：「本法總則於其他法律有刑罰或保安處
      分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在
      此限。」，亦即為使法規範明確，將「法令」修正為「法
      律」以符合法律保留及罪刑法定原則，並就解釋上認為「
      有刑罰之規定」包含保安處分部分亦予以明文化，非屬法
      律之變更，而無新舊法比較問題，應逕適用修正後之刑法
      第十一條規定，合先敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前、後所為持有第二級毒品安非他命
    之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，又
    被告多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。另被告前有如犯罪事實欄(一)所述之前案犯罪紀錄
    及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，而其
    連續行為之終了，又在前一犯罪之有期徒刑執行完畢後五年
    以內，構成累犯（最高法院三十三年上字第一五七七號判例
    可資參照），並應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告前已因相同犯行經觀察、勒戒之處遇，並曾獲不
    起訴處分之寬典，猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習
    ，再為本件施用第二級毒品之罪，足徵其沾染毒品甚深，施
    用期間非短，次數亦多，惟念其本件所犯屬自戕行為，暨其
    動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依前開說明，依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案之第二級毒品甲基安非他命共二包（合計淨重一點三六
    九四公克，鑑析用罄零點一三二六公克，僅餘一點二三六八
    公克）及盛裝上開毒品之塑膠袋二個，以現今所採行之鑑驗
    方式，包裝袋仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離（有法
    務部調查局調科壹字第０九三六二三九六五五０號函附卷可
    資參佐），均係屬經查獲之毒品，不問屬被告與否，均應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬
    之。另扣案之安非他命吸食器一組、分裝袋一包，均為被告
    所有，用以供其施用甲基安非他命等情，此業據被告供陳在
    卷（見偵卷第五頁），爰依修正後之刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，予以宣告沒收。
六、聲請簡易判決處刑意旨另略以：被告自九十四年九月十三日
    起至同年九月二十二日止，即有於桃園縣楊梅鎮○○路○段
    三六六巷十六弄五十八號住處內施用第二級毒品安非他命，
    因認被告此部分亦犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪嫌云云。經查：被告於警詢中固供稱係自九
    十三年十月左右開始施用第二級毒品安非他命，最後一次是
    在昨晚（即九十五年一月十五日）晚上十時許在家中吸食等
    語（見偵卷第五頁），惟其自九十三年九月間某日起至九十
    四年二月十八日十四時止，施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，業經本院於九十四年九月十三日以九十四年度壢簡字第一
    ０二一號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日，該判決書正本於同年九月二十二日送達於被
    告住所並由被告本人親自收受，九十四年十月十一日送達檢
    察官，同年十月二十一日確定一情，有送達證書附於該案卷
    內可稽，並經本院依職權調閱核閱無誤，據此，該簡易判決
    應於九十四年九月二十二日起生對外之效力。而刑事簡易案
    件之判決，因未經宣示，其既判力之時點應以當事人收受判
    決正本送達時為準（八十六年度高等法院座談會決議可資參
    照），是以被告被訴於九十四年九月二十二日以前施用安非
    他命之行為，即為該案確定判決之既判力所及，係就已判決
    確定之犯行部分再行起訴，依法本應就此部分諭知免訴，然
    檢察官既認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為免訴之諭知。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十
    八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段、第三十八條第一項第二款，修正前刑法第五十六條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
八、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                      台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                              法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1項前段：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
