【裁判字號】    95,補,241
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第241號
原      告  甲○○
                        5號2.
被      告  己○○
            癸○○
            子○○
            丁○○
            丙○○
            庚○○
            乙○○
            寅○○○
            丑○○
            辛○○
            壬○○
            戊○○
一、上列當事人間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
    本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）1,826萬2,100元（
    即以原告主張被告占用其所有土地面積與土地公告現值乘積
    總和為據），應徵第一審裁判費17萬2,776 元。茲依民事訴
    訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
    5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
二、原告雖主張被告等人所占用其土地面積尚需測量始能確知，
    就上開訴訟標的價額應暫以二分之一為據計算之，故應僅以
    913 萬1,050 元計徵裁判費等語。惟查：原告係主張被告占
    用其土地面積為何，實際上尚未測量，故應返還土地面積是
    否為一半，已難謂適當，且其應受判決事項之聲明並未區別
    應返還土地面積全部為一部（縱係空地亦有可能有占用情事
    存在），是依原告所為主張，自無從以上開訴訟標的價額折
    半計徵裁判費，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
