【裁判字號】    95,交訴,57
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第57號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
選任辯護人  袁曉君律師
上列被告因肇事遺棄罪等案件，於中華民國九十五年八月二十五
日下午四時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘
    役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交
    通工具肇事致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年二月二日晚間八時許，在桃園縣龍潭
    鄉○○路某餐廳飲用高粱酒二至三杯後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態下，仍於翌日（三日）凌晨一時四十五
    分許，駕駛車號Ｖ二－一二四０號自用小客車，沿桃園縣大
    溪鎮○○路由南往北方向行駛，行經員林路二段與慈祥二村
    口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時天候陰，夜間有照明設備，路面乾燥無缺陷，道路無
    障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意乙○
    ○因不明原因倒臥前方道路上，仍貿然向前行駛，致撞及乙
    ○○，使其受有右側第五至十一肋骨骨折、右側肱骨幹骨折
    、骨盆骨折、顏面骨骨折、右腎鈍挫傷、左側肩胛骨骨折及
    肢體、顏面、軀幹多處擦傷及撕裂傷之傷害。甲○○肇事後
    ，明知已致人受傷，竟未下車查看，並為必要之救護措施，
    反駕車逃離現場。嗣經目擊之路人楊榮孝記下車號供警追查
    始循線查獲甲○○，並於當日凌晨二時五十分許對甲○○實
    施呼氣酒精濃度測試，結果達每公升０‧二三毫克。
三、處罰條文：
    修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，
    刑法第一百八十五條之四，行為時刑法第一百八十五條之三
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條。
四、附記事項：被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，符合修正後刑法第七十四條第一項第一款之宣告緩
    刑要件。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  邱仲騏
                                  法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。
行為時中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
