【裁判字號】    95,聲,2770
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          95年度聲字第2770號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄27號
上列聲請人聲請沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（實稱毛重壹點伍玖肆公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局大溪分局警員於民國94年
    4 月12日下午3 時10分許，在桃園縣大溪鎮番子寮101 號旁
    ，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品甲基安非他命（下稱
    甲基安非他命），並扣得甲基安非他命2 包（實稱毛重1.59
    4 公克），其施用部分業經檢察官以95年度戒毒偵字第31號
    為不起訴處分確定。查扣案甲基安非他命2 包，均係違禁物
    ，爰依刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定，聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又甲基安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、
    持有，而查獲之第二級毒品，依同條例第18條第1 項前段規
    定，應沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書定有明文（查刑
    法業經於95年7 月1 日修正施行，有關違禁物得單獨宣告沒
    收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由
    原第40條但書，修正為第40條第2 項，惟因該條為程序規定
    ，故應依「程序從新原則」，適用修正後刑法第40條第2 項
    之規定）。經查，扣案白色粉末2 包（實稱毛重1.594 公克
    ），經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑驗結果，確認其成
    分為甲基安非他命，此有該局出具之檢驗成績書1 紙附卷可
    稽，故扣案白色粉末2 包，自屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款所列之第2 級毒品，為違禁物，依前揭規定，應
    認
    本件聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
