【裁判字號】    95,交易,323
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第323號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4930號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序
審判，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年7 月25日上午8 時許
    ，駕駛車號7681-KA 號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路
    ，由桃園往新莊方向行駛，途經桃園縣龜山鄉○○路196 號
    前，欲迴轉往桃園方向行駛，適告訴人丙○○騎乘車號為
    BKJ-630 重機車，搭載其妻即告訴人乙○○，沿同路段反方
    向遵行方向行駛於對向車道，亦在該處，被告甲○○應注意
    迴車時應暫停並看清無來往車輛始得迴轉，並依當時情形無
    不能注意之情事，竟貿然迴轉，因此與告訴人丙○○所騎乘
    機車發生碰撞肇事，致告訴人丙○○受有胸部挫傷併肺挫傷
    、右上臂及右下肢、右下肢多處擦傷、左前臂多處擦傷之傷
    害，另告訴人乙○○亦受有第十二胸椎壓迫性骨折之傷害。
    經丙○○、乙○○告訴，認被告涉有刑法第284 條第1 項前
    段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第287 條前段規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於本院訊問時當庭撤回告訴（見
    本院95年8 月17日訊問筆錄。依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第
    451 條之1第4項但書第3款情形，適用通常程序審判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  交通法庭    審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
