【裁判字號】    95,桃簡,2116
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2116號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
                      號4樓
上列被告等因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第15629號）本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有而侵占其他離本人所持有之物
，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
甲○○共同意圖為自己不法之所有而侵占其他離本人所持有之
物，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告所為，均係犯刑法第337 條侵占其他離本人所持有之
    物罪。又被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    均論以共同正犯。爰審被告2 人素行、侵占上開物品之價值
    不高、及犯後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易服勞役之折算標準示懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    刑法第28條、第337 條、第42條第3 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    刑事第五庭法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
