【裁判字號】    95,壢簡,1468
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1468號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14764號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○前於民國九十四年七月十四日向南山
    人壽保險股份有限公司（以下簡稱南山人壽公司）借款新台
    幣（下同）四十四萬元，約定自九十四年八月十四日起至九
    十八年七月十四日止，分四十八期給付，每月一期，每期攤
    付一萬三千三百八十九元（含本金及分期利息），並於同年
    七月十四日，雙方復依前開借款契約書所約定之條件，由被
    告提供其所有車牌號碼六Ｕ－八三三七號自用小客車一輛（
    下稱系爭車輛）資為擔保，以動產擔保交易設定動產抵押之
    方式，簽立車輛動產抵押暨借款契約書，並持之向監理機關
    辦理動產擔保交易動產抵押登記，而將系爭車輛設定動產抵
    押予南山人壽公司，且約定在貸款未付清前，該標的物應存
    放於被告甲○○住所（即桃園縣楊梅鎮○○街五０五巷十弄
    三十一號），亦不得任意將標的物出賣、出質、抵押、移轉
    、遷移或為其他處分。詎謝宗華在取得標的物車輛後，僅如
    期繳納第一期之分期付款價金一萬三千三百八十九元，其後
    即拒不再付款，並意圖為自己不法之利益，於同年八月間某
    日，將系爭車輛出質予桃園縣楊梅鎮某當舖且避不見面，致
    南山人壽公司追索無著受有損害。案經南山人壽公司訴請臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於偵訊中自白。
    (二)證人即南山人壽公司員工蕭郁穎於偵查中所為陳述。
    (三)車輛動產抵押暨借款契約書、其他約定事項、動產擔保交
      易動產抵押設定、汽（機）車過戶申請登記書、電話聯絡
      內容紀錄、存證信函各一份，以及外訪報告單二份、查訪
      照片十二張等附卷足稽。
三、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，
    則為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為
    廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，又如修正後刑法施行
    法第三條之一第三項、第六條之一、第九條之三規定之情形
    ），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法
    修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定
    （程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適
    用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一
    項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關
    於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金
    與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高
    刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡
    與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
    刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條
    第一項所應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處
    分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之
    範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一
    項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者
    外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院九十五年五月
    二十三日刑事庭第八次會議決議及最高法院二十四年上字第
    四六三四號、二十四年上字第五二九二號、二十七年上字第
    二六一五號判例）。是與本案相關之法律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元
      以上。」，並應依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高
      為十倍；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之。」，則有關於罰金刑之計
      算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為
      一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於
      同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以
      一千元、二千元或三千元折算一日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第四十二條第一項、第二
      項、第三項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，
      期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；
      易服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不
      得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總
      額與六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易
      科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
      提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條
      例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」
      ，亦即依新法修正前，易服勞役部分係以（新台幣）三百
      元以上九百元下折算一日。而在九十五年七月一日修正施
      行後，刑法第四十二條第一項、第三項、第五項則規定「
      罰金應於裁判確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強
      制執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀
      況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納
      。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執
      行或易服勞役；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一
      年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並
      將原罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定刪除，是以新法
      係將易服勞役折算標準統一為一千元、二千元、三千元。
    (四)就本件被告所犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交
      易之債務人意圖不法之利益，將標的物遷移、出質，致生
      損害於債權人之行為，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘
      役或科或併科六千元以下罰金，且該條文曾於六十五年一
      月二十八日修正公布，是該罪之法定罰金刑最低度部分，
      由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折
      算為新台幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修
      正為新台幣一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折
      算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（
      得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金
      罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以
      上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一
      日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台
      幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並已刪除）；而就易服勞役之折算標準
      部分，由修正前刑法第四十二條第二項規定（得以銀元一
      元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標
      準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以
      下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，且勞役
      期限不得逾六個月，修正後刑法第四十二條第三項則修正
      為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時
      罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除），且勞役期限不
      得逾一年，但以本件被告所涉之動產擔保交易法第三十八
      條之罪，縱最高法定罰金刑為銀元六千元，不論以修正前
      或修正後之易服勞役折算標準，均不超過六個月。經綜合
      比較被告行為時法與裁判時法，就修正之罰金刑最低度部
      分，行為時法較有利於被告；惟易服勞役部分則以裁判時
      之法律較為有利，但就主刑較重之有期徒刑、拘役如易科
      罰金時，修正後之折算標準非較行為時法有利於被告。故
      經綜合比較結果，應依刑法第二條第一項前段規定，應整
      體適用修正前之刑法有關之規定。
    (五)另刑法第十一條原規定：「本法總則於其他法令有刑罰之
      規定者，亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限
      。」，後修正為：「本法總則於其他法律有刑罰或保安處
      分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在
      此限。」，亦即為使法規範明確，將「法令」修正為「法
      律」以符合法律保留及罪刑法定原則，並就解釋上認為「
      有刑罰之規定」包含保安處分部分亦予以明文化，非屬法
      律之變更，而無新舊法比較問題，應逕適用修正後之刑法
      第十一條規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖
    不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人之罪。爰審酌
    被告以系爭車輛為動產擔保交易動產抵押標的物貸款後，僅
    繳納第一期分期款項後未再按期繳納，並將該車遷移、出質
    予他人，而使債權人無法行使標的物之占有權，以確保其債
    權之行使，所生損害價值非屬輕微，且犯後雖坦承犯行，然
    對告訴人避不見面，迄未出面與之處理後續貸款問題之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動
    產擔保交易法第三十八條、修正後刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段，修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                           法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                           書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
