【裁判字號】    95,桃簡,1603
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1603號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2855號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘
淨重零點貳陸玖玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國92年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於93年6 月16日以93年度訴字第174 號，判處有期徒
    刑7 月，於93年7 月26日確定，並於94年4 月7 日因縮刑期
    滿執行完畢。其又曾因施用毒品案件，於92年1 月26日，經
    本院以92年度毒聲字第205 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，並於92年2 月19日執行完畢釋放。詎其
    猶不知悔改，竟基於施用第二級毒品之犯意，於95年5 月16
    日16時許為警採尿時回溯96小時內之某時，在臺灣地區某不
    詳處所，以不詳方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次。
    嗣於95年5 月16日14時許，在桃園縣龍潭鄉○○路與東龍路
    口為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘淨
    重0 ．2699公克）。案經桃園縣政府警察局中壢分局報告臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於檢察官訊問時雖矢口否認有何施用毒品犯行，
    然查，經將被告於95年5 月16日16時許為警所採集之尿液送
    驗結果，呈安非他命類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限
    公司於95年5 月30日出具之濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷
    可稽，此外，復有第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘淨重
    0 ．2699公克）扣案為憑，而扣案之顆粒1 包送請憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑定，鑑定結果發現含第二級毒品甲基安非
    他命成分，亦有該中心95年8 月7 日（95）安鑑字第01356
    號鑑驗通知書1 紙附卷可佐（附於本院卷）。又查上開台灣
    檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告係以酵
    素免疫分析法初步檢驗，再以極精密之氣相層析質譜儀分析
    法（ＧＣ＼ＭＳ）確認，尿中均檢出安非他命類陽性反應，
    而按以免疫分析法鑑驗時，當其他藥物與安非他命化學結構
    相近才可能引起偽陽性反應。檢體再經氣相層析質譜儀確認
    ，可將免疫分析法所造成之偽陽性結果排除，不致產生安非
    他命偽陽性反應，此先後經行政院衛生署管制藥品管理局九
    十年一月二十日管檢字第九一０九一號及九十年八月十六日
    管檢字第九六九四六號分別函述甚明，被告之尿液經初驗及
    複驗，已足認其尿中確有安非他命類毒品之陽性反應。參以
    安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿
    中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目
    前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而
    未定其含量，且安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關
    ，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸
    食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不
    會超過四日（九十六小時）等情，亦經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第一一五六號函敘明
    斯旨明確。從而，被告於95年5 月16日16時許為警採尿時回
    溯96小時內某時確有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，
    堪認被告上開所辯委無足取。綜上，本件事證明確，被告上
    揭犯行足可認定，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。經查：
（一）有關累犯之規定，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」；修正後刑法第47條第1 項規定：「受
      徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
      再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之
      一。」，本件被告曾受有期徒刑之執行完畢，五年以內故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，是無論依新法或舊法，均
      構成累犯，比較結果，本件被告行為時之累犯規定，無不
      利於被告。
（二）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金折算標準部分：修正
      前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
      有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
      金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
      定數額提高為10 0倍折算1 日，因此被告行為時之易科罰
      金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
      後，應以新臺幣900 元折算1 日。惟修正後刑法第41條第
      1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑
      之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣1000元、2000元、3000元折算1 日，易科罰金。」，比
      較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
      布施行前之規定，較有利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定，予以論處。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，為其施
    用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於92
    年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於93年6 月16日
    以93年度訴字第174 號，判處有期徒刑7 月，於93年7 月26
    日確定，並於94年4 月7 日因縮刑期滿執行完畢，有刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可
    參，被告於前案執行完畢後5 年內再犯本件有期徒刑以上之
    施用第二級毒品罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定
    加重其刑。末查，被告曾因施用毒品案件，於92年1 月26日
    ，經本院以92年度毒聲字第205 號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，並於92年2 月19日執行完畢釋放，
    有上開被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表附卷可佐，其
    於上開觀察勒戒執行完畢後，5 年內再犯毒品危害防制條例
    第10條第2 項之罪，是依毒品危害防制條例第23條第2 項之
    規定，應予依法追訴。爰審酌被告之素行，及被告於前次觀
    察勒戒執行完畢後，未把握自新機會，又再次施用足以導致
    人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之安非他命犯
    罪之動機、目的、施用毒品次數、所生危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、至扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘淨重0 ．2699
    公克），係屬毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收並銷燬之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前
    段，修正前刑法第11條，修正後刑法第2 條第1 項前段，修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                          刑事第十二庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                      書記官  梁  麗  雲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
