【裁判字號】    95,壢簡,1517
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1517號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3406號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，就累犯之規
    定言，修正後第四十七條第一項業已修正為「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內『故意』再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」；再就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百
    元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算
    一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較行為時法與裁判
    時法，關於修正累犯之規定，被告於前揭有期徒刑執行完畢
    後五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，行為時法與裁
    判時法均應論以累犯，適用結果相同，並無不利於被告之情
    形；再就修正之易科罰金之折算標準部分，則以行為時法有
    利於被告。本件經上開綜合比較之結果，自應依修正後刑法
    第二條第一項前段之規定，適用行為時法。是核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。末以，被告前受有期徒刑之執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行
    完畢後，於五年之內，故意再犯有期徒刑以上之本罪，應依
    修正前刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。爰審
    酌被告經強制戒治後仍再施用毒品，顯見戒毒意志不堅，惟
    念其施用毒品之犯行乃戕害自身，尚無害及他人，犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸
    食器1 組為被告所有供其施用甲基安非他命之工具，業據被
    告於偵查中供陳在卷，而沒收為從刑之一種，附屬於主刑，
    不生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，
    爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，修正後刑法第十一條、第二條
    第一項前段、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項規定：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
