【裁判字號】    95,桃簡,2059
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2059號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一Ｏ一一二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為
    廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之
    自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收
    宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，
    應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結
    合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後
    ，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被
    告行為後法律有變更，關於刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金
    ，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高為十倍（
    提高後折算為新臺幣一萬五千元以下罰金），經依修正後刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣
    單位為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新
    臺幣一萬五千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算為新臺
    幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣
    一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，
    由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以
    上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新
    臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十
    一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑
    最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無
    不利於被告之情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時
    法較有利於被告，及就修正之易科罰金之折算標準部分，仍
    以行為時法有利於被告。又被告行為後，刑法第五十六條連
    續犯之規定業經刪除，被告之數犯罪行為，於新法施行後，
    應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法
    結果，以被告之行為時法律即舊法論以連續犯較有利。從而
    ，經上開綜合比較之結果，本件自應依修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依修正前同法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。販爰審酌被告之素行、犯罪之手段、情節、
    所竊之財物價值非鉅、行竊得手後被查獲、贓物業經領回、
    所生危害尚非鉅大、犯後坦承犯行並與被害人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，另為免與修正
    後刑法第四十一條第一項所定易科罰金折算標準改採新臺幣
    計算產生混淆誤解起見，另行引用現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條明定易科罰金折算標準及折算數額，諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑
    法第三百二十條第一項（即罰金刑最低度依修正前刑法第三
    十三條第五款），修正前刑法第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項規定：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
