【裁判字號】    95,聲,1284
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1284號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○○
            乙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、件聲請意旨略以：兩造間拆屋還地事件，業據本院以94年度
    訴字第1654號判決確定，訴訟費用由相對人丙○○○、乙○
    ○各負擔百分之二十、百分之八十，為此聲請確定其等應負
    擔之費用額等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，固為民事
    訴訟法第91條第1 項所明定。惟所謂裁判有執行力者，於給
    付判決係指判決已經確定或該裁判經宣告假執行者而言。經
    查本件兩造間之上開拆屋還地事件，固經本院於民國95年6
    月26日宣示判決，惟該裁判並未宣告假執行，且尚未確定等
    情，業據本院調閱上開事件卷宗查明在案，依上開說明，自
    應認上開判決尚無執行力。準此，應認聲請人聲請確定費用
    額，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
