【裁判字號】    95,交訴,57
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第57號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
選任辯護人  袁曉君律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七九０五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文
    。
二、公訴意旨如附件起訴書所載（被告另被訴肇事逃逸及公共危
    險等罪嫌由本院另行審理）。本件被告甲○○所涉刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
              刑事第八庭      審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
