【裁判字號】    95,簡上,169
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度簡上字第169號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國95年5 月3 日
本院桃園簡易庭94年度桃簡字第2078號第一審判決提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明，提出於原第一審法院為
    之。又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第44
    1 條第1 項第3 款、第444 條第1 項分別定有明文。上開規
    定對於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴，準用之。同法
    第436 條之1 第3 項亦有明文。
二、經查，本件上訴人提起第二審上訴，未依法表明對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。經本院於民
    國95年8 月2 日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，逾
    期即駁回其上訴。上訴人已於同年月9 日收受上開裁定，有
    本院送達證書1 件附卷可稽，惟上訴人迄今仍未依該裁定意
    旨補正，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條第1 項、第95
    條、第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭審判長法  官  潘進柳
                                  法  官  林望民
                                  法  官  陳永來
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
