【裁判字號】    95,聲,2849
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2849號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件聲請單獨宣告
沒收（94年度聲字第79號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點陸參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件被告甲○○行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，就有關違禁物得單獨宣告沒收之規
    定，新舊法之規定尚無不同，僅由修正前第40條但書，於修
    正後移列至第40條第2 項，且沒收僅屬單純執行事項，非關
    於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時
    之法律，核先敘明。按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或
    施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違
    禁物不問屬於犯罪行為人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵
    字第475 號不起訴處分確定，惟扣案之第1 級毒品海洛因1
    包淨重0.63公克係毒品危害防制條例第18條第1 項所規定之
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○所涉之上開案件，為警查扣白色粉末1 包
    ，經送法務部調查局檢驗結果，確含第1 級毒品海洛因成分
    ，淨重0.63公克，空包裝重0.23公一情，有法務部調查局93
    年9 月23日調科壹字第080008211 號鑑定通知書1 份在卷可
    佐，前開扣案物，既屬第1 級毒品，應依法宣告沒收銷燬之
    。至前開海洛因之外包裝因可與其內海洛因分別秤重，足見
    並非無法與其內海洛因析離，故就其外包裝不併為沒收銷燬
    之諭知。
四、爰依刑事訴訟法第220 條第40條第2 項，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
