【裁判字號】    95,桃簡,1455
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1455號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現在臺灣新竹戒治所戒治中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10488號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、丙○○前因毒品危害防治條例案件，經臺灣彰化地方法院以
    89年度訴字第444 號分別判處有期徒刑8 月及4 月，定應執
    行有期徒刑10月確定，於民國90年11月15日縮刑期滿執行完
    畢。猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，於95年2 月15
    日晚上7 時40分許，騎乘其姐陳素心所有RWY-509 號輕機車
    ，在桃園縣蘆竹鄉○○路298 號前之路邊，徒手竊取公路總
    局第一區養護工程處之鍍鋅材料水溝蓋3 面得手，嗣其將竊
    得之水溝蓋放置在前開機車腳踏墊上，正欲離去之際，適有
    甲○○搭乘計程車經過發現，丙○○見狀遂在前方50公尺處
    將水溝蓋棄置於路邊並騎車逃逸，然因甲○○尾隨追蹤、記
    住車號並報警，始循線查獲上情。案經桃園縣政府警察局大
    園分局報請本院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告丙○○於本院調查中之自白（見本院卷第22頁）。
  (二)證人即被害人乙○○、被告胞姐陳素心於警詢時之證詞。
  (三)目擊證人甲○○於警詢、偵訊及本院調查中之證述。
  (四)贓物認領保管單1 紙、現場及上開機車照片共21幀。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、累犯、易科罰金
    之折算標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.累犯部分：
      刑法第47條之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並於95
      年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一
      。」此涉及刑之加重之科刑規範變更，亦屬法律變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權
    力支配之下為標準。若已將他人財物移歸自己所持，即應成
    立竊盜既遂罪。至其後將已竊得之物遺棄逃逸，仍無妨於該
    罪之成立（最高法院17年上字第509 號判例參照）。查被告
    於本院調查程序時自承：水溝蓋就放在水溝的孔洞裡面，我
    徒手把它拿起來，放在自己的機車腳踏墊上，這3 面我都已
    經放在車子上了，而且我已經將它載離原處大約50公尺等節
    無誤，核與證人甲○○之證詞大致相符，上開之情當足以認
    定，則該等水溝蓋業已處於被告實力支配之下，參照上開判
    例意旨，核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪；
    檢察官認被告僅構成未遂犯，容有誤會，併此敘明。
  (四)查被告行為後，竊盜罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣1,
    000 元，較行為時之新臺幣30元不利（罰金刑之最高度則無
    不同）；又查被告前因毒品危害防治條例案件，經臺灣彰化
    地方法院以89年度訴字第444 號分別判處有期徒刑8 月及4
    月，定應執行有期徒刑10月確定，於90年11月15日縮刑期滿
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按，茲
    於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成
    累犯，行為時法並無較為不利；另易科罰金之折算標準，亦
    係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為有利，故
    經綜合比較前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時之法律。
  (五)爰審酌被告竊取公家機關之水溝蓋，漠視他人財產權利至為
    灼然，然犯後坦承犯行，態度尚可，且竊得之水溝蓋未能帶
    離現場，已由被害機關代表領回，犯罪所生之危害不大，暨
    其素行、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項，修正前
    刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中      華      民      國  95  年    8    月    25   日
                        刑事第五庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
