【裁判字號】    95,簡,274
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第274號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第5973號），經被告自白犯罪，本院裁定宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（合計實稱毛
重零點玖陸參公克；合計驗餘毛重零點玖伍陸公克），均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○曾因施用毒品案件，於民國94年6 月9 日，經本
    院以94年度毒聲字第886 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，並於94年7 月7 日執行完畢釋放。詎其猶
    不知悔改，竟基於施用第二級毒品之犯意，於94年10月27日
    15時許，在桃園縣某處路邊，施用第二級毒品甲基安非他命
    1 次。嗣於94年10月27日21時30分許，在桃園縣蘆竹鄉○○
    路540 號旁為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命2 包
    （合計實稱毛重0 ．963 公克；合計驗餘毛重0 ．956 公克
    ）。案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○在警詢時就其於上揭時、地，施用第二級毒品之
    事實坦白承認，且其於94年10月27日21時30分許為警查獲後
    採集之尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告1 紙
    附卷可稽，此外，復有第二級毒品甲基安非他命2 包（合計
    實稱毛重0 ．963 公克；合計驗餘毛重0 ．956 公克）扣案
    為憑，而該扣案物送請行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結
    果：送驗之白色或無色透明結晶或結晶性粉末，檢出甲基安
    非他命成份，亦有該局出具之檢驗成績書1 紙附卷可佐。足
    認被告上開任意性自白應與事實相符，可以採取。本件事證
    已經明確，被告上揭犯行足可認定，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。經查：刑法第41條第1 項前段關於
    易科罰金折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，因此被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。惟修正後刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元、3000元折算1 日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，自應修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定，予以論處。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，為其施
    用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾因施
    用毒品案件，於94年6 月9 日，經本院以94年度毒聲字第88
    6 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並於
    94年7 月7 日執行完畢釋放，有刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，其於上開觀察勒
    戒執行完畢後，5 年內再犯毒品危害防制條例第10條第2 項
    之罪，是依毒品危害防制條例第23條第2 項之規定，應予依
    法追訴。爰審酌被告之素行，及被告於前次觀察勒戒執行完
    畢後，未把握自新機會，又再次施用足以導致人體機能發生
    依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之安非他命犯罪之動機、目
    的、施用毒品次數、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第二級毒品甲
    基安非他命2 包（合計實稱毛重0 ．963 公克；合計驗餘毛
    重0 ．956 公克），係屬毒品，均應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收並銷燬
    之。
五、又本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    依通常程序起訴，而被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官
    獨任逕以簡易判決處刑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1
    項前段，修正前刑法第11條，修正後刑法第2 條第1 項前段
    ，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            刑事第十二庭法  官  王 美 玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                        書記官  梁 麗 雲
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
