【裁判字號】    95,聲,2842
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2842號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請沒收事件（95年度聲沒字第265號），本院裁定如
下：
  主  文
扣案之電子遊戲機具「小瑪莉」壹台（含IC板壹片）及賭資新臺
幣仟零肆拾元，均沒收。
  理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴之處分者，對
    供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者
    為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1
    定有明文。次按當場賭博之器具與在賭檯或兌換碼處之財物
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第266 條第2 項亦定有
    明文。
二、聲請意旨如附件所載（如附件）。
三、本院審核全案卷證後，認聲請人之聲請於法並無不合，應予
    准許，爰裁定如主文。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    25      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第7庭
                                      法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳育君
中    華    民    國    95   年    8     月    25      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
