【裁判字號】    87,訴,992
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               87年度訴字第992號
原      告  丁○○
訴訟代理人  黃秋田律師
            呂理胡律師
被      告  丙  ○
            甲  ○
            乙○○○
共      同
訴訟代理人  賴彌鼎律師
複代理人    林宗竭律師
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國88年8 月3 日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以另案請求確認地上權不存在事件（即本院87年度訴
    字第1017號）之裁判，其是否成立，為本件請求拆屋還地事
    件之先決問題，於民國88年8 月3 日裁定命在該確認地上權
    不存在事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲上開確認地上權不存在事件，雖因故仍未終結，惟本院認
    本件請求拆屋還地事件已可續行訴訟，故依民事訴訟法第18
    6 條規定，逕依職權將原裁定撤銷。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
