【裁判字號】    95,交易,213
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           95年度交易字第213號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4216號），本院判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月15日上午9 時許
    ，駕駛車牌號碼9P-4981號自小客車沿桃園縣桃園市○○路
    往桃園殯儀館方向行駛，同日9 時30分許，行經大有路654
    號前時，本應注意其與同向車輛併行時應保持安全間隔，且
    隨時採取必要之安全措施，依當時情形，天氣晴朗，光線充
    足，路面乾燥無缺陷，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    致其所駕駛之自小客車車頭右側與同向告訴人丙○○所騎乘
    ，搭載告訴人乙○○之車牌號碼HZU-603 號機車左後方發生
    碰撞，告訴人丙○○、乙○○亦因此倒地且分別受有左肘裂
    傷及粉碎左側橈骨脫臼骨折等傷害。因認被告涉犯刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條
    分別定有明文。查本件被告甲○○被訴過失傷害案件，公訴
    人認被告係觸犯刑法第284 第1 項前段之罪，依同法第287
    條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人丙○○、乙○○已具狀
    撤回對被告之告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
