【裁判字號】    95,聲,1163
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一一六三號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  李憲章
代  理  人  甲○○
            李佳蓉
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
臺灣臺北地方法院九十五年度存字第三０四０號提存事件聲請人
所提存之擔保物即九十四年度甲類第二期中央政府建設公債登錄
債券，面額新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請人之法定代理人於提起本件聲請時為丙○○，現已
    變更為李憲章，業據聲請人提出臺北市政府營利事業登記證
    影本乙件為證，聲請人具狀聲明由李憲章為其法定代理人承
    受本件聲請，自屬合法，先予敘明。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前
    段，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前
    依本院九十五年度裁全字第三九一一號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供如主文第一項所示之擔保物，並以臺灣臺北地方
    法院九十五年度存字第三０四０號提存事件提存後，聲請就
    相對人之財產執行假扣押在案。茲因受擔保利益人即相對人
    出具書面同意聲請人取回上開擔保物，為此聲請返還提存物
    等語，並提出提存書影本、同意書及印鑑證明各乙件為證。
四、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及
    印鑑證明各乙件為證，並經本院依職權調閱本院九十五年度
    裁全字第三九一一號及臺灣臺北地方法院九十五年度存字第
    三０四０號案卷核閱屬實，堪信聲請人主張相對人同意返還
    提存物乙節為真實，揆諸前揭說明，聲請人聲請返還提存物
    ，自無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零四條第一項第二
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    八    月   二十五   日
                            民事第二庭法  官  石有為
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年    八    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
