【裁判字號】    95,簡,76
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第76號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2563號
），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國92年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    6 月確定；又因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑10月確定，2 罪接續執行，於92年8 月11日入監執行，於
    94年1 月3 日縮短刑期執行完畢。竟不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，於95年5 月11日6 時前某時許，在雲林縣麥寮
    鄉○○村○○路276 號前，竊取乙○○所使用之車號BZD-65
    0 號重型機車，得手後，供己代步使用。嗣於同月12日12時
    許，騎乘上開機車，前往雲林縣麥寮鄉三盛村許厝2 之200
    號，為警當場查獲。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警詢指訴情節相符，並有照片2 張、贓物保管
    收據1 紙、雲林縣警察局車輛尋獲電腦輸入單1 張、車輛竊
    盜（車牌失竊）資料個別查詢報表- 查詢車輛認可資料1 張
    在卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證
    明確，被告犯行，堪以認定。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第32
    0 條第1 項，第2 條第1 項前段，修正前刑法第47條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭      法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
