【裁判字號】    92,金重訴,1
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定            92年度金重訴字第1號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  胡鳳嬌律師
上列聲請人因被告違反銀行法等案件（台灣雲林地方法院檢察署
92年度偵字第618 號、2157號、3892號；併案：台灣雲林地方法
院檢察署93年度偵字第1187號、台灣台北地方法院檢察署93年度
偵字第14879 號、台灣士林地方法院檢察署93年度發查偵字第4
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○，前經本院於民國95年7 月11日以其涉犯修
    正前銀行法第125 條第1 項以收受投資而向多數人或不特定
    之人吸收資金，而約定給付與本金顯不相當之獲利罪，證券
    交易法第175 條未經核准而經營證券業務罪，刑法第340 條
    常業詐欺等罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，非
    予羈押，顯難執行，而刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款，
    予以羈押。
二、被告甲○○以其並未藏匿犯罪所得，本身的投資也血本無歸
    ，並無資金可以藏匿、逃亡等事由，請求具保停止羈押。經
    查，聲請人聲請具保停止羈押，所持理由均指原羈押裁定誤
    認其有逃亡之虞，惟本院原羈押裁定，業經二審法院駁回被
    告之抗告而確定，而被告羈押迄今，事證無多大變化，聲請
    人聲請具保，即無理由，應予駁回其聲請。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
