【裁判字號】    95,易,366
【裁判日期】    950825
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第366號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第3381號），本院認不宜簡易判決處刑，改分由本院刑事庭依
通常訴訟程序審理（原案號：95年度虎簡字第384 號），本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第354 條毀損
    罪，依同法第287 條前段及同法第357 條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀1 紙在卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳福森
                                      法  官  曾鴻文
                                      法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
                                      書記官  邱明通
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
