【裁判字號】    95,聲,462
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定          95年度聲字第462號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假處分事件，為取
    回擔保金，業經聲請人以存證信函催告相對人行使權利，惟
    該函無法送達而遭退回，爰依法聲請裁定准予公示送達等語
    。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第 97 條定有明文。惟查：聲請人寄送相對人之存證信函固
    遭退回，然退回之原因係「收件人拒收」及「招領逾期」，
    並非「遷移不明」或「查無此人」，有該存證信函信封之郵
    局戳印可憑，難認相對人之送達住所有不明情形，是聲請人
    聲請公示送達，與首揭規定顯有不符，其聲請為無理由，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                  民事第一庭   法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                               書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
