【裁判字號】    95,交易,100
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第100號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第9168號），本院員林簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（95
年度員交簡字第44號），移由本院改依通常程序審理，茲判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨係以：被告甲○○於民國94年11月16日下
    午1 時許，駕駛農業曳引車，沿彰化縣員林鎮○○里○○路
    4 巷由西由向東行駛，途經明倫路4 巷TT105B88號電線桿旁
    ，應注意汽車轉彎及倒車時，均應減速慢行，作隨時停車之
    準備，且依當時情形，天候為晴、路面乾燥無缺陷，且視距
    良好，並無不能注意之情形，詎仍疏未注意，適告訴人乙○
    ○騎乘車牌號碼BL8 —321 號重型機車沿明倫路4 巷由西向
    東行駛亦行經該處，因時速過快而未注意車前狀況，兩車因
    而發生撞擊，並致告訴人乙○○受有氣腦、左尺骨骨折、臉
    部多處撕裂傷、左腳挫傷及撕裂傷等傷害，認為被告上揭所
    為，係涉犯刑法第284 條第1 項過失傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有於審理
    後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，
    刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452 條分別定有
    明文；又按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得
    撤回其告訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又按告
    訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款
    、第307 條亦分別定有明文。
三、本案被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依刑法第
    287 條前段規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理
    中撤回告訴等情，此有刑事撤回告訴狀1 紙（參見本院卷宗
    ）附卷可參。從而，本案於審判中既經告訴人乙○○撤回告
    訴，故本案依法應為不受理判決，揆諸前開說明，本案顯不
    合刑事訴訟法第449 條所定得以簡易判決處刑之案件，應由
    本院改依通常程序審理，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  交通法庭      審判長法  官  葉榮郎
                                      法  官  黃齡玉
                                      法  官  唐中興
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
