【裁判字號】    95,促,18395
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18395號
債  權  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列債權人中華商業銀行股份有限公司因與債務人劉翠蓮即勝全
煤氣等二人間支付命令事件，債權人中華商業銀行股份有限公司
應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予
駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1、請具狀釋明債務人究為「劉翠蓮即勝全煤氣」抑或為「丙○
   ○○○○○○○」？並請提出勝全煤氣營利事業登記證，以
   供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
