【裁判字號】    95,促,18390
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18390號
債  權  人  甲○○
上列債權人甲○○因與債務人麗升股份有限公司等二人間支付命
令事件，債權人甲○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事
項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.依卷附不動產權利移轉證書，買受人為鄭住勤與甲○○二人，
  本件聲請人僅甲○○，請具狀釋明並提出債權人甲○○受讓買
  受人鄭住勤權利之相關證明文件。
2.請具狀釋明債務人麗升股份有限公司占有或向豐源泉股份有限
  公司承租之相關證明文件。
3.請補提債務人麗升股份有限公司及豐源泉股份有限公司之營利
  事業登記證。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
