【裁判字號】    95,訴,875
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽證案件，本院於九十五年六月九日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「選任辯護人林世祿律師
」之記載，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「選任辯護人林
    世祿律師」之記載，因林世祿律師業於民國九十五年六月七
    日向本院遞狀陳明解除委任，有聲請狀存卷可稽，是此部分
    顯係誤寫，應予刪除。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 ( 須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
