【裁判字號】    94,婚,477
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               94年度婚字第477號
原      告  黃國豪即黃德榕）.
被      告  廖娟瑛
                        巷21.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月7日所為之判決
，其原、正本應更正如下：
    主    文
原判決之被告姓名廖娟「英」之記載，應更正為廖娟「瑛」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，因原告書狀誤載被告姓名為廖娟「英」
    ，導致本院於判決亦誤繕，致被告之姓名，與戶籍登記者為
    廖娟「瑛」有差異，應予更正錯誤。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定應於判決送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
