【裁判字號】    95,交聲,539
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第539號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國90年8 月22日所為之處分（
彰監五字第駕裁64─99689 號裁決書），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨以：原處分機關以異議人甲○○於民國88年12
    月5 日，駕駛車牌號碼QN—9028號自用小客車，行經彰化縣
    溪洲鎮時，未帶駕照行駛於公路，經內政部警政署國道公路
    警察局以上揭車輛違反道路交通管理處罰條例第25條第1項
    第3 款規定，開立內政部警政署國道公路警察局公警局交字
    第0099689 號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發
    通知單）逕行舉發，由原處分機關以異議人違反道路交通管
    理處罰條例第25條第1 項第3 款規定，於90年8 月22日以彰
    監五字第駕裁64─99689 號裁決書裁罰新臺幣（下同）600
    元。然異議人前因該舉發通知單遺失，且在家中並無收受上
    揭裁決書，經異議人最近聲請換發駕駛執照時得知上情，為
    此聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於
    原處分機關為之，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第13條、第18條前段亦分別定有明文。
三、經查：
  (一)異議人於88年12 月5日，駕駛車牌號碼QN—9028號自用小客
    車，行經彰化縣溪洲鎮時，未帶駕照行駛於公路，經內政部
    警政署國道公路警察局以上揭車輛違反道路交通管理處罰條
    例第25條第1 項第3 款規定舉發之事實，此有內政部警政署
    國道公路警察局公警局交字第0099689 號舉發通知單1 紙附
    卷可稽。是上揭事實，應堪認定。
  (二)異議人之住所係位於彰化縣田尾鄉○○路○ 段501 號之事實
    ，此有個人資料查詢結果1 紙附卷可參。另原處分機關以異
    議人違反道路交通管理處罰條例第25條第1 項第3 款規定，
    於90年8 月22日以彰監五字第駕裁64─99689 號裁決書裁罰
    600 元後，乃製作裁決書，委託郵政機關按上址送達，嗣因
    郵政機關於90年8 月29日於上址送達時，雖未獲會晤本人，
    然交由受領文書之同居人即異議人之父陳光祐收受等情，此
    有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年6 月16日中
    監彰字第0950015048號函檢附之上揭裁決書、送達證書影本
    各1 紙附卷可參。從而，本件逕行舉發後，原處分機關確依
    行政程序法相關規定，將裁決書送達異議人住所地，該送達
    程序自屬合法無疑。異議人上揭辯詞，認為其並未實際收受
    裁決書云云，尚有誤會。
  (三)本件裁決書業於90年8 月29日送達與異議人之同居人收受，
    即發生送達效力，已如前述，異議人如對原處分機關前開裁
    決不服欲提起異議，依照上述說明，其20日之異議期間應自
    90年8 月30日（即寄存送達裁決書之翌日）起至90年9月18
    日止；另異議人之住所係位於彰化縣田尾鎮，非居住於處罰
    機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站所在之彰化
    縣花壇鄉，但居住於本院之管轄區域內，依法院訴訟當事人
    在途期間標準第4 條之規定，應依同標準第2 條第1款 之地
    方法院在途期間欄所載之日數即2 日，扣除在途期間。是異
    議人至遲應於90年9 月20日向原處分機關提出聲明異議狀，
    方屬合法，然異議人竟遲至95年6 月13日始向原處分機關提
    出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關公文收文專用戳章之聲
    明異議狀1 份在卷可稽，顯已逾20日之異議期間。從而，依
    照前開法條規定及說明，本件異議人逾期始聲明異議，其異
    議權業已喪失，且屬不得補正，依法自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  交通法庭            法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
