【裁判字號】    94,婚,115
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  94年度婚字第115號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年04月29日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決事實及理由欄中關於兩造所生之子女「李欣華」之記載，
應更正為「李欣樺」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院上開之判決事實及理由欄中關於兩造所生之子女「李
    欣樺」之姓名有誤載之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
