【裁判字號】    95,聲,1359
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1359號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  受刑人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（94年度易字第1193號），聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第176 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第3 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。又按刑
    事訴訟法第121 條第4 項規定，檢察官僅於偵查中始有沒入
    保證金之權限，故執行案件中有沒入保證金之必要者，需由
    檢察官聲請法院裁定行之，檢察官不得逕命沒入保證金（民
    國87年2 月27日司法院第36期司法業務研究會研討結論參照
    ）。故偵查中經檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項、第228
    條第3 項命具保之被告，經判決有罪確定，送執行中有逃匿
    之情形，自仍應由檢察官聲請法院裁定行之。
二、聲請意旨略以：具保人即被告因竊盜案件，前經聲請人於偵
    查中，指定保證金額新臺幣5,000 元，由具保人繳納現金後
    ，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入之等語。
三、經查，具保人即受刑人經聲請人依其住所分別傳喚遵期於95
    年1 月23日前到案接受執行仍未到案；另經囑託臺灣桃園地
    方法院檢察署拘提，亦未到案執行，有送達證書、拘提報告
    各1 紙在卷可憑。惟屆期具保人即受刑人仍未到案執行，此
    有臺灣高等法院95年7 月4 日在監在押全國紀錄表1 紙在卷
    可查，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，
    於法核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
