【裁判字號】    95,聲,1321
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                       95年度聲字第1321號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度戒毒偵字
第164 號、第165 號），聲請違禁物單獨沒收（95年度聲沒字第
203 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹拾包（合計淨重壹點貳壹公克，空包裝重貳
點玖壹公克，純度百分之貳拾柒點壹捌，純質淨重零點公克
）、第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重壹公克）、殘留有第二
級毒品甲基安非他命之玻璃球吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因、甲基安非他命屬第1 、2級毒品；又查獲之第1 、2
    級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第3 、4 級毒品及製造或
    施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之
    。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬，毒品危害
    防制條例第2 條第2 項、第18條第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨以：彰化縣警察局田中分局所移送，經扣案之第1
    級毒品海洛因10包（合計淨重1.21公克、空包裝重2.91公克
    ，純度27.18 ％，純質淨重0.33公克）及第2 級毒品甲基安
    非他命1 包（毛重1 公克）、殘留有第2 級毒品甲基安非他
    命之玻璃球吸食器1 個，均係被告於臺灣彰化地方法院檢察
    署94年度毒偵字第5576號、第1773號違反毒品危害防制條例
    案件中查扣之毒品，業經臺灣彰化地方法院檢察署以95年度
    戒毒偵字第164 號、第165 號不起訴處分確定，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、經查：
  (一)被告因施用第1 、2 級毒品犯行，為警分別於民國94年4 月
    2 日、94年9 月18日查獲，並查扣其持有之白粉10包、晶體
    1 包及玻璃球吸食器1 個。經本院以94年度毒聲字第401 號
    裁定應送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後，認被告有施用
    毒品之傾向，再經本院以94年度毒聲字第832 號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治1 年，嗣因被告強制戒治已逾6 月以上
    ，其成效評定為合格，無繼續戒治之必要，經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第164 號、第165 號不
    起訴處分確定在案，此經本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)上開扣案粉末10包、晶體1 包及玻璃球吸食器1 個，經分別
    送請鑑定結果，認前揭粉末含海洛因成分（合計淨重1.21公
    克、空包裝重2.91公克，純度27.18 ％，純質淨重0.33公克
    ）；該晶體1 包（毛重1 公克）及玻璃球吸食器1 個均呈甲
    基安非他命陽性反應，此有法務部調查局94年6 月6 日調科
    壹字第140011564 號鑑定通知書1 紙、毒品初步檢驗報告單
    2 紙附卷可稽，是該白粉及晶體應分別屬違禁物海洛因、甲
    基安非他命無訛，又殘留甲基安非他命之玻璃球吸食器及包
    裝前揭毒品之塑膠袋，均因無法與該毒品析離，均應予沒收
    銷燬。至送鑑耗損之海洛因粉末及甲基安非他命晶體，既已
    滅失，自無庸宣告沒收銷燬。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑
    法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本相符。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
