【裁判字號】    95,訴,605
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第605號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
選任辯護人  楊振芳律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第2423號、第2930號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟
法第101條第1項第 3款之情形而有羈押必要，於民國95年4月6日
起執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，著自民國95年7月6日起延長羈押2月。爰依刑事訴訟法第108條
第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
            刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                法  官  黃玉齡
                                法  官  簡婉倫
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
