【裁判字號】    95,聲,31
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第31號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
            （原名台南區中小企業銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
相  對  人  李明憲即華濟醫院
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於民國95年1月27日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及正本之主文「本院九十四年存字第一五九九號提
存事件聲請人所提存之提存物：台北市政府建設公債八十九年度
第一期債票還本券、一百萬元券十張、號碼為【JH002723至JH00
2732】、十萬元券一張，號碼為【JJ001416】，附息券六至七期
，合計新台幣壹仟零壹拾萬元」之記載，應更正為「本院九十四
年存字第一五九九號提存事件聲請人所提存之提存物：台北市政
府建設公債八十九年度第一期債票還本券、一百萬元券十張、號
碼為【JH002723至JH002732】、十萬元券一張，號碼為【JJ0014
16】，附息券六至七期，合計新台幣壹仟零壹拾萬元，准予發還
。」。
    理  由
一、本件聲請人原名台南區中小企業銀行股份有限公司，嗣奉准
    更名為京城商業銀行股份有限公司，合先敘明。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
三、查本院前開裁定之原本及正本，應予更正。
四、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
