【裁判字號】    95,訴,206
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第206號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
                    現於台灣嘉義看守所
選任辯護人  汪玉蓮律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月十二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，坦承
轉讓毒品之犯行，且其販賣毒品犯行經證人丙○○、乙○○證述
明確，並有監聽錄音帶、監聽譯文在卷可資佐證，罪嫌重大，所
犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴
、審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款之
規定，於民國95年4月12日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將
屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國95年
7月12日起，再予延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、
第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                  刑事第二庭 審判長法  官  許進國
                                   法  官  盧鳳田
                                   法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4   日
                                   書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
