【裁判字號】    93,重訴,44
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  93年度重訴字第44號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
            己○○
            丙○○○
            丁○○
            甲○○
兼上五人共同
訴訟代理人  戊○○
上列上訴人與被上訴人庚○○間損害賠償事件，上訴人對於中華
民國95年5月26日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上
訴人提起上訴之金額為新臺幣1,308,000元，應徵第二審裁判費
新臺幣20,953元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
