【裁判字號】    95,補,179
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第179號
原      告  嘉義縣中埔鄉農會
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
            戊○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告等人發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣壹仟貳佰陸拾萬元，應
繳裁判費新臺幣壹拾貳萬貳仟捌佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣壹拾貳萬壹仟捌佰捌拾元
。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
