【裁判字號】    95,補,178
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第178號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人與相對人間聲請調解事件，原告提起聲請未據繳納聲
請費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣290,250元，應徵得調
解聲請費新臺幣1,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回其
聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
