【裁判字號】    95,補,177
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第177號
原      告  甲○○
                      號
被      告  乙○○
                      號
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰貳拾伍萬元，應繳裁判
費新臺幣貳萬仟貳佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣貳萬貳仟貳佰柒拾伍元。茲限原告
於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
