【裁判字號】    95,重訴,46
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度重訴字第46號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告曾聲請向被告發支付命令，因被告於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴，經
    本院於民國95年5月9日裁定命原告於5日內補繳新台幣182,
    160元之訴訟費用。該項裁定已於95年5月16日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
