【裁判字號】    95,促,16378
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第16378號
債  權  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  戊○○
代  理  人  甲○○
代  理  人  丙○○
債  務  人  乙○○
上列聲請人聲請對債務人簽發發支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第513條第1項有明文規定。
二、本件債權人對債務人聲請發支付命令，查債務人乙○○住居
    於台中縣東勢鎮○○路○段1140號，非屬本院之轄區，依同
    法第510條規定本院無管轄權，聲請人向本院聲請自非適法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
