【裁判字號】    95,訴,150
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第150號
原      告  祭祀公業陳夫良
管  理  人  乙○○
訴訟代理人  楊勝夫律師
上列原告與被告甲○○間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月      4    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7    月      4    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
