【裁判字號】    95,重訴,48
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度重訴字第48號
原      告  乙○○
被      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
被      告  合作金庫商業銀行股份有限公司（原中國農民銀行
            股份有限公司經合併消滅）
法定代理人  陳    
被      告  京城商業銀行股份有限公司（原為臺南區中小企業
            銀行股份有限公司）
法定代理人  王全喜
被      告  財團法人臺灣血液基金會臺南捐血中心
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
被      告  中租迪和股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間請求異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5月9日
    裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於95年5月12日寄存送
    達原告，於同年月23日發生效力，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦
    失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
