【裁判字號】    95,抗,26
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                95年度抗字第26號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
抗告人因與相對人乙○○間等本票裁定事件，對於中華民國95年
5月25日臺灣嘉義地方法院95年度票字第944號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票應記載發票年、月、日，此為票據法所定絕對必要記
    載事項，而欠缺票據法所規定票據上應記載事項之一者，其
    票據無效，票據法第120條第1項第6款、第11條第1項定有明
    文。又本票執行裁定，法院僅依非訟案件程序，以審查強制
    執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發
    票人就實體債務之存否有爭執時，應由發票人提起實體訴訟
    ，以資解決。
二、本件抗告人所提出據以聲請強制執行之本票11紙，均欠缺發
    票日之絕對必要記載事項，此為抗告人所自承，復有本票影
    本在卷可稽，依上開票據法規定，自屬無效之票據，而不得
    據以裁定強制執行，原裁定駁回抗告人強制執行之聲請，即
    無不合。又抗告意旨略以：系爭票據均係相對人所親筆簽立
    、並有借據及證人江明蘭為證等語，所稱即使屬實，亦係另
    有無借款債權之實體上爭執，應由抗告人另行提起實體訴訟
    ，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為駁回強制
    執行聲請之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭    審判長法  官  張育彰
                                      法  官  林福來
                                      法  官  黃明展
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
