【裁判字號】    95,聲,166
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第166號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○原名梁翠文.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六一九號提存事件聲請人所提存之中國國
際商業銀行面額新臺幣伍佰萬元之可轉讓定期存單（CC901087）
，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。又按民事訴訟法第104條第1項第3款
    所謂「訴訟終結」從廣義解釋，應包括執行程序終結在內，
    故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人聲請以裁定命返
    還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執
    行，始得謂與民事訴訟法第104條第1項第3款所定之「訴訟
    終結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲
    請人前依本院93年度裁全字第1006號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供中國國際商業銀行面額新臺幣伍佰萬元之可轉讓
    定期存單（CC901086）為擔保，並以本院93年度存字第527
    號提存事件提存在案，嗣因上開定期存單到期，故聲請以同
    面額之中國國際商業銀行可轉讓定期存單（CC901087）變換
    之，並以本院94年度存字第619號提存事件提存在案。茲因
    前開假扣押執行業經聲請人撤回，雖聲請人並未撤銷假扣押
    裁定，惟債權人收受假扣押裁定後已逾30日者，不得聲請執
    行，強制執行法第132條第3項定有明文，故未撤銷假扣押裁
    定仍不妨礙聲請人催告相對人之權利，而聲請人亦已定20日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並
    提出提存書、國庫存款收款書各2份、民事裁定、民事執行
    處函、存證信函及掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返
    還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
