【裁判字號】    95,婚,175
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               95年度婚字第175號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同）78年12月3日結婚，婚
    後二人未育有子女，共同生活於台中市。嗣於88年間，原告
    之父母親年邁，原告請求被告同返花蓮老家照顧父母親，但
    為被告拒絕，原告乃單獨返回家迄今，從此未再與被告共同
    生活，亦未相互聯絡，迄今分居已逾7年，兩造間已無任何
    夫妻之感情，徒有夫妻之名而無夫妻之實，顯有難以維持婚
    姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第2項規定訴請
    判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，提出書狀陳述確對公婆未盡
    孝道，對雙方分居之事實不爭執，同意離婚。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並為被告不
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。查兩造自88年間起迄今皆處於分居狀態，未共同生活已
    達7年之久，該段期間全無互動，亦未相互聯絡，足見兩造
    主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復
    共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚
    姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維
    持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自
    無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於
    上述難以維持婚姻事由之發生皆可歸責，惟衡其情節應認被
    告應負較重之責任，從而原告依民法第1052條第2項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  徐 文 彬
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
