【裁判字號】    95,毒抗,10
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度毒抗字第10號
抗  告  人  甲○○
                    現於臺灣花蓮看守所附設勒戒所
上列抗告人即被告因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院
民國95年5月15日95年度毒聲字第60號裁定（檢察官聲請案號：9
5年度聲觀字第48號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人甲○○於民國（下同）94年8月9日上午9時40分許經
    採尿送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈嗎啡陽性
    反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表附偵查卷可稽
    ，其施用第一級毒品之犯行堪予認定。原審依毒品危害防制
    條例第20條第1項、觀察勒戒處分執行條例第3條第1項規定
    ，裁定將抗告人送勒戒處所觀察，並無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人因罹患藥物性精神病、器質性腦徵候
    群及精神官能性憂鬱症等疾病，自91年9月間起至94年12月
    止，服用醫院所開之處方藥物及民間偏方，可能因此導致尿
    液檢驗呈陽性反應。另抗告人之同居人王賢瑤有施用第一級
    毒品海洛因之惡習，抗告人與其共處一室，亦可能因吸食到
    二手煙而導致尿液檢驗呈陽性反應云云。
三、經查：抗告人所辯長期服用藥物，致尿液檢驗呈陽性反應乙
    節，經檢察官將抗告人所提服用之藥物，送鑑結果，均未含
    嗎啡或可代成嗎啡之可待因、海洛因成分，有行政院衛生署
    管制藥品管理局94年11月30日管檢字第0940011715號函在卷
    可稽，顯見抗告人所辯均不足採信。另吸入二手煙，經法務
    部調查局檢驗煙毒案件經驗研判，若非長時間與吸毒者直接
    相向且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以二手煙可能存
    在之低劑量，應不致在尿液中檢驗出煙毒反應，此有法務部
    調查局82年8月6日（82）發技一字第4153號函可稽（見法官
    辦理刑事案件參考手冊〈一〉─毒品危害防制條例部分第27
    4、275頁）。抗告人僅陳述與同居人王賢瑤同處一室，卻未
    能舉證是否係長時間與吸毒者直接相向且存心大量吸入吸毒
    者所呼出之煙氣，所辯因吸入二手煙致尿液呈嗎啡陽性反應
    ，亦不足採信。綜上，原審裁定將抗告人送觀察勒戒，並無
    不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
