【裁判字號】    95,訴,33
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度訴字第33號
上  訴  人  乙○○
被上訴  人  甲○○
上列當事人間因本院95年度訴字第33號侵權行為損害賠償事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣80,000元，
應徵第二審裁判費合新台幣1,500 元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官    林翠華
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      書記官    陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
