【裁判字號】    95,聲,310
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第310號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
上聲請人聲請命相對人限期行使權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就中華商業銀行股份有限公
司依本院九十二年度裁全字第一一三七號假扣押裁定所供之擔保
行使權利，並向本院為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院92年度裁全字第1137號
    假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣100,000元
    之交通銀行開發金融債券第16期第13次四年期債票為擔保，
    並以本院92年度存字第671號提存事件提存後，聲請本院假
    扣押執行相對人之財產在案。惟本案訴訟業經台灣台北地方
    法院以95年度北簡字第2601號民事判決確定在案，茲因請求
    之確定債權小於假扣押債權，未能依提存法第16條第1項第3
    款請求返還，爰依法聲請本院通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利，並為行使權利之證明等情，業經本院核閱上開
    假扣押裁定、提存書、民事確定判決暨判決確定證明書等無
    誤屬實，聲請人依前開規定聲請對相對人為行使權利並證明
    之通知，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
