【裁判字號】    95,基簡,466
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬壹仟佰柒拾陸元，及自民國92
年7月15日起至清償日止，按年息百分之八點三二五計算之利息
，暨自民國92年8月16日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟肆佰拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：訴外人李育書邀同被告乙○○及訴外人林恆
    毅為連帶保證人，於民國89年5月15日向原告借款新台幣（
    下同）500,000元，期限5年（即自89年5月16日起至94年5月
    16日止），利息按原告基本放款利率年息減碼年息0.29％計
    算，並採機動利率，且約定未按期攤還本息時，除喪失期限
    利益外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率10％，超過
    六個月者，按上開利率20％計付違約金。詎訴外人李育書僅
    依約償還至92年7月15日止之本息，尚欠如主文第1項所示之
    本金及利息、違約金，而被告乙○○為連帶保證人，自應負
    連帶保證責任，為此提起本件訴訟等語，求為判命被告給付
    如數之本金、利息、違約金。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之放款
    借據、還款繳息款查詢單各1件為證；茲被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀為任何聲
    明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為
    真實。
四、從而，原告依兩造間之連帶保證契約關係，求為判決被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、本件訴訟標的金額未逾五十萬元，依民事訴訟法第389條第1
    項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用2,430元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
