【裁判字號】    96,訴,210
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還不動產等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               96年度訴字第210號
原      告  乙○○
                        樓
被      告  甲  ○    曾住台北市松山區○○○路17巷53號
上列當事人間返還不動產等事件，本院於96年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應將如附表所示之不動產所有權移轉登記予原告。
被告應將前項之建號四六二六及四三○三建物之房屋遷讓返還原
告。
訴訟費用新台幣貳萬零肆佰壹拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：如主文第1項所示不動產（下稱系爭不動產
    ），原為原告所有，因為出售與被告於95年1月14日成立買
    賣，被告除給付訂金新台幣（下同）10萬元外，雙方約定原
    告先將不動產所有權登記予被告並將建物交付，餘款190萬
    元，先以本票交原告作為給付之擔保，待向銀行貸款撥下之
    款項給付，如於95年5月31日前依約給付，即爭買賣即自動
    解除。詎原告交付系爭建物並將系爭不動產所有權移轉登記
    予被告，被告竟於向銀行貸款後，即避不見面，依約系爭買
    賣之解除條件即已成就，依法起訴請求如主文第1、2項所示
    。並提出不動產買賣契約書1件、被告書立之借據1張（以上
    均影本附卷）、存證信函影本1件、系爭不動產之登記簿謄
    本各1件為證，並聲請訊問證人程美惠。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張系爭不動產，原為原告所有，因為出售與被告於95
    年1月14日成立買賣，雙方約定原告先將不動產所有權登記
    予被告並將建物交付，餘款190萬元約定最遲於95年5月31
    日給付，屆期如未給付系爭買賣解除，已將交付系爭建物交
    付被告，系爭不動產所有權並已移轉登記予被告，被告迄未
    將上開買賣餘款交付等事實，除據原告已提出與其主張相符
    之不動產買賣契約書1件、被告書立之借據1張、存證信函影
    本1件、系爭不動產之登記簿謄本各1件為證，並經證人即系
    爭買賣契約書之代擬人程美惠場結證屬實，堪認為真實。
五、系爭買賣之約定解除條件既已成就，則被告應負系爭房屋遷
    讓返還原告、系爭不動產移轉登記予原告回復狀之義務，則
    原告依兩造契約解除之回復狀請求權，請求如主文第1、2項
    所示，於法自屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    96    年    7     月    4     日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
