【裁判字號】    95,重訴,106
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第106號
原      告  國華人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                    應受送達.
當事人間清償借款事件，本院於民國95年 6月20日言詞辯論終結
，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣玖佰玖拾萬肆仟參佰伍拾柒元，及自民國
93年 9月17日起至清償日止按週年利率2.6%計算之利息，暨逾期
在 6個月以內者，按上開利率 10%，逾期在 6個月以上者，按上
開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假
執行。
      事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年 5月19日與原告簽訂借款契約，
    貸得新台幣（下同）10,000,000元，約定借款期間自93年5
    月19日起至113年5月18日為止，每月為1期, 分240期，依年
    金法計算，按期平均攤付本息，利息自撥款日起，前 2年固
    定利率2.6%，第 3年至第 5年固定利率3.1%，第 6年起依當
    時保單分紅利率加碼2%，每屆滿3個月調整1次，如未依約按
    期清償本息時，全部借款視為到期，被告除應給付按上開利
    率計算之利息外，並應加給逾期在 6個月以內，按上開利率
    10%，逾期在 6個月以上，按上開利率20%計算之違約金。詎
    被告僅清償至93年 9月17日止即未按期還款，依約全部借款
    應視為到期（依當時利率為2.6%），尚積欠9,904,357 元未
    清償，迭經催討亦未置理。為此，爰依消費借貸之法律關係
    提起本訴，聲明請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利
    息及違約金。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據影本、其他約
    定事項影本、分期償還明細帳、存證信函影本各 1份為證，
    被告經合法通知，並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，經本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474條、第478條及第250條第1項分別定
    有明文。被告既自93年9月17日起仍積欠原告9,904,357元尚
    未清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
