【裁判字號】    95,聲,2621
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2621號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現於台灣高雄看守所羈押中）
上列被告因涉犯強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○前因強盜等案件，由本院於民國95年6 月5 日予
    以羈押迄今。茲被告聲請具保停止羈押，經審酌本件各相關
    情事，爰認於被告具保之情況下，已無繼續羈押被告之必要
    。是核本件聲請於法要無不合，且考量被告所涉犯者係強盜
    之重罪案件，遂准予被告於提出新台幣5 萬元之保證書或保
    證金後，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    4    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
