【裁判字號】    95,重訴,108
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第108號
原      告  乙○○○
被      告  甲○○
當事人間土地所有權移轉登記事件，本院於民國95年6 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落高雄市○○區○○段二八七地號、地目田、面積二
千零四點一四平方公尺土地，所有權應有部分二分之一移轉登記
與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國77年7 月2 日，各出資一半，共同以
    新台幣（下同）7,272,000 元價金，向前手莊魯（已亡故）
    購得坐落高雄市○○區○○段287 地號，地目田，面積2004
    .14 平方公尺土地（下稱系爭農地），應有部分各2 分之1
    ；惟伊未具備自耕農身份，依法無從登記為所有權人，且農
    地亦不得移轉為共有，乃與被告協議，借被告名義，將系爭
    農地全部於78年2 月10日登記於被告名下，待將來法令許可
    時，再由被告將該農地應有部分2 分之1 移轉登記為伊所有
    ；現今法令已刪除禁止無自耕農身分者持有農地及共有農地
    之規定，然被告仍拒絕將系爭農地應有部分2 分之1 移轉登
    記與伊，茲以起訴狀繕本之送達，向被告為終止本件借名登
    記契約之意思表示通知，爰依借名契約終止後之返還請求權
    規定提起本訴。並聲明：被告應將系爭農地應有部分2 分之
    1 移轉登記與原告。
二、被告則以：系爭農地係伊一人獨資購買，其中價金3,500,00
    0 元雖係原告提出，然為伊向原告借貸所得，原告並非該地
    共有人等語，茲為抗辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告主張前手莊魯於77年7 月2 日，以7,272,000 元價金出
    賣系爭農地，並於78年2 月10日將該農地移轉登記於被告名
    下，由被告一人單獨所有，又該地移轉登記當時，原告並不
    具有自耕農身份之事實，業據提出土地登記謄本1 份（見院
    卷第10頁），並有高雄市政府地政處三民地政事務所95年5
    月16日高市地民一字第0950004351號函檢附之高雄市土地登
    記簿、系爭農地不動產買賣合約書各1 份為證（見院卷第32
    至37、66頁），復為被告所不爭，則此部分堪信為真實。另
    原告主張系爭農地實際上為兩造共有，應有部分各2 分之1
    ，僅借名登記為被告單獨所有等情，然為被告所否認；是以
    ，本件爭點即在於：兩造間是否有借名登記契約存在？茲分
    述如下：
  (一)原告主張其與被告各出資一半，共同向前手莊魯承買系爭農
    地，並將其應有部分2 分之1 借名登記於被告名下等情，業
    據證人即原告之夫陳欽成於本院95年5 月9 日言詞辯論時到
    庭證稱：系爭農地為兩造合資購買，並由我代理原告，再與
    被告一同找出賣人莊魯談定的，因為當時兩造間有生意來往
    ，彼此信任，因而就借名登記僅以口頭約定，而未訂立書面
    契約；但後來兩造有自行就系爭農地係借名登記等情加以釐
    清，並訂立覺書等語明確（見院卷第28至29頁）；且有被告
    於88年2 月3 日所簽立，記載「立覺書人甲○○與台端（即
    原告）共同承購坐落高雄市○○區○○段287 號，田，0.20
    0414公頃，該筆土地區分使用編定為農業區，依法不得登記
    為共有，故以本人為登記名義代表人，但台端確有該土地持
    分2 分之1 之權利屬實......, 特立本覺書付執為據。」之
    覺書影本1 份在卷可參，堪以採信。另系爭農地買賣價金中
    3,635,000 元，係原告以票據支付等情，業據原告提出付款
    人均為高雄市銀行，發票日分別為77年7 月4 日、同年8 月
    2 日、同年9 月2 日，票號各為ＫＭＨ0000000 、ＫＭＨ00
    00000 、ＫＭＨ0000000 ，金額共計3,635,000 元之支票3
    紙為證（見院卷第22至24頁）；且其中金額1,500,000 元、
    1,935,000 元之支票，均記載受款人為系爭農地出賣人莊魯
    ，核與原告提出，連續記載自73年7 月30日至80年3 月31日
    間金額進出之帳簿，於77年7 月8 日、同年8 月8 日、同年
    9 月8 日頁次所記載，前述支票3 張係用以支付系爭農地價
    金之內容相符（見院卷第58至60頁），可信為真實，益見原
    告前揭主張係屬可採。
  (二)被告雖坦承係以前揭支票中之2 張，合計金額3,435,000 元
    之支票給付買賣價金，惟辯稱係向原告之借款，而非共同出
    資購買土地，並否認原告所提帳簿內容之真正，然查：被告
    先辯稱向原告借貸3,500,000 元支付買賣價金云云，後改稱
    係向原告借貸上述合計金額3,435,000 元之支票2 張以支付
    云云，前後所述關於借貸標的、金額俱有不同，所辯之真實
    性已有可疑；且被告上開所辯，復為原告所否認；又被告辯
    稱原告支付之金額，係其向原告借貸所得，然卻無法提出借
    據以為證，而關於還款方式、期限、利息之約定究竟為何，
    亦無法為相關說明，且被告亦坦承迄今未曾償還原告任何本
    息；則依被告所辯情節，實與一般金額達數百萬之高額金錢
    借貸均會約定還款方式、期限、利息，並訂立借據，甚至要
    求提供擔保品、保證人之常情有違。況且原告所提帳簿已經
    本院當庭勘驗，認：該帳簿1 本外觀完整然陳舊，並有黃色
    斑點污漬，其中僅第1 頁、第2 頁及末頁有嚴重破損之情形
    ，帳簿內容依序連續記載73年7 月30日至80年3 月31日間之
    帳務事項，並附有相關日期之單據；且帳簿中關於前開支票
    之記載，亦無事後增刪，墨色、筆跡與其他記載不符之狀況
    等情，有本院95年5 月23日勘驗筆錄、帳簿內頁影本可憑（
    見院卷第51、58至60頁），顯可信帳簿中關於上述支票3 張
    0.係用以支付系爭農地價金之記載為可信；參以被告已於88
    年2 月3 日簽立覺書表明系爭農地係兩造共同購買，已如前
    述；是被告辯稱系爭農地為其一人獨資購買，僅部分款項係
    向原告貸得云云，無可採信。
四、綜上所述，兩造於77年7 月2 日各出資一半，共同購買系爭
    農地，並訂立借名登記契約，由原告將土地所有權應有部分
    2 分之1 借名登記為被告所有等情，已如前述；而土地法已
    於89年1 月26日刪除「私有農地所有權之移轉，其承受人以
    能自耕者為限，並不得移轉為共有」之規定；另原告業於起
    訴狀向被告為終止本件借名登記契約，並請求為上開移轉登
    記之意思表示，復於95年4 月7 日送達被告，此有起訴狀、
    送達回證在卷可稽（見院卷第3 至6 、13頁）；是原告既已
    終止兩造間之借名登記契約，且現今法令亦刪除不得登記為
    共有或非自耕農所有之限制，故原告依借名登記契約終止後
    之返還請求權規定，請求被告將原告所有部分，即系爭農地
    所有權應有部分2 分之1 移轉登記與原告，即屬有據，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
