【裁判字號】    95,訴,1231
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1231號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  楊昌禧律師
            梁育誠律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品
    危害防制條例第5 條第1 項意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌
    重大，且所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為5 年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年4 月14日執
    行羈押在案。
二、茲本院以本案羈押期間，即將於95年7 月13日屆滿，羈押被
    告原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年7 月14日
    起，再延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第
    2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                  刑事第四庭審判長法  官  郭玫利
                                  法  官  陳明呈
                                  法  官  陳振嘉
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
