【裁判字號】    95,聲,1086
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1086號
  聲  請  人  大發環科實業有限公司
                        樓
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  和彰環科有限公司
                        號
  法定代理人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國95年存字第2011號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣貳拾伍萬元准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；而訴訟費用擔保之規定
    ，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第10
    4 條第1 項第2 款及第106條分別定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院
    95年度裁全字第3354號民事裁定為擔保假處分債權，曾提供
    新台幣250,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第2011號
    提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出和
    解書、同意書及相對人公司變更登記表各1 份為證，從而，
    聲請人聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
