【裁判字號】    93,重訴,295
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             93年度重訴字第295號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李淑欣  律師
複  代理人  蘇琬婷  律師
被      告  丁○○  原住高雄市.
            甲○○
            丙○○
當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。次按，訴訟代理人受送達之權限未受限制者，
    送達應向該代理人為之。但審判長認為必要時，得命送達於
    當事人本人，同法第132 條亦有明文。
二、本件原告與被告丁○○、甲○○、丙○○間請求損害賠償事
    件，原告提起附帶民事訴訟，嗣原告於本件訴訟移送民事庭
    後，為訴之追加，惟未據繳納裁判費，經本院於95年6 月6
    日以93年度重訴字第295 號裁定命其於收受送達後7 日內補
    正，此項裁定已於95年6 月12日送達於原告之訴訟代理人，
    然原告逾期仍未補正，有前揭裁定、送達證書1 份、本院民
    事科查詢簡答表1 份在卷可稽，其追加之訴不能認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
