【裁判字號】    95,聲,2608
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2608號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執聲沒
字第317 號），本院裁定如下：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因搶奪案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣30,000元，而由具保
    人乙○○提出上開金額具保在案，茲因被告已經逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金沒入，
    爰依同法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等語。
三、經查，被告經聲請人依其住所通知並派警拘提，均未到案執
    行，再經聲請人依具保人住所發函通知具保人偕同被告遵期
    到案接受執行，惟具保人仍未偕同被告到案執行，此有送達
    證書、拘票、司法警察報告書、臺灣高雄地方法院檢察署95
    年6 月5 日雄檢博岷95執字第4880號字第36908 號函等件附
    卷可稽，而被告並未在監執行或受羈押，亦有臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表1 份在卷足參，堪認被告已經逃匿，揆
    諸前揭規定，聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                                  書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
