【裁判字號】    95,聲,1062
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1062號
  聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  代  理  人  甲○○
  相  對  人  乙○○
                          之1.
              丁○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第三八０七號提存事件聲請人所提存之
八十九年度甲類第六期中央政府建設公債債票面額新台幣貳拾萬
元（代號A89106）准予返還。
    理    由
一、按應供擔保之原因消滅，或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款、第2 款分別定有明文
    。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院95年
    度裁全字第6728號民事裁定，為擔保其對相對人因假扣押所
    造成之損害，曾提供89年度甲類第6 期中央政府建設公債債
    票面額新台幣200,000 元（代號A89106）為擔保金，並以本
    院95年度存字第3807號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人丁○○同意返還提存物，且
    其尚未對相對人乙○○之財產實施假扣押即撤回執行等情，
    業據聲請人提出同意書、印鑑證明書、本院民事執行處證明
    書影本為證，且經本院依職權調取本院95年度存字第3807號
    提存卷查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，即屬有
    據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      民事第二庭法  官  鄭月霞
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
