【裁判字號】    95,聲,630
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第630號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院七十八年度存字第一六二九號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣貳拾肆萬伍仟元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者。民事訴訟法第104 條第1 項第 3款定
    有明文。而所謂「訴訟終結」應從廣義解釋，包括撤銷假扣
    押或假處分裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間請求返還支票事件，伊前遵
    本院78年度全字第773 號民事裁定提供擔保金新臺幣245,00
    0 元為擔保，並以本院78年度存字第1629號提存事件提存而
    予以假處分在案，嗣該擔保金遭聲請人之債權人以本院79年
    度執字第635 號予以扣押，該扣押命令並於95年2 月24日經
    本院民事執行處予以撤銷在案，茲伊業已撤回上開假處分之
    裁定及執行，爰依法聲請鈞院通知相對人行使權利後發還擔
    保金等語，並提出本院78年全字第773 號民事裁定、78年存
    字第1629號提存書、民事執行處通知函等件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書為證，並經本
    院調取上開假處分、提存、強制執行事件卷宗全卷審核屬實
    ，本院並依其聲請於95年4 月28日通知受擔保利益人即相對
    人於20日內行使權利，而上開通知因無法送達於相對人而以
    公示送達之方式於同年5 月17日登載於新聞紙，惟相對人迄
    今仍未行使權利，此有本院雄院貴民輝95聲630 字第22913
    號通知、公示送達公告、報紙、民事紀錄科查詢簡覆表等件
    在卷可稽，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自
    應予以准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第 3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    4    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7     月    6    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
