【裁判字號】    95,訴,1691
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1691號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告最初聲請對被告核發支付命令，惟被告乙○○、丙
    ○○已於法定期間對支付命令提出異議，本件視為起訴，原
    告僅繳納部分裁判費（支付命令聲請費新台幣1,000 元），
    經本院於民國95年3 月28日裁定命其於收受送達後5 日內補
    正，此項裁定已於95年4 月4 日送達原告，有送達證書乙紙
    在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，此有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年  7      月    4    日
                  民事鳳山分庭法  官  陳億芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日
                              書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
