【裁判字號】    94,訴,950
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               94年度訴字第950號
原      告  晉和實業有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  樓嘉君  律師
被      告  尚和食品農工業股份有限公司
法定代理人  甲○○  原住臺北市.
被      告  臺灣高雄地方法院
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  黃之中
複  代理人  丁○○
當事人間請求返還價金事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達5 日內向宏宇不動產估價師事務所繳納
鑑定費用。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為，民事訴訟法第94條之
    1 第1 項前段定有明文。經查，本件原告主張其於民國93年
    10月4 日經由拍賣程序，在被告臺灣高雄地方法院標得被告
    尚和食品農工業股份有限公司所有，坐落高雄縣旗山鎮  ○
    ○段第738 之1 地號土地及其上之建築物，並於93年10月18
    日領得被告臺灣高雄地方法院核發之不動產權利移轉證書，
    惟原告標得之建物，部分業已滅失毀損，爰依民法第226 條
    第1 項或同法第266 條第2 項之規定，請求被告連帶返還上
    開建物滅失毀損部分之價金，惟因上開建物滅失毀損部分之
    價值不明，本院認有囑託宏宇不動產估價師事務所鑑定，並
    命原告預納測量費用之必要，爰依上開說明，命原告預納如
    主文所示之測量費用。
二、依民事訴訟法第94條之1 第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
