【裁判字號】    95,交簡,1788
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1788號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15329 號），本院判決如下：
    主  文
李宗酸服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並將犯罪事實欄「甲○○曾因公共危險等
    案件，經貴院於民國94年5 月31日以94年度交簡字第942 號
    判處拘役20日、有期徒刑4 月確定，於同年9 月5 日科罰金
    執行完畢」等文字更正記載為「甲○○曾於民國93年間因酒
    醉駕車肇事，觸犯公共危險及過失傷害罪，經臺灣高雄地方
    法院於94年5 月31日以94年度交簡字第942 號案件，分別判
    處拘役20日、有期徒刑4 月確定，甫於同年9 月5 日科罰金
    執行完畢（不構成累犯）」。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本罪之罰金刑部分，於被告
    行為後修正公布之刑法施行法第1 條之1 （95年6 月14日公
    布）規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣‧‧‧但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」故依新法就本罪罰金刑3 萬元部分，提高為3 倍即新
    臺幣（下同）9 萬元與舊法3 萬元罰金相同，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，附此敘明
    。又被告前於93年間犯過失傷害罪經本院判處有期徒刑4 月
    確定，甫於94年9 月5 日易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及上開判決書各乙份在卷可參。被告於五年以
    內，因過失犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47
    條規定，固構成累犯，然依修正後之刑法第47條第1 項之規
    定，已不構成累犯，被告行為後法律有變更，經比較新舊法
    之規定，以修正後之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1 項但書規定，適用修正後之刑法，認為被告之行為不構成
    累犯。爰審酌被告於酒後駕車，而其酒後吐氣濃度達每公升
    0.77毫克，造成大眾用路人道路交通安全之危險，更因而肇
    事，且被告曾於93年間因酒醉駕車肇事，致他人受傷，而犯
    公共危險及過失傷害罪，經本院於94年5 月31日以94年度交
    簡字第942 號案件，分別判處拘役20日、有期徒刑4 月確定
    ，甫於同年9 月5 日科罰金執行完畢（不構成累犯），此有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及上開判決書各乙份在卷足憑。是被
    告竟於前開案件執行完畢後不足一年之時間，即再犯本件之
    罪，顯無悔改之意，惟被告亦已坦認犯行，犯後態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。被告於行為時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上
    300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上900 元以下折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，95年7 月
    1 日修正公布施行後之規定，並非較有利於受刑人，而以修
    正前之規定有利於行為人，故應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定，而定其折算之標
    準。爰就被告上開宣告刑，併諭知其易科罰金之折算標準如
    主文。
四、再者，雖本件被告就是否構成累犯部分，以修正後之新法有
    利於被告，而就易科罰金部分，則以修正前之舊法有利於被
    告，若分別適用新舊法，似有割裂適用法律之疑慮。惟按刑
    事審判之過程，無非係認事、用法、量刑。法院於依證據法
    則認定犯罪事實後，須依事實決定所應適用之構成要件與罪
    刑加重、減輕事由等相關法律，再依刑法第57條各款所列標
    準而為量刑。此時，若所量處之刑罰符合易科罰金或易服勞
    役等易刑處分之法定要件者，始須再另諭知易刑處分之折算
    標準。而於量刑前之決定應適用法律階段，須綜合罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減
    ) 與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議一之(四)）後，始得依刑法
    第2 條第1 項之規定，決定應適用之構成要件、加重減輕事
    由等相關新舊法律，再依所決定適用之新舊法，依法量刑。
    易言之，在量刑之前，即須先就構成要件、加重減輕事由等
    罪刑有關之相關規定，比較新舊法之規定後，決定應適用新
    法或舊法。而易科罰金或易服勞役等易刑處分，既係於量刑
    後始應決定之事項，則自無從與量刑前所應適用之法律一併
    綜合比較。故此時縱有分別依新舊法而為適用之情形，亦無
    不當或不法，附此敘明。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  交通法庭  法  官     王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官     陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
