【裁判字號】    95,聲,1087
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1087號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  正豪度量衡有限公司
兼     上   甲○○
法定代理人
當事人間確認債權存在等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主      文
相對人正豪度量衡有限公司、甲○○各應負擔之訴訟費用額確定
為新台幣肆仟壹佰零肆元，及均自本裁定送達翌日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依第一項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息，民事訴訟法第91條第1、3項分別定有明文。
二、本件聲請人乙○○因與相對人正豪度量衡有限公司、甲○○
    間確認債權存在等事件，經本院94年度訴字第791 號判決確
    定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔，業據聲請人陳述綦
    詳，並經本院依職權調閱該民事訴訟事件全卷審認無誤，堪
    可認定。經核聲請人所支出之訴訟費用，為第一審裁判費新
    台幣8,208 元，爰確定相對人應負擔之訴訟費用額為如主文
    所示。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
