【裁判字號】    95,法,23
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第23號
聲  請  人  甲○○
關  係  人  財團法人高雄縣私立萃文書院社會福利慈善事業基
            金會
聲請人聲請變更財團法人捐助章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人高雄縣私立萃文書院社會福利慈善事業基金會捐助章程
第六、七、九、十五條，准予變更如附表「修改後內容」欄所示
。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條、第63條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為財團法人高雄縣私立萃文書院社會
    福利慈善事業基金會董事長，該財團法人經報奉高雄縣政府
    於民國83年5 月30日核准設立有案，並聲請本院發給法人登
    記證書。茲為因應業務需要，經董事會於95年3 月21日以第
    3 屆第9 次會議決議修訂捐助章程第6 、7 、9 、15 條 為
    如附表「修改後內容欄」所示，並經高雄縣政府准予同意許
    可變更在案，爰依法請求裁定准為必要之變更等語。
三、查聲請人為財團法人高雄縣私立萃文書院社會福利慈善事業
    基金會現任董事長，有法人登記證書附卷可稽，是其以利害
    關係人向本院聲請變更處分，並無不合。又聲請人主張因應
    業務需要，由董事會決議修訂如附表所示之捐助章程等情，
    亦提出董事會會議紀錄及章程修正對照表為證，並經主管機
    關高雄縣政府於95年6 月1 日以府社長字第0950124710號函
    同意許可變更在案，此有上開函文足稽；本院審酌聲請人所
    聲請核准變更後之捐助章程條文，乃有關基金會基金運用於
    創設目的活動之比例、董事會組成之董事、常務董事人數減
    少及須經董事會決議事項刪除「重大事項」之概括規定等，
    均核與該財團法人設立之目的並不違背，且與民法有關財團
    法人之規定亦無牴觸，其聲請修正變更章程，並無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
