【裁判字號】    94,金上易,2
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         94年度金上易字第2號
證  人    乙○○
上列證人因背信案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○科罰鍰新台幣壹萬伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    （下同）3 萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦
    同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟法第178
    條第1 項、第2 項分別定有明文。
二、本院審理被告甲○○等人背信案件，經傳喚證人乙○○於民
    國95年5 月30日上午10時50分至本院到庭作證，而該證人傳
    票已於95年5 月19日依法寄存於屏東縣警察局潮州分局新埤
    分駐所，有本院送達證書1 紙附卷可稽，詎證人乙○○無正
    當理由，未於前開本院指定之期日到庭，爰依首揭規定，裁
    處證人罰鍰1 萬5千元，以玆警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第178條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
