【裁判字號】    95,重上更(四),26
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    95年度重上更(四)字第26號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因殺人上訴案件，本院裁定如下：
     主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾伍年柒月拾貳日起，延長貳月。
     理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國95年4 月12日執行羈押，至民國95年7 月11
    日，3 個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年7 月12日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  黃蕙芳
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  梁美姿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
