【裁判字號】    95,重上,9
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度重上字第9號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因與乙○○間返還價金事件，不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）1 千5,00萬元，第
三審應繳裁判費21萬6,000 元，茲依民事訴訟法第481 條、第
442 條第2 項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7 日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。又民事訴訟法第466 條之
1規 定，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人
，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人
之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、
中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為
適當者，亦得為第三審之訴訟代理人。第1 項但書及第2 項情形
，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第1 、2 項規定委
任訴訟代理人，或雖依第2 項委任，法院認為不適當者，第二審
法院應先定期命補正。逾期未補正，亦未依第466 條之2 為聲請
者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。本件上訴人提起第
三審上訴，未依規定委任律師或提出具律師資格之關係人為代理
人之委任狀，茲依民事訴訟法第466 條之1 第4 項規定，限上訴
人於收受本裁定正本7 日內為補正，逾期未補正，即裁定駁回其
上訴。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            民事第五庭
                                審判長法官  蔡明宛
                                法      官  曾錦昌
                                法      官  黃國川
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書  記  官  鄔維玲
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
