【裁判字號】    95,抗,194
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第194號
抗 告 人
即具保人   乙○○
受 刑 人
即 被 告   甲○○
上列抗告人因被告逃匿，檢察官聲請沒入保證金案件，不服臺灣
高雄地方法院中華民國95年3 月29日裁定（95年度聲字第1139號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
二、本件受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經原審法院於94年7 月4 日指定保證金2 萬元，嗣具保人於
    同日繳納現金後，將受刑人釋放；又受刑人係居住於高雄市
    旗津區○○○路872 號4 樓，嗣經檢察官通知受刑人到案執
    行，惟受刑人經合法通知後未到案執行，且拘提無著之事實
    ，有繳納保證金通知、繳納保證金收據、拘票附卷可參，是
    受刑人逃匿之事實，應堪認定。又受刑人逃匿後，檢察官復
    通知具保人於95年3 月16日下午2 時，帶同受刑人到案執行
    ，而上開通知業已於95年2 月24日寄存送達，於95年3 月 7
    日發生送達之效力，惟具保人未遵守之，致無法執行等情，
    亦有送達證書、通知函在卷可查，是揆諸前開規定，自應沒
    入具保人所繳納之上開保證金。
三、經核原審裁定，核與卷證資料完全相符，抗告人抗告意旨空
    言指摘從未收受台灣高雄地方法院檢察署催告函，並無可取
    ，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                      書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
