【裁判字號】    95,易,450
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第450號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第1989號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴訟
程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告乙○○（原名徐筱青）
    於95年2 月12日16時許，在苗栗縣苗栗市○○路711 號侏儸
    紀電子遊藝場門口前，因細故與甲○○爭執，竟均基於傷害
    之犯意，雙方互毆，甲○○受有頭部瘀腫及右胸瘀傷之傷害
    ；乙○○則受有右下眼瞼及臉頰皮下瘀血約5X4 公分、左上
    胸皮下瘀血約6X1 公分、左前臂擦傷約2X1 公分、左膝擦傷
    約1.5X0.7 公分之傷害。因認被告等涉犯刑法第277 條第1
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，告訴人乙○
    ○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認均係犯刑法第277 條
    第1 項之罪，均依同法第287 條之規定，須告訴乃論。因告
    訴人兼被告等於96年6 月28日達成和解，當庭撤回其告訴，
    有本院和解筆錄在卷足憑，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第一庭 審判長 法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
