【裁判字號】    95,再,2
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 95年度再字第2號
再審原告    甲○○
            西園坊食品有限公司
上  1   人
法定代理人  乙○○
再審被告    有限責任苗栗縣竹南信用合作社
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於民國94年11月29
日本院94年度訴字第282 號確定判決，提起再審之訴，本院判決
如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，依民事訴訟法第77條之17之規定，應按起訴法
    院之審級，依同法第77條之13、第77條之14、第77條之16規
    定徵收裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年5 月23日通知命再審原告於5 日內補正，上開通知已
    於95年6 月6 日以寄存送達方式送達再審原告，並於95年6
    月16日發生送達之效力，此有送達證書附卷可憑。
三、查再審原告逾期迄未補正，其再審之訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第505 條、第249 條第1 項第6 款、第95條、
    第78條、第85條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭審判長法  官  黃 佩 韻
                              法  官  黃 怡 玲
                              法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
