【裁判字號】    95,訴,168
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度訴字第168號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因貪污治罪條例等案件，本院於95年6 月27日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本理由欄（第3 頁第7 行）括弧內關於（如附
表四所示）等文字，應更正為（如附表二所示）；相關附表亦併
予重行繕印送達。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本之理由欄內有如主文所示文字上之
    錯誤，致附表編號亦須併予更正，惟查上開錯誤均未影響於
    全案情節與判決之本旨，爰參照民事訴訟法第232 條規定，
    逕以裁定更正之，並將正確之附表併予重行繕印送達（修正
    後之判決僅有附表一、二。原判決附表其他贅引部分，均予
    刪除）。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第二庭    庭審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
