【裁判字號】    95,婚,47
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第47號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        46號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十三年十二月二十四日在
    大陸結婚，原告隨後回國辦理結婚之戶籍登記，被告亦於九
    十四年五月二十五日來台灣與原告同居於苗栗縣苗栗市文山
    里十四鄰祥雲三十一號住處。嗣被告於九十四年七月間表示
    需返鄉探視生病之母親，原告遂幫被告購買來回機票，於同
    年八月十日搭載被告至機場搭飛機，被告前往大陸後即拒不
    返回台灣，經原告一再以電話催促、規勸被告返台，被告要
    求原告先匯款新台幣（下同）四萬元，惟原告平日以開計程
    車為業，收入不多，因經濟之困難，表示先匯三萬元予被告
    ，待被告來台再給予一萬元，被告即對原告說「去死」，並
    將原告電話掛斷，之後原告多次撥打被告之娘家電話，遍尋
    被告不著，音訊全無，原告均無從得知被告之居住處所及聯
    絡電話，被告迄今仍未見有何返台與原告同居生活之意願，
    顯然係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，依民法第一千零
    五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事
    由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告之居留證、被告之
    旅行證申請書、里長證明書等件為證，及聲請訊問證人即原
    告弟弟徐元鴻、原告朋友劉興亮。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資
    料影本，並依聲請訊問證人即原告弟弟徐元鴻、原告朋友劉
    興亮。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
    九一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十三年十二月二十四日在大陸結婚
    ，原告隨後回國辦理結婚之戶籍登記，被告亦於九十四年五
    月二十五日來台灣與原告同居於苗栗縣苗栗市文山里十四鄰
    祥雲三十一號住處，嗣被告於九十四年七月間表示需返鄉探
    視生病之母親，原告遂幫被告購買來回機票，於同年八月十
    日搭載被告至機場搭飛機，被告前往大陸後即拒不返回台灣
    ，經原告一再以電話催促、規勸被告返台，被告要求原告先
    匯款四萬元，惟原告平日以開計程車為業，收入不多，因經
    濟之困難，表示先匯三萬元予被告，待被告來台再給予一萬
    元，被告即對原告說「去死」，並將原告電話掛斷，之後原
    告多次撥打被告之娘家電話，遍尋被告不著，音訊全無，原
    告均無從得知被告之居住處所及聯絡電話，被告迄今仍未見
    有何返台與原告同居生活之意願，顯然係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中等情，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、被告之
    居留證、被告之旅行證申請書、里長證明書等件為證；復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資
    料影本核閱屬實，可資參酌；並與證人即原告弟弟徐元鴻、
    原告朋友劉興亮於九十五年六月二十日到庭證述之情節相吻
    合，堪予採信。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述
    ，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。從而，被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付
    家庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已
    該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚
    ，尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，
    自毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明
    。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
