【裁判字號】    95,家訴,2
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度家訴字第2號
原      告  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○    原住同上.
上列當事人間請求終止收養關係事件，本院於民國95年6 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告乙○○、甲○○與被告丙○○間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告夫妻2 人於民國73年2 月11日共同
    收養被告為養子，對其百般寵愛，培育成人，現兩造收養關
    係仍存續中。未料被告長大後不求上進，揮霍無度，向地下
    錢莊借錢，卻由原告負責清償，且對原告惡言相向，對家庭
    不聞不問；嗣後更於94年10月間無故離家出走，行蹤不定，
    至今下落不明，存心遺棄原告2 人不顧，致原告2 人無依無
    靠，被告亦不承認原告乙○○為其父親，是兩造間收養情分
    日薄，有難以維持收養關係之重大事由，爰依民法第1081條
    第2 、4 、6 款之規定，訴請判決終止兩造間之收養關係等
    語，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之
    請求，得宣告終止其收養關係，民法1081條第2 款定有明文
    。次按，養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚
    生子女同，民法第1077條定有明文，而養父母與養子女之親
    屬關係，亦為直系血親關係，依民法第1114條至第1116條之
    規定，其間應互負扶養之義務，且順序最為優先。經查：原
    告主張原告夫妻2 人於73年2 月11日共同收養被告為養子，
    現兩造收養關係仍存續中之事實，有原告提出之戶口名簿及
    戶籍謄本等各1 件附卷可稽（見卷第8 、24、25頁），應堪
    信為真實。又被告曾向地下錢莊借錢，且由原告家人代為清
    償之事實，亦有原告提出之本票影本9 紙在卷可查（見卷第
    19至23頁），另經證人即原告乙○○之妹韋秀霞到庭證稱：
    原告夫妻因無法生育才收養被告，被告高中時半工半讀，比
    較少在家，當兵前還有在家裡，但現在伊幾乎每週或隔週就
    會到原告住處去，都沒有看到被告，被告也未與伊聯絡，行
    蹤不定，且伊沒看過被告拿錢回家，反而是見過地下錢莊的
    人來討債等語（見卷第55、56頁），證人即原告乙○○之父
    、被告之祖父韋阿水則到庭證稱：被告約自94年11月間開始
    不在家，聽說在銅鑼某公司上班，但不知道電話，被告雖有
    時會回來，卻從未拿錢回家；曾有地下錢莊的人來討債，是
    伊拿錢出來解決的，約拿出1 、20萬元等語（見卷第56至58
    頁），以上證據互核相符，足認原告之主張為真實，而原告
    乙○○現年已49歲，甲○○亦已46歲，被告非但未對原告2
    人為必要之扶養照護，更對原告2 人之生活置若罔聞，且被
    告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出
    書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，故被告顯有惡意遺棄原告
    2 人之客觀事實與主觀意思，其惡意遺棄現在繼續狀態中，
    從而原告依民法第1081條第2 款之規定，訴請終止兩造間之
    收養關係，於法有據，應予准許。本院既判准兩造終止收養
    關係，則原告另以民法第1081條第4 、6 款起訴，即無庸審
    酌而為准駁之諭知。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按對造人數附繕本，並繳上訴費用新臺幣4,500 元整。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
