【裁判字號】    94,婚,382
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第382號
原      告  戊○○
                        號
訴訟代理人  彭巧君律師
被      告  乙○○    原住苗栗.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年10月1 日結婚，原共同居住於苗
    栗縣公館鄉○○村○ 鄰○○路114 號，並育有3 名成年子女
    丙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）、甲○○（身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）及丁○○（身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）。嗣被告自83年間前往大陸地區經商後，對
    於前開3 名子女之教養撫育更未曾聞問或給予任何資助，完
    全由原告獨力撫養前開3 名子女成年。更甚者，原告父母往
    生時，被告也未曾返台奔喪，顯見被告已無維持婚姻生活之
    意。而被告自83年間前往大陸地區經商後，迄今未返回與原
    告履行同居義務，致兩造分居長達10年，確有難以維持婚姻
    生活之障礙存在，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
    棄」及同條第2 項「難以維持婚姻之重大事由」之規定請求
    離婚；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，民法第1052條第1 項第5 款、第2 項分別定有明文。
      而民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高
      法院著有39年臺上字第415 號、40年臺上字第91號、49年
      臺上字第1251號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其與被告於68年10月1 日結婚，婚後原共
      同居住於苗栗縣公館鄉○○村○ 鄰○○路114 號，並育有
      前述3 名現業已成年之子女等事實，有原告所提出之戶籍
      謄本及本院依職權查詢之被告戶籍資料等各1 份附卷為證
      （見卷第7 、8 、13頁）。次查：原告主張婚後被告於83
      年間前往大陸地區經商後，甚少返臺與家人團聚，拋妻棄
      子，不顧家庭生計，迄今未返回與原告履行同居義務，致
      兩造分居長達10年，並由原告獨力扶養前開3 名子女成年
      之事實，業經證人即兩造所生長子丙○○、次子甲○○及
      長女丁○○到庭分別證稱：兩造原共同居住於苗栗縣公館
      鄉○○村○ 鄰○○路114 號，不知道被告現在何處；印象
      中兩造同住時被告曾打過原告，而被告到大陸地區經商後
      不曾返家，迄今都沒有消息，也未留下任何聯絡方法，渠
      等亦不知道被告這段期間曾返回臺灣，更不曾聽家人說過
      被告有拿錢回家等語（見卷第47至54頁），應堪信為真實
      ，且被告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執
      ，或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事
      實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由，是揆諸前
      揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
      告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請與被告離婚，
      洵屬有據，應予准許。本院既判准兩造離婚，則原告另以
      民法第1052條第2 項之規定請求離婚，即無庸另為准駁之
      諭知，併此敘明。
四、結論：訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀附
繕本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
