【裁判字號】    95,苗簡,323
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第323號
原      告  吉豐造紙股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列原告與被告丙○○間請求塗銷地上權登記事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之姓名及真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀所載被告丙○○已於民國49年9 月29
    日死亡，有其除戶戶籍謄本附卷可憑，未據於起訴狀上載明
    本件應為被告之人之姓名及真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
