【裁判字號】    95,他,3
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 95年度他字第3號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  張績寶律師
相  對  人  苗栗弘大醫院
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
共同代理人  邱炎浚律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告前聲請訴訟救助
，經本院裁定准許確定後，該事件業已和解終結，本院依職權確
定訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣伍仟伍佰元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之。和解成立者，當事人得於
    成立之日起3 個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費二分之
    一；民事訴訟法第114 條第1 項前段、第84條第2 項分別定
    有明文。
二、查兩造間因本院95年度調字第2 號請求侵權行為損害賠償事
    件，原告就其應繳納之訴訟費用聲請訴訟救助，經本院以95
    年度救字第2 號裁定准予在案。茲因兩造就上開訴訟事件達
    成和解而終結，訴訟費用約定為各自負擔。而原告本應預納
    上開訴訟費用，是上開所謂訴訟費用各自負擔即應由原告負
    擔。經本院調卷審查後，本件原告起訴之訴訟標的金額為新
    台幣（下同）1,006,250 元，應徵第一審裁判費為10,999元
    ；然聲請人本為無資力之受訴訟救助者，並未預納裁判費，
    自無從聲請退回裁判費二分之一，惟本院參酌訴訟救助之立
    法精神，及調解成立得聲請退費二分之一之立法意旨，爰依
    職權裁定命原告向本院繳納二分之一之訴訟費用即5,500 元
    。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
