【裁判字號】    95,智,2
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    侵害專利權損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 95年度智字第2號
原      告  台灣沛晶股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  揚信科技股份有限公司
                        號3樓.
兼法定代理  乙○○
人
上列原告與被告間侵害專利權損害賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）2,000,000
元，應徵第一審裁判費折合20,800元。茲依民事訴訟法第249 條
第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
