【裁判字號】    95,苗簡,376
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第376號
原      告  乙○○
                        之4號.
被      告  晉富建設有限公司
                        23號.
法定代理人  甲○○
一、上列原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）1,150,000
          元，應繳裁判費12,385元，扣除前繳支付命令裁判費
          1,000 元外，尚應補繳11,385元。
    （二）被告公司最新營利事業登記證及其法定代理人之罪金
          戶籍謄本。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
