【裁判字號】    95,婚,18
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第18號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國92年7 月11日在大陸地區湖南省邵陽市人民政府登記
    結婚，並於同年8 月11日向苗栗縣南庄鄉戶政事務所辦理結
    婚登記，被告即於同年12月27日隨同原告返臺生活，詎被告
    於93年1 月4 日無故出境返回大陸，經原告百般勸說，被告
    雖於94年5 月9 日回臺，但隨即於3 天後無故離家返回大陸
    ，迄今未返回與原告履行同居義務，兩造已完全斷絕訊息，
    雙方感情蕩然無存，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意
    遺棄」及同條第2 項「難以維持婚姻之重大事由」之規定請
    求離婚；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，民法第1052條第1 項第5 款、第2 項分別定有明文。
      而民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高
      法院著有39年臺上字第415 號、40年臺上字第91號、49年
      臺上字第1251號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於92年7 月11日在大陸地區湖南省邵陽市人民政府
      登記結婚，並於同年8 月11日向苗栗縣南庄鄉戶政事務所
      辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶籍謄本及大陸地區
      結婚公證書等各1 件附卷可稽（見卷第8 至10頁）。而原
      告主張被告婚後無故返回大陸後即不願回臺，迄今未返回
      與原告履行同居生活等情，經證人即原告之鄰居徐銘宥到
      庭結證稱：原告對被告不錯，但是兩造相處時間很短，被
      告婚後來臺1 個多月就走了；伊曾於被告剛回臺2 、3 天
      後欲離家當天見過被告，當時兩造不知為何原因爭吵，被
      告東西都準備好要走，雖經原告攔阻，但被告仍搭乘計程
      車離開等語（見卷第50、51頁），及證人即原告之父林富
      雄到庭證稱：原告很疼被告，不會打、罵被告；被告於93
      年間返回大陸1 年多，雖於94年5 月間回臺，但不到3 天
      又突然離開，兩造沒有吵架，被告不知道為何要離開等語
      （見卷第51、52頁），以上證據互核相符。而被告婚後於
      94 年5月11日出境後，未再返回臺灣之事實，亦有本院依
      職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入出國日期
      證明書附卷可證（見卷第16頁），且被告經本院合法通知
      ，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳
      述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與
      原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離
      婚，洵屬有據，應予准許。本院既判准兩造離婚，則原告
      另以民法第1052條第2 項之規定請求離婚，即無庸另為准
      駁之諭知，併此敘明。
四、結論：訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀附
繕本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
