【裁判字號】    94,婚,373
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第373號
原      告  甲○○
                        4號
被      告  乙○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國93年2 月17日結婚，並於同年3 月5 日向苗栗縣三義
    鄉戶政事務所辦妥結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告於94年9 月4 日無故離家出走，迄今未返回與原告履行同
    居義務，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規
    定提起本件訴訟，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
      例另有規定外，適用臺灣地區之法律」，「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第41條第1 項、52條第2 項訂有明文。次按夫妻之一
      方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求臺灣
      地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
      定外，適用臺灣地區之法律。離婚，民法第1052條第1 項
      第5 款定有明文；而「民法第1052條第5 款所謂夫妻之一
      方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
      當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言」，最
      高法院著有39年臺上字第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於93年2 月17日結婚，並於同年3 月5 日向苗栗縣
      三義鄉戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶
      籍謄本及大陸地區結婚證等各1 件附卷可稽（見卷第8 至
      11頁），且由是可知關於兩造判決離婚之事由，應適用臺
      灣地區之法律。而原告主張被告婚後無故離家出走，迄今
      未返回與原告履行同居生活等情，業經證人即原告之鄰居
      葉梅妹到庭結證稱：兩造同住時感情很好，原告不會打、
      罵被告，但被告來臺居住約1 年多，返回大陸後就不回來
      等語（見卷第28至30頁），另證人即原告之姐張鳳英到庭
      證稱：兩造同住時感情不錯；被告於94年9 月間返回大陸
      後，就沒再回來，原告有與被告通過電話，是被告之前的
      先生接聽的，他們還有一個小孩，該名男子承認是被告的
      先生等語（見卷第30、31頁），以上證據互核相符。而被
      告婚後於94年9 月4 日出境後，未再返回臺灣之事實，亦
      有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入
      出國日期證明書附卷可證（見卷第15頁），且被告經本院
      合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作
      何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有
      何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨
      ，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請
      與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
