【裁判字號】    95,聲,199
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第199號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  羅澤成
代  理  人  辛○○
相  對  人  丁○○○
            己○○
            丙○○
            乙○○
                      號
            甲○○
            戊○○
                      巷9之1.
            庚○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第六一九號提存事件，聲請人所提存之九十年
度乙類第一期中央政府建設公債新臺幣壹佰捌拾萬元擔保金，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第 3
    款前段定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院93年度裁全字第639 號民事裁定，為擔保假
    扣押執行，曾提供90年度乙類第一期中央政府建設公債新臺
    幣1,800,000元為擔保金，經以本院93年度存字第619號提存
    事件提存在案。茲因假扣押之原因已不存在，且經聲請人聲
    請本院以95年度聲字92號裁定催告受擔保利益人即相對人於
    一定期間內行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟法第104
    條之規定聲請返還提存物等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院95年度聲字92號民事裁定
    、民國95年5 月25日苗院燉民信95聲字92號第12779 號通知
    函影本各1份為證，復經本院依職權調閱上開卷宗及本院93
    年度裁全字第639 號事件審核無誤。是相對人並未於所定期
    間內對聲請人提存之擔保金行使權利，聲請人聲請返還提存
    物，核與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
