【裁判字號】    95,聲,1020
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1020號
聲  請  人
即  債務人  食豐實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請核發95年度裁全字
    第3944號假扣押裁定，並以之聲請強制執行，查封聲請人名
    下之財產，惟查是項債務尚有其他糾葛，相對人迄未向法院
    提起本案訴訟，為此爰依民事訴訟法第529 條之規定，聲請
    命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查：本件相對人前向本院聲請以95年度裁全字第3944號民
    事裁定假扣押聲請人之財產，嗣已於民國95年5 月24日以同
    一事由另向本院對聲請人提起訴訟，由本院95年度訴字第
    1050號給付貨款事件受理在案，此經本院調取上開卷宗核閱
    屬實，揆諸首開說明，其本案已繫屬於法院，聲請人再聲請
    命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
