【裁判字號】    95,自,32
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第32號
自  訴  人  乙○○  52歲民.
被      告  甲○○  35歲民.
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能
    力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。前
    項自訴之提起，應委任律師行之」、「自訴程序，除本章有
    特別規定外，準用第246 條、第249 條及前章第二節、第三
    節關於公訴之規定」及「案件有下列情形之一者，應諭知不
    受理之判決：一、起訴之程序違背規定者」，刑事訴訟法第
    319 條第1 項、第2 項、第343 條及第303 條第1 款定有明
    文。
二、經查：本件自訴人未經委任律師，即逕向本院提起本件自訴
    ，其提起自訴之程序，揆諸上述，顯與上開規定未合，爰依
    刑事訴訟法第343 條、第303 條第1 款及第307 條之規定，
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳君偉
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
