【裁判字號】    95,訴,179
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第179號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  北聖國際股份有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間因本院95年度訴字第179 號返還土地事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾陸萬
零貳拾伍元，應徵第二審裁判費新臺幣貳萬零參佰伍拾玖元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限該上
訴人於收受本裁定送達後 5日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁
回上訴，特特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
