【裁判字號】    93,訴,989
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    確認委任關係不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               93年度訴字第989號
原        告  丙○○
訴 訟 代理人  陳錫川律師
              丁志達律師
複 代 理  人  李琬鈴律師
被        告  羅莎食品股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
被        告  盈碩國際股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
被        告  讚暉有限公司
兼法定代理人  丁○○
被        告  乙○○
上列當事人間請求確認委任關係不存在等事件，經本院於民國95
年6月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)本件被告盈碩國際股份有限公司（下稱盈碩公司）、讚暉有
    限公司（下稱讚暉公司）、丁○○、乙○○未於最後言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按民事訴訟法第247 條前段規定「確認法律關係成立或不成
    立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起
    之」，所謂有即受確認判決之法律上利益，係指法律關係存
    否不明確，致原告在法律上之地位有受侵害之危險，而此種
    危險，能以對於被告之確認判決除去者而言（最高法院27年
    上字第316 號判例參照），又股東會之決議，固係法律行為
    ，為法律關係發生之原因，並非法律關係本身，惟原告如有
    請求確認因該決議內容所生或受該決議危害影響之法律關係
    存在與否之真意，且具備上述即受確認判決之法律上利益時
    ，應認得提起確認股東會決議不成立之訴（司法院76年11月
    25日（76）廳民一字第5090號函及最高法院71年台上字第40
    13號判決參照）。次按股份有限公司股東會之決議，為多數
    股東集合的意思表示，而成立之法律行為，乃法律事實，股
    東會之決議得否為確認之訴之對象，雖以法律事實得否為確
    認之訴之對象而有不同之見解，惟因此項集合的意思表示而
    成立之法律行為，性質特殊，與其他法律行為不同。法律行
    為雖為法律關係發生之原因，而為法律事實，但某一法律行
    為之有效與否，常為多數法律關係之基礎，若就有多數法律
    關係共同基礎之法律行為予以確認，能使當事人間之紛爭概
    括而根本的解決，應符訴訟經濟之原則，且股份有限公司股
    東之決議，為公司之意思決定，公司之一切運作，均應依股
    東會決議之原則行之，若生爭執時如能依法定程序使之明確
    ，就確認之訴原有救濟之功能言，提起此類訴訟亦無禁止之
    必要。又所謂股東會決議不成立，指自決議之成立過程觀之
    ，顯然違反法令，在法律上不能認為有股東會或其決議不之
    成立之情形而言。換言之，由於欠缺股東會決議之成立要件
    ，致可以否定有決議存在之場合屬之。於此種情形時，參諸
    上揭說明，應許原告就被告羅莎食品股份有限公司（下稱羅
    莎公司）93年4 月5 日股東臨時會決議（下稱系爭股東會決
    議）提起確認之訴、及就被告羅莎公司各與被告戊○○、被
    告盈碩公司、被告讚暉公司、被告丁○○、被告乙○○間有
    無委任關係之存在提起確定之訴，是本件原告起訴請求經核
    並無欠缺即受確認判決之法律上利益，應認適法，被告抗辯
    原告提起本件確認之訴無確認利益云云，尚非有據。
二、原告主張：
  (一)被告羅莎公司之原任董事、監察人，任期3 年，自民國（下
    同）89年6 月20日就任，於92年6 月19日止屆滿，惟直至93
    年2 月間仍未依法改選，前經經濟部依公司法第195 條第2
    項但書規定本於職權限令該公司應於93年4 月30日前完成董
    事、監察人之改選變更登記，逾期原任董事、監察人職務當
    然解任。詎於原告及其餘羅莎公司之股東均未收受任何股東
    會開會通知情形下，竟傳出被告羅莎公司業已完成董事、監
    察人改選變更登記之消息，原告乃委由訴外人陳文澤於93年
    5 月12日向經濟部商業司申請抄錄該次變更登記之相關資料
    ，並於93年5 月17日取得該等變更登記資料，始悉被告戊○
    ○於93年5 月3 日先以函件誆稱被告羅莎公司在93年4 月5
    日已召開系爭股東臨時會改選董事、監察人，由被告盈碩公
    司獲得2 席董事、被告讚暉公司獲得1 席董事、被告乙○○
    、被告丁○○當選為董事（共計5 席董事），及被告盈碩公
    司、訴外人李豐裕分別當選監察人（2 席監察人），並由新
    任董事會推選伊為董事長為由，向經濟部申請變更登記，並
    於次日即93年5 月4 日始補送相關書件，嗣經濟部於93年5
    月11日核准該變更登記在案。
  (二)被告羅莎公司93年4 月5 日並未實際召開股東臨時會，系爭
    股東會決議自屬不存在；退步言，縱曾實際召開，其召集程
    序亦違反公司法第172 條規定，而有撤銷原因：
    1.被告戊○○提出申請本件變更登記之羅莎公司股東臨時會
      議事錄記載，93年4 月5 日於該公司召開之股東臨時會，
      有代表已發行股份61,954,324股之股東出席，佔已發行股
      份總數70.403% 。惟查，羅莎公司乃資本額達8 億8 千萬
      元之大規模公司，股東人數達1,000 餘人，縱其中10% 之
      股東持有上開佔已發行股份總數70% 之股份，則該次股東
      臨時會之出席人數，亦高達上百人，以被告羅莎公司設址
      之台北縣樹林市○○街○ 段42號房屋狀況而言（不足30坪
      之平房住家），如何能容納如此眾多之人聚集開會；況依
      原告私下與其餘股東聯繫結果，未有接獲被告羅莎公司通
      知召開系爭股東臨時會者，參諸迄今被告羅莎公司亦未依
      公司法第183 條第1 項將股東會議事錄分發各股東，則所
      謂被告羅莎公司系爭股東臨時會，顯然實際上根本未召開
      ，亦未有佔已發行股份總數70% 之股東出席，純粹僅係被
      告等人偽造文書之書面作業而已，自無所謂股東臨時會決
      議存在可言。又股東會出席之股東，不足代表已發行股份
      總數之過半數時，依公司法第175 條第1 項規定，根本不
      得為決議，祇得為假決議，此際，倘竟為所謂「決議」，
      除能否視為假決議，係另一問題外，要無成為決議之餘地
      。是被告羅莎公司系爭股東臨時會，若非如其議事錄所載
      ，有已發行股份總數70.403% 之股東出席，亦無所謂股東
      會決議存在可言。爰訴請確認該次股東臨時會之決議不存
      在，而為訴之聲明第1 項先位聲明之請求。
    2.股東臨時會之召集，應於10日前通知各股東，對於持有無
      記名股票者，應於15日前公告之，公司法第173 條第2 項
      定有明文。是退步言，縱被告羅莎公司於93年4 月5 日確
      曾召開股東臨時會，並有代表已發行股份總數過半數之股
      東出席，其未通知原告參與，亦有違上開公司法所定之召
      集程序，依同法第189 條規定，原告仍得訴請撤銷該股東
      會決議。爰依法訴請撤銷該次股東臨時會之決議，而為訴
      之聲明第2 項備位聲明之請求。而被告未通知股東開會，
      並故意於系爭股東會決議作成後30日始提出該議事錄向經
      濟部為變更登記申請，且迄未分發議事錄，顯意在規避公
      司法第189 條之適用，是縱該股東會確曾召開，按諸該法
      條立法意旨，應認原告自「知悉之日」起30日內仍得訴請
      撤銷該有瑕疵之股東會決議。
  (三)無論被告羅莎公司93年4 月5 日股東臨時會決議係經確認不
    存在，抑遭撤銷，被告盈碩公司、讚暉公司、乙○○及丁○
    ○等人與被告羅莎公司間之董事及監察人委任關係均隨之不
    存在：
    被告羅莎公司系爭股東臨時會。若未實際召開，或出席股東
    不足代表已發行股份總數之過半數，而經法院確認其決議不
    存在時，被告盈碩公司、被告讚暉公司、被告乙○○、被告
    丁○○等人依該股東會改選決議而取得之董事、監察人資格
    即不存在，自有訴請確認其與被告羅莎公司間董事、監察人
    委任關係不存在之必要，而為如訴之聲明第2 項及第3 項之
    請求。
  (四)被告盈碩公司、讚暉公司、乙○○及丁○○等人之董事資格
    ，若因被告羅莎公司系爭股東臨時會決議經確認無效或撤銷
    ，致不存在時，其所組成之董事會，自非被告羅莎公司之董
    事會，且被告讚暉公司代表人戊○○亦將不具備董事資格，
    則被告戊○○自無從因所謂被告羅莎公司93年4 月5 日董事
    會選任董事長決議而取得董事長資格。爰訴請確認被告戊○
    ○與被告羅莎公司間之董事長委任關係不存在，而為如訴之
    聲明第4 項之請求等語。
  (五)聲明請求：
    1.先位聲明：確認被告羅莎公司93年4 月5 日之股東臨時
      備位聲明：撤銷被告羅莎公司93年4 月5 日之股東臨時
    2.確認被告羅莎公司與被告盈碩公司、被告讚暉公司、被告
      乙○○及被告丁○○間之五席董事委任關係不存在。
    3.確認被告羅莎公司與被告讚暉公司間之監察人委任關係不
      存在。
    4.確認被告羅莎公司與被告戊○○之董事長委任關係不存在
      。
三、被告則以：
  (一)按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第247 條前段定
    有明文。原告提起本件確認之訴，並無即受確認判決之法律
    上利益。訴外人即原告之夫林純精因向私人借款充當被告羅
    莎公司的增資認足股款，事後侵占被告羅莎公司增資款3 億
    4 千餘萬元，歸還予訴外人涂溫定瑛等人，其中於86年8 月
    25日流入原告帳戶1,800 萬元，原告亦參與其事，林純精並
    經刑事判決侵占罪刑確定，顯然林純精該不法行為及於原告
    之增資認股款。因此，原告應於補足增資認股款後，方符合
    股東資格。
  (二)被告羅莎公司董事會認為上開資金去向終究不明，爰於93年
    4 月5 日股東臨時會討論事項之提案追究前董事長陳文澤、
    董事林純精及其配偶即原告丙○○等人之民、刑事責任，並
    經全體出席股東無異議授權新董事會全權處理。原告提起本
    件訴訟，意在規避被告羅莎公司新董事會對其之民、刑事追
    究，其股東資格並未喪失，並無在私法上之地位有受侵害之
    危險，是原告提起確認之訴未符前揭民事訴訟法第247 條規
    定意旨。
  (三)依被告羅莎公司股東名簿記載，原告持有股數1,969,267 股
    ，持股比率2.23% ，住台北市大同區○○○路○ 段199 號7
    樓。惟被告羅莎公司依上址將有關函件寄送原告之同夥即訴
    外人林顯能，所寄之函件往往遭退回，從郵件遭退回之情形
    ，已足證原告拒絕收受有關文件真正理由，無非在規避政府
    機關之稅款補繳、查帳通知等文件。
  (四)股東會之召集程序違反法令或章程其決議是否有效，允許股
    東得依公司法第189 條自決議之日起30日內，訴請法院撤銷
    其決議，在未經終局判決確定之前，其決議仍有效力。原告
    迄93年6 月10日始提起本件訴請撤銷被告羅莎公司93年4 月
    5 日股東臨時會之決議，顯逾越自決議之日起30日內提起之
    法定期限，其程序即有未合，應予駁回。其次，股份有限公
    司股東會之決議，除公司法另有規定外，應有代表已發行股
    份總數過半數股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意
    行之，公司法第174 條定有明文。股東會之決議，是否有代
    表已發行股數過半數股東之出席，及以出席股東表決權過半
    數之同意行之，乃股東會決議方法違法之問題，應依公司法
    第189 條第1 項規定，訴請法院撤銷，而非同法第191 條決
    議內容違法而為無效之範圍。被告羅莎公司系爭股東臨時會
    ，股東人數及代表已發行股份總數61,954,324股，佔已發行
    股份總數70.403% 之股份總數，原告未出席被告羅公司系爭
    股東臨時會，自不該臆測遽然率斷被告公司當日未符合公司
    法第174 條規定，而任意指摘該決議方法為違反法令。原告
    亦未舉證未出席股東臨時會代表發行股份總數已達29 %以上
    ，以實其說。況依公司法第189 條之1 規定，法院對於撤銷
    股東會決議之訴，認為其違反之事實非屬重大且於決議無影
    響者，得駁回其請求。被告羅莎公司系爭股東臨時會，出席
    股東之股數已達公司法第174 條規定，自得為決議，該日之
    股東臨時會決議係屬有效。
  (五)被告羅莎公司係依據經濟部93年2月經授商字第0931039650
    號函令被告羅莎公司改選董事、監察人，被告羅莎公司遂由
    董事會於93年3 月16日經董事會決議於93年4 月5 日召集股
    東臨時會改選之，並於93年3 月18日公告。於93年3 月19日
    於錦華樓召集「重要股東會前會」，並達成接受不克出席之
    股東委託其他股東出席、及於93年4 月5 日股東臨時會，得
    以委託書或代理股東出席。93年4 月5 日如期於公司所在地
    舉行系爭股東臨時會，並改選董事、監察人，當天下午即於
    新生北路錦華樓餐廳召開董事會選任董事長，並於93年4 月
    6 日經公證人認證在案，再於93年4 月20日公告會議議事錄
    並通知股東，一切合於法律程序。被告羅莎公司按股東名簿
    所記載之原告地址寄送系爭股東臨時會之開會通知，並無召
    集程序不合法情形。且被告羅莎公司於93年4 月18日向經濟
    部提出董監事之變更登記申請，經濟部亦於93年5 月11日核
    准變更登記在案。原告就系爭股東臨時會之決議，既未於決
    議之日起30日內提起撤銷之訴，復未證明其決議內容有何違
    背法令或章程之無效事由，從而，原告訴之聲明第1 項之先
    位及備位聲明，均非有據。其餘之請求，亦無理由等語，資
    為抗辯。
  (六)答辯聲明：駁回原告之訴。
四、原告主張其為被告羅莎公司股東，被告羅莎公司雖辯稱訴外
    人林純精侵占被告羅莎公司3 億4 千餘萬元，其中1,800 萬
    元流入原告帳戶，故原告應於補足增資認股款後，方符合股
    東資格云云。然被告羅莎公司自認其公司股東名簿上記載原
    告之股東戶號6 ，持有股數1,969,267 股，持股比率2.23%
    ，地址為台北市○○○路○ 段199 號等情（見被告93年7 月
    16 日 答辯(一)狀第4 頁），且有原告所提之被告羅莎公司發
    行之股票影本為憑，依公司法第165 條規定，原告既已記載
    為被告羅莎公司股東名簿上，而為被告羅莎公司之股東，則
    被告上開辯解，尚非足採。
五、按所謂股東會決議不成立，係指自決議之成立過程以觀，其
    顯然違反法令，而在法律上不能認為有股東會或其決議存在
    之情形者。例如，未召開股東會卻虛構開會及作成決議之紀
    錄情形屬之（參王文宇著，公司法論，元照出版社，2004年
    10月初版，第324 頁；柯芳枝著，公司法論（上），三民書
    局，2003年增訂五版，第272 頁）。原告主張被告羅莎公司
    並未實際召開系爭股東臨時會，故系爭股東會決議不存在等
    語，為被告否認，並以上開情詞抗辯。經查：被告業已提出
    羅莎公司系爭股東臨時會之開會通知之報紙公告影本1 件、
    系爭股東臨時會開會之現場照片彩色影本數張在卷為證，其
    辯稱有實際召開乙節，應堪憑採。原告雖另稱被告羅莎公司
    系爭股東臨時會如出席之股東，不足代表已發行股份總數之
    過半數時，根本不得為決議，祇得為假決議（參公司法第17
    5 條第1 項），倘其竟為決議，亦屬股東會決議不存在等語
    。惟按出席定額未達法定要求即行開會並為決議之情形，依
    最高法院63年台上字第965 號判例、91年台上字第2183號裁
    判意旨所示，乃屬公司法第189 條規定之股東會決議方法之
    違法，僅得股東得於決議之日起1 個月內訴訟法院撤銷之，
    尚非屬股東會決議不存在情形，原告該部分主張，非屬有據
    。因此，原告訴之聲明第1 項先位聲明訴請確認系爭股東臨
    時會決議不存在之訴部分，非有理由。
六、原告另主張縱被告羅莎公司確曾召開系爭股東臨時會，並有
    代表已發行股份總數過半數之股東出席，然其未通知原告，
    亦有違公司法173 條第2 項所定之召集程序，原告得依同法
    第189 條規定訴請撤銷該股東會決議等語。惟按股東會之召
    集程序或其決議方法，違反法令或章程時，股東得自決議之
    日起30日內，訴請法院撤銷其決議，公司法第189 條定有明
    文。羅莎公司系爭股東臨時會決議日期為93年4 月5 日，原
    告遲至93年6 月10日始提起本件撤銷系爭股東臨時會決議
    之訴（見原告起訴狀上之本院收狀日期戳），已逾公司法第
    189 條規定「自決議之日」起算30日之除斥期間限制，而已
    不得為撤銷，被告該部分抗辯，乃為有據。至於原告雖稱應
    自原告知悉之日起算云云，則與上開條文規定不符，尚非足
    採。
七、原告主張其未收到系爭股東臨時會開會通知等語，被告雖辯
    稱其有按股東名簿上所登記之原告地址寄送開會通知予原告
    云云，然據被告所提出之信封影本所示（見本院審理卷第一
    宗第86頁），信封上之收件人欄卻係記載訴外人「林顯能先
    收」，顯非寄送予原告，被告該部分辯解，要無可信，是原
    告主張系爭股東臨時會有召集程序違法之瑕疵，應堪憑採。
    惟羅莎公司系爭股東臨時會決議，縱有上開召集程序之瑕疵
    ，然原告既逾公司法第189 條規定之自決議之日起30日法定
    期間而已不得提起撤銷系爭股東臨時會決議之訴，已如前述
    ，系爭股東臨時會決議即屬有效成立（最高法院67年台上字
    第2561號判例參照）（參柯芳枝著，上揭書，第277 頁），
    則被告羅莎公司系爭股東臨時會所選任之董事即被告盈碩公
    司（二席董事）、被告讚暉公司（一席董  事）、被告乙○
    ○、被告丁○○之共計五席董事，及選任之監察人即被告讚
    暉公司（一席監察人）、訴外人李豐裕（見本院審理卷第一
    宗第22至25頁原告所提羅莎公司系爭股東臨時會會議紀錄）
    之決議，乃屬有效成立，並經該等董事及監察人同意，任期
    均至96年4 月4 日止，此有被告盈碩公司指派書1 件、被告
    讚暉公司指派書2 件、董事願任同意書2 件、監察人願任同
    意書1 件等影本、被告羅莎公司變更登記表影本（見本院審
    理卷第二宗卷第260 頁）1 件在卷可憑，且上開董事願任同
    意書2 件、監察人願任同意書1 件，復經公證人認證在案。
    因此，被告羅莎公司各與被告盈碩公司間、被告讚暉公司、
    被告乙○○、被告丁○○間之五席董事委任關係，暨被告羅
    莎公司與被告讚暉公司間之監察人委任關係，均有效成立存
    在。原告訴請確認被告羅莎公司各與被告盈碩公司、被告讚
    暉公司、被告乙○○及被告丁○○間之五席董事委任關係不
    存在，暨訴請確認被告羅莎公司與讚暉公司間之監察人委任
    關係不存在，均無理由。
八、被告羅莎公司各與被告盈碩公司、被告讚暉公司、被告乙○
    ○及被告丁○○間之五席董事委任關係，及被告羅莎公司與
    讚暉公司間之監察人委任關係，既均屬有效存在，業如前述
    ，於93年4 月5 日下午3 時許，由上開新選任之董事所出席
    之羅莎公司董事會會議，由全體出席董事無異議而合法選任
    出董事長即被告戊○○，並經被告戊○○同意就任該公司董
    事長一職，任期自93年4 月5 日起至96年4 月4 日止（有該
    日之羅莎公司董事會議事錄、經公證之董事長願任同意書等
    影本各1 件附卷足稽），即無何瑕疵，因此，被告羅莎公司
    與被告戊○○間之董事長委任關係亦合法有效存在，原告該
    部分確認之訴之請求，亦非正當。
九、綜上所述，原告本於上開公司法規定，就系爭股東臨時會決
    議部分，先位訴請確認該決議不存在、及備位訴請撤銷該決
    議，均非有理由，及其訴請確認被告羅莎公司各與被告盈碩
    公司、被告讚暉公司、被告乙○○及被告丁○○間之五席董
    事委任關係不存在，並請求確認被告羅莎公司與被告讚暉公
    司間之監察人委任關係不存在，暨請求確認被告羅莎公司與
    被告戊○○之董事長委任關係不存在，亦均非正當，應予駁
    回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經
    審酌後認於本判決結果不生影響，爰不一一論述。
十一、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如
      主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
