【裁判字號】    95,建,44
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度建字第44號
原      告  中驅機電有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  台松電器販賣股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件兩造於分包契約書第26條約定「如因本契約發生爭議而
    不能協商解決，雙方同意以台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院」，依民事訴訟法第24條第1 項之規定，自應由臺灣臺
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
