【裁判字號】    95,聲,1521
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1521號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因執行異議事件，業經
    另行具狀起訴在案，本件執行事件查封之財產一旦拍賣，勢
    難回復原狀，為此聲請人願供擔保請裁定鈞院95年度執助字
    第1567號強制執行事件於鈞院95年度重訴字第276 號第三人
    異議之訴事件判決確定前停止執行等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2 項定有明文。本件聲請人聲請意旨
    雖表示其與相對人間有本院95年度執助字第1567號強制執行
    事件，並已對相對人提起本院95年度重訴字第276 號第三人
    異議之訴等語，然查，本院95年度執助字第1567號強制執行
    事件之執行債權人為訴外人第一商業銀行股份有限公司、執
    行債務人為本件聲請人甲○○，惟本院95年度重訴字第27 6
    號第三人異議之訴之原告則為訴外人財團法人台灣省台北縣
    基督教會福音堂、該件被告為第一商業銀行股份有限公司，
    業據本院調取上開卷宗查閱屬實，是聲請人並非本院95年度
    重訴字第276 號第三人異議之訴之當事人，依上開規定，自
    無得聲請停止本院95年度執助字第1567號強制執行事件之權
    ，故聲請人本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依強制執行法第30條之1 ，民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
