【裁判字號】    95,他,8
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                 95年度他字第8號
受訴訟救助人  甲○○
即原      告
上列受訴訟救助人即原告與被告即乙○○間請求返還借款事件，
業經雙方當事人達成訴訟上和解，本院依職權徵收訴訟費用，裁
定如下：
    主      文
本件受訴訟救助人即原告甲○○應向本院繳納訴訟費用新臺幣壹
萬壹仟參佰玖拾元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文；次按和解成立者，當事人得於成立之日起三
    個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費二分之一，同法第84
    條第2項亦有明文。
二、經查，本件原告前起訴請求被告返還借款（本院95年度訴字
    第524 號），並向本院聲請訴訟救助，經本院以95年度救字
    第22號裁定准予訴訟救助，暫免原告應預納之裁判費及其他
    訴訟費用；嗣兩造於民國95年6 月27日，就上開本院95年度
    訴字第524 號返還借款事件成立訴訟上和解，本件訴訟已終
    結，揆諸前揭民事訴訟法第114條第1項前段規定，自應由本
    院依職權以裁定確定並向原告徵收應負擔之訴訟費用。查本
    件訴訟標的金額為新臺幣（下同）2,200,000 元，原應徵收
    第一審裁判費22,780元，惟參照同法第84條第2 項規定意旨
    及程序經濟，故本院認為本件應由原告甲○○負擔之裁判費
    為上開原裁判費之二分之一計為11,390元，受訴訟救助人即
    原告甲○○應向本院繳納，爰依法向其徵收之。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
