【裁判字號】    95,聲,859
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第859號
聲  請  人
即  債務人  永信資訊用品股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  趙建和律師
相  對  人
即  債權人  源通國際股份有限公司
法定代理人  甲○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院八十九年度存字第三七一號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣肆佰貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。復按債務人為免為或撤銷假扣押所提供
    之擔保，係擔保債權人因免為假扣押或撤銷假扣押所應受之
    損害，故必待債權人無損害發生，或債務人本案勝訴確定，
    或就所生之損害已經賠償時，始得謂「應供擔保之原因消滅
    」。
二、本件聲請意旨略以：相對人前因侵權行為損害賠償事件，聲
    請鈞院以88年度裁全字第5298號民事裁定准以新臺幣（下同
    ）1,387,000 元供擔保後，對聲請人之財產在4,161,563 元
    之範圍為假扣押。聲請人並依上開裁定，提供4,200,000 元
    為反擔保金，撤銷前揭假扣押執行程序。嗣相對人提起請求
    損害賠償之本案訴訟，歷經數審審理，聲請人已獲全部勝訴
    確定，是本件應供擔保之原因已消滅，為此提出鈞院88年度
    裁全字第5298號民事裁定、89年度存字第371 號提存書、89
    年度訴字第795 號民事判決、臺灣高等法院91年度上字第84
    號民事判決、94年度上更(一)字第22號民事判決、最高法院93
    年度台上字第2516號民事判決、95年度台上字第158 號民事
    裁定、94年度台聲字第30號民事裁定等影本各1 件，聲請發
    還擔保金等語。
三、經查聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出本院89年度訴字
    第795 號民事判決、臺灣高等法院91年度上字第84號民事判
    決、94年度上更(一)字第22號民事判決、最高法院93年度台上
    字第2516號民事判決與95年度台上字第158 號民事裁定為證
    ，並經本院依職權調閱本院88年度裁全字第5298號、89年度
    執全字第45號保全程序暨執行卷、89年度存字第371 號擔保
    提存卷核閱屬實；本件相對人聲請假扣押之本案訴訟，既經
    判決駁回確定，聲請人因撤銷假扣押所提供之前開擔保金，
    其應供擔保之原因自已消滅，聲請人聲請返還前開擔保金，
    核無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
