【裁判字號】    95,勞再微,2
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度勞再微字第2號
再審聲請人  乙○○
再審相對人  崑洋精機股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因95年度勞再微字第2 號聲請再審事件，再審聲請
人對於民國95年5月30日本院裁定聲請再審。按依民事訴訟法第7
7條之17第2項規定「對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新
臺幣一千元。」，則本件應徵裁判費新臺幣1,000 元，惟未據再
審聲請人繳納，茲限再審聲請人於收受本裁定後5 日內向本院如
數繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                      法  官  黃若美
                                      法  官  楊千儀
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
