【裁判字號】    95,聲,1946
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1946號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  男
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告犯公共危險案件，聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第439號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之。
    又前揭沒入保證金，應以法院之裁定行之，為刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯公共危險
    案件，前經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金
    額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，已將被告釋放
    。茲因該被告逃匿（本院按：執行案號為九十五年度執字第
    三八○八號），聲請將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、經查：前情，有該署執行傳票送達證書影本一份、具保人協
    助被告到案執行通知書暨送達證書（均正本）一份、拘票暨
    拘提報告書影本一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料
    表二份、臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本一份
    等在卷足為憑稽，且有本院九十五年度交簡字第二三九號刑
    事簡易判決書附於本院卷可參，是所為聲請，核無不合，自
    應將具保人原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
項，裁定如主文：
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      刑事第七庭法  官  胡堅勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
