【裁判字號】    95,訴,761
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第761號
原      告  揚承企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  航鈦科技有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年7 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬陸仟肆佰捌拾陸元，及自民國
95年6 月21日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告航鈦科技有限公司於民國92年12月、93年1 月、
    2 月間向原告購買紅銅捲片等材料，貨款合計為新台幣（下
    同）1,056,486 元，原告依約給付後，被告竟不給付貨款，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出發票影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告航鈦科技有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告航鈦科技有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出發票影本三紙為證，核屬相符
    ，堪信為真實。
二、從而原告依據買賣契約請求被告給付貨款新台幣1,056,486
    元，並自起訴狀繕本送達翌日即民國95年6 月21日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求告假執行，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
