【裁判字號】    95,訴,1269
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1269號
原      告  甲○○
訴訟代理人  李進成律師
            黃勝文律師
被      告  乙○○
以上原告與被告乙○○間請求履行契約事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新臺幣仟元，惟查本件訴訟標的價額經核定為新臺幣肆
拾萬元，應徵收第一審裁判費新臺幣肆仟佰元，原告僅繳納新
臺幣仟元，尚不足新臺幣壹仟佰元，限原告於收受本裁定送
達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異
本裁定得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
