【裁判字號】    94,訴,2181
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第2181號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    號
                    （現另案於臺灣臺北看守所羈押中）
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押
，本院裁定如下
：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因罹患後天免疫缺
    乏症候群症，家中有要事亟待返家處理，且本案業已判決，
    並無審理之困難，爰聲請具保停止羈押云云。
二、經查：聲請人甲○○因涉犯上開違反毒品危害防制條例罪嫌
    ，業經本院於95年5 月30日以94年度訴字第2181號判決在案
    ，嗣經聲請人提起上訴，經本院於95年7 月2 日將上開案件
    之相關卷證送交臺灣高等法院，故聲請人即被告自95年7 月
    2 日起已非本院之被告，所請具保停止羈押自不能准許，應
    予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第十八庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
。                              書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
