【裁判字號】    95,訴,1490
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1490號
具  保  人  甲○○
被  告  即
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○、具保人即被告乙○○因被告乙○○違反
    毒品危害防制條例案件，經依檢察官各指定保證金新臺幣一
    萬元，均繳納現金後，分別於民國九十五年二月十二日、同
    年二月二十四日將被告釋放。茲以該被告逃匿，有本院之送
    達證書、拘提報告書各三份在卷可稽，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官 連育群
                                      法  官 曾淑娟
                                      法  官 楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官 陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
