【裁判字號】    95,訴,556
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第556號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國95年6 月20
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
被告乙○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾陸
萬陸仟伍佰陸拾壹元，及自中華民國九十五年三月七日起至清償
日止按年利率百分之四點三一計算之利息，並自中華民國九十五
年三月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率
百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違
約金；被告乙○○、丁○○、丙○○應另連帶給付原告壹佰伍拾
萬元，及自中華民國九十五年二月二十三日起至清償日止按年利
率百分之四點六四計算之利息，並自中華民國九十五年二月二十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之
十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）2,266,561 元，
    及自民國95年3 月7 日起至清償日止按年利率百分之4.31計
    算之利息，並自95年3 月7 日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
    揭利率百分之二十計算之違約金。被告應另連帶給付原告1,
    500,000 元，及自民國95年2 月23日起至清償日止按年利率
    百分之4.64計算之利息，並自95年2 月23日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六
    個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
    其陳述及所提出之證據如下：
    被告乙○○於92年8 月7 日及94年8 月23日邀同其餘被告丁
    ○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款2,266,561 元、1,
    500,000 元，約定於112 年8 月7 日、95年8 月7 日到期，
    每月7 日、23日按約定之利率本息攤還，遲延清償時，除按
    原約定之利率計息外，其逾期在六個月以內部分按前揭利率
    百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算
    之違約金，並約定如有借據及約定書第10條之情事時，視為
    全部到期，被告簽立之借據及約定書契約一紙為憑。被告乙
    ○○僅繳納利息至95年3 月7 日、95年2 月23日止即未再依
    約繳納，經催討無效迄未清償，依據借據約定書第10條約定
    ，其債務視同全部到期，依法被告應負連帶清償責任，被告
    丁○○、丙○○為連帶保證人，依據借據約定書約定應負連
    帶清償責任，被告等共計尚積欠原告本金2,266,561 元及自
    95年3 月7 日起至清償日止之利息、違約金，及1,500,000
    元及自95年2 月23日起至清償日止之利息、違約金。為此依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並提出借
    據、放款交易明細帳、授信約定書等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、放款
    交易明細帳、授信約定書等影本為證據。
二、按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    規定，準用同條第1 項之規定，視同自認。本件被告於言詞
    辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
    自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
三、綜上所述，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請被告連帶清償借款並按約定利率計算之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
            民事第一庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
