【裁判字號】    95,重訴,276
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度重訴字第276號
原      告  財團法人台灣省台北縣基督教會福音堂
法定代理人  甲○○
以上原告與被告第一商業銀行股份有限公司間請求第三人異議之
訴事件，原告應於收受本裁定之日5 起日內，補正下列事項，逾
期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、起訴狀上原告財團法人台灣省台北縣基督教會福音堂及其法
    定代理人之印章。
    （最高法院81年台抗字第53號裁判意旨：按起訴應以訴狀為
    之，並表明其當事人及法定代理人；而當事人或代理人應於
    書狀內簽名，其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事人
    或代理人蓋章或按指印，此為訴狀必備之程式，又書狀應由
    當事人簽名或蓋章，乃在證明該書狀係出於本人之意思）。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
