【裁判字號】    95,訴,1262
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1262號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列聲請人因被告殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○停止羈押，並責付予行政院國軍退除役官兵輔導委員會板
橋榮譽國民之家。
    理  由
一、本件被告甲○○，前經本院執行羈押在案。茲據羈押執行機
    關臺灣臺北看守所報告，被告於民國九十五年六月二十七日
    因敗血性休克及消化性潰瘍之病症，戒護送財團法人徐元智
    先生醫藥基金會附設亞東紀念醫院（下稱為亞東紀念醫院）
    急診，經該院於同日施以手術治療後進入加護病房觀察治療
    ，目前仍在該院加護病房住院觀察中，此有該所九十五年六
    月三十日北所衛字第○九五一三○○八三四號函及所附亞東
    紀念醫院診斷證明書可稽。而被告所患上開疾病，臺灣臺北
    看守所礙於醫療設備及戒護警力不足，無法為適當之治療，
    此亦經該所上開函文陳明在卷。是以本件被告現罹疾病，非
    保外治療顯難痊癒之事實，足為認定。斟酌其現係由行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會板橋榮譽國民之家安養之榮民，
    有卷附本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表乙份可稽，且現仍
    在加護病房住院觀察，客觀上顯無法自行覓保，而其先前受
    羈押時復表明無可送達押票之人等情況，爰裁定停止其羈押
    ，並責付予行政院國軍退除役官兵輔導委員會板橋榮譽國民
    之家。
二、依刑事訴訟法第一百十五條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  侯  志  融
                                    法  官  張  宏  節
                                    法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
