【裁判字號】    95,重訴,19
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度重訴字第19號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  薛松雨律師
            丁○○律師
            甲○○律師
被      告  戊○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  連兆宗律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告丙○○、戊○○、乙○○之羈押期間，均自民國玖拾伍年柒
月拾捌日起各延長貳月。
    理  由
上列被告丙○○、戊○○、乙○○因違反毒品危害防制條例等案
件，本院前於民國95年4 月18日訊問被告後，認依被告等人之供
述及扣案海洛因、相關通訊監察譯文等證據，足認被告涉犯運輸
第一級毒品罪嫌重大，且共犯江承龍尚未到案，有刑事訴訟法第
101 條第1 項第2 款、第3 款所定之情形，有羈押必要而於同日
收押，茲經本院於95年7 月3 日訊問被告後，仍認被告三人涉犯
運輸第一級毒品罪嫌重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3
款所定之情形而均有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  許必奇
                                  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
