【裁判字號】    95,簡上,58
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度簡上字第58號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
輔  佐  人  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院95年度簡字第227 號中華民
國95年2 月24日刑事簡易判決（95年度偵字第718 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○犯車站竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書
    所載（如附件）。上訴人則以被告為精神耗弱之人，原審未
    予減刑量刑過重為由提起上訴。
二、經查本件原審論罪科刑固非無見，惟被告為精神耗弱之人，
    業經屏安醫院鑑定無誤，且經本院宣告為禁治產人，有前開
    醫院93年2 月17日屏安鑑字第930201號精神鑑定報告書及本
    院93年度禁字第1 號民事裁定各1 份附卷可稽，是被告犯行
    ，依修正前刑法第19條第2 項規定（依新刑法第2 條第1 項
    規定，新刑法第19條第2 項規定，未較有利於行為人，自應
    適用被告行為時之法律，附此敘明），得減輕其刑，是原審
    於科刑時對於此量刑上之重大事由，未及審酌，上訴人之上
    訴即有理由，合應撤銷原判決，並判決如主文第二項所示之
    刑並諭知如易科罰金之折算標準。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件
    被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準，併此述明。
三、末查被告前未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其經此偵、審程序及刑
    之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫
    不執行為適當，爰諭知緩刑4 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第455 條之1 第3 項、第369 條第1 項
前段、第364 條、第299 條第1 項前段、刑法第2 條第1 項、第
321 條第1 項第6 款、修正前刑法第19條第2 項、修正前刑法第
41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、罰金罰鍰提高標準條例
第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第一庭   審判長法  官  潘正屏
                                     法  官  黃聖涵
                                     法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
不得上訴
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                     書記官  盧建新
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
