【裁判字號】    95,補,139
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第139號
原      告  戊○○
被      告  己○○
            癸○○
            庚○
            乙○○
                      號4樓
            甲○○
            壬○○
            丙○○
            辛○○
            丁○○
上列當事人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣2,401,224 元，應徵第一審裁
判費新臺幣24,859元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
