【裁判字號】    95,補,143
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第143號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告發支付命令（
    本院95年度促字第10394 號），惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後10日內補正以上事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新臺幣598,565元，應繳裁判費
          新臺幣6,500元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,
          000元外，尚應補繳新臺幣5,500元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
