【裁判字號】    95,竹小,284
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第284號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年六
月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬貳仟伍佰柒拾捌元，及自民國九十四
年八月四日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨
自民國九十四年八月四日起至清償日止，逾期第一個月當月按新
臺幣壹佰伍拾元計付違約金，逾期第二個月當月按新臺幣佰元
計付違約金，逾期第三個月至第五個月按每月新臺幣陸佰元計付
違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)、原告起訴主張：被告於民國九十二年二月十三日向原告申
      請辦理信用卡，並簽立信用卡申請書及約定條款，依約被
      告得於原告之特約商店記帳消費，並應依原告寄送之信用
      卡消費明細表所定之日期及方式繳納帳款，利息按日息萬
      分之五點四計算，若被告未依約繳款，原告得逕停止被告
      使用信用卡或收回卡片，並要求被告一次繳清全部應付款
      項，原告並得加計遲延繳款違約金，逾期第一個月當月應
      繳納違約金新臺幣（下同）一百五十元，逾期第二個月當
      月應繳納三百元違約金，逾期第三個月至第五個月每月應
      繳納六百元違約金，逾期超過六個月以上則不收取違約金
      。詎被告自九十四年八月三日起，即未依約繳款，共計積
      欠七萬二千五百七十八元，依上開約定，被告應一次全部
      清償，屢經催討仍置之不理，為此爰依消費借貸之法律關
      係提起本件訴訟，並聲明如主文第一項所示所示之金額、
      利息及違約金等語。
  (二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，准由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之國民現
      金申請書、國民現金綜合約定書各乙份及歷史帳單四份為
      證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明
      、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
      。
  (二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文
      第一項所示之金額及利息、違約金，即無不合，應予准許
      。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
                                書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
