【裁判字號】    95,財管,15
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度財管字第15號
    聲  請  人  甲○○
上聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第1177條選定
    遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第11
    78條第2項定有明文。又現役軍人或退除役官兵死亡而無繼
    承人、繼承人有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主
    管機關管理其遺產，臺灣地區及大陸地區人民關係條例第68
    條第1項亦有明文。另亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會所屬安養機構者，由該安養機
    構為遺產管理人外；餘由設籍地輔導會所屬之退除役官兵服
    務機構為遺產管理人，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦
    法第4條明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人祈耀午於民國（下同）94年2
    月9日（聲請書誤載為95年2月7日）死亡，聲請人為被繼承
    人祈耀午之連帶保證人，於95年1月18日向臺灣中小企業銀
    行清償被繼承人祈耀午之借款，有法律上利害關係，今被繼
    承人祈耀午有無繼承人不明，故而聲請指定財政部國有財產
    局臺灣北區辦事處新竹分處為被繼承人祈耀午之遺產管理人
    云云。
三、經查被繼承人祈耀午業於94年2月9日死亡，有戶籍謄本可參
    ，惟被繼承人祈耀午係列管之退除役官兵，業經本院依職權
    調閱本院94年度家催字第102號公示催告卷屬實，則依前揭
    說明，行政院退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處自為被
    繼承人祈耀午之遺產管理人。被繼承人祈耀午既已有遺產管
    理人為其管理遺產，聲請人聲請本院指定遺產管理人，為無
    理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
