【裁判字號】    95,竹小,283
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第283號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年六
月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬捌仟肆佰零捌元，及民國九十五年二
月九日起至清償日止，按週年利率百分之十三點五一計算之利息
，以及自民國九十五年三月十日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要
  (一)、原告主張：
    １、國泰商業銀行股份有限公司於民國九十二年六月二十六
        日經財政部核准正式與世華聯合商業銀行股份有限公司
        合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華聯
        合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世華聯合商業銀
        行股份有限公司並於九十二年十月二十七日經經濟部核
        准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
        國泰商業銀行股份有限公司暨原世華商業銀行股份有限
        公司之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華商
        業銀行股份有限公司依公司法第七十五條規定概括承受
        ，合先敘明。
    ２、被告於九十一年七月三十日向原告申請貸款並簽定小額
        信用貸款申請書，嗣並於同年八月十五日簽立Ｕ─Ｌｉ
        ｆｅ現金卡契約書，約定被告取得新臺幣（下同）三十
        萬元信用額度，並開立帳號為00000000000
        000之帳戶，由被告以該帳戶辦理取款、轉帳支付款
        項循環動用，動用期間自九十一年八月十三日起至九十
        二年八月十三日止計一年，期滿時，如無違約情事，該
        契約依原條件自動展期，但原告得於期間屆滿前二個月
        通知被告不再展期，利息按原告牌告基本放款利率（加
        ）減週年利率百分之九點四機動計算，並約定被告應於
        每月繳付利息一次，到期攤還本金，逾期償還本息時，
        本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內
        者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約
        定利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依
        約清償本息時，債務視為全部到期。嗣兩造於九十三年
        七月十三日簽訂Ｕ─Ｌｉｆｅ現金卡契約變更約定書，
        約定信用額度調整為五十萬元，帳戶變更為帳號為00
        0000000000號之帳戶，借款利率變更為按原
        告牌告基準利率加週年利率百分之五點八二五機動計算
        ，並約定於每月十日還款，違約金起算日為到期日。詎
        被告至九十五年三月十日止，未依約清償本息迄今已逾
        一次以上，債務視為全部到期，尚積欠本金四萬八千四
        百零八元，依契約書之規定，被告即喪失期限之利益，
        應將所欠款項一次清償，惟被告屢經催討仍置之不理，
        爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項
        所示之金額、利息及違約金等語。
  (二)、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前
      之陳報意旨略以，伊確有積欠如原告所述之款項未清償，
      惟因於九十四年九月一日遭公司資遣後，即失業迄今，且
      又遭詐騙集團詐騙，目前並無資力償還，俟找到工作後即
      會還錢等語資為抗辯。
二、程序部分：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)、原告主張前揭事實，業據其提出與其所述相符之小額信用
      貸款申請書、Ｕ─Ｌｉｆｅ現金卡契約書、Ｕ─Ｌｉｆｅ
      現金卡契約變更約定書、循環理財信用帳號項下之各項擔
      保品契約內容、存摺存款交易查詢、單一利率查詢、財政
      部九十二年六月二十六日台財融（二）字第０九二００二
      八七九四號函及財政部九十二年六月二十六日台財融（二
      ）字第０九二二０００八０三號函各乙份為證，復為被告
      所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
  (二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文
      第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許
      。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
                                書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
