【裁判字號】    94,家訴,63
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              94年度家訴字第63號
原      告  丁○○○
被      告  丙○○
被      告  戊○○○
兼上一  人  乙○○
訴訟代理人
上一人訴訟  王德武
代理人
被      告  甲○○
當事人間請求繼承登記等事件，本院於民國95年3月24日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本附表一中關於如附件所示之四頁記載，應更正為如附
件所示之五頁記載
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭法  官  許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
