【裁判字號】    94,婚,459
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               94年度婚字第459號
原      告  乙○○
訴訟代理人  張昱裕律師
複 代理 人  郭明德
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年6月27日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）93年4月27日於台灣桃園地方法
    院公證結婚，婚後共同居住於新竹市○○路○段459巷29弄7
    號，詎被告自94年間起性情大變，並於2月間無故離家，至
    今已8月餘，拒與原告履行同居生活，至今行蹤不明，顯然
    違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出結婚公證書一紙、戶籍謄本二份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利
    於自己之聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告與被告係於93年4月27日結婚，婚姻關係現仍存續中乙
    節，業據原告提出結婚公證書一紙、戶籍謄本二份在卷可稽
    ，堪信為真。
二、原告主張其與被告婚後共同居住在新竹市○○路○段459巷29
    弄7號，惟被告自94年2月間離家，目前行蹤不明之事實，亦
    據與原告同住之證人即原告之母陳碧珠到庭證稱：（問：是
    否知道雙方結婚？）93年4月23日在桃園地方法院公證結婚
    。結婚之後，就與我同住於新竹市○○路○段459巷29弄7號
    ；（問：被告現在人何在？）94年2月份離家，就沒消息。
    不知道為何離家。被告將我的機車騎車，將車寄放在新竹火
    車站機車寄放處，把保管單、鑰匙寄回來給我；（問：如何
    與被告甲○○聯絡？）不知道住所，打手機也聯絡不上。手
    機號碼找不到。結婚時，被告甲○○娘家是在竹北，不知道
    地址等語在卷，核與原告所述情節相符，堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
