【裁判字號】    95,勞簡上,3
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度勞簡上字第3號
上  訴  人  晶泓科技股份有限公司
                      -1號
法定代理人  乙○○
                      -1號
被上訴人    甲○○○
                      巷1弄4號
上列當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一
    審法院為之：一、當事人及法定代理人；二、第一審判決及
    對於該判決上訴之陳述；三、對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明；四、上訴理由。上訴理由應表
    明下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由，二、關
    於前款理由之事實及證據，民事訴訟法第441 條定有明文。
    次按，上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，
    原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以
    裁定駁回之；又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，亦為民
    事訴訟法第442條第2項、第444條第1項著有明文。且上開規
    定依民事訴訟法第436條之1第3 項規定，對於簡易程序之第
    一審判決提起上訴亦準用之。
二、本件上訴人上訴，未據於上訴狀內載明對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，乃經本院於民國95年
    6月2日裁定命上訴人於收受裁定送達後7 日內，具狀補正：
    對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，
    逾期即駁回其上訴，上訴人於95年6 月20日收受上開裁定，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第436條之1第3項、第444條第1 項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                        臺灣新竹地方法院勞工法庭
                            審判長法  官  蔡孟芳
                                  法  官  蔡欣怡
                                  法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
不得抗告
                                  書記官  林淑瑜
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
