【裁判字號】    95,訴,400
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第400號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  晟盟企業有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。
二、本件被告營業所地及系爭票據付款地均在臺中市，依民事訴
    訟第二條第二項及第十三條之規定，自應由臺灣臺中地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，乃依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、爰依首開法條所示裁定如主文。
中    華    民    國     九十五  年   七  月    四    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
