【裁判字號】    95,竹秩,136
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定             95年度竹秩字第136號
移送機關    新竹市警察局第三分局
被移送人    甲○○
                      號
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十五
年六月二十八日竹市警三分社字第０九五００一０七四七號移送
書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法
    之行為：
（一）時間：民國九十五年六月十九日二十一時許。
（二）地點：新竹市○○街建國公園旁。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣一千元之代
      價，而向便衣警員江茂全拉客。
二、理由：上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警詢時之自白。
（二）新竹市警察局第三分局警員江茂全出具之偵查報告。
三、被移送人甲○○前有八次違反社會秩序維護法紀錄，本次為
    第九度違反，且係於二月內第五度違反，爰審酌一切情狀後
    ，依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第
    二款、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                        法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                        書記官  蕭惠婷
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
附錄法條：
社會秩序維護法第80條第1項第2款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
