【裁判字號】    95,撤緩,37
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第37號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反著作權法案件（本院九十四年度竹簡字
第一０一三號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年度執聲字第四
一八號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前於民國九十三年十月下旬某日起至
    九十三年十一月一日止因違反著作權法案件，經本院以九十
    四年度竹簡字第一０一三號判決判處有期徒刑一年二月，緩
    刑三年，緩刑期內付保護管束，並於九十四年十二月十二日
    判決確定，嗣由臺灣新竹地方法院檢察署以九十五年度執保
    字第二六號執行緩刑期內付保護管束。惟受刑人經傳喚、拘
    提不到，業已違反保安處分執行法第七十四條之二第二款之
    規定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷緩刑
    之宣告等語。
二、按「裁判於確定後執行之。」，刑事訴訟法四百五十六條定
    有明文，又按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左
    列事項：一保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二服
    從檢察官及執行保護管束者之命令。三不得對被害人、告訴
    人或告發人尋釁。四對於身體健康、生活情況及工作環境等
    ，每月至少向執行保護管束者報告一次。五非經執行保護管
    束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應
    經檢察官核准。」，保安處分執行法第七十四條之二亦定有
    明文。
三、經查，本件受刑人甲○○前因違反著作權法案件，經本院以
    九十四年度竹簡字第一０一三號判決判處有期徒刑一年二月
    ，緩刑三年，緩刑期內付保護管束等情，固有該刑事判決書
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，惟受刑人甲○○
    另有一地址即新竹市○○街一一０號一節，除據另案被告鄭
    武吉於偵查時陳述明確外，復有房屋租賃契約書一份在卷可
    查（分別參臺灣新竹地方法院檢察署九十三年度偵字第五八
    五六號卷第一三一、一四二至一四五頁），且本院先前所核
    發搜索票上受搜索人及受搜索處所，亦係填載受刑人甲○○
    及「新竹市○○街一一０號」等文字（參同上卷第一一七號
    ），而檢察官亦曾對該址送達（參臺灣新竹地方法院檢察署
    九十四年度偵字第一一三七號卷第三頁），有搜索票及送達
    證書在卷可查；是以，本院九十四年度竹簡字第一０一三號
    判決因受刑人尚有前揭址未送達，應認全案尚未確定，是否
    得執行，已有疑問，聲請人以尚未確定之判決，復未對上址
    再行傳喚、拘提，亦與保安處分執行法第七十四條之二第二
    款「服從檢察官及執行保護管束者之命令」要件不符，揆諸
    前開法條之說明，本件即與撤銷緩刑宣告之要件不合，其聲
    請洵無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第五庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  蕭惠婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
