【裁判字號】    95,婚,108
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度婚字第108號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年6月27日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）75年11月23日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，並育有一女一子，不料被告竟於94年8月間，無故
    離家未歸，至今音訊全無，被告離家並無任何正當理由，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利
    於自己之聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告與被告係於75年11月23日結婚，婚姻關係現仍存續中乙
    節，業據原告提出戶籍謄本一紙在卷可稽，堪信為真。
二、原告主張其與被告婚後共同居住在新竹市○○路○段912巷5
    弄6號，惟被告自94年8月間離家未歸，亦未聯絡，目前行蹤
    不明之事實，業據與原告同住之證人即兩造之子女陳俞揚、
    陳俞婷到庭證稱：（問：家裡還有誰？）媽媽、阿公、阿媽
    （父親的父母親）、曾祖父（父親的祖父）；（問：父親？
    ）不知道。去年八月之後，就沒有再看到。不知道他去哪裡
    ，也沒有聯絡；問：是何原因，父親沒有回來？）不知道。
    有問媽媽，媽媽說小孩子不要問。阿公、阿媽只是叫我們認
    真唸書，不要管等語明確；另證人即被告之父乙○○亦曾到
    庭證述：（問：被告丙○○現在人在何處？）不知道。已經
    很久找不到他的人了。只記得去年就找不到他了；（問：被
    告丙○○之前住在哪裡？）都與我、原告同住；（問：可否
    與被告丙○○聯絡？）無法聯絡等語在卷，均核與原告所述
    情節相符，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
