【裁判字號】    94,訴,947
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定               94年度訴字第947號
公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張獻村  律師
上列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因準強盜案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第
101 條第1 項第2 款、第3 款之情形，並有羈押必要，於民國94
年12月26日執行羈押，並自95年3 月26日、5 月26日起分別延長
羈押二月，茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自95年7 月26日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      7   月    4     日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玉珍
中    華    民    國    95    年      7   月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
