【裁判字號】    95,訴,605
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第605號
原      告  蘇國發即偉盛水電材料行
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣壹佰貳拾參萬陸仟壹佰伍拾參元
    ，應繳裁判費新台幣壹萬參仟貳佰柒拾陸元，扣除前繳支付
    命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟貳佰
    柒拾陸元。
  (二)提出準備書狀載明訴訟標的及其原因事實與應受判決事項之
    聲請並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
