【裁判字號】    94,司,169
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度司字第169號
聲  請  人  甲○○
即勝芳紙業股份有限公司清算人
上列聲請人因勝芳紙業股份有限公司清算事件聲請展期清算，本
院裁定如左：
    主  文
勝芳紙業股份有限公司清算期限得展延至民國九十五年十二月三
十日。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第87條第3 項
    定有明文。此於股份有限公司之清算亦準用之，公司法第33
    4 條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於就任勝芳紙業股份有限公司後
    ，清算該公司賸餘財產發現原為公司名下之土地為台北市政
    府徵收後，土地徵收補償費流向無法釐清，為查明系爭費用
    之流向，以維護股東權益，爰依公司法第334 條準用第87條
    第3 項之規定，請求將期限自民國（下同）95年7 月1 日起
    ，再展期6 個月。
三、經查：聲請人於94年6 月30日就任勝芳紙業股份有限公司清
    算人後，即檢查公司財產情形，進行清算程序，前因清算賸
    餘資產過程中，發現本案賸餘土地標的尚有爭議，案情複雜
    ，經本院准許將清算期間延展1 次，至95年6 月30日止。本
    次則因收集資料、證件以查明上開土地徵收補償費之流向，
    故無法於期限內清算完結，聲請人聲請再展期6 個月，核無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第36條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
