【裁判字號】    94,訴,682
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第682號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間排除侵害等事件，上訴人對於中華民國95年6月1日
本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣柒拾肆萬肆仟捌佰陸拾元，應徵裁判費新臺幣壹萬貳仟貳
佰貳拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
