【裁判字號】    95,簡上,60
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度簡上字第60號
上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官於併案偵查中聲請本
    院羈押後，於95年4 月6 日提起上訴並將被告送審，本院經
    訊問被告後，認為被告有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款
    犯竊盜罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，非將被告羈押
    顯難防止，有羈押必要，而於同日對被告執行羈押，嗣於羈
    押期限95年7 月5 日屆滿前之同年月4 日就是否應予延長羈
    押訊問被告，並聽取到庭檢察官之意見。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事
    實足認為有逃亡之虞，倘非予羈押，顯難進行追訴、審判或
    執行，得羈押之，刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款定有明
    文。
三、查本件被告所涉犯之竊盜犯行，業據被告自白不諱，並有被
    害人之指訴及被告自白，已足認其犯強盜罪嫌疑重大。而被
    告目前係居無定所，到處流浪，平日即睡在公園等情，亦為
    被告所自承，衡諸偵查中，檢察官傳訊被告，被告從未主動
    到庭等節，自足使本院相信被告於本案審理過程有逃亡之虞
    。又被告此等因重罪逃亡之危險，並無其他方式可資預防，
    是本案自仍有繼續羈押之必要。
四、爰依刑事訴訟法第108 條第1、2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                    刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                    法  官  周群翔
                                    法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
