【裁判字號】    95,訴,365
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第365號
上  訴  人  誠隆汽車股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間清償債務事件，上訴人對於中華
民國95年6 月1 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾肆萬捌仟壹佰拾玖元，應徵
裁判費新臺幣萬肆仟玖佰拾元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達
後5 日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
