【裁判字號】    95,易,389
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第389號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12443號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○與乙○○共同基於不法所有之詐
    欺犯意聯絡於民國94年10月29日上午9 時25分許，乙○○、
    丙○○在臺北市○○區○○街8 號前，欲向甲○○重施故技
    時，為甲○○察覺有異而報警處理，始未得手。因認被告丙
    ○○涉犯刑法第339條第1項、第3項詐欺取財未遂罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告丙○○業於95年5 月14日死亡，此有法務部戶役
    政連結作業系統1 紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝敬恒
                                  法  官  高雅敏
                                  法  官  許碧惠
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
