【裁判字號】    94,訴,869
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               94年度訴字第869號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之；又第118 條第1 項之沒入保證金，以法
    院裁定行之，刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項分別定
    有明文。
二、被告乙○○因偽造文書案件，於民國94年10月2 日經檢察官
    訊問後，指定保證金額新臺幣10,000元（保證金收據見偵緝
    字第887 號卷第22頁），由具保人甲○○繳納現金後，將被
    告釋放。
三、茲被告經檢察官提起公訴，復經本院合法傳喚無正當理由不
    到庭，且經警拘提未獲，被告業已逃匿，自應將具保人原所
    繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恒
                                  法  官  高雅敏
                                  法  官  許碧惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
