【裁判字號】    95,交易,397
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第397號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第4882號），因告訴人撤回告訴，本院士林簡易庭認不
得以簡易判決處刑（95年士簡字第586 號），簽移本院改以通常
程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○○
    係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國94年10月2 日
    22時40分許，駕駛車號902-CU號營業小客車，沿臺北縣汐止
    市○○街由臺北往汐止方向行駛，行經該街與伯爵街口，欲
    左轉伯爵街時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且左轉彎
    時應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，而當時為晴天
    ，該處為鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物之路面，且該
    路段係夜間有照明之市區道路，視線良好，並設置有正常運
    作之管制號誌，按其當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
    於注意對向由李逸民所駕駛，後載乘客即告訴人陳俐玲之車
    號CTC-998 號機車，而未讓該直行機車先行通過，搶先左轉
    ，致撞擊前開機車，造成機車人車倒地，告訴人陳俐玲因而
    受有左下肢壓傷並遠端脛腓股骨骨折、足部粉碎性骨折及足
    部動脈之普通傷害。因認被告涉有刑法第284 條第2 項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人陳俐玲告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之
    業務過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於95年6 月5 日具狀向本院士林簡易庭撤回告
    訴（95年6 月6 日送達本院），依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
