【裁判字號】    95,撤緩,27
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第27號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號6樓
右列聲請人因受刑人甲○○違反商標法案件（臺灣臺北地方法院
93年度簡字第460 號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前經臺灣臺北地方法院於民國
    93年6 月17日以93年度簡字第460 號判決（下稱前案，聲請
    簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署92年偵字第24
    609 號），處拘役40日，如易科罰金以銀元（下同）300 元
    折算1 日，緩刑2 年，並於93年7 月5 日確定。竟於緩刑期
    內，即93年8 月間更犯罪，經臺灣臺北地方法院於95年3 月
    31日以95年度簡字第585 號，判處有期徒刑3 月，如易科罰
    金以300 元折算1 日（下稱後案，聲請簡易判決處刑案號：
    臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第11530 號），並已於
    95年5 月1 日確定，因而聲請依刑法第75條第1 項第1 款之
    規定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件受刑人於93年8 月間犯罪時之刑法
    第75條第1 項第1 款固規定：「受緩刑之宣告而有下列情形
    之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以
    上刑之宣告者」，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第75
    條第1 項則規定，緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，始得撤銷其
    緩刑之宣告，比較修正前後之撤銷緩刑宣告之要件，以95年
    7 月1 日修正公布施行後之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2 條第1 項後段，適用修正後刑法第41條第1 項前段
    規定。則本件受刑人固於前案緩刑期內故意再犯他罪，惟後
    案所宣告之刑為有期徒刑3 月，並得易科罰金，即與95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第75條第1 項第1 款之規定有間
    ，是聲請人之聲請於法即有未合，要無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第四庭法  官  許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
