【裁判字號】    93,自,42
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                93年度自字第42號
自  訴  人  甲○○
                      八號五樓.
上列自訴人自訴被告丙○○、乙○○、戊○○○、丁○○偽造文
書案件，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第319 條第2
    項定有明文，此乃法定必備之程式。自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，同法第329 條第2 項亦有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，未委任律師行之，其自訴程式顯有
    未備。爰依刑事訴訟法第329 條第2 項之規定，命自訴人於
    本裁定送達後3 日內向本院補正委任律師為代理人。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
