【裁判字號】    95,再,4
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    有關環保事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度再字第00004號
再  審原告  潔興環保工程有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  何志揚  律師
再  審被告  彰化縣政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  陳建良  律師
複  代理人  林永貹  律師
 上列當事人間因有關環保事務事件，本院民國95年5月17日所為
 之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
 原裁定正本法官欄關於「林秋華」之記載，應更正為「許金釵」
 。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同。
    民事訴訟法第232條第1項定有明文，並為行政訴訟法第218條
    所準用。
二、查本院前開之裁定原本及正本有不符之情形，應更正如主文
    所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  許  金  釵
                            法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
