【裁判字號】    95,訴,68
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00068號
原      告  甲○○○
            乙○○
            丙○○
            己○○
            丁○○
            戊○○
被      告  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  庚○○
訴訟代理人  辛○○
上列當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國95年5月9日
台中高等行政法院判決（95年度訴字第00068號）提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內提出理由書於
    原高等行政法院，未提出者，原高等行政法院毋庸命其補正
    ，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第245條第
    1項定有明文。本件上訴人於民國95年6月5日提起上訴，未
    於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾20
    日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第245條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                 第二庭審判長法  官  王  茂  修
                             法  官  莊  金  昌
                             法  官  林  金  本
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7    月    5      日
                              書記官  林  淑  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
