【裁判字號】    95,訴,303
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00303號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  苗栗縣稅捐稽徵處
代  表  人  丙○○
上列當事人間因土地增值稅事件，原告不服苗栗縣政府中華民國
95年3月31日94年苗府訴字第60號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三
    十日內為之。」為訴願法第14條第1項所明定。又按「原告
    之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。
    」行政訴訟法第107條第1項第10款定有明文。
二、本件原告因土地增值稅事件，係於94年8月5日（掛號郵件收
    件回執雖未記載收件時間，惟其上投遞後郵戳時間為94年8
    月5日18時，應可推定收受時間在此之前）由原告之代理人
    乙○○收受被告94年8月3日苗稅法字第0942014370號復查決
    定書，有掛號郵件收件回執附於原處分卷可稽。計其提起訴
    願之期間，應自94年8月6日起算，無扣除在途期間，至94年
    9月5日（原應至94年9月4日，因該日為星期日順延一天）即
    已屆滿。原告遲至94年9月9日始向被告提起訴願，有訴願書
    上所蓋之日戳可按，訴願決定雖以無理由駁回其訴願，未以
    其訴願已逾法定不變期間，而為不受理之決定，理由雖有不
    同，結論並無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。本件既以程序不合法駁回，則兩造實體上之主張
    ，即無加以審究之必要，附此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  許  金  釵
                            法  官  林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
