【裁判字號】    95,訴,1583
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1583號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
一一七一號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決
如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，未遂，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除證據部分補充記載，上揭犯罪事實，業據被告甲○○
    於本院準備程序、審理中坦承不諱外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官起訴書所載（詳附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
    法第二條第一項前段、但書、第三百二十五條第三項、第一
    項、刑法第二十五條第二項、修正前刑法第四十七條、修正
    前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣標準第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                 法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
