【裁判字號】    95,訴,734
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第734號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十四年一月十
日起至清償日止，按年息百分之三計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬玖仟柒佰零壹元，及其中新台幣
貳拾壹萬肆仟肆佰元自民國九十四年一月十日起至清償日止，按
年息百分之二計算之利息，暨自民國九十四年二月十一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國91年1月10日向原告借款各新台幣（
    下同）1,500,000元、214,400元，其中1,500,000元並約定
    免利息，復約定自第4年起按月平均攤還原本，如未依約清
    償本金，即喪失期限利益，全部借款債務視為到期，遲延還
    本時，按年息3%計算違約金；其中214,400元並約定利息按
    年息2％計算，並自第4年起，連同前三年應計利息之本息按
    月平均攤還，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部借
    款債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在6 個
    月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%
    計付違約金。惟被告自94年1月10日起即未繳付本息，依約
    已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠如主文所示之本
    利迄未清償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告負清償責
    任。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出借據為證，核屬相符，堪
    認原告之主張為真正。從而，原告本於消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付借款1,500,000元，及自94年1月10日起至清
    償日止，按年息3%計算之違約金；229,701元，及其中214,4
    00元自94年1月10日起至清償日止，按年息2%計算之利息，
    暨自94年2月11日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過六個月者，就超過部分，按上開利率20%
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
