【裁判字號】    95,家再,2
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度家再字第2號
再審原告    乙○○
訴訟代理人  甲○○
再審被告    丙○○
上列再審原告與再審被告間請求終止收養關係事件，再審原告起
訴未據繳納裁判費，查本件係非因財產權之訴訟，依民事訴訟法
第七十七條之十七準用第七十七條之十四應徵裁判費新台幣參仟
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，命再
審原告於本件裁定送達之日起五日內向本院繳納，逾期不繳，即
駁回再審原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
