【裁判字號】    95,補,736
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第736號
原      告  甲○○
原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告璽朵旅館股份有限
公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣1,
026,891元，應繳裁判費新臺幣11,197元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣10,197元，茲限原告於
收受本裁定後5日內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
