【裁判字號】    95,中簡,1572
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1572號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2280號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○（下稱被告）前於94年間犯詐欺罪經臺灣雲林地
    方法院判處有期徒刑3月確定，甫於94年11月17日易科罰金
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，茲
    於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
    重其刑。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、
    2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訟訴法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、修正前刑法第47條、修正前刑法
    第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                    臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  張雅慧
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
