【裁判字號】    95,訴,720
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第720號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                      號
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬貳仟捌佰陸拾玖元，及自民
國九十年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．三九五
計算之利息，暨自民國九十年八月二十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國85年11月4日及89年2月8日分別向原
    告借款新台幣（下同）2,500,000元及500,000元，並約定利
    息按原告撥款當日公告之基本放款利率加碼年息1.625％機
    動調整計算，並約定如有未依期攤還本息時，即喪失期限利
    益，全部借款債務視為到期，除仍按前開利率計算遲延利息
    外，且逾期在6個月以內者，應另按前開利率10%，超過6個
    月以上部分，應另照前開利率20%加計違約金，並依約定利
    率加年息1%計付遲延利息。詎被告借得上述款項後，自89年
    8 月8日起，即未再依約清償，經原告強制執行拍賣抵押物
    ，尚欠如主文所示之本利及違約金未為清償。爰依消費借貸
    之法律關係，請求被告負清償責任。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出借款契約書、借款支用書
    、放款帳號歷史查詢資料、本院民事執行處通知及分配表為
    證，並有本院90年度執字第4579號拍賣抵押物執行卷證可佐
    ，核屬相符，堪信原告之主張為真正。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告給付借款1,332,869元，及自90
    年8 月28日起至清償日止，按年息9.395%計算之利息，暨自
    90年8月28日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利
    率10%，逾期在6個月以上者，其超過6個月部分，按上開利
    率20%計算之違約金，核屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
