【裁判字號】    95,家聲,132
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第132號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定如
下：
    主  文
「中華人民共和國桂林市象山區人民法院」（二００五）象民一
初字第九五三號民事判決書（於民國九十五年二月二十八日生效
），應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，於民國九十
    四年十二月三十日，經大陸地區桂林市象山區人民法院以（
    二００五）象民一初字第九五三號民事判決離婚確定，並已
    於九十五年二月二十八日生效，為免聲請人與相對人間之婚
    姻關係陷於不確定狀態，故聲請人為此聲請認可等語，並提
    出戶籍謄本、該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流
    基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人與相對人於九十三年二月十七日結婚，此有卷
    附之戶籍謄本乙份足參。另依聲請人所提之桂林市象山區人
    民法院（二００五）象民一初字第九五三號民事判決意旨略
    以：「原（即相對人）、被告（即聲請人）認識時間短暫，
    了解不夠就草率結婚，由於雙方性格不合，沒有共同語言，
    無法溝通，且長期分居兩地，無法建立起夫妻感情。故對原
    告提出與被告離婚的訴訟請求，本院予以准許。」等語。按
    上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項
    規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無
    違背我國法律有關規定。是本件審核聲請人提出前揭財團法
    人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證
    ，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行
    細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判
    決書為真正。又本院認本件之民事判決並不違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（需附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
