【裁判字號】    95,訴,956
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第956號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃俊昇律師
            陳世煌律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，
本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年七月十二日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國95年
4月12日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自民國95年7月12日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官 曾佩琦
                                      法  官 周瑞芬
                                      法  官 陳如玲
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官 楊賀傑
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
