【裁判字號】    95,訴,1383
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1383號
  原      告  乙○○
  訴訟代理人  周仲鼎  律師
  被      告  許宏翔
上當事人間請求遷讓房屋事件，經本院於民國九十五年六月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落台中市西屯區○○○段一一三七九建號，即門牌號
碼台中市西屯區○○○街三十三號之房屋全部，遷讓交還原告。
被告應將坐落台中市西屯區○○○段一一六三五建號，即門牌號
碼台中市西屯區○○○街十五號之房屋全部，遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾伍萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法
    第二百六十二條第一項定有明文。原告嗣於民國（下同）九
    十五年六月十六日言詞辯論期日當庭撤回被告甲○○部分，
    依前開說明，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告於九十五年五月五日向訴外人林松
    明購買坐落台中市西屯區○○○段二六五九地號土地及其上
    一一六三五建號，即門牌號碼台中市西屯區○○○街十五號
    之建物、同段二六六○地號土地及其上一一三七九建號，即
    門牌號碼台中市西屯區○○○街三十三號之建物（下稱系爭
    房屋），而林松明則係向訴外人林冠儀買受取得系爭房屋。
    被告自原告取得所有權時即無權占用系爭房屋，惟稱其與林
    冠儀間，有買賣糾紛而不願交還房屋，被告與林冠儀間債權
    契約關係不能對抗善意之原告，且林冠儀確已解除契約，原
    告信任不動產公示原則，應受保護，爰依所有物返還請求權
    請求等語。並聲明：
    1.被告應將坐落台中市西屯區○○○段一一三七九建號，即
      門牌號碼台中市西屯區○○○街三十三號之房屋全部，遷
      讓交還原告。
    2.被告應將坐落台中市西屯區○○○段一一六三五建號，即
      門牌號碼台中市西屯區○○○街十五號之房屋全部，遷讓
      交還原告。
    3.原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項分別定有明文。查原告主張之事實，
    業據其提出建物所有權狀、台中市稅捐稽徵處九十五年契稅
    繳款書、土地所有權狀及土地、建物登記第二類謄本等影本
    各一份為證，尚非無憑。被告受本院相當時期合法之通知，
    於言詞辯論期日既未到場，復未提出任何書狀爭執，依前揭
    規定，應視同自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告基
    於所有物返還請求權之法律關係，請求被告應將坐落台中市
    西屯區○○○段一一三七九建號，即門牌號碼台中市西屯區
    ○○○街三十三號之房屋全部，遷讓交還原告；被告應將坐
    落台中市西屯區○○○段一一六三五建號，即門牌號碼台中
    市西屯區○○○街十五號之房屋全部，遷讓交還原告，均為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
