【裁判字號】    95,交易,384
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度交易字第384號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第一一三四○號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原為傢俱行之隨車捆工，以搬運
    傢俱為業，為從事業務之人，於民國（下同）九十四年十月
    二十七日十五時三十分許，跟隨劉瑞睦所駕駛車牌號碼五五
    九五─ＨＺ號自小貨車，沿臺中市○○路○段由南往北方向
    行駛至同路段一一二號前之路邊停車格，並停放該處搬運傢
    俱，其站立於人行道上，自人行道往車道方向以繩索拋越後
    車斗之際，其原應注意任何人不得拋擲足以妨礙交通之物品
    ，且依當時情形，亦無不能注意之情事，乃竟疏未注意，貿
    然將繩索拋越至車道上，適告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＺＴ
    Ｐ─○一九號輕機車，沿同路段由南往北方向行駛至上開地
    點，遭被告所拋越之繩索勾住告訴人所騎乘上開輕機車後視
    鏡，致告訴人人車倒地，並受有左骨盆髂骨翼骨折、左上、
    下恥骨枝骨折等傷害。被告於肇事犯罪後，尚未經有偵查權
    限之公務員發覺前，主動向據報前往處理之員警，並明為肇
    事人，自首而接受裁判，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告經檢察官以刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪嫌提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規
    定係屬告訴乃論之罪，茲因雙方業已和解，並據告訴人於第
    一審辯論終結前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀及調解書
    各一件附卷可考，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    四    日
                  交通法庭    審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  余  德  正
                                    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
