【裁判字號】    95,訴,1083
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1083號
原      告  內政部營建署
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○(
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬伍仟捌佰陸拾肆元，及自民
國九十四年十月十八日起至清償日止，其中新台幣壹佰伍拾萬
陸仟肆佰零捌元，按年息百分之二．五二計算、其中新台幣壹
佰壹拾陸萬玖仟肆佰伍拾陸元，按年息百分之三．八四五計算之
利息，並自民國九十四年十一月十九日起至清償日止，其逾期六
個月以內者，分別按上開利率百分之二十，逾期超過六個月者，
分別按上開利率百分之四十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第３８６條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國（以下同）８７年１１月１８日
    向原告借用國民住宅貸款新台幣（下同）２８３萬元，借款
    期限為３０年，自８７年１１月１８日起至１１７年１１月
    １８日止，前５年按月付息，自第６年起分２５年（３００
    期）按月平均攤還本息，本借款利率其中１６０萬元，按年
    息５厘零毫７．５絲（目前利率為年息２．５２％），另１
    ２３萬元按年息８厘零毫７．５絲（目前利率為年息３．８
    ４５％）計算，嗣後每屆滿１年按當時利率調整１次，並約
    定如積欠貸款本息達３個月，經催告仍不清償，即喪失期限
    利益，本借款視為全部到期，除按約定利率支付利息外，其
    逾期６個月以內者，分別按上開利率２０％，逾期超過６個
    月者，分別按上開利率４０％計算之違約金。詎被告自９４
    年１０月１８日起即未按期清償本息，屢向被告催討，均置
    之不理，依約定借款視為全部到期，尚有如主文第１項所示
    之借款、利息及違約金迄未清償，爰本於消費借貸之法律關
    係，提起本件訴訟等語，並聲明：求為判決如主文第１項所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、法院之判斷：
一、原告主張之右揭事實，業據原告提出國民住宅貸款契約、催
    告退郵信封（以上均影本）、放款主檔明細查詢單及被告戶
    籍謄本等為證，堪信為真實。至原告所請求之違約金部分，
    依卷附國民住宅貸款契約第八條、第四條第（二）項所載，
    借款人如積欠貸款本息達３個月，經催告仍不清償，即喪失
    期限利益，本借款視為全部到期，並按日加收原貸款利率５
    ０％之違約金，惟原告僅請求其逾期６個月以內者，按約定
    利率２０％，逾期超過六個月者，按約定利率４０％計算之
    違約金，較貸款契約所約定者為寬容，自無不可。從而，原
    告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第１
    項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
二、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第７８條。
中    華    民    國    95    年    7    月     4     日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     4     日
                                書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
