【裁判字號】    95,易緝,382
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第382號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  張瀧升
            （原名甲○○）
                          原籍.
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（80年度偵字第1480號
），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告張瀧升業於民國九十五年五月十五日死亡，此有
    被告個人基本資料查詢結果及臺中市北屯區戶政事務所九十
    五年六月二十六日中市北屯戶字第Ｚ○○○○○○○○○號
    函送之被告死亡登記申請書、臺灣板橋地方法院檢察署相驗
    屍體證明書、除戶戶籍謄本各一份附卷可稽，依據前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     4     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                             審判長法  官  林源森
                                   法  官  莊嘉蕙
                                   法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7    月     4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
