【裁判字號】    95,聲,1276
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1276號
  聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  乙○○
上當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二一七二號提存事件聲請人所提存之擔保
金即中央政府建設公債九十一年度甲類第九期債票、面額新台幣
壹佰柒拾萬元壹張、票號Ａ九一一○九號，共計新台幣壹佰柒拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十五年度裁全寅字第
    三七七五號民事裁定，為擔保假處分而提供擔保金即中央政
    府建設公債九十一年度甲類第九期債票、面額新台幣（下同
    ）壹佰柒拾萬元壹張、票號Ａ九一一○九號，共計壹佰柒拾
    萬元，並以本院九十五年度存字第二一七二號提存事件提存
    在案。茲因相對人同意聲請人取回前開擔保金，並提出相對
    人出具之同意書、印鑑證明、提存書、國庫保管品經收通知
    書影本各一件等為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
