【裁判字號】    95,拍,879
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第879號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○    已死亡
上當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按原告或被告無當事人能力而不能補正者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第249條第1項第 3款定有明文；且依非訟
    事件法第11條規定，前揭民事訴訟法有關當事人能力之規定
    ，於非訟事件關係人（即聲請人、相對人及其他利害關係人
    ）準用之。
二、查本件聲請人於民國95年 5月19日向本院聲請裁定准予拍賣
    相對人所有、為聲請人設定抵押權之不動產，惟相對人已於
    88年12月8日死亡，此有相對人戶籍謄本1份附卷可稽，是相
    對人於聲請人為本件拍賣抵押物之聲請時即已無當事人能力
    ，且此種當事人能力欠缺之情形無從補正，依據前揭規定，
    本件聲請自非合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                  簡易庭法  官  鍾啟煒
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                        書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
