【裁判字號】    95,繼,763
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第763號
聲  明  人  詹潔
            乙○○
            甲○○
            丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    卑親屬。二、父母。三、兄弟姐妹。四、祖父母。前條所定
    第一順序之繼承人，以親等近者為先；又先順序繼承人均拋
    棄繼承時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不
    明或第四順序之繼承人均拋棄繼承權者，準用關於無人承認
    繼承之規定，民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九
    條、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。
二、查本件被繼承人詹清於民國九十五年三月二日死亡，聲明
    人詹潔、乙○○、甲○○、丙○○為被繼承人詹清之姊
    妹，屬被繼承人之第三順位繼承人，有聲明人提出之繼承系
    統表及戶籍謄本等件在卷可稽，經核閱屬實。經查被繼承人
    詹清尚有第二順位之繼承人詹文鎮尚未拋棄繼承，揆諸前
    揭法律規定，先順位之繼承人尚未拋棄繼承，則後順位之人
    尚未開始繼承，準此，聲明人等尚非被繼承人詹清之繼承
    人，其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭     法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
