【裁判字號】    95,聲,1033
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1033號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
                        號
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院89年度存字第4040號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第第104條第1項第3款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略謂：聲請人聯邦商業銀行股份有限公司於民國94
    年3月19日概括承受中興商業銀行股份有限公司之主要資產
    、負債暨營業，本件債權業經合法移轉，對債務人等即發生
    效力。而中興商業銀行股份有限公司前遵臺灣臺中地方法院
    89年度裁全字第8733號民事裁定提供新臺幣100,000元為擔
    保金，並以臺灣臺中地方法89年度存字第4040號提存事件提
    存在案。茲因該事件業經中興商業銀行股份有限公司撤回假
    扣押執行而告終結，並經聲請人聯邦商業銀行股份有限公司
    定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，爰聲請返還上開提存之擔保金等語。
三、聲請人主張之事實，業據其提出行政院金融監督管理委員會
    94年2月5日金管銀 (二)字第0948010181號函、本院89年度
    存字第4040號提存書、國庫存款收款書、本院民事執行處通
    知、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，復經本院調
    取前述提存卷宗及本院89年度執全字第3662號假扣押執行卷
    宗查明無誤，且本院查無相對人行使權利之資料，有查詢簡
    覆表5份在卷可憑，自可信為真正。故聲請人聲請返還提存
    之擔保金，核與上開規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
