【裁判字號】    95,交聲,329
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第329號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年五月二日所為之裁決（中監違
字第裁六０─Ｆ00000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人甲○○以：伊因為北上工作，沒有接到違規交
    通罰單，直到去監理處繳納牌照稅，才被通知有交通罰單逾
    期未繳，要罰款二倍，伊實在未收到罰單，並非故意不去繳
    納，為此，爰聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽
    車駕駛人有上開情形者，計違規點數三點，道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文
    。
三、經查：受處分人甲○○於民國九十四年十二月十一日十三時
    四十一分許，駕駛車牌號碼ＥＨ─八二二三號自用小客車，
    行經苗栗縣頭份交流道東側引道處時，行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈遭警舉發，並規定應於九十五年二月八日
    前到臺中區監理所繳納罰鍰，該違反道路交通管理事件通知
    單於九十五年一月十六日之前某時業已送達於受處分人之戶
    籍地即臺中市東區○○○○街九十七號十三樓之三住處，由
    富甲的干城Ａ區管理中心管理員表示受處分人不在上址居住
    ，經郵務人員註記「遷」後於九十五年一月十六日退回苗栗
    縣警察局交通隊收執，由苗栗縣警察局改採公示送達方式予
    以送達，惟受處分人仍未遵時繳納，經交通部公路總局臺中
    區監理所於九十五年五月二日以中監違字第裁六０─Ｆ00
    000000號裁決書裁處其應於同年六月一日前繳納罰鍰
    五千四百元，並記違規點數三點等情，有該苗栗縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單及信封封面、裁決書、苗栗
    縣警察局公告、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單郵寄公示送達清冊、交通部公路總局臺中區監理所送達
    證書、交寄大宗掛號函件存根各乙份在卷可稽。按「對於當
    事人之送達，有下列各款情形之一者，行政機關得依申請，
    准為公示送達：一  應為送達之處所不明者。」、「有前項
    所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避
    免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。
    」、「當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有
    第一項之情形者，行政機關得依職權命為公示送達」，為行
    政程序法第七十八條第一項第一款、第二項、第三項所明文
    。本案舉發單位苗栗縣警察局將違反道路交通管理事件通知
    單寄送受處分人戶籍地，因受處分人遷移他處致遷移處所不
    明，苗栗縣警察局遂依法以公示送達方式予以送達，業已符
    合法律規定，本件送達應屬合法，受處分人仍持其未收到違
    規通知單，以致未遵時繳納罰鍰，為此聲明異議云云，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交
    通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
