【裁判字號】    95,交聲,274
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第274號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年3月13日所為之處分（中監違字第
裁60-I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
   主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局於民國95年2月6日18
    時55分許，在彰化市○○路、茄苳路口查獲黃建隆駕駛受處
    分人甲○○所有之車牌號碼6953-KZ號自用小客車有「未懸
    掛前車牌，置於後行李廂（限當日駛回）」違規，遂以彰警
    交字第I00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單當場
    攔撿舉發。異議人（汽車所有人）依指定應到案日期前到案
    提出申訴，原舉發單位函覆略以「．．該車未懸掛前車牌行
    駛公路．．依違規事實舉發並無不當之處．．」，異議人仍
    不服，本所遂於95年3月13日以中監違字第裁60-I00000000
    號裁決書罰鍰新臺幣三千六百元，並牌照吊銷；逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：駕駛人黃建隆於95年2
    月6日18時15分許，將車牌號碼6953-KZ號自用小客車停放在
    彰化市○○路旁，遭不明車輛擦撞，致前車牌掉落，將車牌
    拾起懸掛，但因保險桿螺絲孔損壞，歷經十多分鐘仍無法將
    車牌裝上，以致將車牌收置後車廂，欲前往警察局備案，並
    至修車廠修理，然於路途中即遇員警攔下掣開罰單，駕駛人
    並非蓄意不安裝車牌，實因事實上無法安裝該車牌，請求撤
    銷原處分，爰聲明異議等語。
三、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別
    規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件
    ，但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而
    不以發生損害或其危險為其要件者，推定為有過失，於行為
    人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院大法官
    會議釋字第二七五號解釋參照。本件係彰化縣警察局保安隊
    員警查獲異議人即受處分人甲○○之夫黃建隆駕駛受處分人
    所有之車牌號碼6953-KZ號自用小客車，於95年2月6日18時
    55 分許，在彰化市○○路、茄苳路口，因汽車領有號牌而
    未依規定懸掛違規，並當場掣開彰警交字第I00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單舉發等情，為異議人及證人
    黃建隆所是認，惟辯稱：該車之前車牌係因車輛碰撞事故而
    掉落，因保險桿螺絲孔損壞，歷經十多分鐘仍無法將車牌裝
    上，故將該面車牌收置後車廂，而未懸掛該車牌等語。經查
    ：證人黃建隆於本院訊問時證稱：伊不知道車牌是如何掉的
    ，因為車子的保險桿上有被擦撞的痕跡，所以伊猜測是被別
    人的車子撞到，所以車牌才會掉落。車牌掉落後，伊有試著
    利用車上簡便工具安裝車牌，但裝了十幾分鐘還是裝不上去
    ，後來到了保養廠，保養廠也無法將車牌裝上去。車牌掉落
    到被開罰單之間時間相隔不到一個小時。伊確實是因前車牌
    損壞無法安裝，所以才未懸掛，如果伊故意不安裝車牌，也
    不會後車牌還安裝著等語（見本院九十五年六月二十九日訊
    問筆錄）。證人即當時處理員警葉文坤於本院訊問時亦證稱
    ：當時黃建隆沒有懸掛前車牌，他有說他的車牌放在後行李
    廂。當時伊有看過前車牌確實沒有螺絲，沒有辦法直接安裝
    上去，依照交通規則必須懸掛車牌，如果沒有辦法懸掛車牌
    時，要把車牌放在擋風玻璃上。本件因為駕駛人將前車牌放
    在後行李廂，沒有辦法看到前車牌，所以才會開單舉發等語
    （見本院九十五年六月二十九日訊問筆錄），且依異議人甲
    ○○所提出之案發當時之車輛照片以觀，該自用小客車前保
    險桿及安裝前車牌之位置，確實有遭毀損之刮痕，後車牌則
    仍安裝在後車牌指定安裝位置，有車輛照片四張在卷可參，
    足見案發當時，黃建隆確實是因該自用小客車前車牌遭不明
    原因毀損，致無法安裝於前車牌指定安裝之位置，若果駕駛
    人黃建隆有刻意不安裝車牌之故意，理應連後車牌亦同時未
    加以懸掛；再者，依駕駛人黃建隆於本院訊問時之證述，本
    件自前車牌遭毀損至遭員警開單告發之時間，時間相差不到
    一小時，且依異議人甲○○所稱，係在駕車前往警察局備案
    時，即為警攔撿開單舉發，綜上所述，實難認本件異議人有
    何故意、過失，是揆諸前開說明，本件異議人所辯尚為可採
    ，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為
    不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                            法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  游智凱
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
