【裁判字號】    95,自,45
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第45號
自  訴  人  乙 ○ ○
被      告  甲 ○ ○
上列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按自訴代理人應選任律師充之；自訴之提起，應委任律師行
    之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由
    自訴代理人為之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以
    裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三十七條第二項、第三百十九條第二項、
    第三百二十九條第一、二項分別定有明文。又按送達文書，
    不獲會晤應受送達人者，得將文書寄存送達地之自治或警察
    機關；寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力，刑事訴
    訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條第一項、第一
    百三十八條第一、二項分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴意旨略以：臺中市○○區鎮○段七七
    七、七七八地號土地原為自訴人所有，於民國九十五年一月
    九日賣給張德，且於同年二月二十日張德再度繳款時，
    詢問自訴人願意再耕種嗎，如願意再耕作，他願意再給予耕
    種，自訴人欣然接受，繼續管理耕種該地。鎮南段七七七地
    號土地自訴人改栽種食用桑椹，已採收二期，而今卻遭被告
    甲○○竊佔，建蓋鐵皮屋為車庫，其他部份架設圍籬當養雞
    場，被告在七七號邊有一塊土地為鎮南段○七六七地號，總
    面積有一六六一平方公尺約五○○坪，被告自有廣大的土地
    而不使用，卻霸占他人之不動產，此行為非常可議。被告所
    為係觸犯刑法第三百二十條第二項意圖為自己或第三人不法
    之利益而竊占他人之不動產，依前項之規定處斷，為此提出
    自訴云云。
三、查本件自訴人乙○○提起自訴，並未依上開法令規定委任律
    師為代理人提起，有卷附自訴狀可稽，經本院於九十五年六
    月十二日裁定命其於裁定送達後五日內委任律師為代理人以
    補正訴訟要件，上開裁定已於民國九十五年六月十五日寄存
    送達於自訴人所在地之臺中市第四分局南屯派出所，此有本
    院交付郵政機關送達證書一紙在卷可按，則依首揭送達規定
    ，應自九十五年六月二十七日起算補正之五日之期間，即自
    訴人最遲應於九十五年七月三日（九十五年七月一日為例假
    日順延至同年七月三日）補正委任律師為代理人並提出委任
    狀。而自訴人於收受上開合法送達之裁定後，仍未於五日內
    ，即九十五年七月三日前具狀補正委任律師為代理人，且迄
    今仍未補正，則其提起
    本件自訴即為不合法定程式，依前揭之說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百
    四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國   九十五   年   七   月   四     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  余  德  正
                                    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。
                                    書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   七   月   四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
