【裁判字號】    95,抗,436
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第436號
抗  告  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因聲請裁定沒收違禁物案件，不服臺灣彰化地方法院
中華民國95年6月6日裁定（95年度聲字第1163號）提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件）。
二、本件抗告意旨略以：本件扣案之晶體，經彰化縣警察局田中
    分局警員馬紹立，於95年5月26日在本署以聯勤204廠之煙毒
    檢驗A包試劑進行鑑驗，結果呈安非他命之初步反驗，有彰
    化縣警察局田中分局查獲違反毒品危害防制條例毒品初步檢
    驗報告單及現場測試結果照片各乙紙可佐，原審以遍查全卷
    ，未見有此包疑似安非他命或甲基安非他命物體之鑑驗報告
    在卷，無從佐証扣案晶體1包即為甲基安非他命或安非他命
    為由，而駁回聲請，尚有未當云云。
三、經查：本件扣案之晶體，固經彰化縣警察局田中分局警員以
    上開毒品檢驗試劑進行初步鑑驗，該初步鑑驗結果資料，固
    可供為偵查方向之參考，惟查獲之員警並非毒品專業鑑識人
    員，有關第一級毒品海洛因，第二級毒品安非他命之鑑驗，
    仍有必要送請相關鑑定單位鑑驗，以求準確，從而原審以該
    扣案晶體1包無從即為認定係甲基安非他命或安非他命為由
    ，而駁回聲請，經核尚無不合，本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
