【裁判字號】    95,重上更(一),5
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決     95年度重上更(一)字第5號
上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丁○○
                      44號
選任辯護人  謝英吉律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院89年度訴
字第2583號中華民國90年6月13日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署89年度偵字第10739號），提起上訴，經最
高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴人起訴意旨略以：被告丁○○與同案被告乙○○（業經
    本院前審以九十年度上訴字第一三八四號判處罪刑確定）、
    甲○○（原名丁孝琪）、戊○○、許德華、徐靜平（均經本
    院上開前審判決無罪確定）、楊鴻民及綽號「阿裕」之不詳
    姓名男子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，組成竊
    盜汽車、恐嚇勒贖取財之集團，由乙○○、戊○○、許德華
    預先收購事故車輛或其他原因致不堪使用車輛（包括車籍證
    件），再由乙○○、楊鴻民、綽號「阿裕」於起訴書附表所
    示時間、地點，竊取該附表所示己○○等人之自小客車共二
    十六部。得手後。由楊鴻民、乙○○及綽號「阿裕」之人以
    行動電話0000000000、0000000000及
    0000000000號聯絡己○○等人，向之恐嚇稱應將
    指定金額匯入渠所指定之舒照、楊清俊、黃富雄、黃德富、
    張錦章及洪忠萍分在華南銀行新興分行、合作金庫、寶島銀
    行高雄分行、華南銀行高雄分行、郵局及合作金庫之人頭帳
    戶內，否則即將所竊之自小客車放火燒毀或解體販售零件，
    致己○○等人多因心生畏懼所有之自小客車被燒毀或解體而
    依楊鴻民及綽號「阿裕」之人之要求將所指定之金額匯入該
    附表所示之帳戶內。楊鴻民及綽號「阿裕」之人俟己○○等
    人匯款後。再以行動電話通知甲○○前往不特定之自動提款
    機，將上揭匯入之款項提領。楊鴻民、乙○○及綽號「阿裕
    」之人於取得贖車款後，並未將自小客車交還己○○等人，
    而由乙○○、丁○○在台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號
    將自小客車將車身號碼、引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式
    偽造車身號碼、引擎號碼於車身、引擎上，再改懸上揭收購
    不堪使用之自小客車之車牌後，販售圖利，足生損害於公路
    監理機關對車籍之管理。合計共獲得贓款數百萬元。因認被
    告丁○○涉犯刑法刑法第二百十六條、第二百十條、第二百
    十二條、第三百二十條、第三百四十六條第一項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修
    正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知。又按認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，即無從為有罪之認定。又告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認（最高法院九十二年台上第一二八號、七十六年
    台上字第四九八六號、五十二年台上字第一三ＯＯ號判例參
    照）。本件公訴人指訴被告丁○○觸犯上開罪嫌，係以同案
    被告乙○○之供述，起訴書附表所示被害人己○○等人之指
    訴、贓物領據，同案被告甲○○亦將提款所得部分款項匯予
    被告丁○○，又通聯紀錄顯示同案被告楊鴻民及阿裕所使用
    向被害人己○○等人恐嚇之0000000000號行動電
    話，亦有與被告丁○○通話等情，為其主要論據。訊據被告
    丁○○則堅決否認有何上開犯行，辯稱：伊未加入該竊車集
    團，僅替乙○○整理車輛，不知乙○○交付之車輛係贓車等
    語。經查：
（一）被害人己○○等人之指訴及贓物領據，僅足證明被害人己
      ○○等人之車輛失竊，及渠等遭人恐嚇取財而匯款入上開
      人頭帳戶之事實，不足以證明被告丁○○參與其事。
（二）本件上開竊車恐嚇取財集團所委請不知情負責提領贓款之
      同案被告戊○○、甲○○（以陳梅名義匯款）曾於八十九
      年三月三十一日、同年五月十日分別匯款五萬元至被告丁
      ○○所有之台中區中小企業銀行（嗣改制為台中商業銀行
      ）東勢分行之帳戶內等情，固有存摺影本及匯款單影本各
      一份在卷可稽（見偵一○七三九號卷第二二二、二二三頁
      ），公訴人乃以此匯款紀錄，認被告丁○○與上開竊車恐
      嚇集團有資金所得往來云云，然被告丁○○辯稱：戊○○
      之匯款是我向乙○○借錢，甲○○之匯款是乙○○向我借
      用該帳戶，我沒有問他作何用途等語，對於該二筆匯款已
      有相當之說明，衡情亦非完全不可能，且如被告丁○○係
      該竊車恐嚇集團成員，而以丁○○之上開帳戶與之有所得
      往來，何以僅有該二次之匯款？且丁○○上開帳戶存摺，
      是在同案被告甲○○在台南市○○路二八一巷二八之十三
      號住處為警查獲，此據同案被告甲○○於警詢中敘明（見
      警卷第四七頁），被告丁○○之該存摺既在甲○○管領持
      有中，被告丁○○又如何以之與上開竊車恐嚇集團為資金
      往來？且證人乙○○於本院結證稱：有一次是丁○○跟我
      借錢，我叫戊○○匯款的，另一次五萬元是我付給人家的
      訂金，我叫阿裕匯的，不知道為何是甲○○匯的等語（見
      本院卷第八三頁），證人甲○○於本院結證稱：當時是向
      一個林小姐應徵，她用電話通知我匯到指定帳戶，並指示
      我用陳梅的名字等語（見本院卷第八一頁），依證人乙○
      ○、甲○○上開證述，被告丁○○是否明知該匯款與上開
      竊車恐嚇集團有關而故以該帳戶與之往來，尚屬可疑，被
      告丁○○辯稱上開帳戶是借款及乙○○借用等語，並非完
      全無據；又被告丁○○於八十九年七月五日警詢中雖曾稱
      ：我借乙○○帳戶使用，該贓款均由我提領後交給乙○○
      等語（見警卷第三一頁），然同一次警訊被告丁○○亦稱
      ：我沒有參與恐嚇取財集團犯案等語而否認犯行，另於八
      十九年六月二十九日、八十九年八月三日之前後警詢中，
      被告丁○○均否認和乙○○共同犯案，否認知悉乙○○交
      付之車輛是贓車，僅稱：乙○○向我借帳戶等語，上開被
      告丁○○於八十九年七月五日警詢之筆錄，顯過於簡略，
      被告丁○○既於該次警詢中否認犯案，何以又會坦承「提
      領贓款」？且該次筆錄對於如何提領贓款、提領次數等情
      ，均未詳細詢問及紀錄，其另於八十九年六月二十九日、
      八十九年八月三日之前後二次警詢中，又均否認犯行，該
      夾在中間之八十九年七月五日警詢筆錄所記載之「提領贓
      款」云云，是否就是八十九年六月二十九日、八十九年八
      月三日之前後警詢中所稱之「借用帳戶」而提領款項？上
      開八十九年七月五日警詢筆錄因簡化紀錄而有上開用語？
      實屬有疑，亦不能以此作為不利被告丁○○之認定。
（三）公訴人又以通聯紀錄顯示阿裕所使用向被害人恐嚇之胡河
      榮0000000000行動電話，亦有與被告丁○○通
      話等情，認為被告丁○○確實有與綽號阿裕之恐嚇取財者
      聯絡，而為上開集團之成員云云。經查：綽號阿裕者使用
      胡河榮0000000000行動電話，於八十九年四月
      二十日下午一時十八分、一時二十六分、二時十五分連續
      撥打被告丁○○修配廠之00－0000000號電話，
      固有該通聯紀錄可證，然訊據被告丁○○堅決否認曾與阿
      裕電話通聯，且如被告丁○○確實以修配廠之00－00
      00000號電話與上開竊車恐嚇集團成員聯絡，何以只
      有三通？又該修車廠出入之人員應不止被告丁○○一人，
      如何證明該三通電話即為被告丁○○接聽？另證人乙○○
      於本院審理時結證稱：（阿裕為何會打電話到丁○○修車
      廠？）有時我的手機收訊比較不好，我請阿裕打到丁○○
      修車廠等語（見本院卷第八三頁），證人乙○○上開所述
      ，衡情並非完全不可能，從而，亦不能以該三通電話通聯
      遽為不利被告之認定。
（四）證人即共同被告乙○○於警詢中稱：「是綽號『建文』及
      謝宏章所竊得後交由我處理善後，然後由綽號『阿裕』以
      0000000000、0000000000向車主恐
      嚇並要求車主匯款至指定銀行，然後由專人提領贖款。」
      「均由楊鴻民以電話先向被害人恐嚇匯錢至指定帳戶，而
      後再將贓車交予我變造。」「我收購事故車獲利五千元，
      我與丁○○變造車身及引擎分別獲利一萬元。」「（贓車
      為何人變造？）我與丁○○二人。」「（你如何變造贓車
      ？）楊鴻民及綽號「阿裕」將贓車交我時，已將車身號碼
      變造，並懸掛車牌（原事故車不堪使用之車籍資料）再由
      我與丁○○磨掉引擎號碼並重新打上符合車牌之車身號碼
      。」於偵查中稱：「（將車子開到丁○○修車廠做何事？
      ）他幫我拆下來。把引擎換過去即借屍還魂。」（見八十
      九年度偵字第一０七三九號偵查卷第十九頁反面、第二一
      二、二一三頁、第八十六頁、第二二九頁反面），於原審
      及本院前審審理時均稱：「我將車子變造，丁○○沒有變
      造。」（見原審卷第一０九頁、本院前審卷第一三四頁）
      ，又於本院審理時結證稱：都是我自己變造的等語（見本
      院卷第八二頁），依上陳述，證人乙○○於警詢及偵查中
      以被告身分接受詢問時，均稱被告丁○○分擔變造車身及
      引擎號碼之工作等語，但自原審審理時起，歷經前審審理
      至本院審理時以證人身分結證證述，均改稱是自己變造等
      語，其說辭反覆，難以遽信。
（五）被告丁○○於八十九年七月五日警詢中雖曾稱：我只是幫
      乙○○拆解贓車，借屍還魂而已，我替乙○○變造贓車共
      六部等語（見警卷第三十、三一頁），然同一次警訊被告
      丁○○亦稱：我沒有參與恐嚇取財集團犯案等語而否認犯
      行，另於八十九年六月二十九日、八十九年八月三日之前
      後警詢中，被告丁○○均否認和乙○○共同犯案，否認知
      悉乙○○交付之車輛是贓車，僅稱：乙○○叫我拆車子的
      雨刷總成、水箱總成、空氣濾清器三部份等語，於偵查中
      稱：（乙○○要你拆下東西做何用？）拆下後他叫我到旁
      邊，是變更車身號碼等語，但於同一天偵訊時又表示：，
      他做什麼我不知道，他叫我拆下，其他的他自己做，做好
      後再叫我裝上去，我不知道車子來源等語（均見上開偵卷
      第六五頁），被告丁○○既於該次警詢中否認犯案，何以
      又會坦承「借屍還魂」、「變造贓車」？且該次筆錄對於
      如何借屍還魂、如何變造贓車，均未詳細詢問及記錄，其
      另於八十九年六月二十九日、八十九年八月三日之前後二
      次警詢中，又均否認犯行，該夾在中間之八十九年七月五
      日警詢筆錄所稱「拆解贓車，借屍還魂」、「變造贓車」
      等用語，是否就是八十九年六月二十九日、八十九年八月
      三日之前後警詢中所稱之「拆車子的雨刷總成、水箱總成
      、空氣濾清器」？上開八十九年七月五日警詢筆錄因簡化
      紀錄而有上開用語？又上開偵訊時被告丁○○既已稱「不
      知乙○○做什麼」，另何以又知道「是變更車身號碼」？
      足見上開被告丁○○於八十九年七月五日警詢之筆錄及上
      開偵訊之筆錄，顯均過於簡略，而屬可疑，不能以此作為
      不利被告之認定，
（六）綜合上情，證人即共同被告乙○○所述前後不同，被告丁
      ○○上開警詢所述又有可疑，又查無其他積極證據足以佐
      證證人乙○○、被告丁○○上開警詢或偵訊所述關於「拆
      解贓車，借屍還魂」、「變造贓車」等，確係被告丁○○
      所為，而上開匯款紀錄二次、通聯紀錄三次，均不足以證
      明被告丁○○確有與上開竊車恐嚇集團成員有所得資金往
      來或通話聯絡，已如上述，此外，復查無其他積極證據足
      資證明被告丁○○確有上開犯行，揆諸上開說明，被告丁
      ○○被訴之犯罪行為尚屬不能證明。原審未詳予勾稽，而
      為被告丁○○罪刑之諭知，即有未合，被告丁○○上訴意
      旨否認犯罪，執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院
      將原判決予以撤銷改判，另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  趙  春  碧
                                 法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
