【裁判字號】    95,聲再,91
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲再字第91號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
            乙○○
上列聲請人因竊盜等案件，對於本院九十五年度上易字第一七七
號中華民國九十五年四月六日確定判決（原審案號：臺灣臺中地
方法院九十四年度易字第一五五○號，起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署九十四年度偵字第七五三九、八五八五號），聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判
    決，以「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」為理由而
    聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，此於刑事訴
    訟法第四百二十四條定有明文。
二、本件聲請人即受判決人（以下簡稱為聲請人）甲○○、乙○
    ○二人據以聲請再審之本院九十五年度上易字第一七七號竊
    盜等案件，係屬刑事訴訟法第三百七十六條所規定不得上訴
    於第三審法院之案件。該案之本院原確定判決經查係於民國
    九十五年四月十八日合法送達於聲請人甲○○、乙○○二人
    ，有送達證書影本附卷可稽。而聲請人甲○○、乙○○二人
    係在上開確定判決送達逾二十日之後，始於九十五年六月六
    日向本院提起本件再審之聲請，此情亦有本院收狀人員在本
    件聲請再審狀所蓋之收狀章戳在卷可憑。聲請人甲○○、乙
    ○○二人在原判決送達逾二十日後，始具狀指摘原判決就重
    要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁
    回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    4      日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    7    月    3      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
