【裁判字號】    95,毒抗,410
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第410號
抗  告  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國95年5月11日第一審裁定（95年度毒聲字第237號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件）。
二、抗告意旨雖謂「被告甲○○於警偵訊中始終承認於民國95
    年2月底某日，在其位於彰化市○○里○○路253巷84號之住
    所內，施用第2級毒品安非他命1次，嗣於95年4月4日10時35
    分許，在彰化市○○路○段191巷108號之居所內為警查獲之
    事實，且扣案之第2級毒品安非他命3包，經警初步檢驗呈
    安非他命反應，被告甲○○於警偵訊中所供一致，且出於自
    由陳述，堪認被告有於上開時間施用第2級毒品安非他命。
    」云云。
三、惟按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，法有明定
    。本件被告固自承於上述時間施用第2級毒品安非他命之情
    事，惟被告為警查獲時並採尿送驗之日，距其自稱施用第2
    級毒品安非他命時日，已晚1月多之久，且查獲時該採集之
    尿液檢驗結果，並未呈現安非他命類陽性反應，當無從據以
    佐證被告前開時日施用安非他命之自白確屬真實，次查，被
    告為警查獲時並扣案之第2級毒品安非他命3包（總毛重0.3
    公克），被告固坦承為其所持有，然其亦供稱係其友人於同
    年3月底給與，其尚未施用云云，則扣案3包粉末，縱為第2
    級毒品安非他命，惟被告係於同年3月底始持有，亦不能以
    扣案之毒品，供作為被告自白其於95年2月底施用第2級毒品
    安非他命1次之補強証據，是本件既乏其他積極證據足資佐
    證之情形下，尚難徒憑被告唯一之自白，遽認被告確有於該
    時日施用第2級毒品安非他命之行為。原審因而裁定駁回抗
    告人之聲請，經核尚無不當。本件抗告，並無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
