【裁判字號】    95,上重更(一),24
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定      95年度上重更(一)字第24號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下
：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國95年7月19日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例案
件罪嫌重大，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪 ，並有逃亡
之虞，非予羈押，顯難進行審判 ，執行羈押。至民國95年7月18
日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為
尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法
第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     4     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    7    月     4     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
