【裁判字號】    95,上訴,614
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上訴字第614號
上  訴  人
即  被  告  丁○○  原名彭智.
指定辯護人  呂秀梅  律師
上列上訴人因擄人勒贖案件，不服臺灣臺中地方法院94年度重訴
字第2283號 ，中華民國95年1月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第17121號 ），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○【綽號小胖】與乙○○【綽號財哥】、駱建信【綽號
    阿興】（乙○○、駱建信業經原審發布通緝，待通緝到案後
    另行審結）、高志輝【綽號企鵝】（業經臺灣臺中地方法院
    檢察署發布通緝）及一名不詳姓名成年男子，因認渠等花錢
    自大陸地區引進的女子跑到「金絲雀卡拉ＯＫ店」（址設臺
    中市○區○○街166之1號4樓）上班，而心生不悅，遂共謀
    強擄「金絲雀卡拉ＯＫ店」副總經理黃俊興以勒取贖款的計
    劃。渠等共同基於意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，於民國92年
    11月16日晚上9時許，由高志輝要求丁○○駕駛車號Ｇ９－
    ９５５８號自用小客車（該車為不知情的丁○○父親彭光輝
    所有），搭載乙○○、駱建信前往「金絲雀卡拉ＯＫ店」，
    乙○○並攜帶不詳型式的槍枝（未經警方扣押在案，無積極
    證據證明具有殺傷力，而屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制的
    槍枝）、駱建信則攜帶不詳硬物假裝為槍枝（未經警方扣押
    在案）。乙○○、駱建信先行進入「金絲雀卡拉ＯＫ店」內
    佯裝消費，丁○○則駕駛上開車輛在該店樓下等候，準備伺
    機強擄該店副總經理黃俊興而勒取贖款。乙○○、駱建信於
    該店包廂內，向服務生表示有事要找副總經理黃俊興，適因
    同為副總經理的甲○○於該日代黃俊興的班，遂依服務生的
    通知前往包廂處理，復因乙○○、駱建信並不認識黃俊興，
    而將甲○○誤認為黃俊興，遂於同日晚上10時許，在上開包
    廂內，由乙○○刻意露出衣服內插於腰際的不詳型式槍枝，
    駱建信亦示意其衣服內的不詳硬物為槍枝，要求甲○○到樓
    下商談事情。甲○○見乙○○、駱建信持有槍枝，害怕生命
    安危，遂任由乙○○、駱建信將其帶往該店樓下，由丁○○
    駕駛的自用小客車內。斯時曾見過黃俊興的丁○○向乙○○
    表示綁錯對象，而該名不詳姓名成年男子亦同時以電話連繫
    乙○○表示綁錯對象，惟經過商討後，渠等仍當下決定將錯
    就錯，將同為「金絲雀卡拉ＯＫ店」副總經理甲○○強押至
    車內左後座（左後車門已事先上鎖，無法自車內開啟），由
    駱建信坐於車內右後座負責看管甲○○，乙○○則坐於右前
    座，並由駱建信以事先準備的口罩矇住甲○○的雙眼，再以
    膠帶捆住口罩四周，將甲○○載往大肚山區中二高工地附近
    。車行期間乙○○向甲○○恫稱渠等業已挖好1個坑，要求
    甲○○必須籌出新臺幣（下同）1百萬元，否則要把甲○○
    埋掉。同日晚上10時30分許，到達上開預定地點，乙○○等
    人即將矇住甲○○眼睛的口罩及膠帶取下，而該名不詳姓名
    成年男子亦駕車到達該址，與乙○○等人會合，並由該名不
    詳姓名成年男子取出空白本票及十行紙，由駱建信強逼甲○
    ○在車內簽發金額分別為20萬元的本票4張、10萬元的本票2
    張，金額均為50萬元的借據2張，日期均載明為92 年9月20
    日。期間因甲○○簽錯本票的內容，乙○○再命丁○○出面
    要求甲○○重新簽發本票及借據。甲○○簽妥本票及借據後
    ，即由該名不詳姓名成年男子取走上開本票6張及借據2張。
    同日晚上11時許，乙○○等人再度上車，由駱建信負責駕駛
    車號Ｇ９－９５５８號自用小客車，由丁○○坐於車內右後
    座負責看管甲○○，乙○○則坐於右前座。乙○○等人再度
    要求甲○○籌錢付贖始能獲釋，丁○○說無論如何，當晚定
    要籌出10萬元，否則不讓甲○○離開。甲○○遂撥打其所有
    朋友的電話籌取贖款，惟均未能順利撥通電話。甲○○臨時
    想到友人連志峰，遂告知乙○○其友人連志峰的地址即臺中
    縣大里市○○路45巷2號，乙○○等人乃再度強押甲○○前
    往連志峰的住處，途經臺中市與臺中縣大里市交界處附近，
    乙○○因有事需要先行離開，遂交代駱建信、丁○○繼續強
    押甲○○勒取贖款後，即先行下車離去。92年11月17日凌晨
    1時許，駱建信、丁○○續強押甲○○至連志峰的住處，由
    丁○○下車與甲○○進入連志峰的住處，甲○○以急用為由
    ，向連志峰借得1萬元，並交付丁○○後，駱建信、丁○○
    始於同日凌晨2時許，將甲○○載往臺中市○○路與林森路
    口附近地點釋放，丁○○並交付甲○○載有「000000
    0000（該門號為丁○○以其姊姊彭虹禎名義申請之行動
    電話）財哥」的字條1張，要求甲○○日後籌得現金1百萬元
    後，以上開行動電話與其聯絡。丁○○勒贖所得的本票6張
    （金額合計1百萬元）、借據2張（金額合計1百萬元），均
    由上開不詳姓名成年男子取走；勒贖所得的現金1萬元，則
    由丁○○分得4千元，其餘由乙○○、駱建信朋分花用。嗣
    經警方調閱電話號碼0000000000號行動電話的通
    聯紀錄，發現案發時間係丁○○在使用該行動電話門號，而
    循線查獲丁○○、駱建信，並扣得上開行動電話ＳＩＭ卡1
    張，因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承應高志輝的要求，於92年11月16日晚上
    9時許，駕駛車號Ｇ９－９５５８號自用小客車，搭載同案
    被告乙○○、駱建信前往「金絲雀卡拉ＯＫ店」，乙○○並
    攜帶不詳型式的槍枝，由乙○○、駱建信進入「金絲雀卡拉
    ＯＫ店」內。乙○○、駱建信嗣並將被害人甲○○帶入上開
    自用小客車內，讓甲○○坐在車內左後座，由駱建信坐於車
    內右後座負責看管甲○○，乙○○則坐於右前座，並由駱建
    信以事先準備的口罩矇住甲○○的雙眼，再以膠帶捆住口罩
    四周，由伊駕駛上開自用小客車，將甲○○載往大肚山區中
    二高工地附近。車行期間乙○○向甲○○恫稱渠等業已挖好
    1個坑，要求甲○○必須籌出1百萬元，否則要把甲○○埋掉
    。到達上開地點，乙○○、駱建信即將矇住甲○○眼睛的口
    罩及膠帶取下，而另一名不詳姓名成年男子亦駕車到達該址
    ，與乙○○等人會合，並由該名不詳姓名成年男子取出空白
    本票及十行紙，先由駱建信要求甲○○在車內簽發金額分別
    為20萬元的本票4張、10萬元的本票2張，金額均為50萬元的
    借據2張，因甲○○寫錯本票內容，乙○○再命伊拿本票及
    借據給甲○○簽寫。甲○○簽妥本票及借據後，即由該名不
    詳姓名成年男子取走上開本票6張及借據2張。同日晚上11時
    許，伊與乙○○、駱建信再度坐上車號Ｇ９－９５５８號自
    用小客車，由駱建信負責駕駛該自用小客車，由伊坐於車內
    右後座負責看管甲○○，乙○○則坐於右前座。乙○○要伊
    與駱建信命甲○○再去籌錢。92年11月17日凌晨1時許，伊
    有與駱建信和甲○○至甲○○的友人連志峰住處，由伊下車
    與甲○○進入連志峰住處。甲○○以急用為由，向連志峰借
    得1萬元並交付伊後，伊與駱建信於同日凌晨2時許，將甲○
    ○載往臺中市○○路與林森路口附近釋放，伊並交付甲○○
    載有「0000000000號  財哥」的字條1張，要求
    甲○○日後籌得現金1百萬元後，以上開行動電話與伊聯絡
    。伊等勒贖所得的現金1萬元，由伊分得4千元，其餘則由乙
    ○○、駱建信朋分花用等情，惟矢口否認有擄人勒贖的犯行
    ，辯稱：伊曾與高志輝前往「金絲雀卡拉ＯＫ店」喝酒，高
    志輝認為其中一名大陸地區女子是乙○○的人，事後乙○○
    要找回自己的人，高志輝即要求伊陪同乙○○去「金絲雀卡
    拉ＯＫ店」認人，並找該店副總經理黃俊興。伊與乙○○、
    駱建信到「金絲雀卡拉ＯＫ店」，是由乙○○、駱建信上樓
    去找副總經理黃俊興下樓，且伊當時並未攜帶任何槍枝或刀
    械。伊發現乙○○、駱建信抓錯對象的時候，即向乙○○說
    不是這個人，但乙○○仍要伊將車輛開走，堅持要將人帶走
    ，伊因為看見乙○○、駱建信持槍押人，且乙○○的口氣很
    不好，而感到害怕，所以跟著他們一起走。空白本票及借據
    是乙○○要伊過去跟另輛自用小客車駕駛座上的中年男子拿
    的，乙○○並要伊拿給甲○○簽寫，伊也是因為害怕，所以
    拿給甲○○簽。是乙○○在車上對甲○○說，如果不拿出1
    百萬元，要將他載往大肚山去活埋。扣案的小紙條是乙○○
    要伊書寫的，但伊只書寫電話號碼，「財哥」二字並非伊所
    書寫。期間伊發現事情不對，即以電話與高志輝聯絡，向高
    志輝表示事情並未如其所述單純。案發當時的情形，伊也是
    被逼的，因為乙○○持有槍枝，雖乙○○、駱建信沒有言語
    、行動的恐嚇，但伊心裡仍會感到害怕。伊與駱建信會要求
    甲○○籌錢，也是應乙○○的要求，並非伊的本意。伊純綷
    只是基於幫助朋友的立場，否則不會聽從乙○○的指示，留
    下自己的電話號碼給甲○○。至於伊取得的4千元，是乙○
    ○給伊補貼油錢等語。被告丁○○的指定辯護人則為其辯護
    稱：依甲○○的證詞可知，乙○○、駱建信確實為找回自己
    媒介進來的大陸地區女子，而欲自「金絲雀卡拉ＯＫ店」帶
    走該店副總經理黃俊興，被告丁○○只是出面協助指認黃俊
    興，並非基於擄人勒贖之意思而前往現場。甲○○證稱其行
    動電話鈴響時，駱建信將行動電話拿去接聽，並與「金絲雀
    卡拉ＯＫ店」裡的人談判，惟並沒有提到拿錢的事情等語，
    若被告丁○○等人確有擄人勒贖的犯意，豈會未叫甲○○店
    裡的人籌錢或請店裡的人轉請甲○○的家屬籌錢。純粹是因
    為「金絲雀卡拉ＯＫ店」收容乙○○的大陸地區女子上班而
    引起糾紛，才會強制甲○○簽署借據、本票，以利日後找到
    大陸地區女子時做為談判之籌碼。被告丁○○與甲○○進入
    連志峰的住處，甲○○以有急用為由，向連志峰借款，若甲
    ○○向連志峰示意遭人挾持，以甲○○居於人力及地理環境
    的優勢，若要反擊並非不能，因此以當時的情況，甲○○應
    是可以反抗而未反抗，基於怯懦之意或基於乙○○與「金絲
    雀卡拉ＯＫ店」內之人所達成的一定協議為前提下，而交付
    財物。被告丁○○取得之金錢，並非基於強盜或擄人勒贖之
    犯行。被告丁○○確實受命於乙○○，且在甲○○交付的財
    物與雙方洽談價碼差距甚大的情況下，仍舊釋放甲○○離去
    ，足證被告丁○○並非基於強盜或擄人勒贖之犯意而帶走甲
    ○○。被告丁○○若基於強盜或擄人勒贖之犯意而觸法，豈
    有可能使用與自己有關之交通或通訊工具。被告丁○○等擬
    以強制手段解決糾紛固有不當，惟本案並無積極證據證明被
    告丁○○與乙○○、駱建信間，有事前謀議或接洽取贖的行
    為等語。惟查：
（一）被告丁○○確實有擄人勒贖的客觀行為：
  １、被告丁○○確有犯罪事實欄所記載的客觀行為等情，業據
      被告丁○○於原審審理時坦承不諱，業如前述，核與證人
      即被害人甲○○於原審審理時結證稱：伊確有於92年11月
      16日晚上10時許，遭同案被告乙○○、駱建信強押上被告
      丁○○駕駛的自用小客車。渠等令伊坐在車內左後座，左
      後車門並事先上鎖，由駱建信坐於車內右後座負責看管伊
      ，乙○○則坐於右前座，並由駱建信以事先準備的口罩矇
      住伊的雙眼，再以膠帶捆住口罩四周，將伊載往大肚山區
      中二高工地附近，車行期間乙○○向伊恫稱渠等業已挖好
      1個坑，要求伊必須籌出1百萬元，否則要把伊埋掉。車行
      至上開地點，伊始發現另有一輛自用小客車，內有一名不
      詳姓名成年男子，駱建信要求伊在車內簽發金額分別為20
      萬元的本票4張、10萬元的本票2張，金額均為50萬元的借
      據2張。期間因伊簽錯本票內容，再由被告丁○○要求伊
      重新填寫，簽妥本票及借據後，即由該名不詳姓名成年男
      子取走上開本票6張及借據2張。同日晚上11時許，乙○○
      等人再度坐上車號Ｇ９－９５５８號自用小客車，改由駱
      建信負責駕駛該自用小客車，由被告丁○○坐於車內右後
      座負責看管伊，乙○○則坐於右前座。乙○○等人再度要
      求伊必須籌錢始能獲釋，被告丁○○說無論如何，當晚要
      籌出10萬元，否則不讓伊離開。伊遂撥打所有朋友的電話
      籌取贖款，惟均未能順利撥通電話。伊臨時想到友人連志
      峰，遂告知乙○○伊友人連志峰的地址即臺中縣大里市○
      ○路45巷2號，乙○○等人乃再度強押伊前往連志峰住處
      ，途經臺中市與臺中縣大里市交界處附近，乙○○因有事
      需先行離開，遂交待被告丁○○、駱建信繼續強押伊以勒
      取贖款後，即先行下車離去。92年11 月17日凌晨1時許，
      被告丁○○、駱建信續強押伊至連志峰住處，由被告丁○
      ○下車與伊進入連志峰住處，由伊以急用為由，向連志峰
      借得1萬元，並交付被告丁○○後，被告丁○○、駱建信
      始於同日凌晨2時許，將伊載往臺中市○○路與林森路口
      附近釋放，被告丁○○並交付伊載有「00000000
      00號  財哥」的字條1張，要求伊日後籌得現款1百萬元
      後，以上開行電話與其聯絡等情相符。
  ２、同案被告駱建信於警詢及檢察官偵查時亦坦承：伊與同案
      被告乙○○於92年11月16日晚上9時許，在臺中市○區○
      ○街166之1號4樓「金絲雀卡拉ＯＫ店，強押被害人甲○
      ○進入被告丁○○駕駛的車號Ｇ９－９５５８號自用小客
      車內，乙○○坐在右前座，甲○○坐在左後座，伊坐在右
      後座，再由伊用口罩將甲○○的眼睛矇住，並以膠帶綑住
      ，載往大肚山郊區。乙○○要甲○○先簽1百萬元本票及1
      百萬元借據。甲○○說要打電話向朋友籌錢或是到「金絲
      雀卡拉ＯＫ店」拿當天的營業額，乙○○即說不可能給甲
      ○○回店裡拿錢，要其打電話給朋友籌錢，有多少拿多少
      。是乙○○說若不拿出1百萬元，要將甲○○活埋的。伊
      與被告丁○○押甲○○，到甲○○朋友連志峰位於臺中縣
      大里市○○路45巷2號住處，由被告丁○○押甲○○下車
      借錢等語。
  ３、證人連志峰於警詢時亦證稱：92年11月17日凌晨，被害人
      甲○○與被告丁○○有到伊位於臺中縣大里市○○路45巷
      2號住處向伊借錢。甲○○要向伊借幾萬元，伊回稱身上
      只有現金1萬元，就將身上現金1萬元交給甲○○。伊發覺
      甲○○當時神情緊張，僅說要借錢，不敢多說話等語。
  ４、此外，並有載有「0000000000財哥」的字條1
      張及被告丁○○所有供上開犯罪所用之電話號碼0000
      000000號行動電話ＳＩＭ卡1張扣案可資佐證，堪
      認被告丁○○上開有為客觀行為的自白與事實相符。
（二）被告丁○○確有擄人勒贖的主觀犯意，並與同案被告乙○
      ○、駱建信、高志輝及另一名不詳姓名成年男子間，有犯
      意聯絡及行為分擔：
  １、被告丁○○坦承案發當日矇住被害人甲○○的口罩及膠帶
      是出發到「金絲雀卡拉ＯＫ店」時，由同案被告乙○○、
      駱建信上車前即事先準備的，而乙○○當時有攜帶不詳型
      式的槍枝等情，再觀諸被告丁○○當時是在「金絲雀卡拉
      ＯＫ」樓下等候，準備「辨識」乙○○、駱建信帶下來的
      人是否為副總經理黃俊興。顯然當時被告丁○○與乙○○
      、駱建信是共同計劃強擄黃俊興上車，否則若被告丁○○
      僅係單純前往「辯識」黃俊興，並無意將黃俊興帶走，何
      以未與乙○○、駱建信一同進入「金絲雀卡拉ＯＫ店」內
      去「辨識」。渠等若無共同計劃強擄黃俊興，乙○○又何
      須攜帶不詳型式的槍枝前往，而乙○○、駱建信又何需事
      先準備矇住被害人雙眼的口罩及膠帶。被告丁○○既事前
      即得知乙○○攜帶不詳型式槍枝前往「金絲雀卡拉ＯＫ店
      」及乙○○、駱建信事先準備矇住被害人雙眼的口罩及膠
      帶，復與乙○○、駱建信共同前往「金絲雀卡拉ＯＫ店」
      ，並在該店樓下準備「辨識」渠等所帶下來的人，顯與乙
      ○○、駱建信等人有犯意聯絡及行為分擔。
  ２、按「刑法上關於客體錯誤，此種認識錯誤之事實與法定之
      事實，法律上非難價值相同，例如欲殺甲，卻誤認乙為甲
      而殺之，其生命法益相同，殺人之故意無異，法律上但問
      其是否預見為人而實施殺人之行為，至於其人為甲或為乙
      ，無關於犯罪之成立。」（最高法院86年度臺上字第3604
      號判決參照）。雖被告丁○○等預定強擄的對象為該店另
      名副總經理黃俊興，並非實際被害人甲○○。然被告丁○
      ○等人誤認甲○○為黃俊興而強擄之，在法律上非難價值
      相同，侵害法益相同，自無礙於擄人勒贖犯罪之成立。況
      被告丁○○於警詢時陳稱：「（問：你們發現綁錯人，為
      何沒有立即把人釋放？）因為當時財哥說綁錯人就將錯就
      錯，所以我們就把他帶至郊區。」；「那都是財哥乙○○
      指示，不管他是否綁錯，就是要繼續作該案拿到錢為止。
      」等語（詳92年度他字第2233號偵查影卷第47頁、第52頁
      ），益見渠等發現強擄對象錯誤之際，復共同決意將錯就
      錯，改以甲○○為強擄對象，繼續遂行渠等擄人勒贖之計
      劃，至取得贖款為止，自更無解於擄人勒贖犯罪之成立。
  ３、被告丁○○雖辯稱：案發當時的情形，伊也是被逼的，因
      為同案被告乙○○持槍，雖乙○○及駱建信沒有言語、行
      動的恐嚇，但伊心裡仍會害怕等語。然被告丁○○於出發
      前往「金絲雀卡拉ＯＫ店」前，已明知乙○○等人要強擄
      該店的副總經理黃俊興，猶駕駛自用小客車搭載乙○○、
      駱建信共同前往，並單獨駕車在該店樓下等候乙○○、駱
      建信強押被害人到車內，已難相信其與乙○○等人無犯意
      聯絡及行為分擔。若被告丁○○確係迫於案發當時乙○○
      持有槍枝而不得不從，於單獨駕車在該店樓下等候之際，
      自可乘機逃離現場，以免受到刑事責任波及。又於犯罪過
      程中，持槍的乙○○因有事先行離去之際及被告丁○○單
      獨與甲○○下車前往甲○○友人連志峰住處之際，被告丁
      ○○皆有機會可以終止犯罪行為，並向甲○○表示自己亦
      係受到乙○○的脅迫而無奈為之，甚至報警處理，何以被
      告丁○○均捨此不為，而與乙○○等人完成全部的犯罪行
      為，事後並朋分4千元花用，此顯與常情不合。再者，至
      「金絲雀卡拉ＯＫ店」擄人勒贖，係屬犯罪行為，且行動
      本身並非毫無風險，是參與的成員間必須有相當的忠誠度
      及互信基礎，若被告丁○○並無參與犯罪之意願，甚至是
      受到乙○○的脅迫，乙○○豈非冒著被告丁○○臨陣脫逃
      或背叛的風險而為之，斯時乙○○更不可能安排被告丁○
      ○單獨駕車在該店樓下等候，徒增被告丁○○臨陣脫逃或
      報警處理的風險及渠等順利強擄被害人後，卻無車輛可供
      使用之窘境。凡此，在在顯示被告丁○○上開辯詞，僅係
      臨訟之飾詞，不足採信。
  ４、次按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為
      限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、
      丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為
      共同正犯之成立。」（最高法院77年臺上字第2135號判例
      參照）。被告丁○○雖辯稱伊係應高志輝之要求，自桃園
      南下臺中，幫同案被告乙○○處理本案，伊並不認識本案
      另名不詳姓名成年男子等語，然該不詳姓名成年男子既共
      同前往被害人甲○○簽發本票、借據的地點，並攜帶空白
      本票及十行紙供甲○○填寫，顯與其他同案被告有犯意聯
      絡及行為分擔，縱被告丁○○與該不詳姓名成年男子間，
      並無直接的犯意聯絡，亦無礙於渠等成立共同正犯。
  ５、又按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範
      圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
      以達其犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構
      成要件之行為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共
      同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外
      之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中
      一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之
      對於全部行為所發生之結果，負其責任（司法院大法官會
      議釋字第109號解釋參照）。經查，同案被告乙○○與該
      不詳姓名成年男子雖未全程參與擄人勒贖的犯行；同案被
      告高志輝雖未實際參與擄人勒贖的犯行，然渠等既分別與
      全程參與擄人勒贖犯行的被告丁○○、駱建信間，有犯意
      聯絡及行為分擔，揆諸上開說明，自仍應對於全部行為所
      發之結果，負其責任。
（三）被告丁○○自始即有擄人勒贖的意圖：
  １、按擄人勒贖罪，係以不法得財之意思而施行強暴、脅迫，
      將被害人擄至自己勢力範圍之內，希圖其出款贖回者。與
      初無以不法所有意圖得財之犯意，僅用非法方法剝奪人之
      行動自由以洩忿或藉此維護合法之權益，祇能構成妨害自
      由罪，要難論以擄人勒贖罪不同。惟刑法上關於財產上犯
      罪，所定意圖為自己或第三人不法之所有之意思條件，固
      指欠缺適法權源，仍圖將財物移入自己實力支配管領下，
      得為使用、收益或處分之情形而言，除係違反法律上之強
      制或禁止規定者外，其移入自己實力支配管領之意圖，違
      背公共秩序或善良風俗，以及逾越通常一般之人得以容忍
      之程度者，亦應包括在內。
  ２、被告丁○○於警詢時陳稱：「（問：被害人甲○○即昨天
      晚上到本組來製作筆錄指認你之人，你是否認識？你們二
      人有無金錢糾紛？）以前不認識，我們二人沒有任何糾紛
      。」；「（問：你與乙○○、駱建信、黃俊興等人是否認
      識？有無財務糾紛或仇恨？）我認識乙○○、駱建信二人
      ，另黃俊與則是『金絲雀卡拉ＯＫ店』的副總，只有看過
      他，我們四人都沒有財務糾紛及仇恨。」；「（問：『企
      鵝』本名高志輝，依你所知他與乙○○、駱建信、黃俊興
      三人是否有金錢及財務糾紛及仇恨？）依我所知沒有。」
      等語（詳92年度他字第2233號偵查影卷第46頁、50頁）；
      同案被告駱建信於警詢時陳稱：「（問：被害人甲○○即
      昨天晚上到本組來製作筆錄指認你之人，你是否認識？你
      們二人有無金錢糾紛？）不認識，我們二人沒有任何糾紛
      。」；「（問：你與乙○○、彭智巖、黃俊興等人是否認
      識？有無財務糾紛或仇恨？）我認識乙○○，另彭智巖、
      黃俊興都不認識，都沒有財務糾紛。」等語（詳92年度他
      字第2233號偵查影卷第56頁、60頁）。顯見，被告丁○○
      等人與渠等預先要強擄的對象黃俊興及實際強擄的對象甲
      ○○間，並無任何金錢或債務糾紛。
  ３、被告丁○○雖辯稱係因伊曾與高志輝前往「金絲雀卡拉Ｏ
      Ｋ店」喝酒，高志輝認為其中一名大陸地區女子是同案被
      告乙○○的人，事後乙○○要找回自己的人，高志輝要伊
      陪乙○○去認人等語。然被害人甲○○於原審審理時業已
      明確結證稱：「金絲雀卡拉ＯＫ店」內並無大陸地區女子
      上班等語，被告丁○○等人亦未提供任何事證供原審查證
      渠等所言不虛，已難信為真實。退步言之，縱認渠等所言
      屬實，惟人民之自由及權利，於不妨害社會秩序、公共利
      益者，均受憲法之保障。大陸地區人民縱有非法進入臺灣
      地區之情形，而有需依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
      規定強制出境的情況，然其在臺灣地區期間，亦享有憲法
      保障之基本人權，從而其身體、自由不得作為交易之客體
      ，其理至明。是縱有非法入境的大陸地區女子，違背其與
      乙○○等人的約定，至「金絲雀卡拉ＯＫ店」內任職，亦
      僅屬被告丁○○等人或「金絲雀卡拉ＯＫ店」有無涉嫌違
      反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等相關規定，或該名
      大陸地區女子與乙○○等人間，有無民事糾葛之問題，非
      謂黃俊興或甲○○因此即對被告丁○○等人負有金錢債務
      。而被告丁○○亦明確認知其與甲○○間並無任何金錢糾
      紛，乃其竟與乙○○等人強擄甲○○，並強令其簽發本票
      及借據，並實際勒取贖款1萬元朋分花用，足見其自始即
      有擄人勒贖之意圖無訛。
  ４、至於被害人甲○○固於原審審理時證稱在車內其行動電話
      鈴響時，同案被告駱建信將其行動電話拿去接聽，與「金
      絲雀卡拉ＯＫ店」裡的人談判，惟並沒有提到拿錢的事情
      等語，然被告丁○○等人既有實際強逼甲○○簽發本票、
      借款，並勒取贖款1百萬元，且實際取得現金1萬元朋分花
      用，即已該當擄人勒贖罪之構成要件。駱建信縱未於電話
      中，與「金絲雀卡拉ＯＫ店」的人員談判金錢的問題，容
      係其個人的考量，與被告丁○○等人有無成立擄人勒贖罪
      名，應屬無關。至於被告丁○○與甲○○進入連志峰住處
      ，甲○○以有急用為由，向連志峰借款之際，甲○○並未
      反抗或向連志峰示意遭人挾持，容係因甲○○自始即認為
      同案被告乙○○等人皆持有槍枝，為顧慮生命、身體之安
      全，在無從反抗的情況下，所為委屈求全的處理方式，尚
      無從據此認定被告丁○○等人並未對甲○○為擄人勒贖之
      犯行。而被告丁○○使用與自己相關之交通或通訊工具犯
      案，或係因思慮不周或自忖甲○○不敢報警處理等因素所
      致，被告丁○○等人確有對甲○○為擄人勒贖犯行的事證
      ，既已如前述，前開情形自無從據以為被告丁○○有利之
      認定。
（四）綜上所述，被告丁○○共同意圖勒贖而擄人之罪證已臻明
      確，應予依法論罪科刑。
二、按擄人勒贖罪以意圖勒贖而擄人為構成要件，其犯罪態樣係
    將被害人置於行為人實力支配之下，予以脅迫，以便向被害
    人或其關係人勒索財物；如有不法得財之意思而施行強暴、
    脅迫，擄掠被害人脫離其原在處所，使喪失行動自由，而移
    置於自己實力支配之下，藉以向被害人或其關係人勒索財物
    ，即構成擄人勒贖罪。」（最高法院83年度臺上字第4157號
    、87年度臺上字第2788號判決參照）。被告丁○○與同案被
    告乙○○、駱建信、高志輝及另名不詳姓名成年男子，係於
    強擄被害人甲○○，置於自己實力支配下後，向甲○○勒贖
    財物，以為換取人身自由之代價，並已實際取得一萬元之贖
    款，核被告丁○○所為，係犯刑法第347條第1項之擄人勒贖
    罪。因刑法上擄人勒贖罪，係預有不法得財之意思，而實施
    強暴、脅迫，將被害人擄至自己實力支配下，希圖被害人或
    其關係人出款贖回，當然含有妨害自由之性質，自不另論以
    刑法之恐嚇危害安全罪及妨害自由罪。被告丁○○與乙○○
    、駱建信、高志輝及另名不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告丁○○取贖後釋放被害人甲
    ○○，爰依刑法第347條第5項後段規定減輕其刑。原審依刑
    法第28條、第347條第1項、第5項後段、第38條第1項第2款
    ，審酌被告丁○○於本案前尚無經判決有罪確定之刑事前案
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，堪認被告犯案前
    品行尚可，其於擄人勒贖過程中並非基於主導地位，且並未
    持有任何兇器，與被告乙○○持有不詳型式槍枝，且係基於
    主導地位，惡性有所區別，擄人勒贖犯行，對甲○○的行動
    自由及心理造成重大之危害，然擄人勒贖過程中，並未對實
    際對甲○○身體為任何傷害行為，及被告丁○○犯後猶飾詞
    否認有擄人勒贖的主觀犯意，難認已有悔意等一切情狀，量
    處有期徒刑捌年。扣案之電話號碼0000000000號
    行動電話ＳＩＭ卡壹張沒收。而本案雖實際勒贖取得之現金
    僅為1萬元，然被告丁○○尚有強逼甲○○簽發金額共1 百
    萬元之本票6張及金額共1百萬元之借據2張，此亦對甲○○
    的財產法益造成相當的危害，且擄人勒贖罪所保護的法益，
    並非侷限財產法益，尚包括被害人的人身自由、身體、甚至
    生命法益，被告丁○○等人既已完成整個擄人勒贖的犯罪行
    為，對甲○○的行動自由及心理業已造成重大之危害，並非
    因財產法益侵害尚非甚鉅，即可彌補其罪愆，是被告丁○○
    的犯罪情狀，並無顯可憫恕之處，當無從依刑法第59條規定
    酌量減刑，附此說明。扣案之電話號碼000000000
    0號行動電話ＳＩＭ卡1張，雖該門號係依被告丁○○姊姊
    彭虹禎的名義所申請之門號，有臺灣大哥大股份有限公司雙
    向通聯資料查詢資料在卷可稽，然該門號實係被告丁○○以
    其姊姊彭虹禎名義所申請等情，業據被告丁○○供述明確，
    故實係被告丁○○所有供前開犯罪所用之物，原審依刑法第
    38條第1項第2款規定宣告沒收，核其認事用法，並無不合。
    被告上訴意旨仍執前詞指摘原審判決未當，惟原審認定被告
    犯行明確，已於理由中詳加敘明，其認定核無違誤，被告上
    訴為無理由，應予駁回。
三、至於乙○○持以強擄甲○○所用之不詳型式槍枝1支，並無
    積極證據證明具有殺傷力，而屬槍砲彈藥刀械管制條例管制
    之違禁物，且未經警方扣押在案，無從特定其型式，為免日
    後執行之困難，原審不為沒收之諭知。又駱建信持以強擄甲
    ○○所用之不詳硬物，乙○○、駱建信用以矇住甲○○眼睛
    的口罩及膠帶，及被告丁○○使用之手機（即插入上開ＳＩ
    Ｍ卡的手機），均未經警方扣押在案，無從特定其型式，且
    無積極證據證明係屬違禁物，為免日後執行之困難，原審亦
    不為沒收之諭知。另被告丁○○駕駛之車號Ｇ９－９５５８
    號自用小客車，雖係渠等用以強擄甲○○所用的交通工具，
    然該車是被告丁○○不知情的父親彭光輝所有，有車號查詢
    汽車車籍資料在卷足憑，並非被告丁○○等人所有，原審認
    無從為沒收之諭知，核無不合，附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    4      日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  邱  顯  祥
                              法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    7  月    5        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第347條
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或7年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重
傷者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。
犯第1項之罪，未經取贖而釋放被害人者 ，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
