【裁判字號】    95,婚,237
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第237號
原      告  乙○○
被      告  甲○○  原住同上
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係泰國人，原在台灣當外籍勞工，在台灣期
    間與原告認識，後來進一步交往，在合約期滿前，被告表示
    希望原告能回泰國與伊結婚，共組家庭，原告當時也答應，
    而後在被告合約期滿後與被告回泰國，並於民國93年7月23
    日在泰國結婚，婚後原告就積極幫被告辦來台手續，於94年
    5月22日被告終於入境台灣，原告原在高雄工作，被告來台
    後曾與原告同住在高雄，因為要面談，其居留證只有2個月
    期限，很不幸，被告於94年7月29日竟然無法通過面談，被
    告因不想回泰國，當日稱要出去一下，詎此後即未再返家，
    期間被告曾打電話給原告稱要回來，但後來並未回來，原告
    曾詢問被告人在何處，但被告卻不願告知，迄今仍行蹤不明
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被告與原告認識進而
    結婚，其用意應該藉結婚之便留在台灣工作，如今面談不過
    ，就罔顧夫妻情誼離家出走，兩造已無幸福美滿的婚姻生活
    可期待，實在不必勉強維持此有名無實的婚姻，原告為此爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，訴請與被
    告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告係泰國人，兩造於93年7月23日在泰國結婚
      ，婚後被告於94年5月22日入境台灣，並與原告同住在高
      雄，因為要面談，其居留證只有2個月期限，很不幸，被
      告於94年7月29日竟然無法通過面談，被告因不想回泰國
      ，當日稱要出去一下，詎此後即未再返家，期間被告曾打
      電話給原告稱要回來，但後來並未回來，原告曾詢問被告
      人在何處，但被告卻不願告知，迄今仍行蹤不明之事實，
      業據其提出戶籍謄本1件、被告護照影本1件、結婚證書及
      譯文影本3份為證，且核與證人吳塗成到庭證述：「我知
      道兩造結婚之事，後來被告面談沒有過，94年7月間被告
      就離家出走，失去聯絡，也找不到被告，因為我與原告是
      同事，我看過被告但後來在94年7月後就沒有再見過被告
      了。」等語（見本院95年4月18日言詞辯論筆錄）相符，
      復有台南縣白河鎮戶政事務所95年4月3日南縣白戶字第09
      50000459號函附兩造之結婚登記資料附卷可參，又本院依
      職權向內政部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結
      果，被告於94年5月22日入境後，迄今仍未再出境，是原
      告主張之事實，堪認為實在。
（二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，有戶籍
      謄本1件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華
      民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正
      當理由者，不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻
      互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居
      之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最
      高法院18年上字第2129號、19年上字第2693號判例意旨參
      照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，
      民法第1002條第1項前段、第1052條第1項第5款分別定有
      明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
      義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第
      1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上
      字第254號判例參照）。查兩造婚後同住在高雄，而被告
      自94年7月29日離家後，即未再返家，既未舉證證明有何
      拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，
      客觀上已有違背同居義務之事實，且被告離家後，拒不告
      知原告其在何處，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情
      事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴
      請離婚，即屬正當，依法應予准許。
（三）原告依據民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之事由訴請離
      婚既應予准許，其另依同條第2項之其他難以維持婚姻之
      重大事由訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭法  官  黃瑪玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                          書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
