【裁判字號】    95,交聲更(一),18
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定    95年度交聲更(一)字第18號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站94年9月8日所為之裁決處分（處
分案號：嘉監南字第74-1A0000000號）聲明異議，前經本院以94
年度交聲字第448號裁定異議駁回，受處分人提起抗告後，復經
臺灣高等法院臺南分院以95年度交抗字第50號將原裁定撤銷並發
回更審，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規
    定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦
    法第4條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法
    既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5條第1項之規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄
    （參見司法院第二廳74年7月17日（74）廳刑一字第550號函
    ）。至管轄權有無，以起訴時為準；所謂起訴時，自以該案
    件繫屬於法院時為準（最高法院81年度台上字第876號判決
    意旨參照）。
二、查本件受處分人即異議人甲○○之戶籍，自民國93年10月26
    日起，即設在「新竹縣湖口鄉○○村○○○街79號」，有個
    人基本資料查詢結果列印表1份附卷可參。又異議人於本院
    前次調查時亦到庭供稱：「（法官問：91年7月以後搬至何
    處？）我回去新竹工作，住在新竹市○○街17巷8號。」等
    語（參見94年10月20日訊問筆錄；94年度交聲字第448號卷
    宗第30頁），顯見異議人為本件聲明異議時，其住、居所地
    均非在本院之管轄區域內。再者，本件違規地點復在臺北市
    境內，有臺北市交通局北市交停字第1A0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單1紙在卷可考，足見本件交通違規
    之行為地亦非在本院管轄區域，本院應無管轄權，自應諭知
    管轄錯誤之裁定，並移送管轄法院處理，特此裁定。
中    華    民    國     95   年    7     月    4     日
                  交通法庭   法  官  陳志成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                             書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國     95   年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
