【裁判字號】    95,交簡,1546
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1546號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9183號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據名稱除與檢察官聲請簡易判決處刑書記
    載相同部分，予以引用外（如附件），另就證據名稱部分補
    充如下：
  (一)甲○○酒後駕車行車上路時間應為民國九十五年四月十三日
    凌晨三時三十分許，嗣四十分許乃發生車禍事件，檢察官聲
    請簡易判決處刑書此處記載應予更正補充。
  (二)按被告在偵查中雖未自白，惟依其他現存之證據，已足認定
    其犯罪者，第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程
    序，逕以簡易判決處刑，此乃刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段之當然解釋。而飲酒後吐氣所含酒精濃度須達若干
    ，將導致不能安全駕駛汽車？醫學文獻上認吐氣所含酒精濃
    度達每公升○‧二五毫克者，有輕度協調功能降低之現象；
    每公升達○．五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    之現象；每公升達○．七五毫克者，有思考改變、個性行為
    改變之現象；每公升達一．○毫克者，有步態不穩、噁心想
    吐、精神混惑不清晰之現象；有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院北總內字第二六八六八號函及附件
    可考（見本院卷第五至七頁）。惟上述情形，係一般人飲酒
    後，通常會呈現之狀況，倘個人因體質狀況之不同，縱吐氣
    之酒精含量已達上開標準，個人顯現之狀況仍有可能因人而
    異，是各人酒後是否已達不能安全駕駛之程度，仍須從個案
    之具體事證上加以判斷。
  (三)查本案被告僅坦承飲酒，固未自白不能安全駕駛部分，辯稱
    「我沒有酒醉，意識清醒還能安全駕駛」云云（見警卷第四
    頁），惟依上開現存證據，被告查獲當時經換算後之呼氣所
    含酒精濃度，已達每公升零點八二毫克（見警卷第八頁），
    上開測試距離被告酒後駕車上路時間，已超過將近一個小時
    ，顯見行車之初被告呼氣所含酒精濃度，當較查獲時為更高
    ；查獲過程中有意識模糊現象（見警卷第七頁），且因此發
    生車禍事件（見警卷第十八至二四頁所附蒐證照片），確與
    醫學文獻上已可呈現上開現象吻合，足徵被告當時因酒精因
    素，其判斷力、辨識力、注意力均已異於常人，顯已達不能
    安全駕駛之程度。是被告辯稱仍能安全駕駛云云，當不足採
    。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
  (四)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項規定，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
二、刑罰裁量：爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷可憑（見本院卷第三至四頁），及其犯罪之
    動機、目的、手段、酒醉駕車行駛於公路對交通往來所造成
    之高度危險，且經換算後呼氣酒精濃度高達每公升零點八二
    毫克，其犯後仍認為可以安全駕駛等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、修正前
    刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
