【裁判字號】    93,智,6
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                 93年度智字第6號
原      告  台灣東洋藥品工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  劉豐州  律師
            陳韋利  律師
被      告  正和製藥股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
前列二人共同
訴訟代理人  李旦   律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年6月
30日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本中當事人欄關於「複代理人卓平仲律師」記載，應予
刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示贅載之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  蘇清水
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
