【裁判字號】    95,婚,236
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第236號
原      告  甲○○
被      告  乙○○  原住四川省.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣仁德
    鄉仁愛村414號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    及第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力
    ，均依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告於大陸工作期間認識被告（大陸地區
    人民），嗣兩造於民國94年4月4日在大陸結婚，婚後約定住
    在台南縣仁德鄉仁愛村414號原告戶籍地，被告並於94年8月
    28日入境台灣與原告同居，起初，兩造相處並無任何異狀，
    嗣被告於94年9月13日在原告上班前，告知有朋友要介紹伊
    工作，原告因知悉被告尚未取得工作證，不能在台工作，否
    則會遭遣返，乃嚴厲斥責被告絕不可外出工作，詎當日晚上
    原告下班時，被告即已攜帶其所有衣物及證件離家出走，經
    原告四處找尋未獲，原告曾打電話向被告在大陸之家人詢問
    ，渠等皆稱沒有被告消息，惟後來連大陸之電話也無法聯絡
    ，原告乃向轄區派出所通報協尋，但仍無被告行蹤；又被告
    於94年8月28日入境來台，依規定應在入境滿1個月赴內政部
    警政署入出境管理局接受面談，待面談通過後，經入出境管
    理局簽發證明書，再持證明書至戶政機關辦理結婚登記，惟
    被告於94年9月13日即離家出走，原告無從辦理結婚登記，
    故戶籍謄本中未有結婚之註記；兩造至此已無夫妻情感，實
    難以繼續維持婚姻，原告爰依民法第1052條第2項之規定，
    訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張其於大陸工作期間認識被告（大陸地區人
      民），嗣兩造於94年4月4日在大陸結婚，婚後約定住在台
      南縣仁德鄉仁愛村414號原告戶籍地，被告並於94年8月28
      日入境台灣與原告同居，嗣被告於94年9月13日攜帶其所
      有衣物及證件離家出走，經原告四處找尋未獲，並向轄區
      派出所通報協尋，但仍無被告行蹤，又被告因尚未經面談
      即離家出走，原告無從辦理結婚登記，故戶籍謄本中未有
      結婚之註記之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記證、
      結婚公證書、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表
      、財團法人海峽交流基金會證明各1件（以上均為影本）
      為證，且核與證人梁國昌到庭證述：「兩造結婚之事我知
      道，被告有來台灣住過，後來在94年9月13日就沒有見過
      被告了，我不知道被告到哪裡去，被告也沒有回來過。」
      等語（見本院95年4月18日言詞辯論筆錄）相符，復有台
      南縣仁德鄉戶政事務所95年4月10日南縣仁戶字第0950000
      837號函附兩造結婚登記申請書及其附件影本可稽，又本
      院依職權向內政部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核
      閱結果，被告確自94年8月28日入境台灣後即未再出境，
      是原告主張之事實，堪認為實在。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第
      1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是
      對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之
      所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年度台
      上字第1040號判決參照）。查被告於94年9月13日無故離
      家，迄今雖在台灣，卻拒不與原告聯絡，且行蹤不明，已
      如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的
      之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再
      為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩
      造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其
      事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民
      法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚，為有理由，
      應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭法  官  黃瑪玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                          書記官   黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
