【裁判字號】    94,訴,143
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度訴字第143號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        卅八號.
    選任辯護人  翁瑞昌律師
    具  保  人  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經依檢察官指定保證金新臺二十萬幣元，繳納現
    金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月      4   日
                  刑事第十庭  審判長法  官  吳勇輝
                                    法  官  張維君
                                    法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     7    月      4   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
