【裁判字號】    95,交聲,478
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第478號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年3月30日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-S0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○被警舉發
    於民國95年2月1日5時10分許，駕駛牌照號碼UN-3005號自小
    客車，在臺南市○○路與西門路交岔路口，「支線道車不讓
    幹道線車先行致肇事乘客甲○○受傷」，並經臺南監理站以
    上開裁決書，裁處罰鍰新臺幣6百元並記違規點數4點。惟
    惟查上揭情事與事實不符，案發之日UN-3005號自小客車係
    由異議人之友甲○○所駕駛，業經異議人及甲○○在臺灣臺
    南地方法院檢署檢察官面前陳明在卷並記明筆錄，該次違規
    行為並非由異議人駕駛，即不應受到交通違規之制裁，為此
    對於臺南監理站上開裁決處分聲明異議。
二、經查：
(1)、受處分人即異議人乙○○被警舉發於95年2月1日5時10分許
    ，駕駛牌照號碼UN-3005號自小客車，在臺南市○○路與西
    門路交岔路口，「支線道車不讓幹道線車先行致肇事乘客甲
    ○○受傷」，固有臺南市警察局95年2月15日南市警交字第
    S0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽。惟
    上開舉發之事實業據異議人所否認。
(2)、又查UN-3005號自小客車當時係由甲○○駕駛，搭載異議人
    乙○○，於肇事後由乙○○替甲○○頂罪，業據甲○○及乙
    ○○於檢察官偵查中及本院95年6月29日調查時分別陳述及
    證述明確，而甲○○及乙○○之行為並經臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官於95年2月24日以95年度偵字第2805號緩起訴
    處分書為緩起訴處分，其事實及理由如下：「志松於民國
    95年2月1日上午5時許，因酒後致不能安全駕駛動力交通工
    具，仍駕駛車號UN-3005號小客車，內載乙○○，沿臺南市
    ○○路，由西往東方向行駛，途經該路與西門路設有黃色閃
    光燈號誌之岔路口前，應注意並能注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全防範措施，且應減速慢行，竟疏於注意車前狀況
    ，而撞及為許峰銘（另為不起訴處分）所駕駛，內載李苰瑋
    ，適沿西門路自南向北行駛之車號EE-6109號小客車，為警
    據報前來，並測得甲○○呼氣酒精濃度測試值為每公升1.06
    毫克。乙○○在現場為免甲○○受罰，竟基於頂替人犯之犯
    意，向警佯稱為車號UN-3005號小客車駕駛人，經目睹之許
    峰銘、李苰瑋揭發，始為警查獲。案經臺南市警察局第二分
    局報請偵辦。依證據：被告甲○○、乙○○之自白。證
    人許峰銘、李苰瑋之指訴。呼氣酒精濃度測試單、刑法第
    185條之3案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件
    通知單、道路交通事故現埸圖、臺南市警察局處理交通事故
    紀錄表各一份在卷可資佐證，核被告甲○○所為，涉嫌觸犯
    刑法第185條之3之公共危險罪，被告乙○○係犯刑法第164
    條第2項之頂替人犯罪，係法定本刑為死刑、無期徒  刑或
    最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，經參酌刑法第57條所
    列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當。緩起訴期間
    為一年，被告甲○○、乙○○並應於本件緩起訴處分確定後
    2個月期間內各向國庫支付新臺幣2萬元」，而予以緩起訴處
    分在案，業據本院依職權調取上開卷宗查明，並有上開緩起
    訴處分書1份附卷可稽。
三、綜上所述，異議人之異議為有理由。原處分之裁罰，於法尚
    有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之
    諭知，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    4      日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    7    月    4      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
