【裁判字號】    95,婚,149
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度婚字第149號
原  告  甲○○
被  告  乙○○
                現應受送達處所.
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一造辯論
      而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：兩造於民國94年3月2日結婚，婚後感情初尚融
      洽，不料被告見異思遷，竟於94年7月25日離家出走，有
      台南市警察局受理查尋人口案件登記表可稽，嗣經原告到
      處尋找，經近半年仍不知其行蹤，期間以登報啟事方式尋
      找被告亦無任何音信，且寄存證信函於舊戶籍地址，亦無
      人收件，顯然被告有意不履行同居義務甚明，況且被告亦
      無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，又被告與原告結婚四月後即擅自離家，致兩造有夫
      妻之名而無夫妻之實，況被告目前行蹤不明，亦無任何訊
      息予被告，顯無意過著夫妻生活，爰依民法第1052條第1
      項第5款、第2項規定請求離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三、得心證之理由：按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
      有明文。本件原告主張上情，業據原告提出台南市警察局
      受理查尋人口案件登記表影本一份、登報啟事、存證信函
      影本一份為憑，核與證人即原告之弟郭輝盈證稱「（問：
      有無與原告同住？）有，被告於94年7月出去後，到現在
      都沒有回來，兩造婚後常吵架，被告是因為吵架才離家的
      ，原告並未毆打被告，有找被告，但找不到，我沒有幫忙
      找，只有我哥哥去找，這是他自己的事情，被告離家後，
      有無與原告聯絡，我不知道，我並沒有接過被告的電話」
      等情相符（見本院95年6月20日言詞辯論筆錄）；而被告
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自
      己之聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查兩造結婚僅
      四月，被告即無故離家未與原告聯繫，迄今已近一年，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
      依法並無不合，應予准許。
  四、又原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之數項離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
      併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
      告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟
      標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052
      條第1項第5款請求離婚既有理由，本院無再審酌同條第2
      項之必要，附此說明。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      家事法庭    法  官  張麗娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  鄭隆慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
