【裁判字號】    94,婚,934
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第934號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市
    ○○街109巷32號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    及第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力
    ，均依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國86年
    11月19日在大陸結婚，被告並有來台與原告同居，詎被告於
    89年10月8日無故離家出走，嗣後雖有返家，但最後於93年5
    月間回大陸後，即未再返台與原告同居，期間原告還接獲被
    告在大陸訴請離婚之通知書，則被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，又兩造婚姻因可歸責於被告之原因已然破裂，自
    有難以維持之重大理由，是原告爰依民法第1052條第1項第5
    款及第2項之規定，訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於86年11月19
      日在大陸結婚，被告並有來台與原告同居，詎被告於89年
      10月8日無故離家出走，嗣後雖有返家，但最後於93年5月
      間回大陸後，即未再返台與原告同居，期間原告還接獲被
      告在大陸訴請離婚之通知書之事實，業據其提出戶籍謄本
      2件、結婚登記證、信封影本、福鼎市人民法院傳票、福
      建省福鼎市人民法院送達回證、福鼎市人民法院應訴通知
      書、民事訴狀各1件（以上均為影本）為證，且核與證人
      邱老守到庭證述：「兩造婚後有同住原告戶籍地，後來被
      告在89年曾經離家出走過，也回來過，最後在93年5月間
      回大陸後就沒有再回來，而且被告也有訴請離婚。」等語
      （見本院94年12月16日言詞辯論筆錄）相符，復有台南市
      北區戶政事務所94年11月24日南市北戶字第0940007710號
      函附兩造之結婚登記資料附卷可參，又本院依職權向內政
      部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確
      自93年5月29日出境台灣後即未再入境，是原告主張之事
      實，堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有
      其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年上
      字第2129號、19年上字第2693號判例意旨參照）。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
      離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一方無
      正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並
      有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項第5款所
      謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254號判例參照
      ）。查本件兩造於92年7月14日結婚，婚後同住在台南市
      ○○街109巷32號原告戶籍地，兩造應於該處履行同居義
      務，惟被告於93年5月29日回大陸後，即未再返台，迄今
      仍未返家與原告履行同居，其既未舉證證明有何拒絕同居
      之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已
      有違背同居義務之事實，且被告返回大陸後業已在大陸訴
      請離婚，已如前述，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
      情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定
      訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
（三）原告依據民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之事由訴請離
      婚既應予准許，其另依同條第2項之其他難以維持婚姻之
      重大事由訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭法  官  黃瑪玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                          書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
