【裁判字號】    95,抗,51
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第51號
再抗告人  乙○○
上列再抗告人與相對人甲○○等間請求分配表異議之訴事件，再
抗告人不服本院第二審裁定提起再抗告，依民事訴訟法第495條
之1第1項準用第466條之1第1項規定，對於第二審裁定再抗告，
再抗告人應委任律師為代理人。本件再抗告人提起再抗告，未委
任律師為代理人，茲限再抗告人於本裁定正本送達後十日內補正
律師委任書或依同法第466條之2聲請訴訟救助，逾期即駁回其再
抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月      4    日
                  民事第一庭      審判長法  官  林金村
                                        法  官  林輝雄
                                        法  官  胡景彬
上為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月      5    日
                                        書記官  趙玲瓏
                                                   K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
