【裁判字號】    95,上訴,205
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第205號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
            丁○○
                      樓
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
上  一  人
選任辯護人  徐美玉律師
            黃溫信律師
            黃紹文律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      之2號5樓
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
選任辯護人  莊美貴律師
被      告  丙○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
上列被告因詐欺等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國95年 7月
22日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○前經本院認為犯
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條之1第1項第7款情形，且
    有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，
    分別於民國95年2月22日執行羈押，並於同年5月9日經本院
    裁定自同年月22日起延長羈押二月。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告結果，認：
  (一)被告丁○○涉嫌自93年9月間起參與「雀仔」之詐騙集團，
    依「雀仔」之電話指示，先後多次在台北縣土城市、板橋市
    、新莊市、中和市、永和市等地，趁如原判決附表一所列被
    害人不注意之際，盜接原判決附表一所列被害人之電話，將
    該等電話轉接至「雀仔」事前所交代之固網電話或易付卡行
    動電話、大陸地區之行動電話等，供「雀仔」盜用該電話散
    發簡訊向如原判決附表二所示台灣地區民眾施行詐騙，而犯
    有刑法第340條之常業詐欺罪嫌。被告甲○○則涉嫌自94年1
    月間起參與「雀仔」之詐騙集團，代接「雀仔」打來之電話
    ，盜接電話及設定轉接完成後，再告知「雀仔」，並依「雀
    仔」之電話通知，通知其他共犯至提款機提領民眾受騙匯入
    之款項，而犯有刑法第340條之常業詐欺罪嫌。被告丙○○
    涉嫌自93年12月中旬起參與「雀仔」之詐騙集團，受被告丁
    ○○之指示與綽號「阿文」之不詳姓名男子，在台北縣、土
    城市、板橋市、中和市等地，盜接原判決附表一所列被害人
    之電話，將該等電話轉接至「雀仔」事前所交代之固網電話
    或易付卡行動電話、大陸地區之行動電話等，供「雀仔」以
    該電話散發簡訊施行詐騙，而犯有刑法第340條之常業詐欺
    罪嫌。另被告乙○○涉嫌自93年9月中旬起參與該集團，或
    收購他人之人頭帳戶提供與匿居大陸地區之詐騙集團份子「
    雀仔」、「王姐」及在台成員許國原，以供「雀仔」等人利
    用該金融帳戶向如原判決附表二、附表七所示之被害人施行
    詐騙，被害人受騙而誤將款項匯入上開金融帳戶。或通知被
    告戊○○持金融卡至提款機提領遭電話詐騙之被害人所匯入
    之款項，再將所得款項會整後匯與匿居大陸地區之詐騙集團
    份子「雀仔」。或夥同其他共犯至銀行開戶，將銀行帳戶提
    供與該集團施行詐騙；或與集團成員共同變造身分證、汽車
    駕駛執照，再由其他共犯冒名申辦金融帳戶存摺，供該集團
    詐騙使用；或與共犯許國原持變造之身分證申辦0000000000
    號行動電話門號，供自己及被告丁○○使用，而犯有刑法第
    340條之常業詐欺罪等罪嫌。
  (二)觀之本件詐騙集團之分工方式甚細，人員涉及大陸及台灣地
    區，組織規模龐大，受騙民眾甚多，情節非輕；而被告丁○
    ○、甲○○、丙○○等人均坦承有上開盜接電話之事實；被
    告乙○○則坦認有上開販賣人頭帳戶，夥同其他共犯以變造
    之証件申辦開戶及使用門號0000000000號行動電話等事實，
    被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○並分別經原審量處有
    期徒刑四年、二年、二年六月、四年；復經本院依序判處有
    期徒刑四年二月、二年二月、二年八月、四年二月，足認被
    告等人犯罪嫌疑重大，且有反覆實施同一常業詐欺罪之虞，
    而有羈押之必要；再被告丁○○等人既或盜接電話供詐欺集
    團詐騙使用，或提供金融銀行存摺，供詐騙集團向不特定人
    詐騙款項至該帳戶，而掩飾詐欺集團詐欺所得財物，彼等所
    犯情節甚重，此項羈押之原因尚難因具保而消滅。
  (三)至於被告丁○○雖稱其因罹患口腔黏膜纖維化，而有保外就
    醫之必要云云。但本院前以被告丁○○所罹患之上開病症函
    詢奇美醫院，函詢結果，該醫院認並無立即施以手術之必要
    ，從而被告丁○○此部分所辯，亦無足取。
三、綜上所述，本件羈押原因依然存在，並有繼續羈押之必要，
    應自民國95年7月22日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  林勝木
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
