【裁判字號】    95,上訴,205
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第205號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列被告因詐欺等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○羈押期間，自民國95年7月12日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第101條之1第1項第7款情形，且有事實足認為有反覆實施同
    一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國95年4月12日起執行
    羈押。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，認被告丙○○涉
    嫌自94年2月起參與「雀仔」之詐欺集團，依被告甲○○或
    乙○○電話通知，至提款機提領遭電話詐騙之被害人所匯入
    之款項轉交被告乙○○、收取佣金，及交付照片與乙○○，
    供偽造上開身分證、汽車駕駛執照，並持偽造之身分證、汽
    車駕駛執照至萬泰商業銀行高雄中正分行、華南銀行南高雄
    分行、玉山銀行高雄分行，冒用「顏建民」之名義申辦帳戶
    存摺，再轉售與乙○○供詐欺集團使用等事實，業據被告丙
    ○○坦承部分事實，且本件詐欺集團之分工方式甚細，人員
    涉及大陸及台灣地區，組織規模龐大，受騙民眾甚多，情節
    非輕；再被告丙○○又經本院判處有期徒刑二年八月，足認
    被告等人犯罪嫌疑重大，且有反覆實施同一常業詐欺罪之虞
    ，而有羈押之必要，且此項羈押之原因尚難因具保而消滅。
三、綜上所述，本件羈押原因依然存在，並有繼續羈押之必要，
    應自民國95年7月12日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  林勝木
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
