【裁判字號】    95,上重更(四),181
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   95年度上重更(四)字第181號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      )
選任辯護人  卓平仲  律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年7月12日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第101條第1項第1、2、3款情形，而有羈押之必要，於民國95
年4月12日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國95年
7月12日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
