【裁判字號】    95,上更(一),220
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決     95年度上更(一)字第220號
上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣雲林地方法院九十一
年度訴字第四三九號中華民國九十二年一月三十日第一審判決（
起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第二五三０號
、九十一年度偵字第四五七三號），提起上訴，判決後經最高法
院發回，本院判決如下：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月。如易科罰金以參佰元折
算壹日。扣案之牧草刀壹支沒收。
      事      實
一、甲○○於民國九十年五月九日中午，騎乘車號ＮＵＵ─三０
    五號機車攜帶牧草刀準備前往田裡割牧草，適乙○○駕駛自
    用小貨車與甲○○同方向行駛在後，行經雲林縣臺西鄉○○
    村○○路一五號乙○○之住處附近，甲○○忽然間聽到汽車
    加油聲很大，回頭看見乙○○開車之情勢，懷疑要撞其機車
    ，甲○○閃避至橋邊，乙○○開車至北邊，看到甲○○未跌
    倒，又倒車欲撞甲○○，甲○○急忙閃避，因而連機車摔落
    水溝內，乙○○見狀即將車駛回其住宅門口，雙方因而發生
    糾紛，甲○○即拿牧草刀朝乙○○身體揮砍，致乙○○頭部
    及左上臂各被砍了一刀，因而受有頭頂裂傷約三公分、左上
    臂割裂傷約六公分合併肌肉斷裂等傷害。此時，乙○○之母
    連林挽與妻丁素霞均在現場，見上開情狀，丁素霞隨即打電
    話報警，連林挽則隨地撿起一支「木棍」予以格擋、毆打。
    甲○○因見丁素霞已報警，又被連林挽以木棍毆打，乃匆忙
    離去。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，惟辯稱：機車
    是為閃避告訴人的小貨車，而順勢掉入溝中，並非丁素霞推
    倒，丁素霞應沒有那麼大力氣，牧草刀是被告工作時隨身
    帶，被告沒有殺害乙○○的意思等語。
二、經查：
（一）被告傷害乙○○的事實，業據被告自白不諱，並經告訴人
      乙○○指訴甚詳，復有全民醫院診斷證明書、現場遺留有
      血跡之照片等在卷可稽。是被告此部分的自白，與事實相
      符，應可採信。故乙○○於右揭時間、地點，確實因被告
      行為而受有頭頂裂傷約三公分、左上臂割裂傷約六公分合
      併肌肉斷裂等傷害的事實，堪予認定。
（二）關於案發現場究竟係在乙○○家庭院內或庭院外靠近林福
      全家門口的大馬路。由現場遺留有血跡的照片觀之，血跡
      主要集中在照片所示之處，有現場遺留有血跡之照片二張
      可稽（見警卷第一九頁）。而第一張血跡照片是在乙○○
      住宅庭院內，第二張血跡照片是在乙○○住宅庭院鐵門外
      ，此有報告書及連宅相關配置圖在卷可參（見偵卷第九八
      頁、第九四頁），核與證人即承辦警員李銘治證稱血跡是
      在庭院裏面相符（見偵卷第八九頁）。是被告與乙○○係
      在連家庭院鐵門邊發生本件犯行，應可認定。
（三）發回意旨以：被告之機車掉落水溝中後，係呈車尾插入水
      中，而車頭翹在上面，此有卷附照片可稽（見警卷第二十
      頁），倘被告是連人帶車衝入水溝，理應係車頭朝下，而
      非車頭朝上。復據證人丁素霞證稱：機車係她於被告離去
      後，因生氣才將機車推到水溝內等語（見第一審卷第四七
      頁，他字第五０四號偵查卷第三二頁，警卷第六頁）。故
      被告之機車是否因甲○○忽然間聽到汽車加油聲很大，回
      頭看見乙○○開車之情勢，懷疑要撞其機車，急忙閃避因
      而連人帶車摔落水溝內，尚有未明等語，查：被告於警偵
      、原審及本院均一致指稱告訴人開車作勢欲追撞他，他閃
      開後，告訴人又倒車欲撞他，他閃避不及，因而機車掉入
      溝中，於本院並稱：「不然我為何要走回去」等語，觀該
      機車掉落水溝之照片，有托鞋一雙在旁，呈不規則掉落，
      機車掉落水溝中後，呈車尾插入水中，而車頭翹在上面，
      則托鞋應係被告所有，其呈不規則掉落，應係因事出突然
      ，要拉機車顧不及鞋子而掉落，且據被告稱告訴人是又倒
      車欲再衝撞被告，被告倒退不及才使機車落入水溝，被告
      後退時，機車落入水溝，理應車頭朝上，車尾插入水中，
      與照片吻合，矧案發時告訴人係開小貨車回家，被告騎機
      車，車速不同，被告應無對告訴人開罵甚至動手傷人之機
      會，應係告訴人挑釁在先，被告才憤而以刀殺傷告訴人，
      況被告殺傷告訴人後，遭連林挽持棍毆打成傷，若有機車
      可騎，為何不騎車逃逸？  故應以被告所稱為可採。告訴
      人及其妻丁素霞、其母連林挽均證稱機車是丁素霞踢下水
      溝的，惟查如機車停在溝邊，距水溝應有一段距離，如係
      丁素霞踢落，為何溝旁草地無被機車壓過痕跡？如係踢落
      ，機車應向右倒入水中，未必以車頭朝上，車尾插入水中
      之姿態落入水中，而連林挽、丁素霞為告訴人之母、妻，
      為掩飾告訴人先挑釁之事實，有可能冒稱係丁素霞踢入水
      中，故證人連林挽、丁素霞所稱均非可採。
（四）發回意旨又以：本院上訴審判決復認定：「隨後乙○○從
      車上抽出一把尖刀往甲○○刺去（未刺到）」云云，然理
      由內並未記載其所憑之積極證據等語。查：被告辯稱乙○
      ○持尖刀攻擊他，稱：「告訴人從車上抽出一把尖刀衝過
      來我這邊，朝我剌過來，沒有剌到，我就拿牧草刀：：割
      傷他手臂。」（見警卷第1 頁反面）。惟查：案發時被告
      甲○○五十七歲，身高一六七公分, 體重六十幾公斤，告
      訴人乙○○四十三歲，身高一七十公分, 體重七十公斤（
      見偵2530卷第88頁），告訴人體力上占優勢，若持刀攻擊
      被告，被告應會受傷，而非告訴人受刀傷，而被告於九十
      年五月九日至黃榮標醫院診治，其傷勢為右前額腫脹31公
      分，鼻樑擦傷0.5x0.2公分，右眼眶瘀傷２2.5x1公分，右
      頭皮腫脹2x2公分，右前胸瘀傷3x2公分（見偵2530卷第61
      頁），均非刀傷，應是被告殺傷告訴人後，為連林挽、丁
      素霞所打傷，故被告稱告訴人拿刀作勢欲砍被告一節，應
      非事實，其與告訴人爭執起因，應係告訴人開車欲撞被告
      ，致被告車落水溝，引起被告不滿，而殺傷告訴人。
三、公訴意旨雖依證人乙○○、連林挽、丁素霞的證詞，及乙○
    ○頭頂的傷勢已經見骨，而左上臂裂傷部分已達肌肉斷裂的
    程度，認被告有殺人故意。經查：
（一）按殺人未遂與傷害之區別，應視加害人有無殺意為斷，被
      害人受傷之程度，被害人受傷處所是否為致命部位，及傷
      痕多寡，輕重如何，固可供為認定有無殺意之參考，但不
      能據為區別殺人未遂與傷害之絕對標準；至行為人下手之
      情形如何，以及有無殺害被害人之動機，均不失為審究有
      無殺人犯意之重要參考資料（最高法院九十年度台上字第
      一八九七號及九十年度台上字第四六一號判決參照）。
（二）被告與乙○○間，因被告懷疑乙○○騷擾其媳婦，致心生
      不滿，惟上開情事，係發生在距今約二、三年前，業經乙
      ○○證述在卷（見原審卷第三五頁反面）。是被告雖對乙
      ○○不滿，但事隔二、三年，有無可能因此萌生殺人犯意
      ，並非無疑。惟被告攜帶牧草刀將乙○○殺傷，究係基於
      殺人犯意或者傷害、教訓之意，查農民攜帶牧草刀前往田
      裡割牧草乃屬正常合乎職業之行為，故單純以被告攜帶牧
      草刀的行為，尚難認定被告即有殺人犯意。再者，證人乙
      ○○、連林挽、丁素霞雖均證稱被告於砍傷乙○○的過程
      中，曾口稱：給你死等語。但人於激怒時，不免口出惡言
      ，常言過其實。由被告係因不滿乙○○的行徑及當日二人
      發生口角的情形觀之，被告口出給你死等語，僅足認係一
      時激忿之情緒性言詞，尚難憑以認定被告有殺人犯意。
（三）被告在攻擊乙○○時，是否刻意朝致命的頭部攻擊？由乙
      ○○證稱：「先被砍到我手部、再砍我頭部」（見原審卷
      第三九頁背面）。關於被告如何攻擊乙○○，乙○○自然
      最為清楚，而由乙○○上開證詞，足認左上臂傷勢，是在
      頭部受傷之前。是手臂的傷勢應非為保護頭部而遭砍傷。
      再佐以診斷證明書上圖示左上臂受傷的情況（見偵卷第一
      ０二頁），衡情，若因護頭而遭砍傷，理應受傷部位是接
      連手掌的手臂部位，而非如圖示之部位，又若係告訴人頭
      部攻擊，以該鋒利之牧草刀，刀身長約四十二．八公分，
      應可輕易致告訴人於重大傷害，何以頭頂僅裂傷約三公分
      ，且依下醫師所證骨頭還沒有受到傷害等情觀之，被告應
      係與告訴人相互攻擊時朝乙○○身體隨意攻擊，而非刻意
      朝其頭部攻擊。
（四）依卷附之全民醫院診斷證明書所載，乙○○的傷勢為：
      頭頂裂傷約三公分，左上臂割裂傷約六公分合併肌肉斷
      裂（見警卷第一六頁）。而上開傷勢的深度，業經證人即
      診治醫師丁英仙醫師於原審到庭證稱：「（問：頭頂縱向
      裂傷，長約三公分，深達骨頭是多深？）從頭部的結構，
      外層皮膚、皮下組織還有比較厚的膜，後面就是骨頭。本
      件的外力，就是比裂傷大一點，已經見到骨頭，但是骨頭
      還沒有受到傷害，深度不會超過一公分。」、「（問：當
      天的傷勢，有無致命之虞？）沒有立即的生命危險，因為
      神經反射、神智正常。」、「（問：手臂部分情形如何？
      ）手部上臂裂傷，算是比較深的傷，已經傷到肌肉，部分
      肌肉斷裂。」、「（問：有無住院觀察？）有，從五月九
      日到五月十四日出院。」、「（問：住院期間有無引發其
      他病症？）沒有。受到重力會發生挫傷、腦部直接受傷，
      也會產生顱內出血，但乙○○住院期間沒有產生其他併發
      症。所以，在第五天，我們就同意他出院。」（見原審卷
      第九四頁、第九五頁）。由證人丁英仙醫師之證詞，足認
      乙○○當時傷勢，頭頂裂傷的深度不超過一公分，並非深
      度重創，且無立即之生命危險。而被告行兇所持之牧草刀
      ，刀身長約四十二．八公分（見偵卷第八七頁），刀尖尖
      銳，而所致乙○○之傷勢，並非深重，顯見被告以上開牧
      草刀揮砍乙○○時，下手力道並非深猛。雖然，檢察官依
      照丁英仙醫師證稱：「（問：依照你專業判斷，若此病人
      不接受你治療，是否會有生命危險？）若都不治療，因為
      動脈血管血液一直流，一定會有生命危險，頭部血管血流
      的速度相當快，不可以放著不處理。」（見原審卷第九五
      頁反面）及乙○○頭部傷勢已見骨等情狀，認定被告有殺
      人的犯意。惟乙○○的傷勢當時並無立即生命危險，業據
      丁英仙醫師證述在前。而受傷不接受治療，放任血液直流
      ，並不合乎經驗法則。經本院再向全民醫院函查，據其函
      復稱：「患者頭頂頭皮裂傷及左上臂肌肉割裂傷均有動脈
      破裂、出血，故出血量大而快，若不予處理，恐有出血性
      休克而危及生命之可能，若予適當處置，因兩處破裂之動
      脈均非主幹，經處理後，應無生命危險。」有95年6月6日
      民醫字第95005號函在本院卷可稽，是自不得以乙○○倘
      不接受治療會有生命危險，而推論被告有殺人犯意。故由
      乙○○的傷勢研判，亦不足認定被告主觀上有致乙○○於
      死地之決意。
（五）綜上所述，被告以上開牧草刀揮砍乙○○時，下手力道並
      非深猛，於乙○○受傷後，並未伺機猛力追殺，顯見被告
      當時主觀上並無殺害乙○○生命之故意，自不得論以殺人
      未遂之罪名。
四、按因行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第
    二條第一項定有明文。而九十四年二月二日修正，九十五年
    七月一日經總統公布施行之修正後刑法第四十一條前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金」。比較刑法第四十一條新舊法之規
    定（舊法依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定以九百元折算
    一日，罰金罰鍰提高標準條例第2條於95年7月1日廢止），
    以舊法最有利於行為人，應適用修正前之刑法第四十一條第
    一項前段。
五、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公
    訴意旨認係犯殺人未遂罪，尚有未洽，惟因公訴人起訴之基
    本事實既屬相同，起訴法條應予變更，併此敘明。
六、原審予以論罪科刑，固非無見。唯查：(一)刑法第四十一條第
    一項既已修正，原審未及敘述被告犯罪後法律已有變更，而
    漏未比較新舊法，判決顯有疏漏。(二)原判決未就雙方糾紛之
    緣由及經過詳查載明於事實欄，亦有違誤，被告上訴意旨，
    否認犯罪，固無可取，公訴人上訴意旨，認被告有殺人犯意
    ，提起上訴，核無理由；惟原判決既有可議，即屬無可維持
    ，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告與告訴人間因
    行車發生糾紛，被告心生不滿，而持牧草刀揮砍乙○○，造
    成乙○○因此住院五天，犯後迄未與乙○○達成和解賠償損
    害，及其犯罪之動機、手段、目的、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    牧草刀一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第2條、第277條第1項、修正前第
42條第1項、第38條第1項第2款、修正前罰金罰鍰提高標準條例
第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
