【裁判字號】    94,訴,4117
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04117號
原      告  寰盈金屬線股份有限公司
代  表  人  甲○○
送達代收人  乙○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲(局長)
送達代收人  丙○○
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國94年12月
2日台財訴字第09400450080號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。... 十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政
    訴訟法第107條第1項第10款定有明文。而提起撤銷訴訟，須
    以經過訴願為其前提，其未經過合法之訴願程序，遽行提起
    行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第4條第1項規定
    即明，應認其起訴不備其他要件，依上開規定予以駁回。
貳、又當特殊案型之行政事件，明定原處分機關自我審查之前置
    程序者（學理上稱為「訴願先行程序」），未踐行此一置程
    序，即不得提起訴願及行政訴訟，違反此等規定，同屬起訴
    不備其他要件，同樣應依上開規定予以駁回。
參、本件原核定處分因原告未在法定不變期間內申請復查而業已
    確定，原告亦不得再循通常行政爭訟程序（即訴願或行政訴
    訟）為救濟，是其本件起訴顯非合法，依上開說明，應以裁
    定駁回之，爰詳述理由如下：
  一稅捐處分之復查程序，規定於稅捐稽徵法第35條第1項，就
    行政處分之爭訟程序而言，乃屬訴願法第1條第1項所稱「法
    律另有規定（不得立即發動訴願程序）」之情形，給予稅捐
    稽徵機關先行自我審查原核課處分合法性之機會。依上所述
    ，未經復查程序之稅捐核課處分，即不可能進入訴願程序，
    事後也無法再針對原核課處分之合法性，提起行政訴訟，要
    求法院來審查。
  二稅捐稽徵法第35條第1項第1款明定：「納稅義人對於核定稅
    捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文
    件，依左列規定，申請復查：... 一、依核定稅額通知書所
    載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳款
    期限屆滿翌日起算30日內，申請復查。」
  三本件原告因於民國（下同）88年11月25日至同年12月16日間
    取得虛設行號開立之統一發票，虛報進項稅額一案，遭被告
    機關裁罰鍰，該罰鍰繳款書繳納期限為94年1月30日，且該
    繳納稅捐罰鍰之文書依規定於繳款書所載開始繳納稅捐日期
    前，已於93年12月29日送達，此有蓋上原告公司印章之掛號
    郵件收件回執影本附卷可稽，則其申請復查之30日法定不變
    期間應自94年1月31日起算至93年3月1日屆滿，惟原告至94
    年5月10日始向被告機關提出申請，有蓋有被告機關所屬台
    北縣分局之總收文章之復查申請書附卷可稽，已逾前揭法定
    不變期間，則被告機關以復查逾期為由，予以駁回。訴願決
    定亦予維持，均無違誤。
  四至於原告所辯：「因為被指為虛設行號之永立全股份有限公
    司，其負責人所涉逃漏營業稅部分，業經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官以罪嫌不足，為不起訴處分（93年度偵字第83
    3號），而該不起訴處分書於94年4月12日作成，故依稅捐稽
    徵法第35條第2項之規定，其得聲請回復原狀，同時申請復
    查，故本案復查並未逾期」一節，本院則基於下述理由，認
    定本案不符合上開「回復原狀」之構成要件，是以原告以上
    所辯不足以推翻復查決定及訴願決定之合法性。
    (一)按稅捐稽徵法第35條第2項規定：「納稅義務人或其代理
      人，因天災事變或其他不可抗力之事由，遲誤申請復查期
      間者，於其原因消滅後1個月內，得提出具體證明，申請
      回復原狀。...」。
    (二)而上開條文所稱之「不可抗力」，乃是指「納稅義務人事
      前無從預測發生時地之特殊事故」，且該「事故」必須因
      此導致納稅義務人無法提出「復查」申請。
    (三)但在本案中，不問永立全股份有限公司之負責人所涉逃漏
      營業稅罪嫌是否成立，最多只有復查理由之添加，但絕不
      影響原告復查之提起。
  五是以原告再就本案提起行政訴訟，依上所述，自屬起訴不備
    其他要件，其此部分之起訴難認為合法，應以起訴不具其他
    要件，予以駁回。
肆、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    4     日
                        第五庭審判長  法  官  張瓊文
                                      法  官  蕭忠仁
                                      法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    4     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
