【裁判字號】    94,訴,3389
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03389號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  謹褔電子有限公司
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  劉建萬
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
謹褔電子有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年12月03日以「JUN FU」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表
    第9 類之「電容器、電解電容器」等商品，申請註冊，經被
    告准列為註冊第0000000 號商標。參加人謹福電子有限公司
    於92年11月18日以系爭商標之註冊有違修正前商標法第37條
    第14款規定，對之申請評定。案經被告審查，以94年02月25
    日中台評字第920513號商標評定書為系爭商標之註冊應予撤
    銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起
    行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或
    法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
