【裁判字號】    94,訴,3361
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03361號
原      告  雙禾有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  力達國際貿易有限公司
代  表  人  乙○○○
訴訟代理人  丙○○
            簡印芬
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
力達國際貿易有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）83年09月01日以「HGC 及圖」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類
    表第2 類之「油漆、... 、消化纖維素噴漆稀釋劑（香蕉水
    ）」等商品，向被告申請註冊，經被告審查，准列為註冊第
    682570號商標。嗣參加人力達國際貿易有限公司於91年02月
    26日以該註冊商標有違註冊時商標法第37條第1 項第12款之
    規定，對之申請評定。案經被告審查，以94年01月18日中台
    評字第910063號商標評定書為系爭第682570號「HGC 及圖」
    商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影
    響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加
    本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
