【裁判字號】    94,訴,2866
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02866號
原      告  甲○○
上列原告因考試事件，原告不服考試院中華民國94年8 月12日（
94年8 月19日發文）（94）考台訴決字第107 號訴願決定，提起
行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應依行政訴訟法第105 條第1 項第1 款、第57條第
    1 款、第2 款規定所列事項，表明當事人，並載列被告及代
    表人之姓名（與機關之關係）。次按同法第24條第1 款規定
    ，經訴願程序之行政訴訟，應以駁回訴願時之原處分機關（
    按本件為考選部）為被告。另按撤銷訴訟，原告於訴狀誤列
    被告機關者，準用第1 項之規定；又起訴狀應記載事項，漏
    未記載，其起訴即不合程式，經以裁定命其補正，逾期不為
    補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀同法第107 條第2
    項、第1 項第10款規定自明。
二、本件原告不服考試院中華民國94年8 月12日（94年8 月19日
    發文）（94）考台訴決字第107 號訴願決定，提起行政訴訟
    ，核其未提出合於程式之起訴狀，誤列被告機關為考試院，
    經本院審判長以95年5 月5 日94年度訴字第2866號裁定命其
    依法於收受該裁定後7 日內補正，經查該裁定於95年5 月25
    日，依同法第73條第1 項規定寄存於原告起訴狀所載住址之
    警察機關（野柳派出所）以為送達；另經本院於95年6 月21
    日送達於原告之戶籍地「台北市○○區○○路4 段298 號」
    亦經寄存於管區派出所，均有卷附送達證書附卷可稽，原告
    迄未補正，其起訴即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項、第2 項、第104 條、民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    4     日
                            第六庭審判長法  官   黃清光
                                        法  官   陳鴻斌
                                        法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    5     日
                                         書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
