【裁判字號】    95,抗,407
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第407號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4月
25日本院95年度票字第49011號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年度台抗字第76號判例參照）。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：其執有抗告人簽發如原
    裁定所示之本票1紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示僅
    支付其中部分金額外，尚有如原裁定主文第1項所示之本金
    、利息未獲清償，為此聲請裁定許可強制執行等情，原法院
    依非訟事件程序審查，並無欠缺本票應記載之事項，而裁定
    准許強制執行，經核尚無違誤。抗告人之抗告意旨略以：其
    已將申請債務協商之相關文件送達予相對人，並轉予日盛銀
    行處理，日盛銀行亦已電話通知抗告人可以使用10年120期0
    利率還款方式清償債務，然相對人卻於協商期間向本院聲請
    本票准許強制執行，無視於主管機關（即金管會）規定，於
    協商期間不得為任何形式之催收動作，顯有違反法令等語。
    惟抗告人所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，揆諸首開說
    明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，尚非本件非訟程
    序所得加以審究，抗告人執此指摘原裁定不當，求予廢棄，
    於法尚有不合，不應准許。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    4    日
                  民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                      法  官  劉又菁
                                      法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7     月    4    日
                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
