【裁判字號】    94,訴,3209
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    撤銷股東會決議等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第3209號
原      告  甲○○
上列原告與被告聯成化學科技股份有限公司、南洋染整股份有限
公司、愛之味股份有限公司、台橡股份有限公司、技嘉科技股份
有限公司、華碩電腦股份有限公司間請求撤銷股東會決議等事件
，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬捌仟元，惟查本件訴訟標
的價額應以原告如獲勝訴判決所得受之客觀上利益定之，而本件
並無相關資料可供核定，應屬訴訟標的不能核定之情形，即應依
民事訴訟法第77條之2之規定，以同法第466條所定不得上訴第三
審之最高利益額數加十分之一即新台幣壹佰陸拾伍萬元定之，又
原告係以一訴主張六項訴訟標的，其價額應合併計算之，是本件
訴訟標的價額核定為新台幣玖佰玖拾萬元，應徵第一審裁判費新
台幣玖萬玖仟零壹拾元，原告僅繳納新台幣壹萬捌仟元，尚欠新
台幣捌萬壹仟零拾元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達5日內，向本院補繳上述不足額之
裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
