【裁判字號】    95,拍,767
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第767號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人於民國82年2月26日將其所有如附
    表所示不動產，為其向聲請人之一切債務之擔保設定本金最
    高限額新台幣（下同）280萬元之抵押權．存續期間自82年2
    月25日至112年2月24日止，清償債務日期各別訂明於據內，
    並辦妥抵押權設定登記；嗣相對人於92年4月28日及94年4月
    27日向聲請人借款20萬元、150萬元；詎料相對人對前開借
    款本息僅分別繳納至年3月28日及3月27日，其後之本息均未
    依約繳納，依借據第5條，其顯已喪失期限利益，聲請人自
    得請求債務人1次償還餘欠借款本金162萬5,614元及其利息
    、違約金；為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿
    謄本各1件、借據影本2件等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
