【裁判字號】    95,訴,967
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度訴字第九六七號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
一四九一號），本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度訴字第九六七號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽證案件，前經本院於民國九十五年六月
    三十日以九十五年度訴字第九六七號裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序。惟因被告於本院進行簡式審判程序時復否
    認犯罪，本院認為本案不宜進行簡式審判程序，應改行通常
    審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    四    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  吳靜怡
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
上正本證明與原本無異
不得抗告
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
