【裁判字號】    95,重訴,636
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第636號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年05月24
    日裁定命原告於10日內補正。該項裁定已於民國95年06月05
    寄存送達原告（95年06月15日生送達效力），有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
