【裁判字號】    95,婚,296
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第296號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1 項所列各款情形之1者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴未據提出供證明或釋明本件訴之原因之事實之
    證據，經本院於民國95年5 月2 日裁定，命原告於收受裁定
    後五日內補正查報被告大陸地區住居所、提出被告入出國日
    期證明書及其釋明本件訴之原因事實之證據等，原告已於95
    年5月8日收受該裁定，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國     95    年     7    月    4    日
                  家事庭    法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國     95    年     7    月    4    日
                            書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
