【裁判字號】    95,訴,5901
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5901號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於95年6月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告如附表一所示之金額、利息及帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂信用卡約定條款第26條之約定合意由本院管
    轄，合先敘明。又本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於92年10月14日與原告成立信用卡使用契約，並領用如
    附表二所示之信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債
    務，負全部給付責任；被告領用系爭信用卡後，即得於各特
    約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14條、15條之約定，
    應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，持卡人若未依限繳付或未繳最低應繳金
    額或繳付款項未達原告所定最低應繳金額者，依信用卡約定
    條款第15條、21條、22條之約定，除喪失期限利益外，應另
    行給付債權人按年息19.7%計算之利息。被告至95年4月19日
    止，尚欠原告新台幣 (下同)9696 元 (其中本金9143元)。
  (二)被告於94年7月7日以代償卡代付其於訴外人聯邦商業銀行、
    台新國際商業銀行之欠款，依約於代償後，前24個月內按年
    利率4.88%計算之利息，第25個月後則依年利率14.88%計算
    利息。另按月收取帳務管理費368元。被告至95年4月19日止
    ，尚欠原告27萬5176元 (其中本金為26萬9627元)。
  (三)被告於93年7月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款28萬元，約定分50期清償，按月繳納7800元，併入信用
    卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，倘未按期繳款或未繳
    足月付金時，依約定條款第1條之約定，原告得將未繳金額
    之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡
    循環利率即19.7%計算之利息，依約定條款第4條、第5條之
    約定，倘延遲繳款經原告暫停被告信用卡權利時，除喪失期
    間利益，所有債務均視同全部到期，被告至95年4月19日止
    ，尚欠原告1萬3429元 (其中本金1萬2583元)。
  (四)被告於93年7月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款28萬元，未清償部分24萬0800元，按年息14.8%計算利
    息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，倘未按期繳款或未繳足
    月付金時，依約定條款第1條之約定，原告得將未繳金額之
    本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循
    環利率即19.7%計算之利息，依約定條款第4條、第5條之約
    定，倘延遲繳款經原告暫停被告信用卡權利時，除喪失期間
    利益，所有債務均視同全部到期。被告至95年4月19日止，
    尚欠原告24萬1572元 (其中本金23萬71元)。
  (五)被告至95年4月19日止，尚積欠信用卡帳款9696元、簡易通
    信貸款25萬5001元，代償金額27萬5176元，合計共欠原告53
    萬9873元。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告如
    附表一所示之金額及利息，為此提起本件訴訟，並聲明如主
    文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出債權明細查報表、信用卡申請
    書、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、代償卡
    申請書、代償卡約定條款、帳單影本各一份為證，堪信為真
    實。從而原告依兩造約定請求被告給付如附表一之金額及利
    息，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                                書記官  池東旭
附表一
┌──────┬────────────┬─────┬───────────┐
│  債權金額  │     利息計算期間       │  年利率  │     帳務管理費       │
├──────┼────────────┼─────┼───────────┤
│新台幣貳拾陸│ 其中新台幣貳拾伍萬壹仟 │百分之十九│                      │
│萬肆仟陸佰玖│ 柒佰玖拾柒元自民國九十 │點七      │                      │
│拾柒元      │ 五年四月二十日起至清償 │          │                      │
│            │ 日止                   │          │                      │
├──────┼────────────┴─────┼───────────┤
│新台幣貳拾柒│其中新台幣貳拾陸萬玖仟陸佰貳拾柒元自│自民國九十五年四月二十│
│萬伍仟壹佰柒│民國九十五年四月二十日起至九十六年七│日起至清償日止，按月給│
│拾陸元      │月七日止，按年利率百分之四點八八計算│付新台幣參佰陸拾捌元  │
│            │之利息，自民國九十六年七月八日起至清│                      │
│            │償日止，按年利率百分之十四點八八計算│                      │
│            │之利息                              │                      │
└──────┴──────────────────┴───────────┘
附表二
  VISA                正卡  卡號0000000000000000
  代償卡              正卡  卡號0000000000000000
  信用卡簡易通訊貸款  正卡  卡號0000000000000000
  信用卡簡易通訊貸款  正卡  卡號0000000000000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
