【裁判字號】    95,訴,6205
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6205號
  原      告  中華商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  丁○○
  被      告  麥德系統科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
  被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定授信約定書第6條之約定合意由本院管轄，
    合先敘明。又本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論為判決。
二、原告主張：
  (一)被告麥德系統科技股份有限 (下稱麥德公司)於民國94年4月
    29日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣 (下同)160 萬元，約定借款期間自94年5月3日起至97
    年5月3日止，利息按年利率6.5%計算，共分36期，按期攤還
    本息償。
  (二)詎料被告麥德公司自95年3月3日起即未依約清償，依授信約
    定書第4條之約定，被告麥德公司即喪失期限利益，全部借
    款均視為到期，逾6個月以內者，按上開利率加計10%，逾期
    6個月以上者，按上開利率加計20%計算違約金。爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告如附表所
    示之金額、利息及違約金，為此提起本件訴訟，並聲明如主
    文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出中小企業輕鬆貸專案借款契約
    影本、授信約定書影本、放款客戶還款繳息查詢等證物為證
    ，並為被告麥德公司、丙○○所不爭執，堪信為真實。被告
    麥德公司、丙○○雖辯稱無法一次清償等云云，所稱即使屬
    實，亦係清償能力之爭執，並未否認系爭消費借貸債務關係
    之存在，亦無礙原告之請求，從而原告依兩造約定請求被告
    連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                                書記官  池東旭
附表
┌─────┬──────┬────┬─────────────────────┐
│ 債權本金 │利  息  計  │年利率  │違  約  金  計  算  期  間  及  利  率    │
│          │算  期  間  │        ├──────────┬──────────┤
│          │            │        │ 逾期六個月以內按約 │ 逾期六個月以上按約 │
│          │            │        │ 定利率加百分之十   │ 定利率加百分之二十 │
├─────┼──────┼────┼──────────┴──────────┤
│新台幣壹佰│自民國九十五│百分之六│  自民國九十五年三月三日起至清償日止      │
│壹拾捌萬陸│年三月三日起│點五    │                                          │
│仟參佰零貳│至清償日止  │        │                                          │
│元        │            │        │                                          │
└─────┴──────┴────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
