【裁判字號】    95,聲,2236
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2236號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國92年10月與相對人簽定「
    藝人經紀專屬合約書」，由相對人為聲請人安排培訓課程，
    及安排歌唱演藝活動工作，惟相對人迄今未曾與聲請人聯繫
    ，遂於94年9月19日寄發淡水竹圍郵局存證信函第308號至台
    北市○○○路○段327號8樓之1催告相對人於函到7日內履行
    上開合約義務，否則將解除合約，然遭郵局以「招領逾期」
    退回，遂以無法知悉相對人住居所，致無法送達，為此聲請
    裁定准為公示送達等語。
三、查聲請人對相對人住所所在地送達，經郵局以招領逾期退回
    ，有聲請人提出信封附卷可稽，足見相對人之住所並非不明
    ，或因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，與
    前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
