【裁判字號】    95,補,609
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第609號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  楊曉邦律師
            李錦樹律師
            陳佳菁律師
上列原告與被告丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、乙○○間分
割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告起訴請求
就兩造共有坐落於台北市○○區○○段5小段29之7地號土地，面
積3,038 平方公尺予以分割，該土地於起訴時之公告現值為每平
方公尺新臺幣貳拾萬元，而原告應有部分為二分之一，是本件
訴訟標的價額核定億肆仟玖佰拾柒萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣貳佰捌拾壹萬貳仟壹佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第 249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                 書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
