【裁判字號】    95,自,87
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第87號
自  訴  人  癸○○
上列自訴人因被告丙○○、丁○○、戊○、己○○、辛○○、庚
○○、乙○○、甲○○、壬○○等偽造文書、詐欺、偽證等案件
，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人
    到場。前項代理人，應選任律師充之。又自訴人未委任代理
    人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三十七條、第三百二
    十九條第二項分別定有明文。查本案自訴人提起自訴既未委
    任代理人，依前揭規定意旨，爰命自訴人於本裁定送達後五
    日內委任代理人，逾期仍不委任者，即諭知不受理之判決。
二、依刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
