【裁判字號】    95,補,610
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付保險金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第610號
原      告  立展機械工業有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告富邦產物保險股份有限公司間給付保險金等事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
（下同）捌佰玖拾貳萬肆仟陸佰元，應徵第一審裁判費捌萬玖仟
肆佰零柒元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第四庭  法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
