【裁判字號】    95,聲,1211
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1211號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列被告被訴違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因從事手機買賣工作不慎結交損友，導
    致沾染毒癮而需購買大量毒品供己施用，並無販賣他人。且
    被告於偵查及法院審理中業已供明案情，無湮滅、偽造、變
    造證據或勾串共犯、證人之虞。又被告並無不良前科素行，
    涉犯本案後深感後悔，本應坦然接受審判及執行，惟被告母
    親已亡故，家中僅有年逾五十五歲之父親獨自一人居住，其
    因雙腳骨折手術不良於行，亟需照料看護，家中經濟亦全仰
    賴被告一人維持，被告收押後家中生計陷入困境，恐有斷炊
    之虞，請准被告具保停止羈押等語。
二、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    訊問後，以其與共犯即同案被告高志明於警詢及偵查中自白
    有交易毒品之情，並有第三級毒品Ｋ他命毛重一千零六十公
    克及新台幣七十萬八千七百元扣案可資佐證，足認犯罪嫌疑
    重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押
    ，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定予以羈押在案。被告甲○○雖以前揭情詞聲請具保停止
    羈押，然查其所犯毒品危害防制條例第四條第三項之販賣第
    三級毒品罪，為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且參酌
    被告甲○○與同案被告高志明於本院訊問時，均翻異警、偵
    前供，被告甲○○辯稱扣案毒品係其購入後供己施用，高志
    明僅係前來協助驗貨，其未販賣毒品與高志明等語；同案被
    告高志明亦否認與被告甲○○有交易毒品之情，則被告甲○
    ○與同案被告高志明於全案情節尚待調查釐清前實不無勾串
    之可能，本院審酌上情，認被告前開羈押原因依然存在，不
    能因具保而使之消滅，為確保本案後續之審判而仍有羈押之
    必要。至被告所稱尚有父親待其照顧扶養及家中生計斷絕等
    情，不惟未據提出相關資料以佐其實，且核與羈押原因是否
    消滅無涉，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  李桂英
                                      法  官  李宜娟
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
