【裁判字號】    95,聲繼,49
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲繼字第49號
聲  請  人  丙○○
                        俞垛鄉.
聲  請  人  乙○○
                        之3號.
上列聲請人聲明繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣一千元由聲請人負擔。
    理  由
一、按大陸地區人民依台灣地區與大陸地區人民關係條例第66條
    規定繼承台灣地區人民之遺產者依同條例施行細則第43條第
    1 項規定，應於繼承開始起3 年內，檢具文件，向繼承開始
    時被繼承人住所地之法院為繼承之表示。
二、本件聲請人主張其為被繼承人甲○○之大陸地區之子女，被
    繼承人於九十四年六月十八日死亡，聲請人於繼承開始起3
    年內之九十五年五月三十日為繼承之表示等語，並提出親屬
    系統表一份、被繼承人甲○○之除戶戶籍謄本一件、大陸地
    區之身分證明文件影本、江蘇省姜堰市公證處之公證書三份
    、財團法人海峽交流基金會之三份、家書影本四封、信封影
    本一個、機票影本一張、入台探病證影本一份、照片影本六
    張等件為證。
三、經本院向國防部調閱被繼承人甲○○之人事資料，本件甲○
    ○與聲請人所提出之親屬系統表上之甲○○有下列各點情形
    不一致：
(一)本件甲○○係民國○○年○月○○○日出生，聲請人主張之
    甲○○為民國九年九月二十六日出生。
(二)本件甲○○其父母親之出生年月日與聲請人所列親屬系統表
    上所載甲○○之父母親之出生年月日，完全不相符合。
(三)本件甲○○，無配偶。聲請人主張之甲○○有配偶唐桂蘭。
(四)本件甲○○之親屬僅弟一人。聲請人主張之甲○○有大姐、
    二姐、弟弟丁慶貴一人，而該弟弟之名字、出生年月日亦與
    本件甲○○在國防部填寫之資料不合。
    再者，聲請人丁玉琳聲稱為甲○○之長子，出生於民國二十
    七年七月二十一出生，而本件甲○○為民國○○年○月○○
    ○日出生，僅長丁玉琳十三歲餘，且甲○○比其弟丁慶貴(
    民國○○年○月○日生)尚 年幼，顯然均不合常理。是聲請
    人所主張之甲○○，顯非本件之甲○○，則其主張為本件之
    繼承人聲明繼承，不能准許，應予駁回。
四、爰依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  家事法庭法  官  俞慧君
正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不
變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                          書記官  李文椿                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
