【裁判字號】    94,訴,210
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               94年度訴字第210號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張世興律師
複代理人    游雅鈴律師
被      告  正第建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上三人共同
訴訟代理人  黃啟倫律師
上列當事人間請求返還價金等事件，本院於民國95年6月20日辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾肆萬元，及自民國九十二年
三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告正第建設股份有限公司應給付原告新臺幣壹佰伍拾肆萬元，
及自民國九十五年四月五日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由被告正第建設股份有限
公司負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾貳萬元為被告供擔保後，得假
執行。但被告以新臺幣壹佰伍拾肆萬元為原告供擔保，得免為假
執行。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾貳萬元為被告正第建設股份有
限公司供擔保後，得假執行。但被告正第建設股份有限公司以新
臺幣壹佰伍拾肆萬元為原告供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基
    礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款
    定有明文。本件原告起訴時係以被告丁○○、丙○○詐欺致
    與被告正第建設股份有限公司（下稱正第公司）簽訂契約，
    及所買受房屋不能合法施作夾層屋為由，聲明請求被告連帶
    給付154萬元，及自92年3月29日起至清償日止，按年息5%計
    算之利息。嗣除上開聲明外，原告於95年4月4日具狀追加請
    求被告正第公司給付154萬元懲罰金賠償金，及法定遲延利
    息，其請求之社會基礎事實同一，依前開規定，應予准許，
    先予敘明。
二、原告主張如下：
（一）被告明知被告正第公司所為如原證一、二、三廣告（下稱
      系爭廣告）內容，及其坐落臺北市○○區○○段3小段58
      、59、59之1及66地號4筆土地上建築之「新地來亨」之「
      仁愛新第」預售屋（下稱系爭預售屋）即現場樣品屋，係
      不合法之夾層屋，且明知原告係第一次購屋，信賴被告正
      第公司廣告內容、現場樣品屋之示範及現場銷售人員即被
      告丁○○之說明，且與被告正第公司之總經理即被告丙○
      ○及銷售員被告丁○○洽談，原告詢問夾層屋是否合法時
      ，竟謊稱合法性沒問題，又故意謊稱原告購買之預售屋與
      現場三層樣品屋相同，致原告於民國91年10月27日給付價
      金新臺幣（下同）100萬元，簽訂土地及房屋買賣契約書
      （二者下稱系爭契約，分別則稱系爭土地契約或系爭房屋
      契約），並陸續於同年12月12日繳納房屋開工款15萬元及
      土地開工款35萬元，於92年1月3日繳納房屋第4、5期款4
      萬元，合計受有支出154萬元之損害。原告爰以被告詐欺
      之事實，依侵權行為法則，被告丁○○、丙○○係被告正
      第公司受僱人，渠二人因執行職務共同不法侵害原告權益
      ，依民法第188條規定，自應與被告正第公司連帶負損害
      賠償責任；原告並得依民法第92條規定，撤銷系爭契約之
      意思表示，依不當得利法則，請求被告返還不當利得。原
      告因信賴被告正第公司之書面與現場樣品屋之廣告內容與
      事實不符所受之損害，得依消費者保護法（下稱消保法）
      第22、23條規定，請求被告負損害賠償責任；原告得主張
      系爭預售屋之書面與現場樣品屋之廣告內容屬於系爭契約
      內容之一部分，且屬於無法補正，依物之瑕疵擔保相關規
      定，解除系爭契約，依不當得利法則，請求被告返還不當
      得利；又被告正第公司明知其書面廣告與現場樣品屋均係
      不合法之夾層屋，卻故意矇騙原告，致原告因信賴而受害
      ，原告得依消保法第51條規定，請求損害額一倍之懲罰性
      賠償金。
（二）系爭廣告內容屬於系爭契約內容之一部分：按企業經營者
      應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於
      廣告之內容，消保法第22條定有明文，建商以廣告內容誘
      發客戶預購房屋之動機，且以廣告內容與購屋人洽談該屋
      之性質，廣告之說明及樣品屋示範應成為契約內容之一部
      。被告為銷售系爭預售屋所印製之廣告，以及在工地現場
      所搭蓋之樣品屋，均係使不特定之多數人知悉其銷售商品
      之宣傳方法，而依前開廣告內容係二層與三層之夾層屋設
      計照片，並強調「1坪價格，可使用2倍超值坪效」；銷售
      現場之樣品屋佈置成上、下二層房屋或上、中、下三層房
      屋，均設樓梯，顯係以系爭建物具有得規劃為夾層屋之特
      性為其促銷之重點，並足使消費者認為購買系爭房屋即得
      合法取得夾層使用空間，是消費者信賴該廣告內容及現場
      樣品屋之示範，並進而與被告正第公司訂定系爭契約，該
      廣告內容及設計有夾層樣品屋之示範即應成為契約之一部
      分。被告依系爭契約第24條第3項約定，主張銷售廣告並
      非買賣合約內容之一部分等語顯不足取；且上開約定違反
      消保法第22條之強制規定，應屬無效。
（三）系爭建物有物之瑕疵存在：
    (1)系爭建物申請建造執照時，被告正第公司並未檢具興建夾
      層之工程圖說向建管機關取得施作夾層之許可，根本不可
      做夾層；且本件容積率已用罄，原告縱日後自行申請變更
      設計加蓋夾層，亦無法取得變更建築執照，將成為違建遭
      拆除。原告所購房屋之施作夾層均不合法。原告根本無從
      考慮合法或不合法，故被告正第公司明知有建築法令之限
      制，就系爭建物申請之建造執照及平面圖並無夾層設計，
      卻仍於其銷售系爭預售屋廣告中，以夾層屋之照片，並以
      「1坪價格，可使用2倍超值坪效」等語作為廣招客源之賣
      點，吸引消費者，並在工地設計隔為二、三層之樣品屋，
      以樓梯相通，即於系爭建物樓地板與天花板間增建隔層，
      就其文字、圖片、樣品屋以觀，被告正第公司顯係以銷售
      樓地板與天花板間可加蓋樓層吸引消費者購買系爭房屋，
      倘承購戶於建商取得使用執照或交屋後，進行二次施工加
      蓋室內違章之夾層，即可能受到建築法規之不利益處分。
      然被告正第公司於廣告上隱瞞此嚴重影響消費者權益之重
      要事項，致令消費者誤認室內夾層係獲合法申請之使用空
      間，進而誤認可以較低之價格做較大坪數之空間規劃，足
      見系爭建物需可合法施作夾層，乃兩造系爭契約所預定之
      效用，並屬交易上重要之特性無疑。依前述說明，系爭建
      物既無從施作合法夾層供原告居住使用，被告正第公司給
      付之系爭建物已無法達到契約預定之效用且構成瑕疵，該
      瑕疵復屬於無法補正之嚴重瑕疵；而物之出賣人固應擔保
      其物於交付時無瑕疵存在，若瑕疵於清償期屆至而尚未交
      付以前確已存在者，買受人當非不得請求出賣人負擔瑕疵
      擔保責任，原告據以解除系爭契約，自屬有據。
    (2)系爭契約前言固以打字載稱簽約前買方有審閱5日之權利
      ，契約條款之內容並經雙方詳細閱讀等語，並由原告簽名
      用印，但實則並未交原告審閱，業經證人林玲如證述屬實
      ，自難依契約書之記載推定原告已充分閱覽並瞭解系爭契
      約之內容。且原告基於信賴被告正第公司廣告、展示之樣
      品屋及現場銷售人員之說明，才與被告正第公司簽訂系爭
      契約，其於簽約前既無機會得以充分閱讀契約內容，簽約
      後又需受系爭契約條款之限制而不得以廣告內容、樣品屋
      示範、及銷售人員之說明加以爭執，系爭契約第24條第1
      、2、3項約定顯係違反公平互惠之平等原則，並與上開消
      保法第22條之規範意旨相悖，對消費者顯失公平，就定型
      化契約有疑義時應為有利於消費者解釋之立場觀之，此一
      約款即應為無效，被告正第公司自不得據以卸責。
（四）原告得請求懲罰性賠償金：
      被告正第公司明知系爭廣告內容與現場樣品屋均係不合法
      之夾層屋，實際上不可能為合法之夾層設計施工，竟提供
      銷售予消費者即原告，致原告因信賴該廣告而受有給付價
      金之損害。依消保法第23條規定，被告正第公司應負賠償
      責任。原告依消保法第51條規定，自得請求被告公司給付
      懲罰性賠償金。
（五）聲明：(1)被告應連帶給付原告154萬元，及自92年3月29起
      至清償日止按年息5％計算之利息。(2)被告正第公司應給
      付原告154萬元，及自追加訴狀繕本送達之翌日起至清償
      日止按年息5％計算之利息。(3)原告願擔保宣告准予假執
      行。
三、被告答辯如下：
（一）被告之行為並未構成詐欺：
    (1)被告均無表示系爭建物得合法施作夾層，另系爭廣告亦無
      夾層或可合法施作夾層之文字，且該等廣告所示之隔層裝
      潢，均僅用以提供買受人自行裝修之參考，並非系爭契約
      之內容。系爭契約第24條第2款更明載：「買方認知了解
      賣方銷售人員於銷售工地告知或依買方詢問所提供有關二
      次施工違規使用之建議書面資料，如買方交屋後依該建議
      實作，其來均將來均有被拆除或處罰之危險與可能，惟買
      方願自負其風險與責任，絕不因此向買方請求退戶或為其
      他任何請求。」被告委無故意不告知上述隔層裝修有違法
      可能之情事。另原告並非經由證人湯欽芸之介紹而簽訂系
      爭契約，故證人即告知林玲如於事後假冒消費者以電話與
      證人湯欽芸對談之內容顯與系爭契約無關，自不得執之作
      為認定本案事實所憑之證據。且依系爭契約買賣標的房屋
      之建造執照，系爭建物於部分樓層原本即有夾層之設計，
      復依原告所提出之電話錄音及譯文，無從證明被告有不實
      說明。
    (2)被告正第公司及關係企業過去從未於廣告中表示所出售之
      房屋可合法施作夾層或隔層，且於88、89年後，即於契約
      書中載明夾層或隔層之二次施工有遭主管機關之拆除與處
      罰之危險與可能，洵無任何欺罔之行為。核卷附行政院公
      平交易委員會函檢附之（86）公處字第099號處分及90年
      後所為各處分之檢舉人略依詐欺及瑕疵擔保等規定主張撤
      銷或解除契約，起訴請求被告返還價金，或對被告法定代
      理人提出詐欺告訴，皆經法院判決以被告並無不實之廣告
      ，而認其等有關撤銷或解除契約之主張，均無可採；或為
      被告法定代理人無罪之判決，如：最高法院91年臺上字第
      893號、臺灣高等法院上易字第1205號等判決。而系爭建
      物得否施作夾層或隔層，純屬法令規章之範疇，要非原告
      所得施詐或隱飾，殊不得以樣品屋之所展示之空間設計遽
      認原告施用詐術；另系爭契約第24條第2款更已明載買受
      人倘就房屋為二次施工（含隔層裝修等），將來均有被拆
      除或處罰之危險與可能等語，且原告自認其於簽約並取得
      契約書後至92年1月14日間，均未表示任何異議，並仍繼
      續依約給付買賣價金，亦堪認原告實已明知或可得而知上
      述隔層裝修之適法與否或不無爭議，洵無所謂陷於錯誤之
      情事。
    (3)系爭契約買賣標的房屋所在之建物於三樓以上單數樓層之
      樓地板有高低落差，雙數樓層則為天花板有高低落差，此
      即為一般房屋產銷售實務所稱之複式樓層，或被告丁○○
      所稱之複層，故於預售當時工地現場有二間樣品屋，其中
      一間之天花板有高低落差，並於較高之一半為隔層之裝修
      （此即契約書所稱有遭拆除或處罰危險之二次施工部分）
      ，此應即為原告所稱之「二層樣品屋」。另一間則為樓地
      板有高低落差，此有原告所提之系爭建物平面圖可參，而
      於樓地板較低之一半為隔層之裝修，上述三部分之高度均
      不相同，原告或因此而將其稱之為「三層樣品屋」。被告
      丁○○於陪同原告參觀現場樣品屋時，即分別告知原告與
      樣品屋大小相仿之現場預售屋總價，二者均為一千多萬。
      而被告丁○○表示第二間樣品屋格局，即樓地板有高低落
      差之格局，尚有F戶預售屋，因坪數較現場之第二間樣品
      屋稍小，坪數為11坪多，其總價亦較便宜，應未超過原告
      之預算，同時即向原告說明5樓F戶預售屋之位置、坪數、
      價格，經雙方詳細磋商後，原告始決定購買5樓F戶預售屋
      ，總價為823萬元，被告丁○○從未向原告表示5樓F戶預
      售屋之面積及空間大小皆與第二間樣品屋完全相同。
    (4)證人林玲如證稱：「．．．二、可以看型錄原證三第一頁
      上面那張是一樓，下面是二樓也可以看到三樓。」、「原
      證三第一頁下面的畫面，餐廳正上方有三樓的地板，餐廳
      下方不是屬於這間房屋。」可知原告所謂「三層樣品屋」
      ，實因系爭建物三樓以上單數樓層之樓地板有高低落差，
      此即為一般房屋產銷售實務所稱之複式樓層，或被告丁○
      ○所稱之複層，較低之一半即為原告所稱之一樓客廳或書
      房，較高之一半為原告所稱之二樓餐廳，客廳或書房上方
      所裝修之隔層則為原告所稱之三樓臥房（此部分即為前述
      房屋買賣契約第24條第2款所載有被拆除或處罰之危險與
      可能之二次施工隔層裝潢），於餐廳上方並無隔層之裝修
      ；原告所稱之一樓客廳或書房與三樓臥房間並無二樓存在
      ，而非將房屋全部作為三層之使用，故原告所稱三層樣品
      屋之實際使用面積（含隔層裝修部分）與原告所稱之二層
      樣品屋並無太大之差距。原告略稱被告丁○○向其表示三
      層樣品屋因增加一層樓，故其實際占有之地較小而較便宜
      等語，不但顯與事實不合，更有悖於常理。林玲如起初證
      稱：「因為第二間是夾層所以比較便宜。」、「（問：被
      告公司人員為何說所看的第一間樣品屋比第二間貴？）因
      為第一間二層樓樣品屋佔地坪比較大。」前後亦相矛盾，
      自不足採信。
    (5)原告主張被告銷售人員明知現場樣品屋實際坪數為17坪多
      ，使用面積可達29坪，竟表示上開樣品屋實際坪數為11坪
      多，使用面積為15坪，致其陷於錯誤而簽訂本件契約等語
      ，然17坪多與11坪多二者間差距達6坪，且前者較後者多
      出後者約2分之1之面積，一般人當可輕易分辨其大小，自
      無發生如原告所述錯誤之可能。
（二）原告並未信賴該廣告內容而受有損害：
    (1)本棟建物5樓共有A、B、C、D、E、F、G等7戶，面積亦未
      盡相同。原告所稱之第二間樣品屋即為A戶之裝修示例，
      被告正第公司殆無可能就各戶均施作樣品屋。系爭廣告內
      容所示之室內裝修，並無與事實不符之情事。再參照原告
      所提出之「5樓F戶傢俱配置平面參考圖」，該圖所示下層
      之客廳及浴室位於本件預售屋樓地板較低之部分，而廚房
      位係於樓地板較高之部分，至於上層部分之臥室則位於交
      屋後再由原告自行決定是否施作之隔層，即與第二間樣品
      屋同屬樓地板有高低落差之格局，但與現場樣品屋所示於
      樓地板較低之部分作為客廳及書房則有所不同。
    (2)系爭契約第2條明載：「本房屋面積共計37.34平方公尺（
      11.3坪）」且依原告所稱：被告銷售人員亦告知其本件買
      賣標的房屋實際坪數為11坪多，使用面積為15坪。原告就
      本件買賣標的房屋之面積洵無任何誤認之情事。系爭契約
      第24條第2款明載：買方於交屋後倘為隔層裝修之二次施
      工，將來均有被拆除或處罰之危險與可能，且原告並於前
      言下簽名，聲明其確係於審閱及了解本件契約之內容後，
      始簽訂系爭契約。故原告於簽約時，亦無誤認系爭建物可
      合法施作夾層或隔層裝修之情事，故原告顯無因信賴上述
      廣告內容而受有任何損害。
（三）系爭廣告內容非兩造買賣契約內容之一部分：
      按在一般交易觀念上，預售屋銷售廣告所示房屋之室內裝
      潢僅屬建議，而非買賣契約內容之一部。本件兩造在訂立
      契約時，原告對於契約內容均已一一審認無誤，其於簽約
      時既未表明上述廣告內容為契約內容，亦未為任何保留、
      加註或質疑，自難認該廣告之內容為契約內容之一部。又
      系爭契約書第24條第3項明定：「本契約銷售工地現場所
      提供有關之宣傳、廣告文件、資料、樣品屋及其創意空間
      隔層之裝潢，買方完全認知了解，僅供買賣雙方於銷售時
      之參考，並非本買賣合約內容之一部分，其如有出入，一
      切均以買賣契約為準，買方絕不據此請求退戶或其他一切
      請求。」即雙方亦己約定銷售廣告並非本買賣合約內容之
      一部分。
（四）系爭預售屋是並未有物之瑕疵情形：
    (1)系爭契約第2條業已明載本件買賣標的房屋之面積及其計
      算方式，並無將夾層或隔層面積計入買賣標的房屋之面積
      。被告均未向原告表示系爭建物得合法施作夾層，另系爭
      預售屋廣告亦無夾層或可合法施作夾層之文字，且其所示
      之隔層裝潢，均僅用以提供買受人自行裝修之參考，尚非
      系爭契約內容。系爭契約第24條第2款更明載相關約定，
      兩造殊無可能合意以買賣標的房屋可合法施作夾層或隔層
      作為契約內容之一部分。故原告主依瑕疵擔保之規定主張
      解除契約等語，自無可採。
    (2)消保法第11條之1係於92年1月22日所公布增訂，而系爭契
      約係於91年10月27日簽訂，自無上述消保法規定之適用。
      縱有適用，該規定係規範企業經營者，必須給予消費者合
      理之審閱期間，以避免消費者於匆忙間不及瞭解其依契約
      所得主張之權利及應負擔之義務，致訂立顯失公平之契約
      而受損害，故只須消費者於簽約前己充分了解該契約之權
      利義務關係，或有可認其能認識契約權利義務之合理審閱
      期間，即不得引用上開規定而主張契約無效。
    (3)系爭契約業於前言載明：「本契約書於簽定前經買方己攜
      回審閱5天以上（少於5天者係自認無異）。契約條款之內
      容己經雙方詳細閱讀，充分討論後合意訂定條款如左，以
      資共同遵守：」並經原告審閱無誤始簽名於其下，堪認告
      於簽約時委已知悉契約審閱權之相關規定，且被告於簽約
      時並未表示須先繳納簽約金及訂金後始得審閱契約，亦未
      限制消費者必須於何時簽名，何時將契約書交回，原告自
      不得再援引上開消保法第11條之1之規定，主張系爭契約
      條款不構成契約之內容。
    (4)被告正第公司不但並無不當限制原告審閱系爭契約書內容
      ，更於買賣契約書前言詳細揭示告依法享有之權利，委無
      違反誠信原則之情事。而消保法第22條固規定，企業經營
      者對於消費者所負之義務固不得低於廣告之內容，且企業
      經營者不得單方排除此規定；但如該排除之表示業經消費
      者同意時，自應允其合意排除上述規定之適用，以維私法
      自治之原則，俾使契約雙方當事人在訂立契約時之諮詢、
      考量、磋商、與讓步，不致因與廣告衝突而化為烏有，同
      時併敦促當事人在締結個別契約時，應具備一定之常識與
      注意，不得濫用消費者保護法之規定，將之視為帝王條款
      ，縱然兩造已有明文約定，卻援引廣告之內容，而推翻或
      曲解當事人在訂約時之真意，另系爭契約第24條第2項約
      定，乃在忠實告知本件買賣標的房屋之效用及品質，自無
      違反誠信原則，對於消費者顯失公平之情形。且依民法第
      355條第1項規定，上述條款亦無以特別約定剝奪原告解除
      契約要求退戶之權利。
（五）就懲罰性賠償金部分：
    (1)被告正第公司並無違反消保法規定之情事，故原告依該法
      第51條之規定請求懲罰性賠償金，自無理由。又原告依系
      爭契約給付之買賣價金，係基於雙務契約所為之給付，於
      買賣契約撤銷前，買受人一方面應給付買賣價金，一方面
      取得買賣標的物及移轉所有權之請求權及瑕疵擔保請求權
      ，尚無遭受任何財產減少之積極損害；而於買賣契約撤銷
      後，出賣人應返還買賣價金與買受人，係依不當得利之規
      定所負之義務，性質上亦非所謂之損害賠償，均不得逕認
      買受人已給付之買賣價金即為其所受之損害，更不得據此
      請求已給付買賣價金一倍之懲罰性賠償金。
    (2)況消保法第7條及第51條等規定係屬侵權行為之特別規定
      ，上述條文所稱之損害，應不及於所謂商品自身傷害等經
      濟上損失；商品本身因缺陷而不堪使用、毀損、或滅失，
      致買受人受有損害，如價值減少、支出修繕費用、不能營
      業、或須對第三人負損害賠償責任，即所謂純粹經濟上損
      失，尚不構成對商品所有權的侵害，而屬買賣契約法之固
      有規範領域，侵權行為法不應介入。原告僅一再主張其因
      系爭建物欠缺應有之效用，致受有買賣價金之損害，縱設
      原告果受有其所稱之損害，核該損害顯屬純粹經濟上損失
      ，依據前述之說明，原告亦不得逕依該法之規定，而為懲
      罰性賠償之請求。
（六）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決
      ，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、不爭執事項：
（一）被告正第公司現場樣品屋及系爭廣告內容所刊登之夾層裝
      修均有遭拆除或處罰可能，卻以該樣品屋及廣告內容向原
      告銷售預售屋。
（二）原告與被告正第公司於91年10月27日簽訂系爭契約。原告
      當場支付100萬元，嗣後被告正第公司始將買賣契約書交
      付原告。
（三）原告於91年12月12日交付開工款50萬元，於92年1月3日交
      付第4、5期款4萬元。
（四）原告於92年2月21日以存證信函要求被告正第公司退屋還
      款，並於92年3月28日以存證信函為撤銷買受之意思表示
      ，請求還款。
四、原告主張被告正第公司銷售人員丁○○及總經理丙○○，明
    知該預售屋銷售時之樣品屋及廣告內容所載為不合法之夾層
    屋，竟向原告謊稱係合法，致原告因而為被告正第公司簽訂
    系爭契約，並支付154萬元予正第公司，被告丁○○、丙○
    ○已侵害原告權利，應與被告正第公司負連帶賠償責任，原
    告並撤銷受詐欺之意思表示，被告正第公司應返還前開支付
    款項。又系爭預售屋之書面與現場樣品屋之廣告內容屬於系
    爭契約內容之一部分，且屬於無法補正，依物之瑕疵擔保相
    關規定，解除系爭契約，依不當得利法則，請求被告返還不
    當得利。又被告正第公司明知其廣告與現場樣品屋均係不合
    法夾層屋，故意矇騙原告，致原告因信賴而受害，原告得依
    消保法第51條規定，請求損害額一倍之懲罰性賠償金等語，
    為被告所否認，並以前揭情詞置辯。本件主要爭執為：（一
    ）被告行為是否構成詐欺？是否應負侵權行為損害賠償責任
    ？原告得否撤銷系爭契約之意思表示？（二）原證一之一、
    二、三之廣告內容是否與事實不符，如是，原告是否因信賴
    該廣告內容而受有損害？如有，損害額為何？（三）原證一
    之一、二、三之廣告內容是否屬於原告與被告正第公司系爭
    契約內容之一部分（四）系爭契約是否欠缺買賣契約預定效
    用而有物之瑕疵情形？（五）原告得否因被告正第公司之故
    意或過失所致損害，請求懲罰性賠償金？茲就兩造爭執分敘
    如下：
（一）被告行為是否構成詐欺。是否應負侵權行為損害賠償責任
      。原告得否撤銷系爭契約之意思表示部分：
    (1)證人林玲如證稱：伊知悉原告向被告正第公司購買系爭建
      物一事，因為伊都在場，約10月26日左右（週六），週六
      有去二個地點，一個是和平東路與羅斯福路附近靠近師大
      ，那邊是成屋比較便宜，但是那邊只剩一樓，後來被告丁
      ○○帶伊及原告去看仁愛路2段的現場，是看預售屋。仁
      愛路現場有二間樣品屋，第一間是二層樓樣品屋，當時還
      不懂夾層屋，現場來看那間是二層樓夾層屋。第二間看上
      去是三層樓。第一間二層樓要1,200多萬元，第二間813萬
      元，她說因為第二間是夾層所以比較便宜，週六看後沒有
      簽約，第二天才簽約，付款也是第二天，我們付了100萬
      元。被告丁○○說是合法的夾層屋，後來被告丙○○也過
      來還拿名片給我們，他也說夾層屋是合法的。隔天約好我
      與原告及被告丁○○、丙○○還有一位會計都在仁愛路現
      場，我們一直都在談三層樓之樣品屋，談到晚上10點左右
      ，後來決定買，就到提款機去轉帳或信用卡記帳，一共付
      100萬元給被告，被告才拿契約書出來。契約書都是被告
      丁○○翻給我們簽名的，簽完名後，被告說要蓋公司的大
      印，就將契約書收回去，後來我們就回家了。隔天約好在
      師大附近由被告丁○○將契約書送給我，那天只有我與被
      告丁○○在場，原告沒去等語。
    (2)又一般建商推出建案時，銷售人員需先了解房屋或預售屋
      之環境、優缺點等各方面，以利向客戶推銷，是在實際銷
      售時，對於銷售人員自均會給予相當之教育訓練，而該教
      育訓練內容對各該銷售人員均屬相同，且已足讓銷售人員
      了然於胸，否則若有同一客戶卻因接洽人員不同，而卻得
      到不同之資訊，將令客戶對建案銷售產生疑慮。本件證人
      林玲如於原告訂約後，得知夾層屋合法性之疑問後，以電
      話方式與另一銷售人員湯欽芸接洽，經林玲如詢問湯欽芸
      ，湯欽芸林玲如說明時，亦表明該夾層是合法的（本院卷
      第185頁第6行）。
    (3)依原告所提出被告正第公司於系爭建物預售時所宣傳之廣
      告文宣及樣品屋，其內容所為之設計均係夾層屋之設計。
    (4)被告正第公司自承系爭土地及房屋契約，並未事先予原告
      閱覽，係經原告付100萬元訂金後始交付等情。且依證人
      林玲如前開證言，該契約書原本經原告於系爭土地及房屋
      契約簽名後，又經被告丁○○表明需蓋被告正第公司大印
      而經被告收回等情，惟系爭契約係被告正第公司用以與不
      特定之消費者訂約之用，被告正第公司於系爭房屋契約第
      24條第2項、第3項係載：「買方認知了解賣方人員於銷售
      工地告知或依買方詢問所提供有關二次施工違規使用之建
      議，書面資料，如買方交屋後依該建議實作，其將來均有
      被拆除，處罰之危險與可能，惟買方願自負其風險與責任
      ，絕不因此向賣方請求退戶或為其他任何之請求」、「本
      契約銷售工地所提供有關之宣傳、廣告文件、資料、樣品
      屋及其創意空間隔層之裝潢、買方完全認知了解，僅供買
      賣雙方於銷售時之參考，並非本買賣合約內容之一部分，
      其如有出入，一切均以買賣契約為準，買方絕不據此請求
      退戶或其他一切之請求」。
    (5)由前開歷程及證據觀之，被告正第公司一方面於銷售時以
      廣告及樣品屋等招徠消費者，於銷售時，復教育銷售人員
      向消費者謊稱該預售屋之房屋係合法夾層屋。而又不交付
      契約書予消費者預先閱覽，並於契約書條文內為上開系爭
      房屋契約第24條文字之約定，以排除對買受房屋客戶之責
      任，堪認原告主張被告丁○○、丙○○等被告正第公司銷
      售人員，於對原告銷售說明時，謊稱系爭建物為合法夾層
      屋一節為實在。
    (6)按所謂「夾層」，依建築技術規則設計施工編第1條第18
      款規定，係指夾於樓地板與天花板間之樓層，同一樓層內
      夾層面積之和超過該樓層地板面積1/3或100平方公尺者，
      視為另一樓層；若於建物欲興建夾層時，依建築法第25條
      第1項、第30條、第39條規定，必須於申請建築執照時向
      主管機關提出申請，否則即應於法定容積內依法辦理變更
      設計，未依法興建之夾層，依建築法第68條之規定，將受
      罰鍰、勒令停工或強制拆除之處分；又夾層部分之地板面
      積依法應列入建物總樓地板面積計算，若出賣人或建商已
      將該建物之容積率全使用完畢，買受人即使請領建造執照
      ，亦將因已無剩餘容積餘額而無法獲准取得執照。查，系
      爭預售屋銷售廣告、現場樣品屋設計，均係夾層屋之設計
      作為空間規劃重點，於廣告上並強調「1坪價格，可使用2
      倍超值坪效」、「令人嘆服的超級空間」，其圖面並充斥
      夾層設計，依上開說明，必須於申請建築執照時向主管機
      關提出申請，否則即應於法定容積內依法辦理變更設計，
      如未依前述規定辦理，將受罰鍰、勒令停工或強制拆除之
      處分，此所以被告正第公司於原告付款後始交付契約書，
      並於簽約後立刻收回，待被告正第公司蓋印後方交付原告
      ，並於系爭房屋契約第24條為如此約定。本件被告正第公
      司為專業建商，熟稔各項建築法規，對於上述建築法令之
      規定理應知之甚明，本應教育並令銷售人員清楚告知客戶
      ；而一般購屋者雖由媒體報導得知夾層屋有遭拆除危險，
      然就夾層屋之面積、型態，因欠缺專業知識，無法正確判
      斷，須由具有專業知識之建築商充分說明後始能決定，是
      比較上建築商應負有告知之義務，始符合誠信原則。被告
      正第公司不此之為，竟教育銷售人員向原告謊稱系爭建物
      之夾層係屬合法，顯有違上開告告義務。則原告主張被告
      受原告詐欺一節，自屬可取。
    (7)原告主張撤銷其受詐欺之意思表示部分。查，被告正第公
      司明知系爭建物夾層面積總和需超過該樓層地板面積1/3
      之始能達其所宣稱稱之使用效果，與相關建築法規相違，
      日後有遭主管機關、拆除或處罰之危險，竟以夾層屋為銷
      售重點向消費者推銷，並向原告表明係屬合法夾層屋，使
      原告誤認其所購得之房屋日後得為與樣品屋為相同程度之
      施工，不致有違反法令之情事，致使原告限於錯誤而為買
      受之意思表示，是原告主張因受被告正第公司職員即被告
      丁○○詐欺而為買受系爭建物之意思表示等情，應屬可取
      。而原告於92年1月14日始因被告正第公司蔡欽雄告知所
      購買者僅有樣品屋之一半，經向臺北市政府查詢，始知系
      爭建物非合法夾層屋，而於92年3月28日依92條第1項規定
      ，以存證信函表明撤銷系爭土地及房屋契約，依民法第11
      4條第1項規定，系爭土地及房屋契約因原告撤銷而自始無
      效。原告主張依不當得利之法律關係，請求被告返還上開
      已給付之154萬元，自屬有據。
    (8)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責
      任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用
      人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其
      職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不
      免發生損害者，僱用人不負賠償責任。民法第184條第1項
      前段、第185條第1項前段、民法第188條第1項定有明文。
      本件被告丁○○及丙○○為被告正第公司職員，明知系爭
      建物非屬合法之夾層屋，竟向原告表明係合法之夾層，致
      原告陷於錯誤而與被告正第公司簽約，並先後交付154萬
      元。則原告請求被告連帶賠償上開損害，係屬正當。
（二）原告得否因被告正第公司之故意或過失所致損害，請求懲
      罰性賠償金部分：按依本法所提之訴訟，因企業經營者之
      故意所致之損害，消費者得請求損害額三倍以下之懲罰性
      賠償金，但因過失所致之損害，得請求損害額一倍以下之
      懲罰性賠金，消保法第51條定有明文。又上開條文中所謂
      「依本法所提之訴訟」，應就提起訴訟之屬性觀察，即所
      提起訴訟之法律關係，乃消費者保護法所定消費者與企業
      經營者間就商品或服務所生爭議之法律關係，而向法院提
      起之訴訟均屬之，凡此種消費訴訟，無論係由消費者團體
      提起抑或由消費者個人提起，均有上開第51條性賠償金之
      適用（消費者保護法研討會之法律問題意見可供參考）；
      另參諸最高法院91年度臺上字第1495號判決載述：「（上
      訴人）復主張依消費者保護法第51條規定，向被上訴人請
      求三倍之懲罰性賠償金云云，然查該條之適用，係以企業
      經營者提供之商品或服務，與消費者之損害之間，具有相
      當因果關係為要件，且其損害係屬財產上之損害．．．」
      等語。查被告正第公司係以設計、製造房屋之商品為營業
      之企業經營者，原告係以消費為目的而為交易房屋商品之
      消費者，被告正第公司於銷售係爭預售屋屋之際，應確保
      廣告內容之真實，其明知系爭建物面積總和需超過該樓層
      地板面積1/ 3以上始能達其所宣稱稱之使用效果，已違反
      相關建築法規，日後有遭主管機關、拆除或處罰之危險，
      竟仍於廣告中強調夾層屋，並經由被告正第公司銷售人員
      即被告丁○○、丙○○謊稱係合法夾層屋，致原告誤認日
      後得就系爭建物為廣告內容之施工，不致違反法令，陷於
      錯誤而同意購買系爭建物，因而受有財產上之損害，核係
      原告基於雙方間消費關係所生爭議，其向本院提起本件訴
      訟，依上開說明，原告依消費者保護法第51條規定，請求
      被告正第公司給付懲罰性賠償金，應屬正當。本院斟酌：
      原告因被告正第公司之不實廣告，陷於錯誤因而與被告正
      第公司簽約並交付154萬元等情，因認原告主張得請求被
      告正第公司給付之懲罰性賠償金154萬元應屬適當。
（三）原告既已依民法第92條規定撤銷兩造間之系爭土地及房屋
      契約，關於其餘爭點即無再予論述之必要，附此敘明。
五、原告依據侵權行為、不當得利之法律關係，提起本訴，請求
    被告連帶給付154萬元及自92年3月29日起至清償日止，按年
    息5%計算之利息；請求被告正第公司給付154萬元，及自95
    年4月5日起至清償日止，按年息5%計算之利息，合於法律規
    定，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執
    行，經核合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之
    。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審
    酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
八、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第85
    條第1項但書、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
