【裁判字號】    95,補,298
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第298號
原      告  甲○○
上列原告與被告總統府間請求國家賠償等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件原告起訴於非財產權上之訴，並為財產權上之
請求，其裁判費應分別徵收之（民事訴訟法第77條之14第2項規
定參照）。而本件訴訟標的除請求登報道歉啟事部分係非因財產
權而起訴者，依同法第77條之14第1 項規定應徵收裁判費新臺幣
仟元。其餘請求部分之金額核定為新臺幣玖仟玖佰萬零伍仟元
，應徵第一審裁判費新臺幣捌拾捌萬仟貳佰捌拾捌元。合計應
徵第一審裁判費新台幣捌拾捌萬陸仟貳佰捌拾捌元，茲依民事訴
訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7 日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
