【裁判字號】    95,聲,1223
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1223號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請人
聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第一九六號），本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣五萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被
    告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人
    繳納之保證金（臺灣臺北地方法院檢察署九十三年九月十六
    日刑保字第九三００二０六一號），爰依同法第一百二十一
    條第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項前段定有明文。本
    件聲請人所聲請前開事項，雖據其提出具保人保證金繳納收
    據一紙、臺灣臺北地方法院檢察署送達證書三紙、法務部戶
    役政連結作業系統、臺北市政府警察局萬華分局拘提未獲之
    九十五年六月十六日北市警萬分刑字第０九五三二三二二六
    ００號函及報告書、九十五年五月二日北市警萬分刑字第０
    九五三一五七九一００號函及報告書（均為影本）為證。惟
    查，被告前於九十五年六月十六日已經因案入臺灣臺北看守
    所，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份在卷可稽，難
    認被告逃匿，是聲請人所為上開聲請，於法尚有未合，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
