【裁判字號】    95,補,518
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第518號
原      告  乙○○
                        樓
上列原告與被告甲○○間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據
繳納裁判費。按因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之
收入總數為準；期間未確定時，應推定其存續期間。但其期間超
過10年者，以10年計算，民事訴訟法第77條之10定有明文。本件
核屬定期給付，茲限原告於收受本裁定送達5 日內查報其與被告
甲○○間之每月薪資數額，以供本院核定裁判費，或查報系爭訴
訟標的價額，並依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟
標的價額補繳裁判費，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
