【裁判字號】    95,訴,6026
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6026號
  原      告  第一商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  丁○○
  被      告  寰一網路資訊科技有限公司
兼法定代理人  甲○○
  被      告  乙○○
上列當事人間求清償借款事件，本院於95年6月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬陸仟捌佰肆拾陸元，及如
附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定約定書第13條約定合意由本院管轄。又被告
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：
  (一)被告寰一網路資訊科技有限公司 (下稱寰一公司)邀同被告
    甲○○、乙○○為連帶保證人，分別於(1)92年9月3日向原告
    借款60萬元，約定借款期間自92年9月3日起至97年9月3日止
    ，依年金法按月攤還，利息按年利率6.09%計算。(2)92年9月
    3 日向原告借款90萬元，約定借款期間自92年9月3日起至97
    年9月3日止，依年金法按月攤還，利息按年利率6.09%計算
    。(3)民國93年3月2日向原告借款新台幣 (下同)60 萬元，約
    定借款期間自93年3月2日起至98年3月2日止，依年金法按月
    攤還，利息按原告公告之基準利率加計年利率2.6%計算。(4)
    93年3月2日向原告借款新台幣 (下同)90 萬元，約定借款期
    間自93年3月2日起至98年3月2日止，依年金法按月攤還，利
    息按原告公告之基準利率加計年利率2.6%計算。
  (二)詎料被告寰一公司自94年12月2日起即未依約清償，尚欠原
    告如附表所示之金額，依借據暨約定書第5條約定，有任何
    一宗債務不依約清償本金時，被告寰一公司無須原告催告即
    喪失期限利益，全部借款均屆清償期，且逾6個月以內者，
    按上開利率加計10%，逾期6個月以上者，按上開利率加計
    20% 計算違約金。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原
    告如附表所示之金額、利息及違約金，為此提起本件訴訟，
    聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書、保證書等證物
    為證，堪信為真實。從而原告依兩造約定請求被告連帶給付
    原告如附表所示之金額、利及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月     4    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
