【裁判字號】    95,海商,16
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度海商字第16號
原      告  好好國際物流股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  劉貞鳳律師
被      告  長榮海運股份有限公司
            Evergree.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  梁穗昌律師
被      告  華泓國際運輸有限公司深圳分公司
            Trans Wa.
            Ltd. ShenZhen Branch）            南東路2028
法定代理人  丙○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院95年度海商字第12號損害賠償事件民事訴訟終結確定
前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院95年度海商字第12號原告啟
    碁科技股份有限公司與被告好好國際物流股份有限公司（即
    本件原告）、長榮海運股份有限公司（即本件被告長榮海運
    股份有限公司）間損害賠償事件訴訟之法律關係是否成立為
    據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。是原告聲
    請本院裁定停止訴訟程序，為有理由，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
