【裁判字號】    95,上訴,1275
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1275號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院95
年度訴字第38號，中華民國95年3月9日第一審判決（起訴案號：
臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵字第9號、第37號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文，本件上訴人係於民國九十五年三月十六日收受
原審法院判決之送達，有送達證書在卷可查，上訴人竟遲至同年
三月三十日始提起上訴，已逾十日期間（經扣除在途期間二日，
仍逾期），按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
