【裁判字號】    95,聲,937
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第937號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受 處分 人  甲○○
                    (現在臺灣泰源技能訓練所執行中)
上列聲請人因受處分人免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工
作免予繼續執行，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯常業竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前因竊盜罪，經本院於民國92年10月14日
，以92年度上易字第2394號判決，判處有期徒刑2年2月，並應於
刑之執行前令入勞動場所強制工作3年確定，移由聲請人執行。
92年11月17日送勞動場所執行強制工作，已滿1年6月，茲聲請人
以受處分人在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前
項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分前來，本院覆核無異，
應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
