【裁判字號】    95,重附民上,28
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民上字第28號
上  訴  人
即  原  告  己○○○○○律師事務所
兼  代表人  丁○○
上  訴  人
即  原  告  美商黑保保、 卡其他、史賓賽與吞那MAF公司(Hig
            berger Ka.
代  表  人  乙○○K. Hun.
被上訴人
即  被告    甲○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間因偽造文書附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地
方法院中華民國95年4月26日第一審附帶民訴判決（95年度重附
民字第28號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)請求判決如附件附帶民事起訴狀訴之聲明欄所載。
二、事實上陳述略稱：如附件附帶民事起訴狀訴之事實理由欄所
    載。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、本件上訴狀當事人欄所載「被告93自更（一）書股推事」，
    經查為甲○○法官，此有台灣台北地方法院電話表（附於證
    物袋內）可稽；而所載「被告95重附字字28號德股推事」，
    經查為戊○○法官，有本案之原審卷宗封面足憑，合先敘明
    。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
三、本件被上訴人被訴偽造文書案件，業經於民國95年3月31日
    經臺灣臺北地方法院以93年度自更（一）字第17號，諭知自
    訴不受理，自訴人即本件上訴人不服該判決提起上訴後，業
    經本院於95年5月30日以95年度上訴字第1795號判決上訴駁
    回在案。依照首開規定，則本案之原審駁回上訴人在第一審
    之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶提起上訴
    指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    7     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
