【裁判字號】    95,毒抗,311
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第311號
抗  告  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於台灣基隆監獄基隆分監執行中）
上列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地
方法院中華民國95年6月14日裁定（95年度毒聲字第185號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命，經依臺灣基隆地方法院九十五年度毒聲字
    第七十一號裁定執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，聲請
    裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。
二、按觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認受觀察、
    勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定令入
    戒治處所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒
    治之必要為止，但最長不得逾一年，毒品危害防制條例第二
    十條第二項後段定有明文。查被告前經原審裁定送觀察、勒
    戒後，經臺灣基隆看守所附設勒戒處所判定其人格特質八十
    四分、臨床徵候卅分、環境相關因素０分，合計一一四分，
    綜合判斷其多次施用毒品，缺乏戒癮動機，認有繼續施用毒
    品傾向，此有該所九十五年六月八日基所戒字第０九五０八
    ００二五八號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書及評估標
    準紀錄紙各一紙在卷可參，檢察官據以聲請強制戒治，固非
    無據。
三、惟毒品危害防制條例於民國九十二年七月九日修正公布，自
    九十三年一月九日施行，其中第二十條、第二十三條將施用
    毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯」、「五年內再犯」及
    「五年後再犯」。其立法理由略以：「初犯」，經觀察、勒
    戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀
    察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，
    因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法
    收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於觀察、勒戒或
    強制戒治釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒
    戒或強制戒治已足遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助
    其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制
    戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「五
    年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序
    。倘被告於五年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第三次（
    或第三次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放五年以後，已不合於「五年後再犯
    」之規定，且因已於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，
    原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該
    條例第十條處罰，有九十五年五月九日最高法院九十五年第
    七次刑事庭會議決議可資參照。
四、本案被告前因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒，於八十七年
    十一月十日執行完畢（下稱初犯）後，又於九十一年四月十
    七日至九十二年一月二十六日間，施用第一、二級毒品（下
    稱第二次犯），經裁定送強制戒治，迨於九十三年一月九日
    因法律修正報結，而不予列計，刑事部分，經起訴後，為原
    審以九十二年度訴緝字第六號判處有期徒刑八月、七月，並
    與另案竊盜案定應執行有期徒刑一年七月，至九十四年四月
    五日縮刑期滿執行完畢，有本院被告前案紀錄表一件在卷可
    按。故其初犯，距本案九十五年一月十七日之施用犯行，雖
    已逾五年，然其第二次犯與本次犯罪間未逾五年，依前引最
    高法院決議意旨，被告本次再犯施用毒品之罪，並不該當「
    五年後再犯」之規定，且因觀察、勒戒或強制戒治程序已無
    法收其實效，應逕依毒品危害防制條例第十條之規定起訴處
    罰，而非聲請觀察、勒戒或強制戒治。
五、原審審理結果，認檢察官本件聲請於法不合，而為聲請駁回
    之裁定，即屬允洽。
六、檢察官以本案五年之起算點，應自初犯之觀察、勒戒執行完
    畢釋放之日，即八十七年十一月五日起算，並認被告本次犯
    行係屬五年後再犯，應依毒品危害防制條例第二十條第二項
    後段聲請觀察、勒戒云云，提起本件抗告，置九十三年一月
    九日生效施行之修正毒品危害防制條例第二十條、二十三條
    之立法意旨於不論，所執見解，尚有未洽，是其抗告即無理
    由，應予駁回。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
