【裁判字號】    95,建上,26
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  95年度建上字第26號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    總合廣告事業有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求返還工程款事件，上訴人對於中華民國94年12月30
日臺灣臺北地方法院94年度建字第142號第一審判決提起上訴，
被上訴人減縮訴之聲明，本院於95年6月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
原判決所命上訴人給付之金額減縮為新台幣壹佰貳拾萬元，及自
民國九十四年九月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
第二審訴訟費用除減縮部分外由上訴人負擔。
    事  實
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但擴張或減
    縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第446條
    第1項、第255條第1項第3款分別定有明文。本件被上訴人於
    原審原請求上訴人給付新台幣（下同）170萬元本息，嗣於
    本院減縮請求上訴人給付120萬元本息，核係減縮應受判決
    事項之聲明，依前揭說明，應予准許。另上訴人受合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件被上訴人主張：伊於93年7月15日將「台南市○○路別
    墅興建案接待中心及樣品屋與景觀園藝設計工程」（下稱系
    爭工程）以總價615萬元委由上訴人承攬施作，兩造並簽訂
    「台南市○○路別墅興建案接待中心及樣品屋與景觀園藝設
    計工程施作契約書」（下稱系爭工程契約書），伊已依約給
    付第一期款170萬元，依系爭工程契約書第4條約定，上訴人
    應於93年7月15日前開工，並於同年8月15日完工，詎上訴人
    僅施作搭鷹架工程後，即未再施工，迄今已逾完工期限，而
    系爭工程既係供建商開工接待中心兼樣品屋使用有關事項，
    應於93年8月15日完工，即係以於特定期限完成為契約要素
    ，上訴人既未依約完工，伊業已發函解除契約，伊依系爭工
    程契約書第9條約定及民法第502條、第259條規定，原得請
    求上訴人返還已收款項170萬元本息，惟因上訴人已施作鷹
    架部分報酬50萬元，爰減縮請求上訴人返還120萬元本息，
    請求判命上訴人如數給付之判決。（原審准被上訴人之請求
    ，被上訴人於本院減縮部分請求）。答辯聲明：駁回對造之
    上訴。原判決所命給付減縮為120萬元本息。
三、上訴人除提出聲明上訴狀外，於受合法通知後，既未到庭陳
    述，亦未提出上訴理由，其上訴聲明為：(一)原判決廢棄。(二)
    上廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
    。
四、查被上訴人主張之事實，業據提出系爭工程契約書、存證信
    函、匯款單為證（見原審卷第5頁至16頁），上訴人對於被
    上訴人主張之事實，業已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟
    法第280條第3項準用第1項之規定，視同自認被上訴人之主
    張。自應認被上訴人主張之事實為真實。
五、查依兩造簽訂之系爭工程契約書第9條約定，如工程未能按
    期完成，乙方（即上訴人）應按日以工程總價百分之一償還
    甲方（即被上訴人），本罰款得由甲方應付乙方之工程款中
    扣除之；乙方不得異議；逾期達十日，甲方得終止合約。如
    致甲方受有損害，乙方應負損害賠償責任，有系爭契約書可
    按。次按因可歸責於承攬人之事由，致工作逾約定期限始完
    成，或未定期限而逾相當時期始完成者，定作人得請求減少
    報酬或請求賠償因遲延而生之損害。前項情形，如以工作於
    特定期限完成或交付為契約之要素者，定作人得解除契約，
    並得請求賠償因不履行而生之損害。民法第502條定有明文
    。本件兩造約定上訴人應於開工後一個月即93年8月15日完
    工，而別墅興建案接待中心及樣品屋與景觀園藝設計工程事
    關建商之推案時效，應認係以特定期限完成為契約要素，上
    訴人未於該期限內完工，被上訴人對之解除契約即屬有據，
    是被上訴人依兩造契約第9條及民法第502條、第259條請求
    上訴人返還扣除其施作部分外之已受領款項120萬元本息，
    即屬正當。原審判命上訴人給付，於法並無不合。上訴人未
    提任何理由，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     4    日
                  民事第七庭    審判長法  官  鄭三源
                                      法  官  王聖惠
                                      法  官  周美月
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                      書記官  陳啟文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
