【裁判字號】    95,聲再,168
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第168號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因盜匪案件，對於本院92年度上更(一)字第298號，中
華民國92年8月28日確定判決（臺灣桃園地方法院89年度訴字第
76號、臺灣桃園地方法院檢察署88年度偵字第7402號），聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)原判決認定聲請人誘人參與強盜之依據為
    告訴人指訴開門引進搶嫌者為聲請人，造成聲請人為共犯之
    假象。然證人林成祖証述：「我們4人在樓上時，劉之朋友
    打電話，隔沒多久樓下之人上來，我去開門共3人進來」，
    足徵聲請人並無告訴人所指稱所謂開門引進搶嫌之情事。原
    判決對此有利聲請人且存於卷內之証據，竟未注意，徒依告
    訴人之不實陳述，依為認定事實基礎，自難期其適切無誤。
    (二)証人林成祖於本院上訴審及偵查中均陳稱聲請人沒有搶我
    ，我沒有看到他動手，皆可證明原審認定聲請人參與強盜活
    動顯有錯誤。(三)原審認定聲請人並非被迫，惟證人於原審結
    證稱：88年1月中旬某日晚飯後，我與甲○○在他的住處聊
    天，然後來了一台車，下來三個人，有一人自他背後打了數
    拳，另外兩人搭著他的肩膀就上車走了，我也騎機車回家了
    ，該項證言可證明聲請人係被脅迫下，帶同小邱前往告訴人
    五岱芷家中，並非覬覦告訴人之財物而共同預謀搶劫。為此
    依刑事訴訟法第420條第6款之規定，聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定之情形之一或第
    421條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之
    。
三、本件聲請人聲請再審所舉上開理由，均係本院衣職權對於證
    據所為之取捨，而聲請人所舉各項事實，事實上已存在於卷
    證之內，自無事後發現確實新證據之可言，聲請人聲請再審
    ，核與刑事訴訟法第420條第6款之規定並不相符，應認為無
    再審理由，爰依同法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
