【裁判字號】    95,上易,60
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  95年度上易字第60號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    甲○○
訴訟代理人  呂政燁律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
94年11月22日臺灣臺北地方法院94年度訴字第1676號第一審判決
提起上訴，本院於95年6月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：上訴人於民國94年1月19日參加訴外人王淑慧
    立法委員在臺北市○○路○段3之1號409室召開之協調會，會
    中僅討論協調天母變電所輸電線路地下化管路用地協議價購
    事宜，上訴人自始無出言恐嚇被上訴人，更未教唆他人恐嚇
    或殺害被上訴人。詎被上訴人為圖誣衊上訴人，竟向立法委
    員王淑慧辦公室及訴外人台灣電力股份有限公司（下稱台電
    公司）台北供電區營運處政風課提出陳情聲明書虛構偽稱：
    上訴人於協調會中出言恐嚇，並以言語預告殺害被上訴人之
    脅迫方式使被上訴人心生恐懼等不實情事，顯足以毀損上訴
    人名譽並使上訴人在社會上之評價受到嚴重貶損，上訴人因
    此精神上痛苦萬分，爰依侵權行為之法律關係請求被上訴人
    賠償上訴人新臺幣（下同）150萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。原審為上訴人全部
    敗訴之判決，上訴人不服提起上訴，並聲明：(1)原判決廢棄
    。(2)被上訴人應給付上訴人150萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息5%計算之利息。(3)願供擔保請准宣告
    假執行。
二、被上訴人則以：上訴人所提陳情聲明書確為被上訴人所為。
    被上訴人係透過訴外人蕭蔚華轉知而得悉94年1月19日協調
    會中有人出言恐嚇被上訴人，而被上訴人所製作之陳情聲明
    書寄送予上訴人及王淑惠立法委員辦公室，且陳情書內容並
    未侵害上訴人名譽，自無不法。退步言，縱認上訴人名譽權
    因此受損，其損害亦屬輕微等語，資為抗辯。其答辯聲明：
    (1)上訴駁回。(2)如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行
      。
三、上訴人主張被上訴人向立法委員王淑惠及台電公司台北供電
    區營運處政風課提出陳情書，內載：「受文者：立法委員王
    淑慧（陳情書誤植為「惠」）辦公室。主旨：查有民眾甲○
    ○被恐嚇危害安全乙事，詳如說明，請查照。說明：一、民
    眾甲○○（告訴人）知有乙○○等人於貴委員會辦公室協調
    時出言恐嚇情事，本已擬妥告訴書準備向臺北地檢署提出告
    訴，但為尊重委員並顧全大局，遂暫緩提出，惟若日後果真
    發生車禍、摳（應為「毆」之誤）打或再次被恐嚇等情事，
    將補提告訴，特向委員辦公室報備。二、…至當日參加協調
    會人士則有王委員、立委辦公室助理、台電公司鄭經理、金
    忠信課長、蕭蔚華、簡姓地主與其協助人等（不知姓名簡稱
    甲、乙、丙）。三、其中某甲於協調會中，指稱告訴人竟稱
    既使假處分案輸了台電公司也要去拆避雷針，其要把告訴人
    殺掉等語，在場人士均與聞。告訴人當日未在場，因當天參
    加協調會之台電公司同仁會後轉述才知悉上開恐嚇情事。四
    、告訴人當日之前亦曾接獲自稱代表乙○○之人電話（是否
    即為某甲未能確定，本段談話亦無錄音），要求協調解決，
    並意圖表示官司台電公司要是輸了，台電就沒輒云云，告訴
    人告以本案目前尚在法院處理中，且該避雷針涉及公共及天
    母地區供電安全，必須拆除沒有協調空間，既使假處分裁定
    不成立，本公司仍會繼續依法辦理拆除，不可能放任該可能
    即時危害大眾安全的避雷針狀態持續存在，遽料，隨即於協
    調會中發生上述恐嚇情事。五、某甲以恐嚇危害生命安全之
    方式意圖使包括告訴人等在內之台電人員心生恐懼，乙○○
    等人並於協調會中要求台電公司撤回假處分聲請，顯見某甲
    恐嚇之用意在於意圖使台電停止辦理拆除避電針事宜，並接
    受其價購土地條件。而某甲以言語預告殺害告訴人生命之脅
    迫方式意圖使告訴人心生畏懼而令告訴人為一定行為或不行
    為，已構成強制罪及恐嚇危害安全罪。六、又因某甲並非本
    案利害關係人，僅為乙○○等人之協助人，其無自身利益而
    為乙○○等人而恐嚇告訴人，足可懷疑其恐嚇行為與乙○○
    有概括犯意連絡，一搭一唱。…副本收受者：乙○○（地址
    略）、臺北供電區營運課政風課」，業據提出陳情聲明書為
    證（見原審卷第8頁），並為被上訴人自承無訛，應堪信實
    。
四、然上訴人主張被上訴人虛構恐嚇內容，向立法委員王淑慧辦
    公室及台電公司台北供電區營運處政風課等諸多第三人寄送
    上開陳情聲明書，已毀損其名譽乙節，則為被上訴人所否認
    ，並以前揭情詞置辯。茲分敘如下：
(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
  又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
  操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
  上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段
  、第195條第1項前段分別定有明文。是侵害他人名譽權者，自
  需以行為人有不法之故意或過失之行為，致他人名譽權受損，
  始得請求非財產上之損害賠償。而所謂過失，乃應注意能注意
  而不注意即欠缺注意義務之謂。倘依行為人所提證據資料，可
  認有相當理由確信其為真實，尚不得謂行為人為未盡注意義務
  而有過失。最高法院93年度台上字第851號、93年度台上字第
  1979號見解亦同，可資參照。
(二)查證人即被上訴人公司同事蕭蔚華於原審證稱：伊參加94年1
  月19日王淑慧委員在其辦公室舉行之協調會，最後要離場時有
  人出言恐嚇不利於被上訴人，當天只有簡家的人參與協調會，
  該人與簡家之人在一起，有聽到說要給被上訴人死。因為當時
  曾提到被上訴人這種協調方式不是很好，大概是在講被上訴人
  的事，所以認定是指被上訴人。在協調會後回去有將上情告訴
  被上訴人等語（見原審卷第59至61頁）。被上訴人既經親自與
  會之公司同事蕭蔚華轉述，顯有相當理由可信該內容為真實，
  其據此書寫陳情聲明書，揆諸前揭說明，即難認其未盡注意義
  務而有過失。
(三)又系爭協調會乃立法委員王淑慧所召開，以協調天母變電所輸
  電線路地下化管路用地價購事宜，此據證人王淑慧證述明確（
  見原審卷第58頁）。則被上訴人書立陳情聲明書寄送王淑慧立
  法委員辦公室，指述其遭恐嚇情事，其目的係向立法委員王淑
  慧表明為尊重立法委員及顧全大局，暫緩告訴而僅向立法委員
  陳情報備，此觀卷附陳情聲明書之首段（即說明一）記載甚明
  。至被上訴人雖將陳情聲明書副知其所任職之台北供電區營運
  處政風課，惟各行政機關設立政風單位之目的除端正政風、促
  進廉能外，亦有維護機關安全之任務，政風機構人員設置條例
  第1條著有規定。被上訴人於獲知因職務上事務遭受恐嚇，將
  此情事通知政風單位，乃依程序辦理，使政風單位得及時獲知
  訊息而為相關之調查處理，以維護機關安全。是被上訴人將陳
  情聲明書寄送王淑慧立法委員辦公室及副知台北供電區營業處
  政風課，均為陳情或報備之性質，難謂有故予貶損上訴人名譽
  之意。至被上訴人雖將陳情聲明書副本寄送上訴人，然上訴人
  既非第三人，其名譽當無從因該寄送行為而受有損害。此外，
  復無任何稽證足資證明被上訴人尚有向其他第三人寄送或傳佈
  陳情聲明書，上訴人指稱被上訴人將系爭陳情聲明書內容廣佈
  社會云云，即乏依據而無足憑採。
五、從而，上訴人本於侵權行為法律關係，請求被上訴人給付
    150 萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%
    計算之利息，洵屬無據，不應准許。其假執行之聲請亦失所
    附麗，併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執
    行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭  審判長法  官  張耀彩
                                    法  官  林金吾
                                    法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  鄭兆璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
