【裁判字號】    95,上易,788
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第788號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林建宏  律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○（原名陳福吉）
選任辯護人  翁顯杰  律師
上列上訴人因被告妨害家庭案件，不服臺灣板橋地方法院94年度
易字第1284號，中華民國95年2月22日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第5299號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○（原名陳福吉）均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○明知陳福吉與乙○○有婚姻關係，為有
    配偶之人，竟分別基於相姦及通姦之概括犯意，自民國91年
    間起，連續在臺北縣三重市○○街81號2樓住處多次姦淫，
    甲○○因此懷有身孕，更於91年5月25日在林侯婦產科為人
    工流產手術，陳福吉並於93年3月29日委託施金星及吳媽權
    與甲○○達成和解，給付甲○○新台幣（下同）100000元之
    損害賠償費用，嗣乙○○於93年5月下旬因吳媽權告知始查
    悉上情，案經乙○○告訴等，因認被告陳福吉及甲○○所為
    分別係犯刑法第239條通姦、相姦之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；次按認定犯罪事實，
    須依證據，而所謂證據，係指合法之積極證據就犯罪事實能
    為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號著有判例；再所謂「積極證據足以為不利
    被告事實之認定」，係指據為刑事訴訟法上證明之全盤證據
    資料，無論其為直接證據或間接證據，在客觀上均須達於通
    常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
    此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信
    ，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利於被告之認定，此觀諸最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例意旨自明。本件訊據被告二人否認有何前揭公訴人
    所指之犯行。按刑法第二百三十九條之通姦罪，係以有配偶
    關係者為構成要件，如非有配偶關係之人，與人通姦，或與
    之相姦者，與該條之構成要件，尚屬有間，自不成立該條之
    罪，查被告丙○○（原名陳福吉）與告訴人乙○○（原名陳
    張玉珠）兩造原為夫妻關係，曾於民國八十九年一月二十八
    日簽署離婚協議書，並向戶政機關辦理離婚登記等，有離婚
    協議書及戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，嗣於九十一年
    七月五日始經臺灣板橋地方法院判決確定確認被告丙○○（
    原名陳福吉）與告訴人乙○○（原名陳張玉珠）間婚姻關係
    存在等，有臺灣板橋地方法院九十年度婚字第一二九七號民
    事判決及其確定證明書在卷可證，公訴人起訴被告二人係於
    91年5月25日以前為通、相姦之行為，惟被告丙○○（原名
    陳福吉）與告訴人乙○○（原名陳張玉珠）既曾於民國八十
    九年一月二十八日簽署離婚協議書，並向戶政機關辦理離婚
    登記等，兩造所長期認知者為離婚狀態，無婚姻關係存在，
    在該階段被告丙○○（原名陳福吉）難認係有配偶關係之人
    ，是縱被告丙○○（原名陳福吉）於此離婚狀態中有與被告
    甲○○通姦，其該時段既非有配偶之人，自與刑法第二百三
    十九條之通姦罪之構成件不合，被告甲○○對於被告丙○○
    （原名陳福吉）於其離婚狀態中，該時段被告丙○○（原名
    陳福吉）既非有配偶之人，縱被告甲○○與被告丙○○（原
    名陳福吉）於其離婚狀態中，有與之為相姦之行為，亦難認
    其係認知被告丙○○（原名陳福吉）係有配偶之人，與刑法
    第二百三十九條之相姦罪之構成件亦屬不合，雖嗣後被告丙
    ○○（原名陳福吉）與告訴人乙○○（原名陳張玉珠）間之
    婚姻關係經法院判決確定確認存在等，亦難追溯被告二人主
    觀上於被告丙○○（原名陳福吉）與告訴人乙○○（原名陳
    張玉珠）離婚狀態中，認知被告丙○○（原名陳福吉）係有
    配偶之人，揆諸前揭判說明，自應為被告二人無罪之諭知。
三、原審審理結果據以論罪科刑固非無見，惟原審未注意公訴人
    起訴被告二人通相姦之時間，係在被告丙○○（原名陳福吉
    ）與告訴人乙○○（原名陳張玉珠）離婚狀態中，尚有未洽
    ，公訴人認原判決認定被告二人只通相姦一次不當而提起上
    訴為無理由，被告二人提起上訴指摘原判決不當，尚非無理
    由，原判決既有前揭可議之處，應由本院予以撤銷，而為被
    告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
