【裁判字號】    93,家上,307
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 93年度家上字第307號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  蔡慧玲律師
            周炳成律師
上列上訴人與被上訴人乙○○間離婚事件，上訴人對於中華民國
95年5月23日本院所為第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按依民事訴訟法第466條第1項規定，對於財產權訴訟之第二
    審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）100
    萬元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第3
    項規定，於民國（下同）91年1月29日以（91）院台廳民一
    字第03074號令及（91）院台廳民一字第03075號函，將民事
    訴訟法第466條第1項所定上訴三審之利益額數，提高為150
    萬元，並自91年2月8日起實施。又對於不得上訴之判決而上
    訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第481條
    、第442條第1項定有明文。
二、次按因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總
    數為準；期間未確定時，應推定其存續期間。但其期間超過
    十年者，以十年計算，民事訴訟法第77條之10定有明文。本
    件被上訴人反訴請求上訴人給付贍養費，經本院判決上訴人
    應自本件離婚判決確定之日起，按月給付被上訴人2533元；
    係屬命上訴人為定期給付。又查被上訴人係40年9月27日出
    生，依內政部統計處公布之92年簡易生命表，其平均餘命為
    32.03年（見本院卷第2宗147頁），即為其權利存續期間。
    依民事訴訟法第77條之10規定，上訴人之上訴利益為30萬39
    60元（其計算式如下：2,533元／月×12月／年×10年＝303
    , 960元）。縱以被上訴人之權利存續期間計算上訴人之上
    訴利益，其利益為97萬3584元（其計算式如下：2,533元／
    月×12月／年×32.03年＝973,583.88元，元以下四捨五入
    ）。本件訴訟標的價額未逾150萬元，應屬不得上訴第三審
    之事件。上訴人對於不得上訴第三審之本院判決提起上訴，
    即非合法。末按訴訟事件得否上訴，係基於法律之規定，殊
    不因判決正本有無記載或其記載錯誤，而可變更法律之規定
    ；又依民事訴訟法第229條第3項規定，對於判決得上訴者，
    固應於送達當事人之正本內記載其期間及提出上訴狀之法院
    ，惟於不得上訴之判決誤為此項記載，殊難因此即謂該判決
    得為上訴，亦有最高法院32年抗字第255號判例可參。附此
    敘明。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第
    442條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  連正義
                                    法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
