【裁判字號】    95,家再,4
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度家再字第4號
再 審原 告  甲○○
訴訟代理人  戊○○
再 審被 告  乙○○
追 加被 告  丁○○
上列當事人間認領無效事件，再審原告對於中華民國93年6月30
日本院93年度家上字第83號第二審確定判決，提起再審之訴，本
院裁定如下：
    主  文
再審之訴及追加之訴均駁回。
再審及追加之訴訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自
  判決確定時起算‧‧‧」、「判決於上訴期間屆滿時確定」，
  民事訴訟法第500條第1項、第2項，第398條第1項前段分別定
  有明文。再審原告對本院93年度家上字第83號確定判決（下稱
  原確定判決）提起再審之訴（本院卷第1、73頁），然再審原
  告於93年7月16日收受原確定判決正本，有送達證書附於原確
  定判決卷宗內可參（影本見本院卷第75頁），係於民國93年8
  月15日確定，乃再審原告遲至民國95年3月24日，始行提起本
  件再審之訴，顯已逾30日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合
  法。
二另按再審之訴，為當事人對於所受不利益之確定判決聲明不服
  之方法，故必對於確定判決始得提起，若無確定判決，即無提
  起再審之訴之餘地（最高法院18年上字第2871號判例要旨參照
  ）。又再審之訴，形式上雖為訴之一種，實質上則為前訴訟之
  再開或續行，故在再審程序得以之為相對人而提起再審之訴者
  ，應以兩造曾經發生訴訟關係，而為該確定判決所判及之人為
  限。是若前訴訟程序之一造，對非原確定判決之對造之他人提
  起再審之訴，自非法之所許。查原確定判決之當事人僅有再審
  原告及再審被告乙○○及丙○○，此觀原確定判決甚明，而追
  加被告丁○○於本件前訴訟程序中既未曾經任何裁判，是再審
  原告就非原確定判決之當事人丁○○提起再審及追加之訴，於
  法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴、追加之訴不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第十六庭審判長法  官  沈方維
                                    法  官  張競文
                                    法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                    書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
