【裁判字號】    93,重上,636
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 93年度重上字第636號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○等（即陳李金蓮之承受訴訟人）間
因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，未依
規定繳納裁判費及提出委任律師或律師資格之關係人為訴訟代理
人之委任狀。經核其訴訟標的金額額13,375,566元（新台幣，下
同），第三審應徵裁判費194,616元，茲依民事訴訟法第481條、
第442條第2項前段、第466條之1第4項規定，限上訴人於收受本
裁定正本10日內，如數逕向本院補繳裁判費及提出委任律師或具
律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                  民事第十三庭審判長法  官  陳昆煇
                                    法  官  陳駿璧
                                    法  官  李錦美
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                    書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
