【裁判字號】    95,再易,77
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第77號
再審原告    丙○○
再審被告    乙○○
                      樓戶）.
                      弄1號
再審被告    甲○○
                      （戶）
上列當事人間因損害賠償事件，再審原告對於中華民國95年2月2
1日本院94年度上易字第148號第二審確定判決，提起再審之訴，
本院裁定如下：
  主  文
再審之訴駁回。
再審費用由再審原告負擔。
  理  由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起，其期間自判決確
    定時起算，民事訴訟法第500條第1、2項定有明文。次按不
    得上訴第三審之財產權訴訟，其第二審判決，在宣示或送達
    時，即屬確定，司法院亦著有院字第1784號解釋。又提起再
    審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間
    之證據，其未表明者無庸命其補正（最高法院60年台抗字第
    538號判例意旨參照）。
二、經查，本院94年度上易字第148號確定判決（下稱原確定判
    決）係於民國（下同）95年3月3日送達再審原告，有送達證
    書附於原確定判決卷可稽（見該卷第234頁），判決即已確
    定，再審原告雖於95年3月24日提起第三審上訴，但因原確
    定判決本屬不得上訴第三審之財產權訴訟，其所為之上訴並
    不合法，經本院於95年4月27日以裁定駁回，則原確定判決
    並不因而延後確定，乃再審原告遲至95年6月1日始以原確定
    判決有「適用法規顯有錯誤」及「就足影響於判決之重要證
    物漏未斟酌」之再審事由，提起本件再審之訴，顯已逾30日
    之不變期間，復未表明遵守不變期間之證據，揆諸前開說明
    ，本院自毋庸命其補正，則再審原告所提再審之訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第四庭    審判長法  官  張劍男
                                      法  官  游明仁
                                      法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                      書記官  方素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
