【裁判字號】    95,上,25
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度上字第25號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  陳化義律師
被上訴人    財政部國有財產局
法定代理人  辛○○
訴訟代理人  壬○○
複 代 理人  丙○○
被 上 訴人  乙○○
訴訟代理人  尤英夫律師
            楊明廣律師
            鄭仁哲律師
被 上 訴人  戊○○
            己○○
            丁○○
            庚○○
上四人共同
訴訟代理人  陳河泉律師
上列當事人間再審之訴事件，上訴人對於中華民國94年12月8 日
台灣板橋地方法院94年度再字第14號第一審判決提起上訴，並為
訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起；其期間自判決確
    定時起算，民事訴訟法第500條第1項、第2 項定有明文。經
    查，本件上訴人於民國94年11月17日以原法院94年度訴字第
    17號確定判決（下稱原確定判決）有當事人於訴訟未經合法
    代理之再審事由，依民事訴訟法第496條第1項第5 款規定，
    向原法院提起再審之訴，經原法院於94年12月8 日駁回上訴
    人之再審之訴。嗣上訴人於95年1月2日向本院提起上訴時，
    另追加主張上開確定判決有民事訴訟法第496 條第1項第1款
    適用法規顯有錯誤、同條項第2 款判決理由與主文顯有矛盾
    、第497 條重要證據漏未審酌之再審理由。惟上訴人上開追
    加之原因事實可據以獨立提起另一再審之訴，自仍須受30日
    不變期間之限制。而原確定判決，係於民國94年10月20日確
    定，乃再審原告遲至民國95年1月2日，始補提民事訴訟法第
    496條第1項第1款、第2款、第497 條之再審理由，顯已逾30
    日之不變期間，揆諸前開說明，此追加之再審之訴部分顯不
    合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴人追加之訴不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第五庭  審判長法  官  林丁寶
                                    法  官  陳博享
                                    法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
