【裁判字號】    95,抗,680
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第680號
再 抗告 人  太平洋建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  姚文勝  律師
再抗告人因與相對人富大工程有限公司間停止執行事件，對於本
院中華民國95年5月24日裁定再為抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定
    ，或以無理由而駁回其抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用
    法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限。」且「前
    項許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
    限。」新修正民事訴訟法第486 條第4項及第5項定有明文。
    經查抗告人不服原法院95年度聲字第1250號裁定提起抗告，
    經本院以抗告無理由而駁回其抗告（下稱本裁定），再抗告
    人對之再為抗告，自須符合上開規定。
二、再抗告意旨略以：法院為停止強制執行之裁定，關於裁定擔
    保金額之多寡，應考慮擔保金係擔保執行債權人因停止執行
    可能遭受之損害，並以為衡量標準，非僅以執行債權人之債
    權金額為依據。原執行法院已查封再抗告人所有四銀行帳戶
    之存款債權，並囑託臺灣士林地方法院扣押再抗告人於交通
    部公路總局北區臨時工程處之工程款債權，已足供相對人之
    執行債權擔保，再抗告人聲請本件停止執行，相對人實無遭
    受損害之可能， 本裁定仍以相對人之債權金額新台幣439萬
    7,316元作為衡量擔保金之依據，核與強制執行法第18條第2
    項所規定之「定相當並確實之擔保」有違，適用法規顯有錯
    誤，且涉及該法條之解釋適用，具有原則上之重要性，爰提
    起再抗告等語。經查停止執行裁定供擔保金額之多寡係屬法
    院職權裁量之範圍，本裁定依職權裁量再抗告人應供擔保之
    金額，核無適用法規顯然錯誤問題；況再抗告人徒謂本裁定
    適用法規錯誤，且所涉及之法律上見解有原則上之重要性，
    惟就如何之原則上重要性未予敘明，依其再抗告意旨指摘難
    認本裁定所涉及之法律上見解有何原則上重要性之顯然錯誤
    ，本院依法不得許可，揆諸首開說明，本件再抗告於法不合
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第十三庭審判長法  官  陳昆煇
                                    法  官  李錦美
                                    法  官  陳駿璧
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                    書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
