【裁判字號】    94,重上,581
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第581號
上  訴  人  勝順纖維股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴  人  大城仁和興業股份有限公司
法定代理人  乙○
上列上訴人與被上訴人間因返還支票事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，未依規定繳納裁判費及提出委任律師或律師
資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。經核其訴訟標的金額493
萬7,500元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費7萬4,859元。
茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段、第466條之1第4項
規定，限上訴人於收受本裁定正本10日內，如數逕向本院補繳裁
判費及提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任
狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日
                  民事第十三庭審判長法  官  陳昆煇
                                    法  官  陳駿璧
                                    法  官  李錦美
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                    書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
