【裁判字號】    95,家聲,12
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家聲字第12號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○等確認繼承權不存在事件，聲請人聲
請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107條規
    定，法院應依聲請准予訴訟救助，此項救助之事由，依同法
    第109條第2項、第284條規定，應提出能即時調查之證據以
    釋明之。又經財團法人法律扶助基金會分會准予法律扶助之
    無資力者，其於訴訟程序中向法院聲請訴訟救助時，應准予
    訴訟救助，但另有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，
    法律扶助法第62條亦定有明文。
二、查，聲請人聲請法律扶助獲准，業據其提出財團法人法律扶
    助基金會專用委任狀、審查表、財政部臺灣省北區國稅局93
    年度綜合所得稅各類所得資料清單、全國財產稅總歸戶財產
    查詢清單為證（附於原審94年度家訴字第62號卷(一)第38頁、
    95 年度家救字第14號卷第5頁至第7頁)，是抗告人既已屬准
    予法律扶助之無資力者，又查無不符法律扶助事實之證明，
    依上揭法律扶助法第62條規定意旨，應准予訴訟救助。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                  法  官  林恩山
                                  法  官  蘇芹英
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
