【裁判字號】    95,上訴,1274
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1274號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現於臺灣台北看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十五年七月十日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項3第款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國95年4月10日執行羈押，至民國95年7月9日，3
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國95年7月10日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第八庭    審判長法  官   鄭文肅
                                      法  官   楊炳禎
                                      法  官   江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官   陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
