【裁判字號】    95,聲,491
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第491號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年執聲字第四四八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑玖年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯強盜等案件，先後經本院
    、國防部東部地方軍事法院判決如附表所示之刑，均分別確
    定在案，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請
    裁定等語。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）」，最高法院九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，所犯
    數罪均於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業
    於民國九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第
    五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
    十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑
    法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
    行之刑。
三、本院經審核聲請人檢附之國防部東部地方軍事法院九十五年
    度花判字第八號、本院九十五年度訴字第八號刑事判決、臺
    灣臺東地方法院檢察署受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表
    、同檢察署九十五年執丙字第四一三號檢察官執行指揮書（
    甲），及查閱臺灣高等法院被告前案紀錄表無訛後，認聲請
    為正當，爰定其應執行刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項、
    第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第二庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
