【裁判字號】    95,撤緩,16
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第16號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
上聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺中地方法院九十四年度中簡
字第一０四九號），聲請緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣臺中
    地方法院於民國九十四年四月十一日，以九十四年度中簡字
    第一０四九號刑事判決判處罰金三千元，緩刑二年，緩刑期
    內付保護管束，於同年五月六日確定。其竟於緩刑期內不知
    悛悔，經屢次傳喚均未到案，乃於緩刑期內違反保安處分執
    行法第七十四條之二規定，情節重大，聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經核聲請人所檢附之臺灣臺中地方法院檢察署九十四年
    度執保字第九一號執行卷宗，認受刑人其有違反保安處分執
    行法第七十四條之二第二款之服從檢察官及執行保護者之命
    令之應遵守事項，且屬情節重大，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    07    月    04    日
                  刑事第二庭    法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
