【裁判字號】    95,聲,495
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第495號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第一二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（驗餘重零點貳肆捌公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十五
    年度毒偵字第五七號）在案，惟扣案之海洛因一小包（驗餘
    重０．二四八公克），為第一級毒品，爰聲請裁定單獨沒收
    銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：扣案
    之白粉一小包經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，
    含第一級毒品海洛因成分，經驗餘重０．二四八公克，有該
    局年九十五年五月十日管檢字第０九五０００四六四六號鑑
    定通知書一份附卷可稽，而屬違禁物。故依首揭說明，聲請
    人聲請單獨宣告沒收上開第一級毒品，核無不合，應予准許
    ，爰均依法諭知沒收銷燬。
中    華    民    國    95    年    07    月    04    日
                  刑事第二庭    法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
