【裁判字號】    95,東簡,311
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第311號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第43號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於犯罪事實欄一、第3 行增加「公眾得出入
    之處所」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條第1項已於民
    國95年7月1日修正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，
    係以新臺幣九百元折算一日，然修正後之易科罰金折算標準
    ，則為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，比較修正
    前後之刑法第41條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較
    有利於被告，因此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定定其折算標準。又被告行為後，刑法第55
    條刪除有關牽連犯之規定，而想像競合犯之規定保留，第56
    條連續犯之規定刪除，均已於95年7月1日修正公布施行，比
    較新舊法，有關連續犯之規定，以舊法較有利於被告，至於
    想像競合犯，修正前後並無不同，依前開刑法第2條第1項之
    規定，就連續犯部分，應適用修正前刑法第56條連續犯之規
    定，而想像競合犯部分，應適用修正後刑法第55條規定，先
    予敘明。核被告甲○○所為，係犯刑法第266條第1項前段在
    公眾得出入之場所賭博罪及同法第268 條意圖營利，供給賭
    博場所及聚眾賭博罪。其先後多次公共場所賭博、意圖營利
    提供場所賭博、及意圖營利聚眾賭博犯行，分別時間緊接，
    所犯亦係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，均為連續犯，應依修正前刑法第56條規定各論以一罪，
    並分別依法加重其刑。又被告一行為觸犯上開三罪名，應依
    想像競合犯從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。聲請人雖漏
    未論及被告觸犯刑法第266條第1項之罪名，惟其於犯罪事實
    欄業已提及此部分之犯罪事實，應認該部份業經起訴，而得
    為本院加以判決，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機目的、
    經營六合彩賭博助長投機風氣有害社會秩序，犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之電話機4臺、計算機2臺、匯款單回條
    及存款單憑條各2紙、簽賭總帳冊2本、簽賭帳單23紙等物，
    業經本院以93年度聲字第484 號裁定宣告沒收確定，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，自毋庸於本案宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    ，刑法第2條第1項、修正前刑法第56條、第266條第1項前段
    、第268條、第55條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                        臺東簡易庭法  官    劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官    林傳坤
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
