【裁判字號】    95,重訴,192
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第192號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對該支付命令聲明異議，應以其
    支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新
    台幣（下同）36,048,991元，應繳第一審裁判費329,240 元
    ，扣除原告前已繳納之支付命令裁判費1,000 元外，尚應補
    繳328,240 元。茲限原告於本裁定送達翌日起5 日內如數補
    繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
