【裁判字號】    95,聲,955
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第955號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二三二四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾貳萬參仟元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。又所謂應供擔保原因消滅，於供擔保為假
    扣押、假處分、假執行之情形，必待無損害發生，或債權人
    本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始足當之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院90年度訴字第979 號民事判決為擔保免為假
    執行，曾提供新台幣（下同）223,000 為擔保金，並以本院
    93年度存字第2324號提存事件擔保提存在案，嗣於91年2 月
    22日再向本院聲請以91年度存字第570 號提存事件提存119,
    600 元作為相對人本案訴訟確定後之清償。茲因本案訴訟業
    經二審判決聲請人應連帶給付相對人85,000元及自90年6 月
    2 日起至清償日止按週年利率5%計算之利息確定在案，而相
    對人已於95年5 月5 日向本院領取上開聲請人供作清償之提
    存金101,669 元，聲請人遂於95年5 月19日以龍潭郵局第42
    0 號存證信函通知相對人，請其於21日內就聲請人所提存之
    前開擔保金行使權利，而相對人於同年5 月23日收訖，逾期
    仍未就前開擔保金行使權利，故聲請人聲請返還擔保金等語
    。
三、經查聲請人與相對人間之損害賠償事件，業經法院終局判決
    聲請人應連帶給付相對人85,000元及自90年6 月2 日起至清
    償日止按週年利率5%計算之利息確定乙節，此有聲請人提出
    之本院90年度訴字第979 號、臺灣高等法院93年度上易字第
    996 號、94年度再易字第64號等民事判決可稽。次查，本件
    聲請人前遵本院90年度訴字第979 號民事判決所提存之擔保
    金，既係擔保相對人因本案判決確定前無法強制執行可能遭
    受之損失，則因本案相對人已獲得全部清償，相對人即無因
    聲請人免為假執行事件受有損害可言，故聲請人應供擔保之
    原因乃歸於消滅。從而，聲請人聲請返還如主文所示擔保金
    ，自無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
