【裁判字號】    95,聲,956
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第956號
聲  請  人  甲○○
                      號
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第五○一二號提存事件聲請人所提存之提存
物新臺幣壹佰壹拾萬壹仟貳佰陸拾元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；第104 條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款、第106 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院94年度桃簡聲字第56號
    民事裁定，以鈞院94年度存字第5012號提存事件提存新臺幣
    1,101,260 元後，即聲請停止鈞院94年度執字第426 號執行
    事件之強制執行程序在案。嗣因聲請人與相對人於鈞院95年
    度簡上字第98號訴訟程序中成立訴訟上和解，相對人同意同
    意聲請人取回上開提存物，爰依法聲請返還等語。並提出本
    院94年度執地字第426 號執行命令、94年度桃簡聲字第56號
    民事裁定、94年度存字第5012號提存書、本院95年度簡上字
    第98號和解筆錄各1 份（均為影本）為證。
三、經查，聲請人所主張之前揭事實，除有其提出之上開執行命
    令、民事裁定、提存書、和解筆錄各1 份附卷可稽外，並經
    本院依職權調取本院95年度簡上字第98號和解筆錄正本1 份
    及調閱本院94年度存字第5012號卷宗查核無誤，足堪採信。
    揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，於法並無不合，應予
    准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官   李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
