【裁判字號】    95,訴,1013
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1013號
原      告  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○○
原告因請求損害賠償，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被
告甲○○等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴，茲限原告於收受.
，如逾期未補正，即駁回原告之訴.
一）本件訟訴標的價額核定為新.
      應繳裁判費50,500元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 外
      ，尚應補繳49,500元.
二）提出準備書狀1份及繕本3.
中    華    民    國    95  .
                  民事第三庭  .
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
