【裁判字號】    95,訴,1037
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1037號
原      告  蔡維藩即蔡維藩建築師事務所
                      樓
被      告  亞國建設實業有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告亞國建設實業有限
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對該支付命令聲明
    異議，應以其支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
    金額核定為新台幣（下同）1,200,000 元，應繳納第一審裁
    判費12,880 元，扣除原告前已繳納之支付命令裁判費1,000
    元外，尚應補繳11,880 元。茲限原告於本裁定送達翌日起5
    日內如數補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
