【裁判字號】    95,重訴,196
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
原      告  丙○○
            丁○○
兼  共  同  乙○○
訴訟代理人
被      告  甲○○
                      號
訴訟代理人  趙昌平律師
複代理人    吳晨馨律師
上列原告與被告間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣16,742,253元，應徵第一
審裁判費新臺幣159,400 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達後10日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
備註：原告若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場交
還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同本裁
定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      民事第一庭  法  官  林曉芳
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
