【裁判字號】    95,聲,831
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第831號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院90年度存字第4330號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台
幣拾貳萬元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因債務不履行損害賠償事
    件，聲請人前遵本院90年度全字第8601號民事假扣押裁定，
    為相對人提供新台幣32萬元作為擔保金，並以本院90年度存
    字第4330號提存事件提存後，聲請本院以90年度執全字4318
    號執行假扣押相對人之財產在案。茲因假扣押執行事件業經
    聲請人撤回並撤銷前揭假扣押裁定確定在案，而聲請人已定
    20日以上期間，通知受擔保利益人即相對人如因假扣押事件
    受有損害者，應行使其權利而未見其行使，故提出假扣押裁
    定、提存書、囑託塗銷查封登記書等影本、存證信函及收件
    回執各一件等為證，聲請返還擔保金等語。
三、查聲請人主張之上開事實，經本院調卷核閱結果屬實，又聲
    請人確於上述撤回假扣押執行事件後，定20日以上之期間催
    告相對人行使權利乙節，亦有其提出之中壢環北郵局第184
    號存證信函及掛號函件回執在卷可稽，而相對人並未於上述
    期間內行使因假扣押事件受有損害之權利等事實，復經本院
    依職權向本院民事分案室查詢無訛，有本院民事科查詢簡答
    表二紙在卷足憑，揆諸上開法律規定及說明，本件聲請返還
    提存物，核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
