【裁判字號】    95,司,105
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第105號
聲  請  人  甲○○（即特石企業有限公司清算人）
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主      文
特石企業有限公司之清算期間准予展期至民國九十四年十二月十
五日止。
聲請程序費用由特石企業有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第87條第
    3 項定有明文。又清算期間既以6 個月為限，則清算人聲請
    展期清算一次，即應僅得聲請展期6 個月。
二、聲請意旨略以：聲請人前向鈞院呈報於民國94年6 月15日就
    任為特石企業有限公司之清算人，惟聲請人因會計師作帳不
    及，無法於期限內清算完結，爰聲請准延長清算期間等語。
三、本件聲請人係於94年6 月15日就任清算人，經呈報本院以94
    年度司字第126 號准予備查，業經本院依職權調閱上開卷宗
    核閱屬實，今聲請人以會計師作帳不及，致未能處理完畢清
    算事務為由，聲請展延清算期間，經核與首揭法律規定及說
    明尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
