【裁判字號】    95,聲,884
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第884號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第2651號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹拾萬元（即中央政府建設公債甲類第二期登錄債券，面額新
台幣壹拾萬元券一張），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文，前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，同法第106 條前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：聲請人以相對人負欠其借款為由，前遵本院
    95年度全字第3596號民事假扣押裁定，為擔保執行假扣押，
    曾提供中央政府建設公債甲類第二期（94）登錄債券，面額
    新台幣10萬元之債券一紙，以本院95年度存字第2651號提存
    事件提存在案，茲因相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請
    人，同意聲請人領回其所提存之擔保金，爰聲請發還本件擔
    保金等語。
三、本件聲請，有聲請人提出之本院95年度全字第3596號民事假
    扣押裁定、95年度存字第2651號提存書等影本及相對人出具
    之同意書和印鑑證明各一份為證，且經本院依職權調閱上開
    卷宗審核結果屬實，是本件聲請，於法並無不合，應予准許
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
