【裁判字號】    95,重訴,41
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度重訴字第41號
原      告  丙○○原名劉興秀.
訴訟代理人  呂傳勝律師
被      告  甲○○
被      告  乙○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十五年七月三十一日上午九時四
十分在本院第三法庭（桃園市○○路120 號）為言詞辯論期日。
兩造應各自陳報最高法院就確認婚姻關係不成立事件（對台灣高
等法院95年度家上字第37號判決上訴）之最新進度（或判決結果
）資料到院；原告並應帶同兩造所生之女劉珈汶到庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
