【裁判字號】    95,易,230
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第230號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月十二日起延長羈押二個月。
    理  由
本件被告甲○○因侵占案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十五
年四月十二日起執行羈押在案，茲經本院訊問後，以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十五年七月十二日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
