【裁判字號】    95,訴,369
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                現於臺灣雲林第二監獄
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第369 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第13號、第519號、第602號）及
移送併辦（95年度毒偵字第623 號、第836 號），經檢察官聲請
法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨
任進行協商判決程序，於中華民國95年7 月4 日下午5 時整在本
院刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  李得志
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年
    ，扣案之海洛因壹小包（淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國89年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官於90年1 月16日，以89年度毒偵字第1176號、第1362號為
    不起訴處分確定；繼於91年間，復因施用第1 級毒品案件，
    先送強制戒治，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，嗣經本院於91年12月20日，以91年度訴字第423 號判處
    有期徒刑9 月確定；強制戒治部分，於91年11月25日入所執
    行，嗣獲裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於92
    年4月21日離開戒治所。惟於保護管束期間，再因施用第1級
    毒品案件，由檢察官提起公訴，嗣經本院於93年4 月26日，
    以93年度訴字第147 號判處有期徒刑10月確定；強制戒治部
    分亦經撤銷停止戒治，並於92年11月6 日入所執行殘餘戒治
    ，嗣因毒品危害防制條例修正施行，而於93年1月9日釋放出
    所，並轉監接續執行上開刑事部分所判之有期徒刑9 月及10
    月，甫於94年7月1日假釋期滿執行完畢。詎其猶不思悔改，
    於觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，復基於施用第1級毒品
    海洛因之概括犯意，自94年8 月中旬之某日起，以迄95年5
    月14日止，連續在其雲林縣麥寮鄉瓦村瓦52號住處，以
    將毒品海洛因摻入香煙中點火而吸食之方式，連續施用第1
    級毒品海洛因多次。嗣於(一)94年12月24日21時30分許，在雲
    林縣東勢鄉○○村○○○路往程海村路段，與張進文一起搭
    乘林昆德所駕駛之自用小客車（林昆德、張進文均另案移送
    ），為警盤查查獲，並扣得注射針筒2 支、殘渣袋2 只（另
    案扣押）、(二)95年3 月3 日11時10分許，在雲林縣口湖鄉台
    17線金湖段南下103 公里處，因駕駛車號HW-6171 號贓車為
    警查獲（所涉竊盜罪嫌，另案移送），經帶回調查並得其同
    意採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性反應，(三)於95年3 月12日1
    時20分許，因竊盜案件為警帶回調查（另移送偵辦），經採
    集其尿液送驗，檢出毒品嗎啡陽性反應。(四)95年3 月31日14
    時50分許，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路27- 6 號（鎮南宮
    ）前為警查獲，並扣得第1 級毒品海洛因1 小包淨重0.09公
    克。(五)於同年5 月15日因竊盜案件，由臺灣雲林地方法院檢
    察署解送至臺灣雲林第二監獄執行，經該監人員於同日採集
    尿液送驗，結果檢出毒品嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第56條、第
    47 條 。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
