【裁判字號】    95,易,297
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第297號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度調偵字第64號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又法院諭知不
    受理之判決，得不經言詞辯論，刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303條第3款及第307條規定參照。
三、本件告訴人社團法人臺灣音樂著作權人聯合總會（下稱臺灣
    音樂總會）告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認係
    犯著作權法第92條第1 項之罪，依同法第100 條前段之規定
    須告訴乃論。茲告訴人臺灣音樂總會與被告甲○○業已達成
    和解，告訴人臺灣音樂總會並已撤回本件告訴，有撤回告訴
    狀一份附卷可憑，依前開法條規定，本件自應諭知不受理，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民   國   95   年     7   月  4           日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  蔡世芳
                              法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
                              書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
