【裁判字號】    95,訴,218
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第218 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第85號）及移送併辦（95年度毒
偵字第799 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本
院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民
國95年7 月4 日下午3 時50分在本院刑事第三法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  李得志
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月
    。扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（毛重零點壹捌公克）沒
    收銷燬之，扣案之注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因竊盜等案件，經本院定應執行有期徒刑1 年4 月
    確定，甫於民國94年6 月16日假釋出獄交付保護管束，於95
    年1 月2 日假釋期滿未經撤銷，以已執行論（構成累犯）。
    復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，於93年7 月8 日釋放，由臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於93年7 月12日，以93年度毒偵緝字第56號不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，於5 年內復基於施用第1 級毒品海
    洛因之概括犯意：自95年1 月1 日起，至95年6 月23日止，
    在雲林縣斗六市○○路中央市場廁所及臺中縣豐原市某公司
    宿舍內等處，以將海洛因放入針筒內注射之方式，連續施用
    第1 級毒品海洛因多次，為警於95年1 月6 日下午1 時許，
    在雲林縣斗六市○○路中央市場廁所前查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因一包（毛重0.18公克）及注射針筒一支，經採尿
    送驗結果呈毒品嗎啡陽性反應。復於95年4 月21上午11時15
    分許，因其另案涉嫌竊盜案件而為警查獲，同日並經乙○○
    同意採集尿液送驗，鑑驗結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段、刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第56條、第
    47 條 、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
