【裁判字號】    95,訴,404
【裁判日期】    950704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程式宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第404 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第339 號），經檢察官聲請法院
改依協商程式而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程式，於中華民國95年7 月4 日下午5 時20分在本院
刑事第三法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  李得志
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月
    ；扣案之第壹級毒品海洛因壹包（毛重零點參柒伍公克）沒
    收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官以88年度毒偵字第477 號聲請強制戒治，經
    本院裁定送戒治後，因戒治成效評定為合格，由本院裁定停
    止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，於民國89年8 月24日
    出戒治所，於89年12月25日執行保護管束期滿未經撤銷，以
    已執行論。嗣又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官以91年度毒偵字第1061號提起公訴並
    聲請強制戒治，由同上法院判處應執行有期徒刑8 月確定，
    甫於94年7 月3 日執行完畢（構成累犯）；強制戒治部分，
    因法律修正報結，於93年1 月9 日出戒治所。詎其仍不知悔
    改，於5 年內復基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自
    95年1 月中旬之某日起，至95年2 月17日13時許止，在雲林
    縣土庫鎮○○○○○道路，以將海洛因摻水放入針筒內注射
    之方式，約2 、3 天施用一次之頻率，連續施用第1 級毒品
    海洛因多次，為警於95年2 月20日13時30分許，在雲林縣土
    庫鎮大荖裡好收12號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包
    （毛重0.375 公克），經採尿送驗結果呈毒品嗎啡陽性反應
    。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第56條、第
    47 條 。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程式終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
