【裁判字號】    95,婚,350
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度婚字第350號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年9月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、兩造於民國77年11月間結婚，初尚和睦，育有子女高億辰
      、高詩婷。不料被告竟於民國91年10月10日說要幫她父親
      過生日，原告請她先用自己的錢購買禮物，當天晚上她喝
      了酒返回後，即與原告發生爭吵，並持棍子將原告右手打
      斷（骨折），旋於同年10月11日離家，拒與原告履行同居
      生活，經原告到被告娘家及她工作場所，央求被告返家團
      聚，均遭被告拒絕，被告所為顯然違背同居義務，為此提
      起本件履行同居之訴訟。
  (二)、否認被告所辯遭原告毆打情事，被告自從91年10月11日離
      家後，就沒有再返家，她提出之92年10月12日草屯鎮佑民
      醫院受傷診斷書（右頂部、右上臂、右前臂、左前臂皮下
      瘀血）非原告造成的，原告承認偶因被告未理家務而唸她
      幾句，但未出手打她。原告、子女多次央求被告返家，也
      透過民意代表居中協商，但被告娘家的人態度堅定，不願
      意讓被告返家，連兩造之子高億辰發生車禍，被告未予探
      視關懷，女兒高詩婷國小畢業典禮，請被告參加，外婆臉
      色使被告不敢前往，孩子還小時，於假日時，原告也會載
      著他們去被告住處與被告同處，現在孩子長大了，有自己
      想法。被告以前曾告訴女兒願意與原告離婚，事後又不配
      合辦理，也不願意返家與原告、子女同居，只得訴請本件
      訴訟。
  (三)、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即兩造之子女
      高億辰、高詩婷。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭稱：我第一
    次遭原告毆打，一週後還是返回與原告同住，第二次被打後
    才去驗傷，因為遭受原告打得很怕了，不敢返家！並提出一
    紙診斷證明書為證。
三、得心證的理由：
  (一)、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
  (二)、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國91年10月
      11日，兩造因細故發生爭吵，被告持木棍將原告右手打斷
      後，即離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提
      出之戶籍謄本；並經證人即兩造之子女高億辰、高詩婷到
      庭證明屬實，被告固辯稱遭受原告慣性毆打，不敢返家同
      居，並提出一紙92年10月12日診斷證明書為證，惟據兩造
      之子高億辰證稱：「我去年從員林農工畢業。以前爸媽二
      人平常都會喝酒，也經常為一些瑣事而爭吵。91年雙十節
      當天，爸媽都有喝酒，他們與人聚會喝酒喝的很高興，客
      人離開後，爸爸躺在客廳，媽媽說要去幫外公慶生，然後
      二人就發生爭吵，我人在房間，沒有出去看，妹妹出去看
      後進來告訴我爸爸手受傷，我出去看後，發現爸爸右手不
      能動，連轉都不能轉。我不知道92年10月12日媽媽所講的
      事情。媽媽出去多年來不曾回來探視過我們。我們打電話
      到外公、外婆家，他們會掛我們電話。我出車禍受傷，媽
      媽也沒有回來看我或關心過我們，我和妹妹的生活、教育
      費用都是自己想辦法籌錢」、「爸媽偶會吵架，爸會喝酒
      ，但媽喝得更兇，兩人如果不喝酒，就會沒事，我曾親眼
      看目見一名男生抱著我媽親，但媽否認」等語，再據兩造
      之女高詩婷證稱：我今年升高一。91年雙十節當晚，爸媽
      吵架，媽媽抱著我在哭，爸爸手受傷，媽媽臉和頭部受傷
      。我沒印象92年10月12日媽媽有回來，她出去多年來，這
      段期間並沒有回來過等語。堪信被告辯稱於92年10月12日
      遭受原告毆打一事，尚不足以證明。原告之主張自堪信為
      真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。本件兩
    造於91年10月10日發生爭吵，原告右手遭被告持木棍打斷，
    被告即行離家迄今，被告不履行同居義務，又無不能履行同
    居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
