【裁判字號】    95,重訴,9
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度重訴字第9號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4787號
），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國九十五年九月二十三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款情形，並有羈押之必要，於民國95年
    6月23日執行羈押在案。
二、茲被告於95年9 月14日經本院判處有期徒刑15年，本院因認
    被告乙○○羈押之原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自
    民國95年9 月23日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
