【裁判字號】    95,選訴,43
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度選訴字第43號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  林文成律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（94年度選偵字第154號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○分別於民國95年7月30日、同年
    月4日死亡，此有個人基本資料查詢結果2紙在卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
