【裁判字號】    95,交聲,676
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第676號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人    乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年7月10日所為之處分（彰監
四字第裁64-Z00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、查原處分以駕駛人乙○○於民國九十五年三月二十二日零時
    四十分許，駕駛丙○○所有之車牌號碼Ｌ五－九五八八號自
    小客車，行經國道三號十五公里北向時，未領有駕駛執照駕
    車，而依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規
    定，裁處受處分人罰鍰新臺幣（下同）一萬八千元。
二、異議意旨略以：車牌號碼Ｌ五－九五八八號自小客車非受處
    分人持有，其未曾駕駛該車輛，於九十五年三月二十二日亦
    未至台北，舉發通知單上之簽名亦非其所簽，爰為此請求撤
    銷原處分等語。
三、本院經訊問舉發員警即證人甲○○，證人甲○○證稱：（問
    ：此張罰單是否你舉發？）「對。舉發地點是二高十五公里
    北向路段，簽名的人是否為受處分人我現在沒有印象了」；
    （問：你當時你攔停舉發時，駕駛人有無出示證件？）「我
    沒有印象了。我還要回去查」等語；又證人即汽車所有人丙
    ○○亦證稱：（問：Ｌ五－九五八八號自小客車車主是你？
    ）「是我，但車子平常是我先生在開」；（問：九十五年三
    月二十二日你先生有無在北二高開車？）「我不清楚」；（
    問：是否認識乙○○？）「不認識」；（問：你先生有無可
    能把車子借給乙○○？）「不可能」等語；證人丙○○之夫
    即證人范金涼亦證稱：（問：Ｌ五－九五八八號自小客車平
    常是否你在開？）「是」；（問：九十五年三月二十二日零
    時四十分許，有無開此車在北二高十五公里北上路段被警攔
    獲？）「我沒有開」；（問：當時車子有無借給別人？）「
    曾借給別人」；（問：九十五年三月二十二日那段期間有無
    借給別人？）「我有借給別人當禮車幾次，借給誰我現在想
    不起來」；（問：你車子有無借給乙○○？）「沒有」等語
    。由以上證言綜合以觀，證人丙○○、范金涼既與受處分人
    素不相識，且均證稱：未將上開車輛借予受處分人，則受處
    分人辯稱：其未曾駕駛上開車輛於上開地點經警舉發，即尚
    屬可信。本案舉發員警於本院訊問時既證稱：在舉發通知單
    簽名之人是否為受處分人，其現在沒有印象，且本院審酌舉
    發通知單上收受通知聯者簽章欄內之簽名，與受處分人於異
    議狀、本院訊問筆錄上之簽名，不論依照筆順、字形、運筆
    之方式判斷，均有所不同，本案實際違規者為何，即應由警
    察機關另行追查。綜上，原處分機關所為之裁罰，應予撤銷
    ，而由本院另為受處分人不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭            法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
