【裁判字號】    95,聲,1792
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1792號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳振吉  律師
上列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十四年四
    月二十九日執行羈押在案。並於九十四年七月二十九日，九
    十四年九月二十九日、九十四年十一月二十九日、九十五年
    一月二十九日、九十五年三月二十九日、九十五年五月二十
    九及九十五年七月二十九日各裁定延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：一、聲請人羈押至今已逾一年之久，審理期
    間聲請人也已坦承自己所涉之犯行。二、聲請人曾數次聲請
    具保，但均遭駁回，原因都是案情交代不清楚，一直在圓謊
    ，聲請人心裡也明白圓謊是騙得了別人，但永遠是騙不了自
    己的良心，會圓謊的原因實是因為害怕自己的刑期太重了，
    當初是基於無奈勸阻不聽，內心也恐懼暴力的情況下，默默
    不語的照著指示做，若不配合以一個吸毒者又被經濟逼迫下
    ，思想偏差了根本六親不認，聲請人已有承受過丁來春毒癮
    發作不聽話的暴力相向下場，心裡的恐懼不是一般正常家庭
    的女人可以體會的，聲請人只想陳述當初是在這種恐懼情形
    下配合丁來春的，也不想再替自己脫罪，因為聲請人有尾隨
    是事實，很多事實的經過聲請人都已在法庭上承認了一切，
    當初的圓謊也是因為不想因恐懼，無奈下犯錯被判了如此重
    的刑，但犯錯是事實，面對刑責說實話才對得起自己的良心
    ，希望聲請人在接受刑期執行前的這段期間可以交保回家侍
    奉也許等不到兒子出獄的婆婆，人老怕病痛更怕孤苦無依，
    心想婆婆剩下不多的生命中，期待再牽兒子的手是她的未完
    成心願。聲請人在羈押期間已失去一個至親的公公，聲請人
    不希望出獄時是帶著鮮花、素果去拜敬二位老人家，爰依法
    聲請准予聲請人交保候傳等語。
三、本院認被告甲○○羈押之原因，不能因具保而使之消滅，聲
    請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十五  日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附抗告狀繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十五  日
                                    書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
