【裁判字號】    95,聲,1822
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1822號
聲  請  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告犯電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣告
沒收案件（95年度執聲沒字第245號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「虎豹王二代」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資
新台幣貳仟壹佰元，均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第
    2281號被告甲○○涉嫌電子遊戲場業管理條例案件，業經緩
    起訴處分在案，扣案之「虎豹王二代」（聲請書誤載為虎霸
    王二代）電子遊戲機1台（含IC板1塊）及賭資新台幣2,100
    元，係屬被告所有並供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告違反電子遊戲場業管理條例案件，業經聲請人為
    緩起訴處分，有台灣彰化地方法院檢察署檢察官94年度偵字
    第2281號緩起訴處分書在卷可稽，該案查扣之電子遊戲機台
    「虎豹王二代」1台（含IC板1塊）、賭資新台幣2,100元，
    係供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，且為被告所有，亦據
    被告自承在卷，本件聲請人聲請單獨宣告沒收，核屬正當，
    爰依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  林欣苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
