【裁判字號】    95,促,25238
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第25238號
債  權  人  彰化縣社頭鄉農會
法定代理人  丙○○
上列債權人彰化縣社頭鄉農會因與債務人丁○○間支付命令事件
，債權人彰化縣社頭鄉農會應於收受本裁定之日起5日內補正後
列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.聲請狀狀尾未蓋公司之印章，請具狀補正之，若有委任乙○○
  或甲○○為代理人，請具狀補正委任狀。
2.請提出債務人丁○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務
  必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
