【裁判字號】    94,重訴,9
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               94年度重訴字第9號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
選任辯護人  劉淑華  律師
被      告  丙○○
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
選任辯護人  陳振吉  律師
被      告  乙○○
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
選任辯護人  楊振裕  律師
上列被告等因強盜殺人等案件，本院於民國九十五年八月三十一
日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本犯罪事實欄內一、（四）第三行「年四月
二十一日」及判決書第七頁第七行「嗣於九十四年四月二十二日
」之記載，應更正為「年二月二十一日」及「嗣於九十四年二月
二十二日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本犯罪事實欄內一、（四）第三行
    「年四月二十一日」及判決書第七頁第七行「嗣於九十四年
    四月二十二日」之記載，係文字誤寫（此對照前後文之日期
    即可知），且不影響於全案情節與判決本旨，依首揭說明應
    予裁定更正為「年二月二十一日」及「嗣於九十四年二月二
    十二日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十五  日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本），抗告於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十五  日
                                    書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
