【裁判字號】    95,訴,1150
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1150號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二一三三號），本院依簡式審判程序判決如下
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前曾因詐欺案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定
    ，經入監執行，於民國九十四年六月一日縮短刑期執行完畢
    。又前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於九十二年十二月五日執行完畢釋放，並由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年十二月四日以九十
    二年度毒偵字第二八五九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔
    改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年
    四月間某日起，至九十五年五月十五日止，在彰化縣彰化市
    ○○里○○路○段五一六巷二弄十五號住處，以將海洛因摻
    水，再以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    。另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年
    五月十四日，在上址住處，以將甲基安非他命置放於玻璃管
    內，再以火加熱吸食其煙之方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命一次。嗣於九十五年五月十六日下午二時十分許，在彰
    化縣彰化市○○路與三民路口處，因形跡可疑，為警盤查，
    嗣經其同意為警採集其尿液送驗，結果呈嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明
    。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單一件。
    （三）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份。
    （四）沈祿從診所覆函及所附之甲○○就診病歷影本一份。
    （五）臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
          高等法院被告全國前案紀錄表各一份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又連續數行為而犯同一之罪名，均在新
    法施行前者，新法施行後，應依新法第二條第一項之規定，
    適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議第五點參照）。查本件被告於施用海洛因行為後
    ，刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正刪除，並於九十
    五年七月一日施行，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，被告行為依新法係適用數罪併罰，舊法則論以連續犯一
    罪，係屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，以適用舊法較有利於被告，揆諸上開法律規定及
    決議意旨，自應適用行為時法律即舊法之規定，對被告施用
    海洛因之行為論以連續犯一罪，並加重其刑。次查本件被告
    於施用第一、二級毒品行為後，刑法第四十七條關於累犯之
    規定同於九十五年七月一日修正公布施行，惟不論依修正前
    之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應逕
    依修正前之刑法第四十七條規定，論以累犯，並分別就施用
    第一、二級毒品部分遞加重其刑或加重其刑。末查被告施用
    第一、二級毒品行為後，刑法第五十一條亦於九十四年一月
    七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第
    五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應依修正前刑法，定其應執行之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條
    、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                     臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                         法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                         書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
