【裁判字號】    95,交聲更,5
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲更字第5號
移送機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站於94年1月25日所為之處分（彰
監四字第裁64—ZCC511500號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，而不
    遵使用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而有下
    列行為者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元
    以下罰鍰：一、行車速度超過規定之最高速限（下略），道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項第一款定有明文。
二、異議意旨略以：裁決書寄至嘉義縣布袋鎮○○路七十九號，
    送達程序有瑕疵，又裁決書所載違規時間測速、拍照並無資
    料可茲佐證，顯不能認定有違規事實，爰請求撤銷原處分等
    語。
三、經查：異議人所有、車號ＰＹ－四一四一號自小客車，於九
    十三年六月三日十時二十九分許，行經國道一號南下二百二
    十九點五公里路段處，經雷達測速時速一百一十九公里，限
    速一百公里，超速十九公里違規，經國道公路警察局第三警
    察隊員林分隊警員以汽車所有人即異議人為被通知人，逕行
    舉發，有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＣＣ
    五一一五００號舉發違反道路交通管理事件通知單（附採證
    照片）一紙可稽，本案違規事實明確。異議人辯稱：測速、
    拍照並無資料可茲佐證云云，尚與事實不符，移送機關裁罰
    受處分人罰鍰六千元，依法並無違誤，所處金額亦無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。又原處分於九十五年一月二
    十五日裁決後，向受處分人原戶籍地址嘉義縣布袋鎮東港一
    ０一號送達，因受處分人已遷離該址，雖非合法，惟受處分
    人於抗告狀中既自承其於九十五年三月十四日已收受該裁決
    書，即堪認原處分於當日已經送達受處分人，從而，受處分
    人於九十五年三月十七日具狀向移送機關聲明異議，並未逾
    期，併此指明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭            法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
