【裁判字號】    95,交聲,741
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第741號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年7月24日所為之處分（彰監
四字第裁64-I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，有在轉彎或變換車道前，未使用方向
    燈或不注意來、往行人或轉彎前未減速慢行者，處新台幣六
    百元以上一千八百元以下罰緩，道路交通管理處罰條例第四
    十八條第一項第一款定有明文。
二、異議意旨略以：其綠燈左轉時有開方向燈，遇到小碎石頭跳
    動，始切換開關歸原位，剛好員警認為沒有切換左轉方向燈
    ，為此請求撤銷原處分等語。
三、經查：受處分人即異議人甲○○於民國九十五年六月二十八
    日十五時五十分許，駕駛車牌號碼ＯＭ－五一四三號自小貨
    車，行經彰化縣埔鹽鄉○○路與中山路口處，為警舉發其轉
    彎未使用方向燈，有彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單一紙可稽。本院審酌員警係為維護異議人、其他車
    輛駕駛人及行人行之安全而據以執法，不致於為貪圖取締異
    議人之些微績效，而甘冒瀆職刑責之風險以誣陷異議人，是
    其所舉發之違規事實當非虛假，而值採信。異議人上開所辯
    ，無非為事後無從查考之辯詞，並無可採。原處分機關所為
    之裁處，核無不合，裁罰數額亦未失當，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭            法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
