【裁判字號】    95,訴,1431
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1431號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2823號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
  犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除補充及更正如下外，其餘均與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用之（如附件）：
    (一)被告因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒
        刑10月確定，係於民國94年11月29日執行完畢（起訴書
        誤載為94年11月30日）。
    (二)被告係於95年6月7日，在彰化縣鹿港鎮路旁，將摻有第
        一級毒品海洛因之溶液以注射針筒注射身體之方式，施
        用海洛因1次。
二、本件證據除補充被告於本院之自白外，其餘亦均與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用之（如上附件）。
三、被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    施行，關於本案應適用之新、舊法，茲論述如下：
    (一)刑法第2條第1項規定，係規範行為後法律變更所生新舊
        法律比較適用之準據法，於95年7月1日刑法施行後，應
        適用刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較（
        最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議第1點第1項
        參照）。
    (二)依刑法第2條第1項規定為新舊刑法比較時，應就罪刑有
        關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、牽連犯以及
        累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例
        等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利
        於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之
        新舊法（最高法院24年上字第4634號判例意旨、95年第
        8次刑事庭會議決議參照）。
    (三)依上原則，經比較新、舊法如附表後，修正後之新法對
        於被告並未較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，本
        案自應適用被告行為時之法律即修正前刑法第47條之規
        定。
四、量刑理由：
    被告前科多起，且甫因施用第一級毒品案件，經法院判處有
    期徒刑10月確定後，於94年11月29日執行完畢（構成本案之
    累犯）等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可證。詎前案
    執行後，被告仍於95年6月間，再為本案同樣犯行，足見被
    告尚無法有效戒絕毒品，再審酌被告犯罪之動機、方法、手
    段、所生危害，暨犯後到庭終坦承犯行、且一經傳喚即行到
    庭，態度良好，仍知尊重法律，顯有悔悟之心等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
五、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段
        、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    (二)毒品危害防制條例第10條第1項。
    (三)刑法第2條第1項前段、第11條前段、（修正前）第47條
        。
六、(一)按本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項製
        作，依法僅需記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名
        稱、應適用之法條及得於10日內上訴之旨，並得以簡略
        方式為之；如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，
        與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，
        得引用之。
    (二)又上揭所指應記載之「犯罪事實」，揆諸同法第308條
        後段原關於有罪之判決書應記載「事實」之規定，已修
        正為應記載「犯罪事實」，核其修正之立法理由，即指
        明「犯罪事實」，係指符合犯罪構成要件之具體社會事
        實。是以構成犯罪事實以外之其他適用法律事實，例如
        刑罰加重（含累犯在內)或減輕事由等，自可無須在「
        犯罪事實」欄中記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意
        事項第14 4點參照），惟仍應於主文中予以表明，並於
        應適用之法條欄予以引用。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  劉玫金
附表：
┌──┬────┬──────────────────────────┐
│編號│項   目 │比較、說明                                          │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 1  │累  犯  │被告不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第│
│    │        │1 項之規定，均構成累犯，比較新、舊法結果，對被告並無│
│    │        │有利或不利之情形。                                  │
├──┴────┴──────────────────────────┤
│經綜合比較新、舊法之結果，修正後之新法並未較有利於被告，依刑法第2條 │
│第1項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律即修正前刑法第47條之規定 │
│。                                                                  │
└──────────────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
