【裁判字號】    95,票,1510
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第1510號
聲  請  人  南屏電信股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年七月二十七日簽發之本票內載憑票支付聲
請人新臺幣玖仟伍佰伍拾貳元，其中之新臺幣玖仟佰陸拾貳元
及自民國九十四年七月二十七日起至清償日止，按年利率百分之
六計算之利息，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年7月27日
    簽發免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額新臺幣9,552元
    ，到期日為民國94年7月27日，詎屆期提示，尚有如主文所
    示之金額及利息未獲清償，爰提出本票1紙，聲請裁定准許
    強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。惟依聲
    請狀所載，相對人己償還票款新臺幣壹佰玖拾元，故此部分
    之票據權利即因受清償而消滅，聲請人就此部分之主張，為
    無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第79條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  簡易庭法  官  廖政勝
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20
    日內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
