【裁判字號】    95,補,261
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第261號
原      告  丙○○○○○○
                        之1
            甲○○
上列原告與被告川普陶瓷工業股份有限公司、乙○○、戊○○、
己○○、丁○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）5,847,862元，應徵得
第一審裁判費58,915元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
