【裁判字號】    95,嘉簡,1257
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1257號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第5847號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「跑馬」壹臺（含IC板
貳塊）、「犀牛王」壹臺（含IC板壹塊）、新臺幣陸佰捌拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，依行為時之易
    科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
    上三百元以下折算一日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣三
    百元以上九百元以下折算為一日。惟九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，是易科罰金之折算標準至少為新臺
    幣一千元折算一日。比較行為時及修正後之易科罰金折算標
    準，行為時之折算標準顯較修正後為低，較有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，定其折算標準。
三、次按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業；而違反此規定者，應依同條例第二
    十二條之規定處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條及同條
    例第二十二條分別定有明文。被告未經辦理營利事業登記，
    而自九十五年五月二十二日起至同年月三十日晚間十時十分
    許為警查獲時止，經營電子遊戲場業，係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，核其所為係犯同條例第二十二條
    之罪。又電子遊戲場業管理條例第十五條所規定之「經營電
    子遊戲場業」，係指以經營電子遊戲場為業，本即含有修正
    前刑法連續犯及常業犯之性質，縱使行為人有持續經營電子
    遊戲場之行為，仍屬單純一罪法律關係，應僅論以一罪，併
    予敘明。
四、扣案未經辦理登記經營電子遊戲場所用之電子遊戲機「跑馬
    」一臺（含IC板二塊）、「犀牛王」一臺（含IC板一塊），
    ，均為被告甲○○所有且係供違反電子遊戲場業管理條例第
    十五條規定所用之物，而新台幣六百八十元，則係被告犯罪
    所得之物，亦係被告所有等情，均經據被告供明在卷，應分
    別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收
    之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一
    條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判
    決如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  簡易庭法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  李彩娥
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
