【裁判字號】    95,嘉簡,1265
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1265號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第5897號），本院判決如下：
    主  文
乙○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品，而意圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金以
銀元參佰元折算壹日。扣案之仿冒「路易威登」（ＬＯＵＩＳ
ＶＵＩＴＴＯＮ）牌女用皮包壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載外，另犯罪事實欄第十四行「其即自九十五年五月二
    十日凌晨零時五十九分許起，在嘉義市○區○○街一百四十
    巷二號八樓二之住處，上網至YAHOO奇摩拍賣網站，以新臺
    幣一千五百元之價格，意圖販賣予不特定人而陳列上開商品
    ，」，應更正並補充為「竟意圖販賣上開仿冒女用皮包，自
    九十五年五月十日凌晨零時五十九分許，在其嘉義市○區○
    ○街一百四十巷二號八樓二之居處使用電腦及網際網路，以
    代號「live0314」名義登入雅虎奇摩拍賣網站，將上開仿冒
    女用皮包一個之照片及起標價格新台幣九百九十九元，直接
    出售價新臺幣一千五百元等相關販售資訊刊登在該拍賣網站
    中，供不特定人上網競標選購，因而陳列上開仿冒商品。」
    。
二、前項犯罪事實，有以下證據可證：
（一）鑑定人甲○○警詢中之陳述。
（二）經濟部智慧財產局商標資料檢索服務。
（三）路易威登產品（ＬＶ）意見書。
（四）查扣物估價單。
（五）網站刊登資料與陳列之照片。
（六）扣案仿冒「LOUIS VUITTON」商標女用皮包一個。
（七）至被告雖否認明知該女用皮包為仿冒品，然被告於卷附之
      上揭網站刊登資料，其刊登之標題為「全新LV七彩斜背包
      —我發誓我最便宜」，是被告即知悉該女用皮包之外觀使
      用知名商標「LOUIS VUITTON」，並欲以此吸引買家，自
      應知悉該品牌之產品價格非低，當無以此低價即可買入正
      品，且於代號「ra di5319」之人詢問該商品等級屬「A或
      A+」時，被告尚回覆「這是A+品」，而一般A或A+、B級等
      ，即為一般大眾就仿冒商品之仿冒精細度做分級，是被告
      抗辯其不知該女用皮包為未經商標權人同意，而使用於相
      同產品之仿冒品，殊無足採，被告犯行堪已認定。
三、核被告乙○○所為，係犯商標法第八十二條之意圖販賣仿冒
    商標商品而陳列罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查：（一）被告行
    為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上」之規定
    ，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金刑因之
    提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（最高法院
    九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比較結果，以舊法
    有利於行為人，應適用舊法第三十三條第五款規定，定其罰
    金部分之法定刑。（二）再本件被告犯罪時，刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
四、扣案仿冒「LOUIS VUITTON」商標之女用皮包一個，係被告
    觸犯商標法第八十二條之罪所陳列之商品，不問屬於犯人與
    否，應依商標法第八十三條之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、（修正前）第四
    十一條第一項前段，（廢止前）罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決上訴，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  簡易庭法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  李彩娥
附錄本判決論罪之法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致
    相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商
    標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
