【裁判字號】    95,訴,526
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第526號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第八九八號），本院合議庭裁定改依簡式審判程
序審理後，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第六行「已於九十三年九月
    十日執行完畢」，補充「易科罰金」執行完畢，並刪除後述
    之「復因持有毒品案件‧‧‧‧‧甫於九十五年四月十三日
    執行完畢」；另第十行至第十一行有關犯罪時、地及方式，
    更正為「於九十五年七月十八日某時，在嘉義縣大林鎮沙崙
    十號住處，以將海洛因置於注射針筒，注射身體之方式，施
    用海洛因一次」；證據則補充「被告甲○○於警詢及本院準
    備程序、審理時為認罪之陳述」外，其餘引用如附件檢察官
    起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其持有毒品之低度行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告前因施用毒品案件，經本院
    以九十三年度訴字第二八二號判決判處有期徒刑六月確定，
    並於九十三年九月十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可稽，其於受徒刑之執行完畢，五年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條第一項之規定，加重其刑。末按「被告犯有應併合
    處罰之數罪，經法院分別判處有期徒刑確定，其中一罪之有
    期徒刑先執行期滿後，法院經檢察官之聲請，以裁定定其數
    罪之應執行刑確定後，其在未裁定前已先執行之有期徒刑之
    罪，因嗣後合併他罪定應執行刑之結果，檢察官所換發之執
    行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行之有期徒刑部分，
    僅應予扣除，而不能認為已執行完畢。」（最高法院八十四
    年度台非字第二八四號判決意旨參照），即被告甲○○因持
    有毒品案件，經本院以九十五年度嘉簡字第二八０號判決判
    處有期徒刑三月確定，而於九十五年四月十三日易科罰金執
    行完畢，又因施用毒品案件，經本院以九十五年度訴字第一
    九四號判決分別判處有期徒刑七月及三月，應執行有期徒刑
    九月確定，嗣經檢察官換發執行指揮書，執行上開各罪合併
    之應執行刑，指揮書執畢日期為九十六年四月十八日，依前
    揭說明，其前已易科罰金執行完畢之有期徒刑部分，僅予扣
    除，而不能認為已執行完畢，即無從以九十五年四月十三日
    該次之易科罰金執行完畢作為認定累犯之基準。惟被告前亦
    已曾受有期徒刑執行完畢，誠如上述，仍無礙本件應依累犯
    規定加重其刑之認定，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條第
    一項，判決如主文。
本案經檢察官曹哲寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
