【裁判字號】    95,訴,536
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第536號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第八二六號），本院合議庭裁定改依簡式審判程
序審理後，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第三行「強制戒治一年」後
    ，補充「於九十二年十二月二十二日因停止其處分出監，付
    保護管束，而於九十三年六月二十五日保護管束期滿，視為
    強制戒治執行完畢」；證據則補充「被告甲○○於警詢、偵
    訊及本院準備程序、審理時為認罪之陳述」外，其餘引用如
    附件檢察官起訴書之記載。
二、新舊法比較說明
    被告行為後，刑法於民國九十四年一月七日修正，同年二月
    二日公布，業於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後之刑法第二條第一項
    定有明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後
    刑法第二條之規定，決定適用之刑罰法律（最高法院九十五
    年五月二十三日刑事庭第八次會議決議可資參照）。而有關
    累犯之規定，刑法第四十七條第一項修正為受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，然修正前刑法第四十七條之規定，
    過失犯亦可構成累犯，其成立累犯之範圍較修正後之規定為
    寬，此項變更影響行為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法
    第二條第一項之「法律變更」。本件經比較新舊刑法第四十
    七條之規定後，自應依新修正刑法第二條第一項但書之規定
    ，從有利於被告之新法，即應適用修正後之刑法第四十七條
    第一項規定，對被告論以累犯，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項
    但書、第四十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曹哲寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  李佳惠
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
