【裁判字號】    94,訴,412
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度訴字第412號
原      告  丁○○
                        之1號.
訴訟代理人  湯光民律師
複 代理 人  壬○○
            辛○○
被      告  李陳阿斷即被告李.
                        號之6.
            己○○即被告李太.
            乙○○即被告李太.
                        52巷.
            甲○○即被告李太.
                        巷34.
            戊○○即被告李太.
                        14弄.
            庚○○即被告李太.
            丙○○
上列三人共同
訴訟代理人  陳忠鎣律師
上列當事人間請求返還所有物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由李陳阿斷、己○○、乙○○、甲○○及已聲明承受訴訟
之戊○○、庚○○為被告李太簧之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；上開承受
    訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；當事人不聲明
    承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事
    訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第一百七
    十八條分別定有明文。
二、被告李太簧於民國九十五年六月十九日死亡，繼承人為李陳
    阿斷、己○○、乙○○、甲○○、戊○○、庚○○，且均未
    拋棄繼承等情，有戶籍謄本及案件繫屬查詢單在卷可參，迄
    今僅有繼承人戊○○、庚○○聲明承受訴訟，依首揭規定，
    繼承人李陳阿斷、己○○、乙○○、甲○○為承受訴訟人，
    應與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
