【裁判字號】    95,訴,461
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第461號
原      告  甲○○
                        7號
            乙○○
            丙○○
            丁○○
訴訟代理人  蔡瑞原
被      告  戊○○
                        號
上列當事人間給付借款事件，於中華民國95年9月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告甲○○新臺幣貳佰萬元，及自民國九十五年七月
五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣壹佰萬元，及自民國九十五年七月
五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新臺幣壹佰萬元，及自民國九十五年七月
五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新臺幣貳佰萬元，及自民國九十五年七月
五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告於民國95年2月26日、4月3日分別
    向原告甲○○借款新臺幣（下同）100萬元，又於94年12月
    16日分向原告乙○○及丙○○各借款100萬元，復於95年3月
    13日向原告丁○○借款100萬元，經原告等人於95年5月16日
    以存證信函向被告求償，被告迄今仍未返還上開借款，爰依
    消費借貸法律關係請求被告返還等語，並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告承認原告所主張之借款債權請求。
三、法院判斷：按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾
    者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟
    法第384條定有明文，本件原告主張之請求，業據被告為認
    諾，有本院95年9月11日之言詞辯論筆錄可稽，核與原告所
    提出與其所述相符之借據及存證信函等件相符，從而，原告
    依據消費借貸請求權，請求判決如主文第1、2、3、4項所示
    ，為有理由，應予准許。
四、本件判決第1項，係本於被告認諾所為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第389條第1項第1款之規定應依職權宣告假執行
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，
    核與本判決結論無影響，爰不逐一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第389條
    第1項第1款、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
