【裁判字號】    95,補,242
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第242號
原      告  甲○○
上列原告與被告九馨營造有限公司間異議之訴事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）8,80
0,000元，應徵得第一審裁判費88,120元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
