【裁判字號】    95,聲,1209
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1209號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於嘉義看守所）
上列聲請人即被告因竊盜等案件（94年度偵字第1185號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認其
    罪嫌重大，經通緝到案，有刑事訴訟法第101條第1項第1款
    ，有事實足認為有逃亡之虞之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國95年6月14日執行羈押，再於95年9月14日延長羈
    押2月。
二、聲請意旨略稱：被告因家庭因素，父親罹患Ｂ型肝炎，身體
    不佳已住入聖馬爾定醫院加護病房，需人照顧，被告進嘉義
    看守所以來，家中無人探視，家裡負擔需靠被告支應，希望
    給予改過自新的機會，准予交保。又被告刑事案件（94易字
    第121號）業已判決重刑，該判決證據取捨僅聽信被害人之
    證詞，而未採納被告之辯解，被告不服已提起上訴；又被告
    聽聞其他人經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以製造毒品起
    訴，為10年以上有期徒刑之重罪，卻可交保，被告犯行顯然
    較為輕微，不可交保，有違公平原則。被告交保後必當隨傳
    隨到，無事實足認有逃亡之虞，為此聲請准予具保停止羈押
    等語。
三、按被告經法官訊問後，認犯罪嫌疑重大，有逃亡或有事實足
    認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判者，得羈押之，
    刑事訴訟法第101條第1項第1款定有明文。經查：被告於本
    院95年1月4日訊問時，坦承有夜間侵入住宅加重竊盜犯行等
    情，其犯嫌自屬重大。又本院審理中，曾寄發傳票至被告戶
    籍所在地由被告母親收受，通知被告開庭，被告並未到庭，
    嗣經本院派警拘提被告，亦未拘獲，本院乃於95年5月26 日
    發布通緝，有本院送達證書、個人基本資料查詢結果單、本
    院95年5月26日95年嘉院龍刑緝字第89號通緝書在卷足憑，
    被告經查址、傳喚、拘提，始終均未到案，而發布通緝，顯
    已有逃亡之事實。被告前因傳拘未著，於通緝後始經警查獲
    到案，縱其陳稱目前已有固定住所，可隨傳隨到，仍無關於
    本院依其他客觀事實所為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行
    審判之認定。況被告於本件刑事案件（本院94年易字第121
    號）審理期間，再於95年4月17日、95年6月3日犯竊盜案，
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併案審理，顯然有反
    覆實施竊盜罪之事實。故被告羈押之原因尚未消滅，亦無法
    定具保停止羈押之事由，或其他具體事實足認有停止羈押之
    必要，所為具保停止羈押之聲請，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  夏金郎
                                      法  官  盧鳳田
                                      法  官  洪嘉蘭
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  洪嘉蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
