【裁判字號】    95,補,267
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第267號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
以上原告與被告嘉義縣交通局間請求國家賠償事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正記載訴訟標的及其原因事實
之準備書狀過院，並將繕本逕送達於被告，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實之事項，提出於
    法院為之，民事訴訟法第244條第1項第2款定有明文，此為
    起訴所應備之程式。復按起訴不合程式，法院應以裁定駁回
    之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事
    訴訟法第249條第1項第6款亦定有明文。
二、經查原告提起本件訴訟，據其於民國95年9月6日提出之民事
    起訴狀所載，僅表明「請求賠償車禍損害賠償責任%數35%」
    、「93年9月12日17時行經大林祥和路及新生路口與大卡車
    擦撞」、「紅綠燈故障」云云，至於訴訟標的及具體原因事
    實（例如：因受傷支付多少醫藥費用，或請求精神慰撫金若
    干元、與何人發生車禍受傷、被告有何過失等），則均未記
    載，致本院無從核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判
    費，依首揭規定，原告起訴於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
