【裁判字號】    95,聲,1217
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    付保護管束
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1217號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      弄1號
                    現於臺灣臺南監獄
上列聲請人因受刑人前犯恐嚇等案件，聲請付保護管束，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯恐嚇等罪，經判處有期徒刑2年3月確定執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國95年9月5日核准假釋，而縮短刑
    期後刑期終結日期為96年2月6日，爰聲請於其假釋中付保護
    管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第93條第2
    項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  沈福財
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                                書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
