【裁判字號】    95,嘉簡,1291
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1291號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第521號），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度易字第
272號），逕以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之毒品外包裝袋壹
個、玻璃球吸食器壹個，均沒收。又持有第一級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，扣案之海洛因貳拾肆包（海洛因驗餘淨重貳點零柒公克）
沒收銷燬之；上開毒品外包裝袋貳拾肆個，均沒收。應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
；扣案之海洛因貳拾肆包（海洛因驗餘淨重貳點零柒公克）沒收
銷燬之；扣案之毒品外包裝袋貳拾伍個、玻璃球吸食器壹個，均
沒收。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）之犯罪事實欄更正為「甲○○前因
    違反毒品危害防制條例等案件，先後經本院判決有期徒刑1
    年4月、7月確定，上開數罪接續執行，於94年6月8日假釋，
    並於95年1月3日假釋期滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未
    執行之刑，以已執行論。」證據欄補充「被告甲○○於本院
    之白白」、「高雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書、
    法務部調查局鑑定通知書各1份」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用起訴書之記載。
二、刑法修正之適用：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日
    公布，自95年7月1日施行，修正刑法第33條第5款關於法定
    刑有罰金刑之罪、同法第47條累犯、同法第51條第5款關於
    有期徒刑定其應執行之刑，及同法第41條易科罰金之折算標
    準及期限之規定。
  (二)比較刑法第33條第5款修正前後之規定，以修正前刑法較有
    利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑
    法規定。
  (三)被告前因違反毒品危害防制條例等案件，先後經本院判決有
    期徒刑1年4月、7月確定，上開數罪接續執行，於94年6月8
    日假釋，並於95年1月3日假釋期滿，所餘刑期內未經撤銷假
    釋，其未執行之刑，以已執行論，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表1份附卷可憑，被告其於受有期徒刑之執行完畢
    後，5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形；另最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議，亦認為「過失再犯有期徒刑以上之
    罪」，始應依修正後刑法第2條第1項之規定，適用最有利於
    行為人之法律。故本件應不生新舊法比較之問題，自應依修
    正後刑法第47條第1項規定論以累犯，並加重其刑。
  (四)比較刑法第51條第5款修正前後之規定，修正後刑法並非較
    有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前
    刑法定其應執行之刑。
  (五)又本件被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
  (六)本件被告依行為時之刑法第41條第2項係規定「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」修
    正後之刑法第41條第2項則規定「前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」而依刑法施行法第3條
    之1第3項規定「於95年1月7日刑法修正施行前（自95年7月1
    日施行）犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第41
    條第1項得易科罰金之規定者，適用90年1月4日修正之刑法
    第41條第2項規定。」本件被告所為既均係於刑法修正施行
    前犯併合處罰數罪中之數罪，則依刑法施行法第3條之1第3
    項之規定，於定其應執行之刑後，自得併為易科罰金之諭知
    。
三、扣案疑似甲基安非他命之白粉1包，經送鑑定結果確含有甲
    基安非他命成分，甲基安非他命檢驗後檢體用罄，僅餘毒品
    外包裝袋1個，此有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績
    書1份在卷足憑，而扣案之前開毒品外包裝袋1個、玻璃球吸
    食器1個，係被告所有供施用甲基安非他命所用之物，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
    又扣案疑似海洛因之白粉24包，經送鑑定結果確含有海洛因
    成分，海洛因驗餘淨重2.07公克，此有法務部調查局鑑定通
    知書1份在卷足憑，屬毒品危害防制條例所稱之第1級毒品，
    應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，宣告沒收
    銷燬之；而扣案之前開毒品外包裝袋24個，係被告所有供持
    有海洛因所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第38條第
    1項第2款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    ，毒品危害防制條例第10條第2項、第11條第1項、第18條第
    1項前段，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第47條第1項
    、第51條第5款（修正前）、第41條第1項前段、第2項（修
    正前）、第38條第1項第2款，修正後刑法施行法第3條之1第
    3項，罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條第1項：
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
