【裁判字號】    95,花簡,742
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第742號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2519號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。惟犯罪事實欄第1行「共同意圖為自己不
    法之所有之犯意」之記載，應更正為「基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，有關刑法易科罰金折算
    標準、緩刑等規定均有變更，並於民國94年2月2日修正公布
    ，於95年7月1日施行（以下簡稱新刑法），茲就上開法條新
    舊法比較後，綜其全部罪刑之結果（均詳如附表），行為後
    （即新刑法）之規定均未有利於被告（最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議可資參照），故應適用行為時之法律（即修
    正前刑法）。
三、按刑法第321條第1項第3 款所謂兇器，凡於人之生命身體之
    安全，易生危險者均屬之。而被告甲○○、乙○○2 人持以
    行竊之乙炔切割器、氧氣筒各1 個，係可產生高溫火焰足以
    切割鐵器之工具，在客觀上足以對人之生命身體產生危害，
    具有行兇之危險性，自屬兇器之一種。故核被告2 人所為，
    均係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。被告2人
    就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告甲○○有毀損前科、被告乙○○有竊盜前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可稽，其等犯罪之手段、
    方法，對告訴人丙○○之損害，及其等犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之乙炔切割器、氧氣筒各1個，雖係供被告2人
    犯罪所用之工具，惟係被告甲○○所承租，業據被告2 人供
    述在卷，此外，復查無證據足證上開物品為被告2 人所有，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第321條第1項第3款、修正前刑法第28條、第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現刑
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│二人以上共同實│二人以上共同實行│本條依新、舊│
│28條  │施犯罪之行為者│犯罪之行為者，皆│法比較均構成│
│      │，皆為正犯。  │為正犯。        │共同正犯，新│
│      │              │                │刑法規定並未│
│      │              │                │較有利被告。│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條依新、舊│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1千元、2千元│法比較，新刑│
│1項前 │第2 條規定，易│或3千元折算1日  │法之規定並未│
│段    │科罰金數額提高│                │較有利於被告│
│      │為100 倍，如易│                │。          │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300 元即新臺幣│                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論共犯或易科罰金之規定，新刑│
│法規定均未較有利於被告2人，故本案應一體適用行為時即修 │
│正前刑法。                                            │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
