【裁判字號】    95,花易,39
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第39號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號另案.
上開被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3988號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年 1月22日凌晨某時許
    ，在花蓮市○○街明星證券公司旁之空地，明知綽號「妹仔
    」所持有之電腦主機、螢幕、鍵盤、傳真機、列表機、數據
    機、讀卡機各1台、電腦喇叭2個及滑鼠 1個等物，為來路不
    明，係他人所竊得之贓物，竟僅以新台幣（下同）3000元之
    賤價，予以買受，嗣於95年 3月21日甲○○因毒品案為警查
    獲後，循線在花蓮市○○○街20號3樓之1租屋處查獲上批故
    買之贓物，因認被告涉犯刑法第349條第2項之故買贓物罪嫌
    云云。
二、按案件已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者
    ，應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第 2款、第307條分別定有明文。經
    查：被告前於94年10日起至95年 2月10日止，連續在基隆市
    區等處，將第二級毒品安非他命販售予曾世宏、林正偉、江
    桂勇及綽號「妹仔」等人牟利之犯行，經臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官於95年5月8日以95年度偵字第1949號提起公訴
    ，並於95年5月16日繫屬本院，嗣經本院於95年7月31日以95
    年度訴字第 199號判處被告有期徒刑5年8月，被告不服提起
    上訴，現由臺灣高等法院花蓮分院審理中，而本案檢察官以
    95年度偵字第3988號對於被告出資購買系爭贓物，涉犯故買
    贓物罪嫌之犯行向本院聲請簡易判決處刑，係於95年 8月18
    日始繫屬本院，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、上開判
    決書、本院收文戳及本院95年度訴字第 199號案件案卷影本
    之在卷可參，查被告上開故買贓物之犯行，乃係被告於95年
    3 月21日以等價值之安非他命販售予綽號「妹仔」之人，而
    「妹仔」之人以其所竊來之系爭贓物抵充價款外，被告並再
    另外支付3000元，此情業為被告於警訊中所陳明，並有花蓮
    縣警察局刑警大隊通訊監察譯文表 1份在卷可佐，是被告所
    為係涉犯販賣安非命及故買贓物之罪嫌，二者並有牽連犯之
    裁判上一罪關係（適用修正前之刑法牽連犯之規定）惟上開
    販賣安非他命犯行，既經檢察官以95年度偵字第1949號起向
    本院起訴在案，又經本院判處有罪在案，顯見本案應為上開
    前案起訴之效力所及，揆諸前開規定及說明，本案爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第2款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
