【裁判字號】    95,訴,343
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第343號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第347 號），經被告於準備程序中為有罪之陳述，由
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下
：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除下列更正及補充部分外，餘均引用附
    件檢察官起訴書之記載：附件犯罪事實欄一第9 行至第10行
    所載「於94年4 月11日為警查獲採尿前回溯26小時內之某時
    」應更正為「於95年4月12日上午9時10分回溯26小時內之某
    時許」、第11行所載「嗣於94年4 月11日15時32分許」應更
    正為「嗣於95年4 月11日15時32分許」。本件證據尚應補充
    被告乙○○於本院之自白。
二、刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於被告行為後之95年
    7月1日施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法以下簡稱舊刑法
    ），參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑
    法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，
    綜其全部罪刑之結果而為比較。而舊刑法第47條規定：「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至2分之1」，新刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑
    之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」，經比較
    新舊刑法結果，無何者較有利於被告，自應依刑法第2條第1
    項前段之規定，適用舊刑法第47條之規定。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第
    11條前段、第2條第1項前段，修正前刑法第47條，判決如主
    文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                              書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
