【裁判字號】    95,小上,7
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度小上字第7號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    丁○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國95年5
月8日本院花蓮簡易庭95年度花小字第113號第一審小額民事判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴於管轄之地方法院；
    對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由
    ，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項
    ：一原判決所違背之法令及其具體內容，二依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實；又民事訴訟法第468條及
    第469條第1款至第5款之規定，於小額事件之上訴程序準用
    之，民事訴訟法第436條之24、第436條之25及第436條之32
    第2項分別定有明文。次按當事人依民事訴訟法第468條規定
    以第二審判決有不適用法規或適用法規不當者為上訴理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項
    或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，
    倘為司法院之解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容，如依民事訴訟法第469條所列各款事由提起第三審
    上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實，上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上
    開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違
    背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，最高法院71年
    臺上字第314號判例著有明文。
二、經查，本件上訴人對本院95年度花小字第113號第一審小額
    民事判決提起上訴，僅表明：上訴人就系爭房屋租賃一事，
    均於言詞辯論庭中向法官據實報告，非拒不履約、置之不理
    ；上訴人於總公司未能同意開設加盟店之同時，開設服飾店
    ，於契約開始日94年12月15日起至殷小姐起租日95年1月1日
    止，上訴人願賠償被上訴人該期間之損失，不料被上訴人自
    行聯絡殷小姐欲私下成交，又要求上訴人賠償。上訴人於言
    詞辯論庭上提供照片及證物，被上訴人承認系爭房屋有瑕疵
    ，僅地下室積水未能拍照，非如原審判決所言未能舉證；被
    上訴人於契約未解除及判決前，已將系爭房屋另行出租第三
    人，有違契約精神云云，有上訴狀一份可參，並未針對原審
    判決有何判決違背法令之情形，為具體指摘，依首揭規定及
    說明，本件上訴為不合法，應予駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32第1項
    、第2項、第444條第1項前段、第95條、第78條、第436條之
    19，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  林碧玲
                            法      官  蕭一弘
                            法      官  楊碧惠
上正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
