【裁判字號】    95,監,55
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度監字第55號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請指定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定乙○○為禁治產人（即相對人）甲○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人，民法第一千一百十條定有明文。又
    民法第一千一百十一條第一項規定：「禁治產人之監護人，
    依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人同
    居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人
    。」同條第二項亦明定：「不能依前項規定定其監護人時，
    由法院徵求親屬會議之意見選定之。」是以如無法依民法第
    一千一百十一條第一項規定之順序指定禁治產人之監護人時
    ，自應由法院徵求親屬會議之意見選定之，合先說明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之女，相對人因左側腦
    梗塞合併右側肢體癱瘓，目前完全無自主能力，需人全日協
    助照護才能存活，而不能處理自己之事務，業於民國95年5
    月26日經聲請鈞院以95年禁字第15號裁定，宣告相對人為禁
    治產人。又因相對人年紀已大，並無長輩存在，無法依民法
    第一千一百十一條第一項規定之順序指定禁治產人之監護人
    ，而聲請人於95年7月經親屬會議成員同意選定聲請人為禁
    治產人（即相對人）甲○○之監護人，為此聲請鈞院裁定指
    定聲請人為禁治產人（即相對人）甲○○之監護人。
三、經核聲請人提出之戶籍謄本、親屬會議成員之決議書、本院
    95年禁字第15號案卷查明屬實，堪信聲請人所稱為真實。加
    以，聲請人為相對人之女，又有親屬會議成員之監督，對相
    對人之利益當能照顧。另經本院依職權向財政部台灣省北區
    國稅局花蓮縣分局函查結果，相對人甲○○名下並無任何財
    產，有該局綜合所得稅各類所得資料清單一份附卷可稽，其
    亟需有監護人為其處理醫療後續事宜，本院爰參酌親屬會議
    成員之意見，選定聲請人為禁治產人（即相對人）甲○○之
    監護人。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀（應抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
                                  書記官  蔡芬芳
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
