【裁判字號】    95,監,6
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                 95年度監字第6號
聲  請  人  乙○○
                        號4樓.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請指定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定聲請人乙○○為禁治產人（即相對人）甲○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○為禁治產人甲○○之胞妹，甲
    ○○因於民國92年發生車禍，產生腦部受損之器質性精神病
    態，經本院以93年度禁字第60號裁定，宣告為禁治產人在案
    ，而甲○○之配偶林美麗早於86年4月間即離家出走，迄今
    去向不明，故現經親屬會議成員一致同意，爰依法聲請選定
    聲請人乙○○為其監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之
    父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由
    法院徵求親屬會之意見選定之，民法第1111條定有明文。次
    按親屬會議以會員五人組織之，親屬會議會員應就禁治產人
    之左列親屬與順序定之；一、直系血親尊親屬。二、三親等
    內旁系血親尊親屬。三、四親等內之同輩血親。前項同一順
    序之人，以親等近者為先，親等同者，以同居親屬為先，無
    同居親屬者，以年長者為先，同法第1130條、第1131條亦分
    別定有明文。
三、經核聲請人提出之戶籍謄本、林美麗失蹤警局受理查尋人口
    案件登記表、親屬會議成員之同意書、95年1月10日親屬會
    議紀錄、本院93年禁字第60號裁定書、玉里榮民醫院診斷證
    明書，堪信聲請人所稱為真實。加以，聲請人為相對人之胞
    妹，又有親屬會議成員之監督，對相對人之利益當能照顧，
    另經本院依職權向財政部台灣省北區國稅局花蓮縣分局函查
    結果，相對人甲○○名下並無任何財產，有該局綜合所得稅
    各類所得資料清單一份附卷可稽，其亟需有監護人為其處理
    醫療後續事宜，故本院爰參酌親屬會議成員之意見，選定聲
    請人為禁治產人（即相對人）甲○○之監護人。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀（應抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
                                  書記官  蔡芬芳
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
