【裁判字號】    95,花簡,680
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定             95年度花簡字第680號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，本院於95年8 月29日所為之簡易判決原
本及其正本茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本有關判決法院誤載為「刑事第三庭」
，應予更正為「花蓮簡易庭」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第 232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件簡易判決關於判決法院係本院「花蓮簡易庭」，原簡易
    判決誤載為「刑事第三庭」，故應予更正之。
三、爰依刑事訴訟法第220條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
