【裁判字號】    95,上易,116
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上易字第116號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現於臺灣花蓮監獄花蓮分監執行中
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院95年度易字第120號中華民國95年5月30日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方法院檢察署95年度毒偵字第191號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯毒
    品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪，判處有
    期徒刑8月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重云云。惟被告先前已有多次
    施用毒品紀錄，其於94年間並曾因施用毒品罪，經法院判處
    有期徒刑7月確定，有前案紀錄表可稽，猶未能改善惡習，
    故原審量處有期徒刑8月，並無不當。其上訴為無理由，應
    予駁回。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議參照），附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
