【裁判字號】    95,繼,226
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度繼字第226號
聲  請  人  乙○○
                      9號
上聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民法第1077條規定，養子女與養父母之關係，除法律另有
    規定外，與婚生子女同。又依同法第1083條規定，養子女需
    自收養關係終止時起，才回復其與本生父母之關係。是同胞
    兄弟姊妹被他人收養者，於收養關係未終止前，對其同胞兄
    弟姊妹之繼承權當暫行停止。又繼承人拋棄其繼承權，應於
    知悉其得繼承之時起2個月內以書面向法院為之，民法第117
    4條第1項、第2項前段定有明文。故若無繼承權或繼承權暫
    時停止，當然無從拋棄，向本院聲明拋棄繼承自非合法。
二、查本件聲請人主張其為被繼承人甲○○之第3順位繼承人，
    而被繼承人甲○○於95年7月11日死亡，且前順位均已拋棄
    繼承或死亡，故於法定期間向本院聲明拋棄繼承等語。惟查
    ，聲請人乙○○係吳天枝之養子，此有戶籍謄本可參，故聲
    請人與本生家庭之兄弟姊妹之權利義務關係係暫時停止，此
    外聲請人亦未提出已與養父母終止收養之資料，則聲請人與
    其同胞兄弟姊妹間之權利義務並尚未回復，故聲請人並非被
    繼承人甲○○之繼承人，是其具狀向本院聲明拋棄繼承並非
    合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
