【裁判字號】    95,聲,326
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第326號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二八七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付遲延利息事件，
    聲請人前遵本院93年度裁全字第449號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣300,000元為擔保金，並以本院93年度存
    字第287號提存事件提存在案；茲因該訴訟即本院93年度訴
    字第241號民事案件、臺灣高等法院94年度上字第55號民事
    案件業已終結，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，業據聲請人提出本院93年度
    裁全字第449號假扣押裁定書、93年度存字第287號提存書、
    93年度訴字第241號民事判決書、臺灣高等法院94年度上字
    第55號民事判決書、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件
    收件回執等為證。並經本院調閱93年度裁全字第449號、93
    年度存字第287號、93年度訴字第241 號、臺灣高等法院94
    年度上字第55號等卷宗，核無不合，是聲請人之聲請，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
