【裁判字號】    95,交易,76
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第76號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      宜蘭縣大同鄉○○村○○路○段147號
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第27
03號），嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之
陳述，經裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    時，不得駕駛動力交通工具，竟於民國95年7月2日11時許，
    在宜蘭縣大同鄉南山村村長住處飲酒，且於酒後注意力、反
    應力、判斷力及行為控制力減低，已無安全駕駛動力交通工
    具能力之狀況下，仍執意於同日11時30分許，駕駛車牌號碼
    CW─0602號自小貨車，沿宜蘭縣大同鄉省道台七線公路，由
    太平山往英士方向行駛，以致於同日12時50分許，在行經宜
    蘭縣大同鄉省道台七線公路86.8公里處之交岔路口時，不慎
    與乙○○所駕駛之車牌號碼7D—7826號自小客車發生碰撞車
    禍（無人受傷），嗣經到場處理員警於同日13時59分許，對
    甲○○實施酒精濃度測試，測得其呼氣中所含酒精濃度已高
    達每公升0.51毫克，且甲○○於警員訊問過程中，亦有含糊
    不清、呆滯木僵，注意力無法集中等情形，所繪製之同心圓
    並有間距不一、扭曲等情況，顯已不能安全駕駛動力交通工
    具。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事
    實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人乙○○證述之車禍情節相符，且有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表、酒精測定紀錄表、刑法第18
    5條之3案件測試觀察紀錄表、刑法第185條之3案件同心圓測
    試紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各1件及車禍
    現場相片6張在卷可稽。其次，被告於本件車禍發生後之當
    日13時59分為警測得其呼氣中所含酒精濃度高達每公升0.51
    毫克，且其竟駕車不慎與證人乙○○所駕駛之自小客車發生
    碰撞車禍，而於警員到場處理車禍接受訊問時，復有含糊不
    清、呆滯木僵，注意力無法集中之情形，所繪製之同心圓亦
    有間距不一、扭曲等情況，足見被告確實已因飲用酒類而導
    致注意力、反應力、判斷力及行為控制力下降，而不具安全
    駕車之能力。綜上，足徵被告首揭自白確與事實相符，本件
    事證已臻明確，被告之犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、智識程度；刑
    法增訂第185條之3服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪之立法目的，乃在促使駕駛人保持清晰、正常之判斷
    、反應能力，減低交通事故之發生，以保障整體用路人之生
    命、身體、財產法益，然被告之所為，除無視交通安全規則
    所科予之注意義務外，更嚴重悖離上開法條之立法政策目的
    ，情節匪淺；被告犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法施行法第1條之1，刑法第185條之3、第41條第1項前段
，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  刑事第三庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第185條之3。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
