【裁判字號】    95,基簡,572
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  呂立棋
            游嘉祿
            吳正男
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬壹仟肆佰拾元，及其中新台
幣拾玖萬陸仟貳佰零陸元自民國九十五年二月九日起至清償日
止，按週年百分之六‧三五計算之利息，暨自民國九十五年三月
十日起至民國九十五年九月九日止，按週年百分之○‧六三五、
自民國九十五年九月十日起至清償日止，按週年百分之一‧二七
計算之違約金；其餘新台幣玖萬伍仟貳佰貳拾柒元自民國九十五
年六月九日起至清償日止，按週年百分之六‧五二計算之利息，
暨自民國九十五年七月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按週年百分之○‧六五二、逾期超過六個月者，就超過部分按
週年百分之一‧三○四計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍仟陸佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國95年1月9日向原告借款新台幣（
    下同）50萬元，約定借款期間7年，以每月為1期，分84期平
    均攤還本息，利息按原告公告指標利率加碼計算，採機動利
    率，如有遲延履行者，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，暨逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10、逾期超過6
    個月者，就超過部分按上開利率百分之20 加計違約金。詎
    被告自95年2月9日起即未依約繳付本息，尚欠如主文第1項
    所示之本金、利息及違約金，依約視為全部到期，為此提起
    本訴，聲明如主文第1項所示等情。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據其提出借據影本、客戶往來帳戶查
    詢單各1件為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用5,600元（第一審裁判費5,400元及公示送達登報費
    200元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
