【裁判字號】    95,基簡,854
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第854號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第3560號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因（合計
淨重零點壹公克）併同難以析離之分裝袋貳只，均沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、論罪科刑：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法；修
    正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。」，該條規定係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法
    院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。次查被告行為
    後，刑法第33條第5 款關於罰金最低數額之規定亦經修正，
    修正後之罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,000
    元以上，以百元計算之，比較新舊法結果，以舊法之規定有
    利被告，是被告所犯之毒品危害防制條例第11條第1 項之持
    有第一級毒品罪之法定刑中有罰金刑，應依新法第2 條第1
    項規定，適用被告行為時之毒品危害防制條例第11條第1 項
    （條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第八次刑事
    庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)次查海洛因係政府依據毒品危害防制條例所公告管制之第一
    級毒品，被告未經許可，持有扣案之海洛因，核其所為係犯
    毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第一級毒品罪。又毒
    品危害防制條例第11條第4 項明定：「持有毒品達一定數量
    者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。」，行政
    院據此於93年1 月7 日訂定發布「轉讓持有毒品加重其刑之
    數量標準」，其中第2 條規定：持有第一級毒品淨重達5 公
    克以上，加重其刑至二分之一。本案被告於95年6 月18日為
    警查獲時，其所持有之第一級毒品海洛因合計淨重0.31公克
    ，依上開數量標準，核無刑之加重問題，附此敘明。
  (三)本院審酌被告雖非法持有公告列管之第一級毒品海洛因，然
    慮其未及施用即為警查獲，且其持有之海洛因數量甚微，併
    其犯後坦承罪行等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事
    庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之
    裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比
    較適用之問題。），量處如主文所示之刑。又被告行為時之
    舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟被告行為後之
    新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較
    有利於被告，爰併依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第41
    條第1 項前段規定，定被告易科罰金之折算標準（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
  (四)扣案之海洛因（合計淨重0.31公克），內含有毒品危害防制
    條例所明定列管之第一級毒品海洛因，有偵查卷附法務部調
    查局95年7 月13日調科壹字第320003868 號鑑定通知書可稽
    ，應併同難以析離之分裝袋2 只，依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第450 條第1 項、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項
    前段，刑法第11條、第2 條第1 項，修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法    官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書 記 官     鄧順生
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3560號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路41號4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認宜以
簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知海洛因具有成癮性、濫用性及對社會危害性，屬
    於毒品危害防制條例所規範管制之第一級毒品，係不得非法
    持有之毒品；竟仍於民國95年6 月16日13時20分許，前往基
    隆市○○街某處，以新臺幣（下同）1 千元之向綽號「阿猴
    」年籍不詳之男子購買第一級毒品海洛因2 包（淨重0.31公
    克），並持有之。嗣於同日18時30分許，在基隆市○○路及
    愛一路路口，為警盤查時，查獲第一級毒品海洛因2 包（總
    淨重0.31公克）。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白。（二）第一級毒品海洛因
    2 包（淨重0.31公克）扣案可資佐證。（三）法務部調查局
    調科壹字第320003868 號鑑定通知書1 紙在卷可稽。（四）
    昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告1紙
    附卷可稽（鴉片類、安非他命類均呈陰性反應）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                               書記官  林  建  价
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
