【裁判字號】    95,聲,769
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第769號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○自案發至今，始終坦承
    不諱，從未規避責任，對於所犯之錯誤深感悔恨，被告犯案
    動機迫於無奈，實因現今經濟蕭條，被告有盜匪前科，求職
    不易，且身體狀況不佳而無法工作，復因女兒出生，經濟壓
    力倍增，始因一時貪念而出售槍枝，希望能停止羈押，使被
    告得對家庭作及時補救，聽到女兒的呼喊，而不致心有遺憾
    、妻離子散等語。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。經查
    ：
（一）本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣基隆
      地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第2489號提起公訴，
      本院於民國95年8 月29日訊問被告後，認其涉犯槍砲彈藥
      刀械管制條例第8 條第5 項、第1 項及第12條第4 項之罪
      嫌重大，且有事實足認有勾串共犯或證人之虞，又其所涉
      上開槍砲彈藥刀械管制條例第8 條之罪嫌部分，係最輕本
      刑為5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及
      執行，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之
      規定執行羈押，並禁止接見通信。
（二）被告雖於本院訊問時坦承犯行，惟其所涉係最輕本刑5 年
      以上有期徒刑之罪，且因被告於警詢、偵查中所言，與其
      他共同被告及證人所述仍有部分出入，足認有勾串共犯或
      證人之虞，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必
      要，而上開羈押原因及必要性目前均仍存在，不能因具保
      而使之消滅，且被告所持前揭聲請之理由，與羈押之原因
      及必要性是否消滅無涉，復無刑事訴訟法第114 條所列各
      款情形，故聲請人聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁
      回。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭審判長法    官  陳志祥
                                  法    官  楊皓清
                                  法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
