【裁判字號】    95,基簡,690
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  95年度基簡字第690號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國95年9月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○路二巷二號一樓房屋遷讓返還原告
。
被告應給付原告新臺幣柒萬伍仟元，及自民國九十五年九月一日
起至交還前開房屋之日止，按月給付原告新台幣貳萬伍仟元。
訴訟費用新台幣參萬壹仟肆佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告於民國94年8月26日起將其所有坐落基
    隆市○○路2巷2號1樓房屋 (下稱系爭房屋)出租與被告，租
    賃期間自94年8月26日起至96年8月14日止，約定每月租金為
    新台幣 (下同)25,000元，詎被告自95年月5起未依約給付租
    金，已逾2期以上，原告催討無門，原告乃以本起訴狀繕本
    之送達為終止與被告間租賃契約意思表示之通知，兩造間之
    租賃契約既已終止，被告已無任何合法權利繼續使用系爭房
    屋，又被告在終止本件租賃契約前積欠原告租金75,000元，
    另自租賃契約終止後至遷讓系爭房屋之日止，繼續使用系爭
    房屋獲有相當於租金25,000元之不當得利等情，為此本於租
    賃契約之約定，及民法第455條與民法第179條不當得利之規
    定提起本件訴訟，並聲明被告應將系爭房屋遷讓交還原告，
    及給付原告75,000元，暨自本件起訴狀繕本送達翌日 (即95
    年9月1日)起至遷讓交還系爭房屋之日止，按月給付相當租
    金之不當得利25,000元，並提出基隆市稅捐稽徵處94年度房
    屋稅繳款書、系爭房屋租賃契約書、存證信函為公示送達之
    報紙剪報各一份為證，被告經合法通知並未到庭，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相
    符，應堪信為真實。從而，原告本於租賃契約及不當得利之
    法律關係請求被告遷讓交還其出租之系爭房屋，及給付原告
    75,000元，暨被告於租賃契約屆滿後逾期不遷讓，無權占用
    系爭房屋，妨害原告之使用收益，應自本起訴狀繕本送達翌
    日 (即95年9月1日)起至遷讓系爭房屋之日止，按月給付原
    告相當於租金之不當得利25,000元，為有理由，應予准許。
三、本件係就民事訴訟法第427 條第2 項第1 款訴訟適用簡易程
    序所為被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定
    ，應職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用即裁判費31,492元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
