【裁判字號】    95,補,231
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第231號
原      告  台灣省農工企業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  邱六郎 律師
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰貳拾萬壹仟柒佰貳拾元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣萬仟零柒拾陸元整。如逾期未補
繳，即以裁定駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額。
    查原告係請求被告五人分別將其房屋占用原告土地之部分拆
    除返還原告，其既以土地永久之占有回復為標的，訴訟標的
    價額自應以土地之價值為準。經查，系爭基隆市○○區○○
    段六小段36地號、36之1地號、36之3地號、36之4地號、36
    之5地號、36之8地號、36之9地號及37之4地號土地，民國(
    下同)95年1月之公告現值均為每平方公尺新臺幣（下同）18
    ,000元，被告等人共占用179.54平方公尺 (佔用土地面積以
    實際測量為準)【計算式：52.89+ 44.05+17.2+65.4＝179.5
    4 】，是占用部分之土地價值為3,231,720元【計算式：179
    .54×18,000＝3,231,720】。次查，原告請求被告應分別給
    付自94年7月1日起至返還土地之日止，占用前開土地之損害
    金，按民事訴訟法第77條之2第2項規定，不併算其價額。爰
    核定本件訴訟標的之價額為3,231,720元。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」民事訴訟法第七十七條之十三定有明文。又依「臺灣高等
    法院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準
    」規定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數
    額十分之一。本件訴訟標的之價額為3,231,720元，故應徵
    第一審裁判費33,076元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於十日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    五日內，向本院補繳第一審裁判費33,076元。如逾期未補繳
    ，即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
