【裁判字號】    95,聲,773
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第773號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
167號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命包（毛重零點玖公克）均沒收銷燬
之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第一分局於民國95年6月4
    日，以基警一分偵字第0950161656號報告書，移送被告甲○
    ○於95年6月3日下午3、4時許，在臺南市某朋友住處，以將
    安非他命放入玻璃球吸食器內用火燒烤吸其煙霧方式，非法
    施用第二級毒品安非他命乙案，業經臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官於95年8月7日，以95年度毒偵字第1198號、第1215
    號、第1517號處分書，為不起訴處分確定。而扣案之二級毒
    品安非他命3包（毛重0.9公克），依毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款及第11條第2項規定，係屬禁止持有之違禁物
    ，爰依刑法第40條但書暨毒品危害防制條例第18條第1項規
    定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    安非他命為第二級毒品，乃毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第18條第1 項
    前段復有明定。查95年度毒偵字第1198號偵查案件扣案之白
    色結晶3包，經基隆市警察局第一分局警備隊依據聯勤204廠
    製造之煙毒檢驗包試劑初步檢驗結果呈安非他命反應，有該
    局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書1紙附卷
    可稽，乃毒品危害防制條例禁止持有之物，屬違禁物無訛，
    且上開偵查案件業經檢察官於95年8月17日為不起訴處分，
    亦有該不起訴處分書附卷足憑，故聲請人依法向本院聲請單
    獨宣告沒收併銷燬，自有理由，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
