【裁判字號】    95,基簡,856
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第856號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2708號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。按「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，94年1 月7 日
    修正，94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行之刑法
    （下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2 條第1 項定有明文
    ，此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照
    ）。查被告行為後，關於刑法第33條第5 款罰金最低數額之
    規定業經修正。且刑法施行法亦於95年6 月14日修正，增訂
    第1 條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元，與新台
    幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金
    之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款之規定經修正後，
    罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,000 元以上，
    以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之
    最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以修正前之規定有
    利被告。本件被告所犯之刑法第320 條第1 項之竊盜罪之法
    定刑中有罰金刑，故應依新法第2 條第1 項規定，適用被告
    行為時之刑法第320 條第1 項（條文本身未修正）規定論處
    （最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)爰審酌被告不思以己力賺取財物，圖以竊盜方式快速取得財
    物，破壞他人財產法益，其行為殊不可採，被害人嗣領回失
    物，暨其犯後態度等一切情狀（修正後刑法第57條之規定，
    為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律變更，
    無新舊法比較問題，最高法院95年第八次刑事庭會議決議六
    (一)參照。），量處如主文所示之刑。又被告行為時之舊法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟被告行為後之新法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較新舊法易科罰金折算標準，新法並無較有利被告之
    情形，爰依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時之舊法
    第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準（最高法
    院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法    官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書 記 官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2708號
    被      告  丙○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                        住彰化縣埤頭鄉中和村庄尾14之7號
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○與案外人陳美智係朋友關係，陳美智將其所有車牌號
    碼K8C-883 號機車（由陳美智兒子乙○○使用中）之備份鑰
    匙1 支留在丙○○位在臺北縣三重巿居所，丙○○竟意圖為
    自己不法之所有，於民國95年6月5日晚間，駕駛車號不明之
    自小貨車，至基隆巿南新街23號附近，以陳美智所有之上開
    備份機車鑰匙打開K8C-883 號機車車鎖，再以自小貨車將機
    車載運至臺北縣三重巿，做為代步使用。嗣於同月7 日21時
    50分，丙○○騎乘上開竊得機車，行經臺北縣三重巿同安東
    街52巷6 號前時為警查獲，並扣得上開機車及機車鑰匙1 支
    。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○矢口否認上開竊盜犯行，惟查，上開犯罪事
    實，業據告訴人乙○○於本署偵查中指證歷歷，且有告訴人
    報案之失竊車輛協尋單及贓物認領保管單各1 紙在卷可資佐
    證，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
