【裁判字號】    95,易,375
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第375號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在臺灣基隆監獄基隆分監執行
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3311號
），嗣經本院合議改採簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，經本院先於
    民國91年10月30日，以91年度訴字第549 號判處有期徒刑七
    月確定；再於91年11月29日，以91年度訴字第601 號判處有
    期徒刑七月確定，嗣經本院以92年度聲字第237 號裁定，合
    併定其應執行刑為有期徒刑一年。乃又因竊盜及違反毒品危
    害防制條例案件，經本院先於92年7 月31日，以92年度瑞簡
    字第67號判處有期徒刑六月確定；再於92年8 月20日，以92
    年度訴字第371 號判處有期徒刑八月確定，嗣則經本院以92
    年度聲字第610 號裁定，合併定其應執行刑為有期徒刑一年
    一月。嗣其上開刑期接續，於92年12月10日入監執行，94年
    8 月23日假釋出監，94年12月8 日假釋期滿未經撤銷，其未
    執行之刑，以已執行論。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於95年7月4日13時30分、14時40分，在台北縣瑞芳
    鎮○○路瑞芳火車站鐵路巷左側附近，以自備之不詳款式機
    車鑰匙1支，接續竊取乙○○及丁○○所有車牌號碼LDV─00
    1、GPF─188號重型機車各1台，得手後，用以代步，嗣因丁
    ○○報警處理，再經警調閱上址監視錄影系統影像，始查獲
    上情。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，並經被害人乙○○
    、丁○○於警詢時證述明確，復有贓物認領保管單2紙、上
    址監視錄影系統光碟片1片附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告基於單
    一概括犯意，在時間、空間密接之情形下，先後竊取上開二
    機車，為接續犯。被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行
    情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本起最重本刑有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑
    。爰審酌被告竊取物品之價值、犯罪手段、犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第47條第1項，刑法施行法第1條之1第1
項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
