【裁判字號】    95,基簡,515
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            甲○○○○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬捌仟柒佰陸拾柒元，及自民
國九十四年四月二十二日起至清償日止，按週年百分之十三計算
之利息，暨自民國九十四年五月二十二日起至民國九十四年十一
月二十一日止，按週年百分之一‧三、自民國九十四年十一月二
十二日起至清償日止，按週年百分之二‧六計算之違約金。
訴訟費用新台幣仟伍佰陸拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第
    2項、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國93年6月21日邀同被告陳
    鈺貞為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）38萬元，約
    定借款期間3年，以每月為1期，分36期平均攤還本息，利息
    按週年百分之13固定計算，且如有遲延履行者，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，暨逾期在6個月以內者，按上開
    利率百分之10、逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率
    百分之20加計違約金。詎被告丁○○自94年4月22日起即未
    依約清償，尚欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金，
    依約視為全部到期，被告陳鈺貞為連帶保證人，自應負連帶
    責任，為此提起本訴，聲明如主文第1項所示等情。而被告2
    人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據其提出借款契約書影本1件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用3,560元（第一審裁判費3,090元及公示送達登報費
    470元）由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
