【裁判字號】    95,附民,45
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定      95年度附民字第45號
    原告 甲○○
    被告 乙○○
上列當事人間因95年度附民字第45號就本院95年易字369 號傷害
一案刑事附帶民事請求損害賠償事件，於下午2 時35分，在本院
刑事第四法庭公開審判時，和解成立。茲記其大要如下：
一、出席人員：
    法  官  劉桂金
    書記官  鄧順生
    通  譯  張志舟
二、到庭和解關係人：
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
三、和解成立內容：
    （一）、被告願給付原告新台幣（下同）陸仟元，其給付方
            法為：分三期給付，第一期貳仟元於民國（下同）
            95年9 月15日當庭給付；第二期貳仟元於95年10月
            15日給付；第三期於95年11月15日給付。如一期不
            給付，視為全部到期。
    （二）、原告其餘請求拋棄。
    （三）、訴訟費用由被告負擔。
四、以上筆錄經當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議，始簽名如下
：
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                      書記官    鄧順生
                      法  官    劉桂金
上列正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
