【裁判字號】    95,基交簡,332
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第332號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第347號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：本院審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛
    動力交通工具，形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財
    產安全於不顧，及其對於正常交通所造成之危害、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第185 條
    之3、第41條第1項，刑法施行法第1之1條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  施鴻均
【附錄論罪法條】
刑法第185條之3：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30000
    元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第347號
    被      告  甲○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路168巷2弄18號
                        3樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、甲○○明知飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國
    95年9月3日20時許，在基隆市某處飲酒，已達客觀上不能安
    全駕駛之程度後，於翌日0時35分許，騎乘車牌號碼QET-428
    號輕機車，行經基隆市○○路與愛一路口時，因不勝酒力致
    車身搖擺不定遭警盤檢，警方並測得甲○○吐氣酒精濃度為
    每公升0.94毫克。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據:( 一)被告甲○○之自白。(二)卷附之酒精濃度測試表
    、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本、法務部88年5月18日法88檢字第00166
    9 號函。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              檢察官  李  秋  梅
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  邱  國  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
