【裁判字號】    95,基簡,849
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第849號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3927號），本院判決如下：
    主  文
乙○○○竊盜，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告並無前科，素行尚佳，惟不思付款消費，竟因
    一時貪念即竊取他人店內之物品，其所為實不足取，暨其竊
    取財物之價值非鉅（價值新臺幣329元）、對被害人財產法
    益之侵害較輕，及其犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第42條第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3927號
     被      告  乙○○○  女  62歲（民國○○年○月○○日生）
                           住基隆市○○區○○路36之1號2樓
                           居基隆巿東光路203之1號4樓
                           身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8月26日15時
    許，在基隆巿愛四路76號「屈臣氏商店」陳列架，竊取卡尼
    爾淡斑筆1瓶（價值新臺幣329元），得手後拆開包裝，將包
    裝盒丟棄在商店2樓貨架之角落，正欲離開商店之際，為店
    員丙○○發覺報警當場查獲，並在乙○○○身上扣得淡斑筆
    1瓶。
二、案經基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○○矢口否認涉有竊盜犯行，惟查，上開竊盜
    犯行，業據證人丙○○於警局指證歷歷，且有贓物認領保管
    單及失竊物品、包裝盒照片在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認
    定。
 二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9    月    5    日
                               檢察官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                               書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
  竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
