【裁判字號】    95,基簡,857
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第857號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3702號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知年籍姓名不詳綽號「阿才」之成年男子所持有之
    車牌號碼CVG-137 號重型機車（該重型機車原係甲○○所有
    ，於95年7月30日14時許，在基隆市○○路12之3號前，遭不
    詳姓名者竊取）係來歷不明之贓物，竟於95年8月2日20時許
    ，在臺北市○○○路○段附近，為供作「阿才」向其借款新
    臺幣63000元之擔保而予以收受。嗣於同年8月15日14時許，
    在基隆市○○路69巷27號為警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查終結向本院聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○於偵查中雖坦承在上開時地收受「阿才」所交付
    車號CVG-137號重型機車1輛之事實，惟矢口否認有收受贓物
    之犯行，辯稱：其不知「阿才」所交付擔保借款之重型機車
    係他人所失竊云云。惟查，上開重型機車係甲○○所有，於
    95年7月30日14時許，在基隆市○○路12之3號前，遭不詳姓
    名者竊取，業據證人甲○○於警詢中證述明確，復有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表–查詢車輛認可資料、基隆
    市警察局車輛協尋證明單、基隆市警察局車輛尋獲電腦輸入
    單及贓物認領保管單等各1 紙附卷可稽，上開重型機車確係
    他人失竊之贓物無訛。被告於偵查中均無法找出交付機車予
    其之「阿才」，亦無法指出「阿才」真實姓名供調查，無端
    收受其無法確知真實姓名之人所交付之機車，又未收取行車
    執照或其他可資證明機車來歷之證照，依被告在警詢中自述
    係高中畢業，為近39歲之成年人，社會閱歷豐富，在收受機
    車時顯無不能預見「阿才」所交付無證件之機車可能係他人
    所失竊之物，又為圖便利，於收受機車時未請求「阿才」留
    下可資證明身分或聯絡之資料，逕予收受，益徵縱收到贓物
    亦不違被告之本意，被告犯罪之故意已明，所辯不知係贓物
    云云即不足採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪。爰審酌
    被告收受他人失竊之物，已足助長竊盜犯罪，收受僅有機車
    1 輛，及其犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第349條第1項、第41條第
    1項，刑法施行法第1之1條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王福康
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  施鴻均
【附錄論罪法條】
刑法第349條第1項：
    收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
