【裁判字號】    95,基簡,847
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第847號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3739號），本院判決如下：
    主      文
丁○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，並補充被告丁○○係基於未指定犯人，而
    向該管公務員誣告犯罪之概括犯意，連續向有偵查犯罪職權
    之警察誣告侵占遺失物罪。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人誣告罪
    。又查被告行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94年
    2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法；修正
    前刑法下稱舊法）。新法第2 條第1 項「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較
    之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議一(一)參照）。又查被告行為後，刑法施
    行法於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 ，明訂中華民國
    94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。惟因原本刑法
    條文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復
    因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金數額業已提高
    10倍，因而刑法修正後，刑法分則編中所定之罪之法定本刑
    中有罰金刑者，實際上所得科處罰金之總數，固未提高，然
    新法第33條第5 款規定將罰金最低額由銀元1 元以上，修正
    為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。被告所犯之刑法第
    171 條第1 項未指定犯人誣告罪之法定本刑中有罰金刑，依
    上開說明，刑法修法前後，實際上所得科處罰金之總額，固
    未提高，然罰金最低數額業經修正提高為1,000 元以上，且
    以百元計算之。比較新舊法結果，新法並無較有利被告之情
    形，是應依新法第2 條第1 項之規定，適用被告行為時之刑
    法第171 條第1 項（條文本身未修正）規定論處（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。被告利用不知
    情之余宗翰填具遺失票據申報書，載明報請警察協助偵查關
    於侵占支票遺失物之旨，而未指定犯人向有偵查犯罪職權之
    警察誣告侵占遺失物罪，為間接正犯。被告先後2 次犯行，
    時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，依舊法第56條規定，為連續犯，應論以一罪，並得依
    法加重其刑，然因新法刪除連續犯之規定，則被告上開犯行
    應數罪併罰，比較新舊法結果，新法之規定並非較有利於被
    告，亦即應適用被告行為時之舊法第56條規定，仍以連續犯
    論處（最高法院95年第八次刑事庭會議決議五(四)1.參照），
    並依法加重其刑。又被告於所誣告之刑事案件裁判確定前自
    白其犯行，應依刑法第172 條之規定減輕其刑。被告同時有
    刑之加重及減輕事由，爰依法先加後減之。
  (二)爰審酌被告之素行，行為動機、行為次數、所生危害程度，
    及犯後坦承犯行等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事
    庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之
    裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比
    較適用之問題。），量處如主文所示之刑。又被告行為後關
    於易科罰金之折算標準亦經修正，被告行為時之舊法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟被告行為後之新法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    比較新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告
    ，爰依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第41條第1 項前段
    規定，定被告易科罰金之折算標準（最高法院95年度第八次
    刑事庭會議決議三(二)參照）。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項、第171 條第1 項、第172 條，修正前刑法
    第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭 法    官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                             書 記 官    鄧順生
刑法第171條第1項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3739號
    被      告  丁○○  男  51歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市安樂區○○○路146號10樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
     選任辯護人  丙○○律師
上列被告因誣告案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
敘述理由如下：
         犯罪事實
一、丁○○係址設臺北縣中和巿連城路224 之15號「日益通科技
    股份有限公司」（下稱日益通公司）業務經理，受蔡政諭所
    託，於民國95年1 月間，在臺北縣中和巿日益通公司辦公室
    ，以日益通公司名義開立發票日分別為95年1 月20日、2 月
    20日、3 月20日、4 月20日及5 月20日，付款行為聯邦銀行
    中和分行，金額均為新台幣（下同）30萬元之支票5 紙交予
    乙○○，為蔡政諭分期償還其所積欠乙○○之債款150 萬元
    ，蔡政諭言明將按期自行支付上開支票款項。未料至95年1
    月20日前，蔡政諭無法將款項匯入，丁○○代墊第1 紙支票
    款項後，向蔡政諭言明無法再代為支付，蔡政諭遂向丁○○
    提及可將支票掛失止付，惟需擔負刑事責任（蔡政諭誣告部
    分另為不起訴處分）。丁○○因恐乙○○繼續提示4 紙支票
    無法兌現，將影響日益通公司支票信用，明知乙○○所持有
    之發票日為95年2 月20日、號碼UA0000000 號及發票日為95
    年4 月20日、票號為UA0 000000號，金額均為新台幣（下同
    ）30萬元之支票2 紙並未遺失，竟仍委由不知情之余宗翰，
    分別於95年2 月20日、4 月20日以日益通公司名義向聯邦銀
    行中和分行申報掛失止付，同時填具致台北巿政府、台北縣
    警察局之遺失票據申報書，而以書面向警察局誣告未指定犯
    人侵占遺失物。嗣因乙○○屆期提示上開支票而無法兌現，
    始知上情。
二、案經臺北巿政府警察局內湖分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉本署偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（1）被告丁○○於偵訊之自白。（2）被害人乙○○
    之陳述、同案被告蔡政諭於偵訊之供述。（3）票 據掛失止
    付通知書、遺失票據申請書及退票理由單影本各2 紙附卷，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人誣告罪
    嫌，按本件被告行為後，刑法第56條有關連續犯之規定，業
    於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行
    ，經比較修正前後之規定，以修正前刑法第56條之規定，為
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前
    刑法第56條之規定處斷。從而，其先後2 次犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯
    論處，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第171條
     未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1年以下有期
     徒刑、拘役或3百元以下罰金。
     未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之
     犯罪證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
