【裁判字號】    94,訴,464
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    撤銷調解
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               94年度訴字第464號
上  訴  人  乙○○
即  原  告
被  上訴人
即  被  告  甲○
上列當事人間請求撤銷調解事件，上訴人對於九十五年七月十日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納第二審裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件因上訴人未繳納第二審裁判費新臺幣4,500元，經本院
    於95年8月21日裁定命上訴人於裁定送達後5日內補正，該裁
    定已於95年8月30日送達上訴人，有送達證書附卷可憑。上
    訴人逾期迄未補正，亦有本院民事紀錄科查詢簡答表在卷可
    稽，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                        民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                              書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
