【裁判字號】    95,國,5
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度國字第5號
原      告  甲○○
被      告  基隆市政府
法定代理人  乙○○
被      告  基隆市政府社會局
法定代理人  丙○○
當事人間國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，雖已繳納裁判費新臺幣（下同）3,000元，
    惟本院於民國95年7月19日裁定核定本件訴訟裁判費核定為
    新臺幣53,500元，原告至遲應於前開核定訴訟費之裁定確定
    後5日內，向本院補繳第一審裁判費50,500元。該項裁定已
    於95年7月25日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告對前開核定裁判費之裁定提出抗告，亦因未繳納抗告費
    ，業經本院於95年8月2日裁定駁回抗告確定，原告逾期迄未
    補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依
    據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
