【裁判字號】    95,基交簡,337
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第337號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第129號），本院判決如下：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載 (如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。查被告行為後，刑法業於94年1 月7 日修正、94年2
    月2 日公布，95年7 月1 日開始施行（下稱新法；修正前刑
    法下稱舊法）。又按「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。次查被告行
    為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 ，
    明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例
    為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金
    數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之總數，固未
    提高，然新法第33條第5 款規定罰金刑之最低額，由舊法之
    銀元1 元以上，修正為新臺幣1,000 元，以百元計算之。被
    告所犯之刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪之法定本刑
    中有罰金刑，依上說明，刑法修正前後所得科處罰金之總數
    雖未提高，然罰金最低數額業已修正，且比較新舊法罰金最
    低數額之規定，新法並無較有利於被告之情形，自應依新法
    第2 條第1 項規定，適用被告行為時之刑法第284 條第1 項
    前段（條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第八次
    刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)爰審酌被告過失之程度、被害人甲○○受有右側鎖骨骨折之
    傷害，及被告犯後雖坦承犯行，惟迄未與被害人達成和解，
    賠償被害人所受之損害等一切情狀（依最高法院95年度第八
    次刑事庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院
    就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新
    舊法比較適用之問題。），量處如文所示之刑。又被告行為
    後刑法關於易科罰金之折算標準亦經修正，被告行為時之舊
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（95年7月1 日修正公布刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟被告行為後之新
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較有
    利於被告，爰依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第41條第
    1 項前段規定，定被告易科罰金折算標準（最高法院95年度
    第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第284 條第1 項前段、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民      國    95   年   9     月   15   日
                    基隆簡易庭法  官      劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民      國    95   年   9     月   15   日
                              書記官      鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度調偵字第129號
    被      告  乙○○  男  27歲（民國○○年○月○○日生）
                        住高雄市○○路168巷31號
                        居基隆市○○街224號8樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○於民國95年3 月20日上午6 時許，騎乘車牌號碼MCA
    –356 號重型機車，沿基隆市○○路○ 段由安和一街往建德
    國小方向行駛，行經安樂路2 段162 號前時，欲左轉往安樂
    路2 段166 巷方向行駛，本應注意汽車行駛至交岔路口時，
    轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候雨、日間自然光線、
    路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情況，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然左轉，適有甲○○所
    騎乘車牌號碼AC2 –950 號重型機車，沿安樂路2 段由建德
    國小往安和一街方向行駛，因閃避不及，致兩車發生撞擊，
    甲○○人車倒地，受有右側鎖骨骨折之傷害。
二、案經甲○○訴請偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○
    證述之情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表(一)、(二)、現場及車損照片及診斷證明書等附卷足
    參。按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道
    路交通安全規則第102 條第1 項第6 款定有明文，而本件肇
    事時，被告亦無不能注意之情事，其疏未注意讓直行車先行
    ，貿然左轉與告訴人所騎乘之重型機車發生碰撞，其有過失
    堪以認定。而告訴人因被告前揭過失行為，受有前揭傷害，
    足證被告過失行為與告訴人所受傷害間有相當因果關係。綜
    上所述，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                               檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                               書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
刑法第284條第1項
     因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
     金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金
     。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
