【裁判字號】    95,基簡,859
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第859號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3168號），本院判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條，除引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載外，並補充：被告以一詐欺行為同時
    觸犯刑法第339條第1項詐欺取財罪及第339條第2項詐欺得利
    罪，為想像競合犯，應從一情節較重之詐欺取財罪處斷。
二、刑之酌科：
    爰審酌被告前已因與本案類似情節之詐欺案件，經本院以94
    年度基簡字第10號判決判處拘役35日，猶不知悔改，再為本
    件詐騙餐飲消費及服務之案件，並審酌其犯罪之動機、目的
    ，詐騙所得非鉅（餐飲部分為新臺幣780元、服務部分為100
    元），對被害人財產上所受之損害尚輕，暨其犯後否認犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339條第1項、第2項、第55條、第47條第1項、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  劉珍珍
附錄法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3168號
     被      告  丙○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         住基隆市○○區○○街150巷18之3號
 上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
 一、丙○○前因違反家庭暴力防治法案件，經臺灣基隆地方法院
     於民國92年1月10日，以91年度基簡字第982號判決判處有期
     徒刑2月確定，並於92年4月14日執行完畢出監，竟不知悔改
     ，其於95年7月10日晚間7時許，途經甲○○○所經營，位於
     基隆市○○區○○路34號之「彩韻小吃店」前，明知其並無
     資力可支付餐飲費用，仍意圖為自己不法所有而進入上開小
     吃店內，致甲○○○陷於錯誤，依丙○○之指示接續提供茶
     1壺、台灣啤酒6瓶及水果1盤等總計新臺幣（下同）780元之
     餐點，以及服務費100元之利益；嗣丙○○於同日晚間8時許
     消費完畢仍未結帳，經甲○○○發現丙○○身上僅有15元後
     ，始知受騙並報警處理，經警據報前往，而查悉上情。
 二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
 一、訊據被告丙○○固坦承其僅攜帶15元前往上開小吃店，於消
     費完畢後無力付款等情，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：
     伊當時係在店內等候友人前來結帳云云。經查：上揭犯罪事
     實，業據證人即被害人甲○○○於警詢中證述明確，並有帳
     單影本1紙在卷可稽；而經本署內勤檢察官以友人之姓名及
     聯絡方式質諸被告時，被告竟當庭諉以不要論以詐欺，回去
     再還錢云云，旋又改以忘了帶皮包云云置辯；再者，被告於
     94年間即有相同情節之詐欺案件，當時並謊稱結帳當時才發
     現皮包不見云云，此有本署93年度偵字第4109號聲請簡易判
     決處刑書1份附卷足佐，益證被告上開所辯，無非臨訟圖卸
     之詞，不足採信，其犯嫌已堪認定。
 二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項、第2項之詐欺取財（
     即上開啤酒等餐點之部份）及詐欺得利（即上開服務費之部
     分之罪嫌）等罪嫌。其一詐欺行為同時觸犯上開2罪嫌，為
     想像競合犯，請從一重處斷。查被告有如犯罪事實欄所示前
     科執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷供參，其
     於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑
     法第47條第1項規定加重其刑。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                               檢察官  乙  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                               書記官  陶  愛  玲
 附錄所犯法條：
 刑法第339條
     意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
     人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
     以下罰金。
     以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
     前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
