【裁判字號】    95,基簡,562
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第562號
原      告  立新資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年9月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬肆仟伍佰陸拾陸元，及自民國九十
四年七月十五日起至清償日止，按年息百分之九點八八計算之利
息，暨按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟參佰陸拾元由被告負擔。
本件判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）94年3月13日向訴外人中
    國信託商業銀行申辦現金卡，並訂有信用卡使用契約，依約
    應就使用信用卡所生債務，負全部給付責任，並約定應按期
    清償，逾期清償除喪失期限利益外，應另行給付訴外人中國
    信託商業銀行按年息9.88%計算之利息，其逾期在六個月以
    內者，按上開利息百分之十計算之違約金，逾期超過六個月
    者，按上開利息百分之二十計算之違約金。惟被告至94年7
    月15日止尚積欠訴外人中國信託商業銀行如主文所示之本金
    及利息，且因訴外人中國信託商業銀行業於94年10月31日將
    被告上開債權轉讓予原告，原告並已依金融機構合併法第18
    條之規定，將此債權讓與之通知以公告方式代之，爰提起本
    件訴訟請求之，並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細
    及債權讓與書、讓與公告等為證；被告經合法通知未到庭爭
    執或提出書狀為聲請或陳述，堪信原告主張為真實。從而原
    告依消費借貸及債權讓與之法律關係請求被告給付如主文第
    一項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係民事訴訟法第427 條第1 項所定之標的金（價）額五
    十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
四、訴訟費用2,360元（裁判費2,210元，登報費150元）由被告
    負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
