【裁判字號】    95,訴,283
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第283號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年9月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬伍仟貳佰壹拾肆元，及
如附表１所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾柒萬貳仟陸佰捌拾玖元，及如附
表２所示之利息、違約金。
訴訟費用新台幣壹萬伍仟壹佰零玖元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於民國（下同）93年9月30日邀同被告
    甲○○為連帶保證人，於93年10月8日與原告(一)簽訂台灣企
    銀房屋貸款契約借款新台幣（下同）130萬元，借款期間20
    年，共分240期按月攤還本息，利率自93年10月8日起至95年
    10月7日止，按原告定存利率指數2.09%加1.27%（即3.36%）
    機動計算利息，自95年10月8日起至清償日止，按原告定存
    利率指數2.09%加1.57%（即3.66%）機動計算利息。(二)簽訂
    借據借款20萬元，借款期間7年，共分84期按月攤還本息，
    利率依原告基準利率（目前為3.66%）加年率7.625%（即
    11.285%）機動計算利息。上開二筆借款，並約定如有一期
    不履行時，視為全部到期，且逾期清償除應按約定利率計息
    外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金
    ，訂有借據為憑。詎上開借款被告未依約繳付，尚欠如主文
    所示之本金及利息、違約金未清償，迭經催索均未置理，爰
    依法請求被告二人負連帶清償責任等情，業據原告提出借據
    、授信約定書、台灣企銀房屋貸款契約及電腦資料查詢單等
    影本為證；而被告二人經合法通知未到庭，亦未提出書狀答
    辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二
    人連帶給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項，判決如主文。
五、訴訟費用15,109元（裁判費14,959元、登報費150元）由被
    告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
