【裁判字號】    95,基簡,682
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬零貳佰陸拾伍元，及自民國九
十五年五月一日起至清償日止，按週年百分之九計算之利息，暨
自民國九十五年六月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按週年百分之○‧九、逾期超過六個月者，就超過部分按週年百
分之一‧八計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟貳佰壹拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第
    2項、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國95年3月30日邀同被告乙
    ○○（按：起訴狀事實及理由欄誤載為王文德）為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）202,000元，約定借款期間7
    年，以每月為1期，分84期平均攤還本息，利息按週年百分
    之9計算，採機動利率，且如有遲延履行者，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，暨逾期在6個月以內者，按上開利
    率百分之10、逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率百
    分之20加計違約金。詎被告甲○○自95年5月1日起即未依約
    清償，尚欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金，依約
    視為全部到期，被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶責任
    ，為此提起本訴，聲明如主文第1項所示等情。而被告2人經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據其提出借據影本、放款交易明細表
    各1件為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即裁判費2,210元由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
