【裁判字號】    95,聲,757
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第757號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺北監獄執行中）
聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（
95年度執聲字第357號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因偽造貨幣案件，所處有期徒刑壹年捌月；因違反槍砲彈
藥刀械管制條例案件，所處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣貳萬
元，罰金如易科勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折壹日；因
違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑壹年、伍月，應執行
有期徒刑年月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修
    正，94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日起施行（下稱新
    法；修正前刑法下稱舊法），其中與本件有關部分之第42條
    第2 項、第51條第5 款均業已修正。按「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)(四)參照），且比較新舊
    法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高法
    院87年台非字第400 號判決意旨參照）。茲就本件新舊法比
    較結果說明如下：
  (一)關於易服勞役之折算標準，舊法第42條第2 項前段規定：「
    易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期間不得逾
    六個月。」，而受刑人行為時之易服勞役折算標準，依95年
    5 月17日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則受刑人行為時之
    易服勞役折算標準，應以銀元300 元即新台幣900 元折算1
    日。惟新法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期間不得逾六個月
    。」，比較新舊法之結果，以新法較有利於被告（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
  (二)關於定應執行刑之規定，舊法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；新
    法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
    十年。」，比較新舊法結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，亦即以行為時之舊法為有利於行為人（最高法院95年度
    第八次刑事庭會議決議五(一)參照）。
  (三)綜此，雖易服勞役折算標準之規定，以新法較有利於受刑人
    即被告，惟定應執行刑之規定以舊法較有利於受刑人即被告
    ，爰依整體比較之結果，依新法第2 條第1 項前段之規定，
    適用行為時之舊法第42條第2 項及第51條第5 款規定處斷。
二、本件受刑人因偽造貨幣及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經臺灣高等法院於95年3 月31日判處有期徒刑1 年8 月、6
    月，併科罰金新臺幣20,000元，受刑人不服該判決，向最高
    法院提起上訴後，經最高法院於95年7 月21日駁回其上訴確
    定。又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於95年5 月23
    日判處有期徒刑1 年、5 月，應執行有期徒刑1 年4 月，詳
    如附表所示，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主文所
    示。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條
    、修正前刑法第51條第5 款、第42條第2 項，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭法  官     劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官     鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
