【裁判字號】    95,基簡,837
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第837號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第468號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並補充如下：
  (一)被告乙○○前因違反毒品危害防制條例之施用第一級、第二
    級毒品案件，經本院於民國89年9 月26日，以89年訴字第56
    6 號判決判處有期徒刑8 月、7 月，應執行有期徒刑1 年2
    月確定，經入監執行後，於91年8 月28日假釋出監，同年10
    月9 日假釋期滿未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論，而
    視為執行完畢。
  (二)被告典當動產抵押標的物之車牌號碼4001─KM自用小客車所
    得金額新臺幣80,000元，悉數供己花用。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。按「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，民國94年1 月
    7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行之
    刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2 條第1 項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)
    參照）。查動產擔保交易法第38條之罰金刑，前經主管機關
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，於72年8 月29日
    就原定數額提高為2 倍，參以現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣單位為圓、
    銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之，則動產擔保交易法
    第38條定之罰金刑即為銀元12,000元即新臺幣36,000元以下
    罰金，是實際上違反該條規定所得科處罰金之總數，固未提
    高，然查被告行為後，關於罰金之最低數額業經修正，新法
    第33條第5 款規定罰金刑之最低額，由舊法之銀元1 元以上
    ，修正為新臺幣1,000 元，以百元計算之。因之罰金最低數
    額以舊法對被告較為有利，亦即新法並無較有利被告之情形
    ，依新法第2 條第1 項規定，應適用被告行為時之動產擔保
    交易法第38條（條文本身未修正）規定論處（最高法院95年
    度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。被告前曾受上述之
    有期徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依舊法第47條，或新法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依裁判時之新法第47條第1 項
    ，論以累犯，並依法加重其刑。
  (二)爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段尚屬單純、所得利益不
    多、所生損害亦非至鉅，迄未與告訴人達成民事和解等一切
    情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(一)之意旨
    ，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明
    文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題。），量
    處如主文所示之刑。又被告行為後關於刑法第41條第1 項易
    科罰金之規定亦經修正，被告行為時之舊法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折
    算標準，新法之規定並非較有利於被告，爰依新法第2 條第
    1 項規定，依舊法第41條第1 項前段規定，定被告易科金之
    折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照
    ）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項、第47條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第468號
    被      告  乙○○  女  38歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路有勝新村1之1
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本署檢察官提起
    公訴，並經臺灣基隆地方法院以89年度訴字第566 號判處有
    期徒刑1 年2 月確定，嗣於民國91年10月3 日縮刑期滿執行
    完畢。詎其猶不思悔改，復於94年6 月28日向日盛國際商業
    銀行股份有限公司 (下稱日盛商銀)貸 款新台幣470000元，
    並以其所有之車牌號碼4001-KM 號自小客車設定動產抵押予
    日盛商銀以擔保前揭借款之清償，而為動產擔保交易之債務
    人。雙方約定自94年6 月28日起至96年6 月28日止，分24期
    清償，每月1 期，每期付款23876 元，於清償完畢前，乙○
    ○應將該車停放在臺北縣瑞芳鎮○○路有勝新村1 之1 號，
    不得將該車轉讓、出租、出質、抵押或為其他處分。嗣日盛
    商銀於94年11月間將前開債權及動產抵押權讓與予匯豐汽車
    股份有限公司 (下稱匯豐公司)。 詎乙○○竟意圖為自己不
    法之利益，於94年12月間，將該車典當予臺北縣瑞芳鎮某當
    舖，且自95年3 月起即拒不付款，致債權人匯豐公司追索無
    著而受有損害。
二、案經匯豐公司告訴偵辦。
           證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人匯豐
    公司指訴及證人李明諺證述在卷，復有貸款暨動產抵押契約
    書、動產擔保交易移轉契約申請書、債權讓與契約書、動產
    抵押設定債權人變更登記申請書、查訪紀錄單、雙方約定上
    開車輛應停放處所照片及繳款紀錄 (均影本)等 附卷可資佐
    。本件事證明確，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。其前曾受
    犯罪事實欄所載有期徒刑執行完畢，有刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其復於執行完畢後5年內犯本鍵有期徒刑以上之
    刑之犯行，請論以累犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
動產擔保交易法第38條
     動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
     出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
     者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰
     金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
