【裁判字號】    95,聲,1561
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1561號
聲  請  人  交通銀行東高雄分行
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
  主  文
相對人丙○○、丁○○應連帶賠償之訴訟費用額確定為新臺幣伍
萬參仟玖佰柒拾壹元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人丙○○、丁○○間請求清償借款事件，經本
    院以95年度訴字第741 號判決確定，其訴訟費用應由相對人
    連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為
    裁判費新臺幣（下同）53,371元、公示送達費用600 元，共
    計為53,971元。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
