【裁判字號】    95,易,1335
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1335號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第407 號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年度
簡字第4236號），移由本院改依通常程序審理，嗣於本院準備程
序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅，毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑捌月
。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及
    被告之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，合議裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、乙○○曾於民國92年間因偽證案件，經本院92年度訴字第17
    93號判決處有期徒刑4 月確定，甫於93年5 月26日執行完畢
    。乙○○與丙○○共同承租高雄市小港區○○○○街130 號房
    屋（聲請簡易判決處刑書誤載3 樓），乙○○住2 樓，丙○
    ○住3 樓，詎乙○○猶不知悔改，於95年6 月26日21時許，
    基於意圖為自己不法之所有之犯意，徒手破壞3 樓室友丙○
    ○房門之壓克力板，無故侵入丙○○居住之房間，竊取丙○
    ○所有之手機2 支、一元硬幣181 枚得手，經丙○○嗣後發
    現而查獲。案經丙○○訴由高雄市政府警察局小港分局報告
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
三、本件證據部分除補充：「被告於本院準備程序及審判程序中
    之陳述」、「扣押物品目錄表」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。訊據被告乙○○對上揭事實
    坦承不諱（見本院95年9 月7 日準備程序筆錄第2 頁），核
    與告訴人丙○○指述相符，並有贓物認領保管單1 紙、照片
    1 張附卷可查（見警卷），足證被告之自白與事實相符，應
    屬實在，堪予採信。本件事證明確，被告乙○○犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
四、查被告乙○○於21時，破壞樓上室友丙○○之房門後進入丙
    ○○之房間乙節，該房門核屬門扇，依上開說明，自屬毀壞
    門扇行為，是核被告乙○○所為，係犯刑法第321 條第1 項
    第1 款、第2 款之夜間侵入住宅，毀壞門扇竊盜罪。被告曾
    於92年間因偽證案件，經本院92年度訴字第1793號判決處有
    期徒刑4 月確定，甫於93年5 月26日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案記錄表1 件在卷可查，其受有期徒刑執行完
    畢後，5 年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，依94年2 月2
    日修正公布後95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項，應逕
    依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被
    告不思以正當方式獲取財物，僅因請託告訴人幫忙領取薪資
    ，即恣意進入告訴人房間搜取財物，侵害他人之財產權，迄
    今未與告訴人和解，被告行為實屬不該，惟犯後坦承犯行態
    度良好、所竊得物品已返還被害人，損害業已減輕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第2
條第1 項、第321 條第1 項第1 款、第2 款、修正前刑法第47條
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  張家瑜
附錄本案所犯法條：
刑法第321 條第1 項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以
上、5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
