【裁判字號】    95,訴,2885
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2885號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5729號），被告經訊問後為有罪之陳述，本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案海洛因壹包（淨
重零點壹肆公克，另含沾有海洛因殘渣之包裝袋重零點肆柒公克
）、含海洛因殘渣之塑膠管壹支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，合議裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，合先敘明。
二、甲○○93年間因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第33
    9 號裁定送觀察勒戒，於93年3 月10日因無繼續施用傾向出
    所。詎仍未戒除毒癮，明知海洛因為毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 款明定之第一級毒品，不得施用或持有，仍於
    前述觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒
    品之犯意，於95年6 月7 日16時許，在不詳地點，以將海洛
    因摻入香菸吸食方式，施用第一級毒品1 次。嗣為海巡隊人
    員於95年6 月13日16時13分許，在高雄市旗津區安樂巷210
    之3 號前查獲，經徵得其同意採尿檢驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，並扣得海洛因1 包（淨重0.14公克，另含沾有海洛因殘渣
    之包裝袋重0.47公克）、含海洛因殘渣之塑膠管1 支，始知
    上情。案經行政院海岸巡防署東部地區巡防局報告臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、本件證據部分除補充：「被告於本院準備程序及審判程序中
    之陳述」、「高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告1 紙
    」、「法務部調查局鑑定通知書1 紙」外，餘均引用檢察官
    起訴書所載（如附件）。訊據被告對上揭事實坦承不諱，且
    其為警查獲時所採取之尿液，經送請慈濟大學濫用藥物檢驗
    中心檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該中心95年7 月3 日
    慈大藥字第95070301號函、姓名對照表各1 紙附卷可查（見
    偵卷第11、25頁）。而扣案之海洛因1 包，經送請法務部調
    查局鑑定，證實為第一級毒品海洛因無訛（淨重0.14公克，
    另含沾有海洛因殘渣之包裝袋重0.47公克），此有該局95年
    8 月10日鑑定通知書在卷可查（見本院卷）。另扣案塑膠管
    1 支，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，呈海洛
    因陽性反應，有該醫院95年9 月5 日檢驗報告1 紙在卷可憑
    （見本院卷），足認被告之自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告施用第一級毒品海洛因之事實，堪以認定。被告曾因
    施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第339 號裁定送觀察
    勒戒，於93年3 月10日因無繼續施用傾向出所，其於觀察勒
    戒期滿後5 年內再犯本案施用毒品罪，應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪；被告為施用而持有第一級毒品海洛因，其持有
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被
    告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，仍未能徹底戒絕毒品
    ，再度施用毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品
    ，僅戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
五、扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.14公克，另含沾有海
    洛因殘渣之包裝袋重0.47公克），經鑑定確屬第一級毒品海
    洛因無訛，已如前述，而沾有海洛因殘渣之之包裝袋1 袋，
    因已難與海洛因析離，自應視為海洛因之一部分，爰依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之。而扣
    案塑膠管1 支，經送驗亦呈海洛因陽性反應，前已敘明，因
    已難與海洛因析離，自應視為海洛因之一部分，亦應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第
10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第11條，
判決如主文。
本案經檢察官洪瑞芬到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  張家瑜
附錄本案所犯法條：
《毒品危害防制條例第10條第1項》
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
