【裁判字號】    95,簡,5497
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5497號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（台
灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第18406 號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭
暴力行為、禁止騷擾行為之民事通常保護令裁定，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」者，謂家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為；所稱「騷擾」者，謂任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏
    佈情境之行為，家庭暴力防治法第2 條第1 項、第3 項分別
    定有明文。本件被告向其母乙○○丟擲垃圾及揮灑痱子粉，
    並對之以三字經辱罵，自屬對乙○○實施身體上及精神上不
    法侵害、與騷擾之行為。故核被告所為，係犯家庭暴力防治
    法第50條第1 款、第2 款「違反法院依家庭暴力防治法第13
    條所為之禁止實施家庭暴力行為、禁止騷擾行為之裁定」罪
    。被告雖有違反家庭暴力防治法第50條第1 款、第2 款所規
    定應處罰之情形，但均應認係一個違反保護令罪。本院審酌
    被告無視本院核發95年度家護字第809 號民事通常保護令尚
    有效存在之效力，竟仍故意違反之，對其母造成之精神及身
    體安全困擾甚鉅，且犯後猶飾詞狡辯，顯見毫無悔意，惡性
    非輕。又被告前曾於94年間因傷害案件，為本院判處拘役30
    日確定，於94年12月14日執行完畢，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可參，雖未構成累犯，但亦見被告素行不
    良，絕不宜輕縱等一切情狀，量處如主文所示之刑，復斟酌
    被告之職業為計程車司機，教育程度為國中畢業，此均經被
    告於警詢自陳甚詳，爰諭知以新臺幣1,000 元折算1 日之易
    科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3項 、第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第1 款、第2 款，刑法第11條前
    段、第41條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    高雄簡易庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黃進遠
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
