【裁判字號】    95,簡,5719
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5719號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第510號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條欄，除累犯前科記載：「於
    94年1 月24日執行完畢」更正為：「於94年1 月23日執行完
    畢」；犯罪事實欄第一項第4 行：「『華山殿』公園旁」更
    正為「『華山殿』旁公園旁」；證據並所犯法條欄第二項第
    2-3 行「5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪」更正為「5 年
    以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告任意竊取他人財物，尊重他人財產權之觀念薄弱，
    竊取他人財物之犯罪動機，顯有可議，惟被告犯後坦承犯行
    ，態度尚佳，所竊機車已由被害人領回等及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並斟酌被告係專科程度，經濟狀況屬
    小康及所竊財物價值等情，諭知易科罰金以新臺幣2000元折
    算一日。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        鳳山簡易庭
                            法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  吳金霞
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
