【裁判字號】    95,交簡,2376
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2376號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第21095 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○於民國（下同）95年8 月7 日下午8 時許，在高雄市
    前金區愛河旁與友人共飲啤酒，於同日下午10時許飲酒完畢
    ，明知已因服用酒類，控制力及注意力已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，詎仍駕駛車牌號碼0278－PX號汽車，沿
    高雄縣鳳山市○○路○段西往東方向行駛，並於同日下午10
    時40分許，行經高雄縣鳳山市○○路○段353 號前，因酒後
    反應及控制方向之能力變差，致行車不穩，不慎擦撞路旁龔
    美麗所有之車牌號碼ZU－1608號汽車。嗣經警前往處理，並
    於同日下午11時12分許施以檢測，得知甲○○呼氣酒精濃度
    含量達每公升含1.01毫克後，始發現上情。案經高雄縣政府
    警察局鳳山分局移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊時坦承
    不諱，而與證人龔美麗於警訊中證述互核相符，復有道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、觀察紀錄表報告
    書、酒精濃度呼氣測試報告各1 份、現場蒐證照片8 張為證
    。按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象
    危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已
    達每公升0.55毫克（0.55ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正
    常人之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部
    88 年5月18日以法88檢字第001669號函告週知，應為絕對不
    能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
    度測試器測得之呼氣濃度達到每公升0.5 毫克時，反應較慢
    ，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75毫克時，思考與
    個性行為均會改變；達到每公升1.0 毫克時，步態不穩，噁
    心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.5 毫克時，說話不
    清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升2.0 毫克時，體溫
    與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每
    公升3.5 毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑
    制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院以民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函釋明確
    。查本件被告甲○○吐氣後之酒精濃度達每公升1.01毫克，
    已如前述，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現
    之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反
    應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。又被告
    酒後於前揭時、地駕駛汽車，竟擦撞停放於路邊之汽車而肇
    事，更徵其因酒後駕控能力降低，以致肇禍。從而，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛
    動力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達絕對不能安全駕駛
    狀態下，猶貿然駕駛汽車上路，罔顧公眾之交通安全，對其
    他用路人之安全構成重大威脅，且因此肇事，造成實害，又
    吐氣後之酒精濃度高達每公升1.01毫克，惟犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並衡酌其所犯
    情節，諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十三庭  法  官  方錦源
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  鄧思辰
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
