【裁判字號】    95,簡,4915
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4915號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第15701 號、第17776號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體或
精神上不法侵害、直接或間接騷擾行為及遠離被害人住居所、工
作場所之民事通常保護令裁定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於檢察官訊問時坦承傷害及違反保護令之犯行，
    惟矢口否認有何妨害告訴人乙○○行使權利及侵入住宅之犯
    行，並辯稱其係使用是告訴人所給鑰匙進入，並非侵入，拿
    走手機係為向家人證明告訴人有外遇云云。然查：前開犯罪
    事實業據告訴人證述在卷，並有民事通常保護令、驗傷診斷
    書及照片等在卷可稽，其犯行已堪認定。被告雖辯稱並非侵
    入住宅，但被告並非居住該處，其進入時未經告訴人同意等
    情，已據其自承無訛，是其所為已與侵入住宅之要件相符，
    其持有鑰匙不足推論告訴人已同意其任意出入該處，況其前
    於95年3 月4 日15時許在該處傷害告訴人，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於95年3 月31日以95年偵字第7605號聲請
    簡易判決處刑，有聲請簡易判決處刑書在卷可查，更難想像
    於被告傷害告訴人後，告訴人仍允許其任意出住自宅，被告
    所辯顯不足採。又被告辯稱係為查探前妻即告訴人隱私，故
    強行取走告訴人行動電話，縱然屬實，僅屬其犯罪之動機問
    題，無解於其強制罪責。綜上所述，本件事證明確，應依法
    論科。
三、被告行為後，刑法第277 條第1 項、第304 條第1 項及第
    306 條第1 項中罰金刑部分，雖因刑法施行法增定第1 條之
    1 ，將貨幣單位改為新臺幣，所定數額提高為30倍。然修正
    前該罪之罰金刑，經適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，折算為新
    臺幣後，亦為原定數額之30倍，兩者最高刑度相同，惟最低
    刑度部分，修正前刑法第33條第5 款規定罰金為1 元以上，
    經折算為新臺幣後，為新臺幣3 元以上，而修正後刑法第33
    條第5 款規定罰金為新臺幣1000元以上，較舊法為高，應以
    舊法有利於被告。核被告所為，係犯家庭暴力防制法第50條
    之違反保護令罪，刑法第277 條第1 項之傷害罪、第304 條
    第1 項之強制罪及第306 條第1 項之侵入住宅罪，被告一行
    為觸犯上開4 罪名，為想像競合，應依刑法第55條規定從一
    重論以違反保護令罪。爰審酌被告犯後雖坦承部分犯行，態
    度尚稱良好，惟其不遵守保護令，漠視國家公權力之命令，
    於深夜告訴人睡夢中侵入住宅並毆打告訴人，使告訴人身心
    受創，生活陷於恐懼，而告訴人與被告已離婚，告訴人之生
    活交往情形被告無權過問，其以探查外遇為名，不過係遂行
    個人之佔有欲，動機及目的全無正當性，及其他一切情狀，
    認應從重量處如主文所示之刑。查被告行為時易科罰金之折
    算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條之結果，最高得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    依修正後之刑法第41條，則係以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算一日，比較結果，自以舊法有利於被告，應依舊
    法諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2
    項，家庭暴力防制法第50條第1 項第一款、第2 款、第4 款
    ，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，第277 條第1 項、
    第304 條第1 項、第306 條第1 項、第55條，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，修正前罰金罰緩提高標準條例第二條
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  高雄簡易庭        法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                                    書記官   陳心儀
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰一禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
