【裁判字號】    95,聲,3683
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3683號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請宣告單獨沒收違禁物
（95年度聲沒字第304 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包及空包裝袋陸只（驗後總淨重拾壹
點柒壹公克，空包裝重貳點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。再查獲之第1 、2 級毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告前持有經扣案之第1 級毒品海洛因
    係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。經查：被告前因施用
    毒品案件，經施以強制戒治後，認無繼續施用毒品之傾向，
    已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年1 月12日以
    95年度戒毒偵字第13號不起訴處分確定之事實，有不起訴處
    分書1 份附卷可稽。又本件扣案之白色粉末6 包，經送檢驗
    結果，確係第一級毒品海洛因（驗後淨重11.71 公克，空包
    裝重2.28公克）乙情，此有法務部調查局94年6 月15日調科
    壹字第220019975 號鑑定通知書1 紙附卷可稽（參該署95年
    度聲沒字第304 號卷第4 頁），是上開扣案之物確屬違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，自應准許。至包裝袋因與毒品無
    法完全析離，亦併予沒收並銷燬。另鑑驗耗用之毒品已滅失
    ，爰不另為沒收併銷燬之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
