【裁判字號】    95,訴,1913
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1913號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟玖佰壹拾貳元，及自民國九
十四年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點六二五
計算之利息，暨自民國九十四年十月十九日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：訴外人林美貴於民國85年5 月11日邀同訴外人陳
    皆興與被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
    1,180,000 元，雙方約定借款期間自85年5 月11日起至105
    年5 月11日止，自借款日起每月1 期，分240 期平均攤還本
    息，利息按週年利率百分之9.5 計付，嗣原告基本放款利率
    調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加週年利
    率百分之1.05後計付。且逾期償還本金、利息或本息時，逾
    期在6 個月內者，按上開利率百分之10，超過6 個月者，按
    上開利率百分之20加計違約金。如債務不依約清償本金或利
    息時，視為全部到期。詎訴外人林美貴自92年3 月11日即未
    依約清償本息，依約所負債務視為全部到期，經原告聲請本
    院對於上開借款之抵押物拍賣求償結果，迄今仍有如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，尚未清償。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明求為判決：如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、放款利率歷史資料表、催收款項備查表、本院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表影本各1 份為證，被告已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，原告此主張之事實，堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查訴外人林美貴因未依約清償上開借款本金及
    利息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開
    規定，自應清償積欠之本金、利息及違約金，而被告為訴外
    人林美貴向原告所借上開借款之連帶保證人，依上開規定及
    說明，亦應就上述借款，與訴外人林美貴負連帶清償之責任
    。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文
    第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
