【裁判字號】    95,交簡,2402
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2402號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16987 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案被告甲○○行為後，刑法業於95年
    7 月1 日修正公布施行，是應就本案適用相關法律之修正部
    分，比較何者於被告為有利：
（一）累犯之成立要件：被告如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
      所載有期徒刑易科罰金執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1 份可查，茲於5 年以內再故意犯本
      件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條，或修正
      後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
      無有利或不利之情形，尚不生新舊法比較之問題。
（二）關於法定刑罰金部分：依修正後之刑法施行法第1 條之1
      第1 項規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」而修正前刑
      法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」並依現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定：「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      3 倍折算之。」經折算為新臺幣後，則罰金刑之最輕刑度
      為新臺幣3 元以上；另刑法第185 條之3 之罪，於刑法修
      正前，其法定罰金刑依上開現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條之規定，為「新臺幣9 萬元以下罰金」，
      亦即該條罰金刑於刑法修正前，其科刑範圍係新臺幣3 元
      以上，9 萬元以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「
      罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」再依修正後
      之刑法施行法第1 條之1 第2 項之規定：「94年1 月7 日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
      但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為3 倍。」而刑法第185 條之3 之罪係屬刑
      法施行法第1 條之1 第2 項但書規定之範圍，亦即於刑法
      修正後，其法定罰金刑依上開規定，提高3 倍並改定貨幣
      單位為新臺幣後，其罰金刑範圍係新臺幣1000元以上，9
      萬元以下罰金。比較修正前後上開規定，以修正前規定較
      有利於被告。
（三）易科罰金之折算標準：修正前刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
      元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
      1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日。惟修正後之刑法第41條第1 項前段則規定：
      「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
      、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定於被告為有利
      。
    綜上述比較新舊法結果，以修法前相關規定於被告為有利，
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前相關規定論處
    。
三、審酌被告酒後已達不能安全駕駛動力車輛之程度，仍於夜晚
    駕車上路，對於公眾生命財產安全自有高度危險，且被告於
    94 年 間因觸犯本件相同之罪，經法院判處有期徒刑3 月確
    定，業已易科罰金執行完畢，竟未能警惕，未及1 年即再度
    違犯，顯見尚乏改過之心，本件即因而發生交通事故，自後
    追撞前方車輛，另考量本件所生危害及被告犯罪後坦認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1
    項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
