【裁判字號】    95,訴,1986
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1986號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳邱瑞文
被      告  乙○○
           （原名黃志村）
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告：（一）新臺幣肆拾陸萬貳仟玖佰壹拾玖元，及
自民國九十五年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
十點四八計算之利息；暨自民國九十五年二月二十五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）新臺幣
參萬玖仟玖佰玖拾貳元，及自民國九十四年十二月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之十計算之利息；暨自民國九十五年
一月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年12月24日向原告借款新臺幣（下
    同）600,000 元（下稱第1 筆借款）及200,000 元（下稱第
    2 筆借款），第1 筆約定借款期間自92年12月24日起至97年
    12 月24 日止，借款利息依原告「信貸指標利率」（當時為
    1.5 ％）並加碼週年利率8.4%機動計算；第2 筆約定之借款
    期間自92年12月24日起至95年6 月24日止，借款利息為零，
    上開2 筆借款，被告應分別按月攤還本息及本金，如未按期
    給付，均喪失期限利益，借款視為全部到期，第1 筆借款除
    按放款利率計算遲延利息外，並加給自逾期之日起在6 個月
    內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率20 %計
    算之違約金；第2 筆借款則以週年利率10％計算遲延利息，
    並加給自逾期之日起在6 個月內者，按週年利率1 % ，超過
    6 個月者，按週年利率2 % 計算之違約金。詎被告就第1 筆
    借款部分，自95年1 月24日起即未繳款（當時利率為2.08%
    ），就第2 筆借款部分，自94年12月24日即未繳款，依約其
    借款視同全部到期，而被告尚積欠如主文第1 項所示之本金
    、利息及違約金未償，原告乃依消費借貸契約之法律關係，
    訴請判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張被告借款未還之事實，業據原告提出與其所述相
    符之貸款契約書2 份、放款帳卡3 份及台北富邦銀行指數型
    信貸指標利率變動表1 份為證，被告已受合法之通知，於言
    辯論期日未到場，亦未提出書狀以供本院審酌，經本院調查
    結果，認原告之主張尚堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。被告未依約清償借款，依其與原告間之約定
    ，全部債務視為到期，依兩造契約約定，被告自應負清償責
    任。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第1 項所示之借款、利息及違約金，洵屬有據，應予
    准許。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    15    日
                     民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                       法  官  高英賓
                                       法  官  呂憲雄
中    華    民    國     95    年    9    月    15    日
正本證明係照原本作成。
如不服判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                       書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
