【裁判字號】    95,附民,21
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第21號
原      告  高雄縣政府警察局鳳山分局
法定代理人  乙○○
原      告  高雄縣政府警察局岡山分局
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列被告因94年度訴字第2164號殺人未遂等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)聲明：請求被告應給付原告新臺幣（下同）55,250元。
  (二)陳述略稱：被告於民國94年3 月3 日12時許，在高雄縣鳳山
    市○○里○○街家樂福旁，持自備之L 型扳手，破壞訴外人
    王子強所有車號YU-2729 號自小貨車門鎖及電源鎖孔並竊盜
    得手後，復於同年4 月1 日20時45分，在高雄縣鳳山市○○
    里○○街涵洞口，為原告鳳山分局發現被告駕駛上開贓車，
    經警示意停車受檢，被告為防護贓物、脫免逮捕，竟倒車衝
    撞原告鳳山分局所有之DM-4906 號警備車輛及證人葉榮泰所
    駕駛車號WD-1368 號自用小客車，致使車號DM-4906 號警備
    車左後車門、後車廂部位毀損，及證人葉泰所駕駛之自用小
    客車左側身毀損，俟被告並由高雄市、高雄鳳山市往高雄縣
    燕巢鄉方向狂飆逃逸，途中並於中山高速公路九如路段衝撞
    前來支援之原告鳳山分局所有之4537-FB 號警備車輛，致使
    該車右前側部位毀損，又於高雄縣燕巢鄉○○路231 號前追
    撞原告岡山分局前往支援之車號6451-JL 號警備車輛及證人
    王義鎔所駕駛之車號3569-JP 號自小客車車頭及後車廂部位
    毀損，以及證人林天睿所駕駛車號MR-1068 號自小客車左側
    車身毀損，嗣經警攔截被告，並據以偵辦，原告爰依民法第
    184 條第1 項規定，請求被告給付如聲明欄所示之金額。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟
    部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前
    段定有明文。
四、本件被告被訴殺人未遂等案件，因被告死亡，業經本院於95
    年9 月15日以94年度訴字第2164號刑事判決諭知不受理判決
    在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  鄭凱文
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
