【裁判字號】    95,易,1356
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1356號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第19468
號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本
院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載 (如附件
    )。
二、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）查被告行為後，刑法第41條第1 項已於民國95年7 月1 日
      修正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，係以新臺幣
      九百元折算1 日，然修正後之易科罰金折算標準，則為新
      臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，比較修正前後之
      刑法第41條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較有利
      於被告，因此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41條
      第1 項前段規定定其折算標準。綜上，整體適用結果，依
      刑法第2 條第1 項前段，應適用行為時法律。
（二）又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修正公
      布，並於95年7 月1 日施行。惟犯罪在新法施行前，新法
      施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高
      法院95年度第8 次刑庭會議決議七可資參照，是本件有關
      緩刑之宣告，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定。
四、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之（最高法院79年臺上字第5253號判例參照
    ）。是被告攜帶之扳手1 支，既得拆卸車牌螺絲，足見係質
    地堅硬鋒利之物，如用以攻擊人，依社會一般觀念均足以對
    人之生命、身體安全構成威脅，在客觀上顯然具有危險性，
    應屬兇器。是核被告之行為，係犯刑法第321 條第1 項第3
    款之攜帶兇器竊盜罪。審酌被告不思循正當途徑獲取財物，
    竟因貪圖私利，攜帶客觀上足供兇器使用之工具竊盜他人車
    牌；惟念其犯後坦承犯行，態度良好，所竊財物價值尚非至
    鉅，且已發還被害人，被害人未受重大損害等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    諭知易科罰金折算標準。並念及被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前科紀錄表紀錄表可按，可見
    其素行並非不良，一時失慮，法學素養欠差，法治觀念薄弱
    ，致罹罪章，信其經本次偵審程序，當知所警惕而無再犯之
    虞，是本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可先賦予
    被告非在監之適當社會處遇，以期其能有效回歸社會。故本
    院認上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後
    刑法第74條第1 項第1 款，併予宣告如主文所示之緩刑，以
    啟自新。另本院斟酌被告前揭犯行，認已無對被告所諭之緩
    刑附加條件之必要，併此敘明。再被告所有而供竊取車牌所
    用之扳手1 支，並未扣案，且據被告供承已將該扳手丟棄，
    顯然該扳手業已滅失，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法
第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第321 條第1 項第3 款
第41條第1 項前段、修正後刑法第74條第1 項第2 款，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文所示之刑。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  曾秀鳳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
