【裁判字號】    95,易,1418
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1418號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第19424
號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受
命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑拾月。扣案螺
絲起子貳支沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「被告乙○○於
    本院審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如
    附件)。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高
    法院79年臺上字第5253號判例可資參照。查扣案之螺絲起子
    2 支，既得拆卸鋁門窗框，足見係質地堅硬鋒利之物，如用
    以攻擊人，依社會一般觀念均足以對人之生命、身體安全構
    成威脅，在客觀上顯然具有危險性，應屬兇器。是核被告所
    為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。被
    告與林鉦傑間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告於竊取鋁門窗框期間，既均攜帶螺絲起子，則無
    論鋁門窗框是持該螺絲起子拆卸而得或徒手竊取而得，均應
    論以攜帶兇器竊盜罪，無從就徒手竊取部分，切割另論普通
    竊盜罪，起訴書誤引刑法第320 條普通竊盜罪，並認應與被
    告所犯攜帶兇器竊盜罪論以想像競合犯，顯屬誤會，亦經公
    訴檢察官當庭更正，併此敘明。又被告前因搶奪、贓物、竊
    盜等案件，經本院以91年度訴字第3080號、91年度易字第10
    85 號 、92年度簡字第835 號分別判處有期徒刑1 年6 月、
    4 月、1 年、4 月確定後，再由本院以92年度聲字第1450號
    定其應執行之刑為2 年10月，嗣於94年9 月16日假釋出監，
    並於95年1 月3 日假釋期滿視為執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後5 年
    內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1
    項之規定，論以累犯，並加重其刑。
四、爰審酌被告前已因搶奪、竊盜、贓物等前科入監服刑，有上
    開前案紀錄表可佐，素行非佳，竟仍不知警惕，再犯本案，
    顯無悔意，且被告正值青年，卻不思循合法途徑賺取所需，
    為貪圖私利，任意竊取他人財物，對於他人財產安全，危害
    非輕，惟念其犯後坦承犯行，所竊物品價值非鉅，已由被害
    人領回，此有贓物認領保管單在卷可稽，所生損害業已減輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲
    起子2 支為被告所有，已據其供明在卷，且係供犯罪所用之
    物，爰併依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法
第28條、第321 條第1 項第3 款、第47條第1 項、第38條第1 項
第2 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  曾秀鳳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
