【裁判字號】    95,簡,5412
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5412號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12074 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○教唆攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月
    1 日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦於95年5 月17
    日日以華總一義字第09400014901 號令刪除，並自同年7 月
    1 日起施行。修正後刑法第41條第1 項規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，與修正前刑法第41
    條第1項 規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以（銀元）一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」及適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞
    役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰
    金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定
    者，亦同。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為
    人，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本件易科罰金部分，
    自應適用行為時之法律即修正前刑法第41條第1 項及罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定。是核被告教唆王明宏竊取他
    人所有之自用小客車所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款
    之攜帶兇器竊盜罪之教唆犯。爰審酌被告為滿足私欲而教唆
    王明宏竊取他人自小客車，行為實有不該，惟念及所竊之自
    小客車，業由被害人領回，有贓物認領保管單1 紙在卷可稽
    ，所生實害尚輕及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、
    生活狀況，並檢察官聲請簡易判決處刑意旨具體求刑有期徒
    刑6 月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第29條、第321 條第1 項第3
    款、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  高雄簡易庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  于耀文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
