【裁判字號】    95,訴,3176
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3176號
原      告  乙○○
原告與被告甲○○間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之住所
或居所，逾期即駁回起訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺者
    ，審判長應定期間命其補正，同法第121 條第1 項定有明文
    。
二、本件原告起訴狀上並未載明被告甲○○之住所或居所，致本
    院無法送達訴訟文書，爰依首揭規定期間命其補正，逾期不
    補即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      民事第二庭法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
