【裁判字號】    95,簡,5651
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5651號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第20032 號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作規定，處拘役參拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除刪除事實欄第一項第3 行「或從事
    與許可範圍不符」之記載，並於事實欄第一項第3 行「竟仍
    」之後增加記載「未經許可，」等語，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    條第4 款之僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
    作之規定，應依同條例第83條第1 項之規定處斷。爰審酌被
    告並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，其因貪圖小利而一時失慮，偶罹刑典，其違法所僱佣之
    大陸地區成年女子僅1 人，時間並非長久，所造成之損害有
    限等一切情狀，量處如主文所示之刑，並考量被告係經營美
    髮業，收入非豐，其經濟情況小康 (見警詢筆錄)及 其犯罪
    情節等情，茍易科罰金之折算標準過高，無異提高宣告刑，
    是本院認以新臺幣一仟元折算1 日為適當，爰諭知易科罰金
    之折算標準，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3 項、第454條第2 項
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1 項、第15條
    第4 款，刑法第11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判
    決，處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                       高雄簡易庭  法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                   書記官  林姵妤
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條（禁止行為）
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條（罰則）
違反第 15 條第 4 款或第 5 款規定者，處 2 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
意圖營利而違反第 15 條第 5 款規定者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣 60 萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
