【裁判字號】    95,簡,5488
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5488號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第20132 號），暨台灣高雄地方法院檢察
署移送併案審理（95年度偵字第22472號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理
    條例第15條、第22條分別定有明文。電子遊戲場業管理條例
    所謂「電子遊戲場業」之「業」，係指「業務」而言；刑法
    上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種
    類之行為為目的之社會活動而言；執行此項業務，縱令欠缺
    形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此，不論該事業是
    否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達一定之規模
    ，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之
    電子遊戲場業不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理
    條例相關規定之適用。被告甲○○於前開處所擺設電子遊戲
    機供不特定人把玩，揆諸前揭說明，自有電子遊戲場業管理
    條例相關規定之適用。核被告甲○○所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第15條：「未依本條例（即電子遊戲場業管理
    條例）規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」
    之規定，而應依同條例第22條論處之罪，及刑法第266 條第
    1 項前段之在公眾得出入場所賭博財物罪。被告與陳聖蕙就
    上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告未經
    許可於上址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子
    遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，
    應僅論以一罪。被告所犯上開2 罪係以一行為而觸犯數罪名
    ，屬想像競合，應依刑法第55條之規定從一重處斷。爰審酌
    被告不思以正當工作賺取金錢，為貪圖暴利，而與他人賭博
    財物，助長社會大眾之僥倖心理，危害社會善良風氣，且未
    經許可擅自經營電子遊戲場業，破壞國家對於電子遊戲場業
    之管理，行為實無足取，惟念其犯後坦認犯行，態度尚稱良
    好，且所擺設電子遊戲機具僅有3 台，數量非多，僅遭查獲
    本件1 次賭博犯行，經營時間非長，規模、犯罪所得非鉅等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌電子遊戲場業管理
    條例上揭規定，係屬所謂行政刑罰範疇，於立法之選擇上，
    非不得以行政罰鍰之方式替代，觸犯此等規定之行為人，其
    道德上之可歸責性非高，本質上之惡性較低，諭知以新臺幣
    1,000 元折算1 日為易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收宣告：
（一）按依刑法第266 條第2 項規定，當場賭博之器具，不問屬
      於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，應優先於採職
      權主義之刑法第38條第1 項第2 款而適用（最高法院79年
      臺上字第5137號判例可資參照），於上開超商內查獲如附
      表編號1 至3 所示之電子遊戲機及編號4 之晶片卡，均係
      當場賭博之器具，應依刑法第266 條第2 項規定，併予宣
      告沒收，而同時扣獲之現金300 元（即附表編號5 所示之
      物），則係賭檯之財物，應優先適用刑法第266 條第2 項
      規定，宣告沒收。
（二）另扣案之現金130 元及海尼根啤酒2 瓶，為證人柳陳污向
      共犯陳聖蕙兌換所得等節，經證人柳陳污、陳聖蕙於警詢
      證稱屬實，是以上開財物應屬柳陳污賭博所得之物，而非
      被告所得，亦非賭檯或兌換籌碼處之財物，爰不於本案宣
      告沒收，檢察官聲請宣告沒收容有誤會，併此說明之。
四、移送併辦部分之犯行即臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字
    第22472 號部分，雖未據公訴人起訴，然與前揭已起訴部分
    為為相同犯罪事實，屬單純一罪，當為起訴效力所及，本院
    自應一併審理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條、第28條、第266 條第1 項前段、第2 項、
    第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  高雄簡易庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  曾秀鳳
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表：
┌──┬─────────────────────────┬────┐
│編號│扣案物品                                          │數量    │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 1  │「@ 瑪」電子遊戲機（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠、喇叭│1 台    │
│    │、電腦桌）                                        │        │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 2  │「網豹」電子遊戲機（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠、喇叭│1 台    │
│    │ 、電腦桌）                                       │        │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 3  │「摩天輪、鑽石5PK 、王牌賽車三合一」電子遊戲機（含│1 台    │
│    │主機、螢幕、鍵盤、滑鼠、喇叭、電腦桌）            │        │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 4  │電腦機台開分式電腦晶片卡                          │29張    │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 5  │現金                                              │300元   │
└──┴─────────────────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
