【裁判字號】    95,交簡,2166
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2166號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
被      告  甲○○
                      4樓
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第14711號），本院判決如下：
    主  文
丁○○過失傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
甲○○過失傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除下列補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）：
(一)犯罪事實部分：
    丁○○、甲○○於肇事後，在高雄市政府警察局警員到場處
    理，尚未發覺犯罪嫌疑人之前，均主動表明其係肇事者，並
    均願接受裁判。
(二)證據部分：
    被告丁○○、甲○○於本院調查時之自白。
二、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日經總統令修正公布
    ，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
(一)本次修正刑法第284條第1項過失傷害罪法定刑之種類雖未變
    動，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金刑依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，
    就其原定數額得提高為2倍至10倍」及修正前刑法第33條第5
    款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，該罪之
    罰金刑為銀元1元以上、銀元500元以下，若換算為新臺幣為
    新臺幣30元以上、15,000元以下。依修正後刑法施行法增訂
    第1條之1規定，「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3倍」，及刑法第33條第5款修正為「主刑之種類如下：五、
    罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」之規定，而刑
    法第284條自72年6月26日後迄未修正，是依修正後之刑法第
    284條第1項傷害罪所得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上
    、新臺幣15,000元以下。比較新舊法，應以被告行為時之刑
    法較有利於被告。
(二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業據修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件行為人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元100元以上、300元以下折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300以上、900元以下折算為1 日。惟
    95年7月1日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,00
    0元折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1
    項前段規定，定其折算標準。
(三)修正後刑法第62條就自首之要件即「對於未發覺之罪自首而
    受裁判」，並未修正，惟對於自首之效果，由「減輕其刑」
    修正為「得減輕其刑」，故本案被告於修正刑法施行前自首
    ，依行為時法，必減其刑，若依裁判時法，仍得不減輕其刑
    ，故就刑法修正前後關於自首規定之比較而言，修正前之刑
    法規定，顯較有利於行為人。
(四)修正後之刑法第74條第1 項擴大緩刑之適用範圍，影響緩刑
    宣告之前案及本案，均限縮以故意犯為限。被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，不論依修正前後之刑法第74條，均得
    宣告緩刑，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第74條規定宣告緩刑。
(五)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2條第1項從舊從輕原則
    之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑法
    處斷。
三、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪。被告等2 人於肇事後，於有權偵查犯罪之警
    察機關，僅知悉犯罪事實，但不知悉犯罪人前，主動向處理
    本件道路交通事故之員警坦承肇事，並願意接受裁判等情，
    此有本院公務電話記錄表1 份在卷可憑，合乎自首之要件，
    應依修正前刑法第62條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告丁
    ○○超速駕駛，適遇被告甲○○搶越燈號，致不慎造成告訴
    人乙○○、丙○○受有如聲請簡易判決處刑書所示之傷害，
    誠屬不該，其2 人之過失情節、所生損害、生活狀況，惟念
    及其2 人犯後坦承犯行，態度良好，且前均無犯罪前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足憑，雖尚未
    與告訴人等達成民事和解，惟被告2 人皆有賠償告訴人等之
    誠意，且被告等與告訴人等雙方均願就具體賠償金額交由民
    事訴訟程序審理判定等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告等前未有
    犯罪前科紀錄，已如前述，其等因一時疏失，致罹刑典，事
    後均已坦承犯行，且被告等皆有賠償告訴人等之誠意，雙方
    均就具體賠償金額訴由民事訴訟程序審理判定中，亦如前述
    ，已見悔意，被告等經此偵查及刑之宣告後，應均知所警惕
    而無再犯之虞。綜上，本院認上開對被告等所宣告之刑，均
    以暫不執行其刑為當，各併予宣告緩刑3年，用啟自新。(修
    正後刑法第74條就緩刑要件及義務固有變更，惟非屬行為可
    罰性之變更，爰依裁判時法即修正後刑法諭知，最高法院95
    年度第8 次刑庭決議同此見解）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2條第1項前段、修正前刑法第284條第1項前段、第41
    條第1項前段、第62條、第74 條，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、第2項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭    法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月   19    日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1 項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
