【裁判字號】    95,聲,1545
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1545號
  聲  請  人  淞邦企業有限公司
  法定代理人  乙○○
  相  對  人  甲○○○○○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年度存字第四一八九號提存事件，聲請人所提存
之新臺幣陸萬壹仟元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求給付貨款事件而
    涉訟，聲請人並遵本院民國94年度裁全字第6772號民事裁定
    ，為擔保假扣押，而提供新臺幣（下同）61,000元為擔保，
    並以本院94年度存字第4189號提存書提存在案。茲因聲請人
    已聲請撤銷假扣押裁定，並經本院撤銷執行命令，其假扣押
    執行程序已終結，且經聲請人以存證信函催告受擔保利益人
    即相對人於21日內行使權利，已於95年8 月8 日送達相對人
    ，惟相對人迄今仍未行使，爰依法聲請准予返還擔保金等語
    。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物；此一有關訴訟費用擔保之規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104
    條第1 項第3 款及第106 條前段分別定有明文。又民事訴訟
    法第104 條第1 項第3 款所規定之訴訟終結，應包括執行程
    序終結在內（最高法院85年度台抗字第587 號裁定意旨參照
    ）。
三、經查，聲請人之前揭主張，業據其提出存證信函、掛號郵件
    收件回執、本院94年度存字第4189號提存書、94年度裁全字
    第6772號、95年度裁全聲字第153 號裁定及裁定確定證明書
    影本各1 份為證，並經本院依職權調取上開假扣押卷宗及提
    存卷宗查核無訛，且相對人迄未行使權利，亦經本院依職權
    查證屬實，此有民事紀錄科查詢表6 紙在卷可稽。從而，聲
    請人聲請發還擔保金，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款、第106 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
