【裁判字號】    95,訴,3175
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3175號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  翁慶源即新航企業社
被      告  乙○○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於95年8 月22日
    裁定命原告於5 日內補正。此裁定已於民國95年8月24日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事收費處查詢簡答表1 紙在卷
    可參，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第五庭   法  官  陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                               書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
