【裁判字號】    94,訴,1983
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第1983號
    抗  告  人即
    被      告    乙○○
上列抗告人因強盜等案件，不服本院中華民國94年11月7 日沒入
具保人湯福銀保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按依刑事訴訟法第403 條規定，僅當事人、證人、鑑定人、
    通譯及其他非當事人受裁定者，始得提起抗告，若無抗告權
    人提起抗告，應認其抗告為法律上所不應准許，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第408條第1項亦定有明文。
二、本件沒入保證金裁定，係針對具保人湯福銀所為之裁定，抗
    告人即被告乙○○、甲○○並非當事人，依首揭規定，並不
    得提起抗告，詎其提起抗告，為法律上所不應准許，本院應
    以裁定駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第411條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳振嘉
                                      法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
