【裁判字號】    95,抗,128
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第128號
再抗告人  丙○○
          乙○○
相 對 人  甲○○
上列當事人間請求本票裁定事件，再抗告人對於本院民國95年7
月27日95年度抗字第128 號裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按提起再抗告，應依民事訴訟法第77條之18之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式；又非訟事件之抗告及再抗告，準
    用民事訴訟法關於抗告程序之規定，非訟事件法第46條定有
    明文。
二、本件再抗告人提起再抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國
    95年8 月23日裁定命再抗告人於裁定送達後5 日內補正，該
    裁定已於95年8 月29日送達再抗告人，惟再抗告人迄今仍未
    補正，此分別有上開裁定正本、民事科查詢簡答表及送達證
    書各1 份可稽，則揆諸前揭規定，本件再抗告為不合法，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第46條、第21條、第24條第1 項、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
