【裁判字號】    95,聲,1503
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    通知行使權利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1503號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請通知行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就其因臺灣高雄地方法院
民國八十八年度執全字第四０四三號假扣押執行程序所受之損害
，向聲請人行使權利，並向本院提出行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，如相
    對人未證明已行使權利時，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款後段
    定有明文。依同法第106 條規定，上開有關供訴訟費用擔保
    之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。又民事訴訟法第
    104 條第1 項第3 款所規定之訴訟終結，應包括執行程序終
    結在內，此有最高法院民國85年台抗字第587 號裁定意旨可
    資參照。
二、聲請意旨略以︰聲請人前依本院88年度全字第4877號假扣押
    民事裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供新臺幣（下同）10
    0,000 元為擔保金，對相對人所有坐落高雄縣田寮鄉○○段
    第656-4 號土地實施假扣押，並經本院以91年度存字第3943
    號提存事件提存在案。茲因假扣押執行標的業由本院93年度
    執字第32568 號清償借款事件拍賣完畢，並核發權利移轉證
    書予拍定人，執行程序已終結。爰聲請本院通知受擔保利益
    人即相對人於一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之
    證明，俾利提存物之取回等語。
三、經查，聲請人前遵本院88年度全字第4877號假扣押裁定，為
    擔保相對人因假扣押所受損害，經向本院91年度存字第3943
    號提存事件提供100,000 元為擔保，聲請本院以88年度執全
    字第4043號假扣押相對人之財產，嗣經本院93年度執字第32
    568 號清償借款事件執行，業經拍賣完畢，執行程序已終結
    等情，業經本院職權調閱相關卷宗查核屬實，執行程序已終
    結之事實，亦有權利移轉證書等可參，依前開說明，本件假
    扣押執行程序已終結，而相對人迄本院裁定時止，尚未行使
    權利，亦有本院民事紀錄科查詢表6 紙為憑。從而，聲請人
    聲請通知相對人於一定期間內行使權利，為有理由，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
