【裁判字號】    95,簡,5720
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5720號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第507號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
    ２、被害人甲○○之指訴。３、現場照片3 張。４、扣押物
    品目錄表及贓物認領保管單各1 紙附卷可資佐證，本件罪證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，爰審酌被
    告竊取財物，漠視他人財產權，犯後未能坦承全部犯行，惟
    念其所竊鋼筋4 條重僅15公斤，且屬舊品，價值非鉅，並已
    發還被害人，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並審酌被告之職業為無、國中畢業，認
    其易科罰金之折算標準以新臺幣1000元折算1 日為適當。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  高雄簡易庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黃美玲
附件：檢察官聲請簡易判決處刑書影本1件
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
