【裁判字號】    95,簡,5233
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5233號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第2023號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，惟犯罪事實欄關於累犯之記載更正為：「甲○○於
    民國87年間因竊盜、偽造文書等案件，經本院以87年度訴字
    第2817號判處有期徒刑2 年2 月，案經上訴，復經臺灣高等
    法院高雄分院以88年度上訴字第1290號改判處有期徒刑2 年
    ，嗣經上訴，最高法院以89年度台上字第1438號駁回上訴確
    定，於89年6 月1 日入監執行，90年8 月2 日因縮短刑期假
    釋出監，91年5 月4 日縮刑期滿假釋未經撤銷，以執行完畢
    論。」；第5 行「男子」前補充「成年」2 字。證據部分則
    補充：「被告甲○○雖辯稱未出手毆打告訴人乙○○，其所
    受傷害係自己跌倒撞到花瓶云云，然查：案發當日乙○○遭
    被告毆打後，立即送往長庚紀念醫院高雄分院就診，經診斷
    結果，乙○○係受有頭部外傷合併右顳1 公分撕裂傷，左眼
    框挫傷及下唇挫傷，依其傷勢位置分佈觀察，實非可能係跌
    倒受傷所致，被告辯稱其自己跌倒云云，顯非可取。」
二、按被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施行，若干
    相關法律亦隨之修正，依刑法第2 條第1 項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」茲就本案所涉相
    關修正規定，比較其適用情形如下：
（一）修正前刑法第28條共犯之規定為：「2 人以上共同實施犯
      罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「2 人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，其修正理由係為釐清
      陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本
      條規定之正犯要件。而本案被告與另一名不詳成年男子之
      犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則無論適用修正前後之
      規定，均無不利於被告。
（二）關於法定刑罰金部分，依修正後之刑法施行法第1 條之1
      第1 項之規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」而修正前
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」並依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定：「現行
      法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元
      之3 倍折算之。」經折算為新臺幣後，則罰金刑之最輕刑
      度為新臺幣3 元以上；另刑法第277 條第1 項之傷害罪，
      於刑法修正前，其法定罰金刑依修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條之規定，提高10倍並折算為新臺幣後，為「新臺幣
      9000元以下罰金」，亦即該條罰金刑於刑法修正前，其科
      刑範圍係新臺幣3 元以上，9000元以下。而修正後刑法第
      33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
      算之。」再依修正後之刑法施行法第1 條之1 第2 項之規
      定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」而刑法第
      277 條第1 項規定係屬刑法施行法第1 條之1 第2 項前段
      規定之範圍，亦即於刑法修正後，其法定罰金刑依上開規
      定，提高30倍並折算為新臺幣後，其刑罰範圍係新臺幣
      1000元以上，9000元以下罰金。比較修正前後上開規定，
      以修正前規定較有利於被告。
（三）易科罰金之折算標準：修正前刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
      元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之
      易科罰金折算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      規定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日
      ，則本件被告行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，
      應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺
      幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修
      正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
      1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
      亦以修正前之規定於被告為有利。
    按修正前後刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最
    有利於行為人之法律，但既曰法律，自較刑之範圍為廣，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於
    行為人之法律處斷（最高法院24年上字第4634號判例意旨參
    照）。經上述綜合比較結果，以修正前相關規定對被告為有
    利，依上開刑法第2 條第1 項前段，自應整體適用修正前之
    法律論處。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告與不
    詳姓名成年男子於本件犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共
    同正犯。又被告如上述有期徒刑執行完畢之前科紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可查，茲於5 年內再犯本件最重
    法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    47條論以累犯，並加重其刑。審酌被告僅因細故即與不詳之
    人共同毆打被害人，且出手頗重，使被害人所受傷害非輕，
    犯罪情節嚴重，行為實非可取，又犯罪後飾詞狡辯，未見悔
    意，且迄今未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、刑法第277 條第1
    項、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、廢止前第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
