【裁判字號】    95,訴,2576
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2576號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                      送達代收.
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟貳佰零貳元，及其中新臺幣肆
拾玖萬玖仟參佰柒拾捌元部分，自民國九十五年六月八日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依消費借貸之法律關係訴請被告清償借款，而兩
    造簽訂之小額循環信用貸款契約第21條約定同意以本院為第
    一審管轄法院，此有該契約1 份在卷可稽，足見兩造就系爭
    消費借貸所生之訴訟，合意以本院為管轄法院，且本件亦無
    專屬管轄之情形，則本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年10月9 日訂立小額循環信用
    貸款契約，約定被告得於新臺幣（下同）30萬元之額度內向
    原告循環借用現金後，按期還款，如於繳款期限前還款者，
    利息按年息18.25%計付，如未依限還款者，利息改按年息20
    % 計付，且全部債務視為到期。嗣兩造於91年8 月29日約定
    借款額度提高為60萬元。詎被告自89年10月11日起至95年5
    月6 日止，累計借用499,378 元、積欠利息8,724 元及帳務
    管理費100 元，共計508,202 元，依約應於95年6 月7 日前
    清償，惟屢經原告催繳，被告均置之不理，爰依消費借貸之
    法律關係，求為判決：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率，民法第474 條第1 項、第478 條前段及第
    233 條第1 項分別定有明文。
四、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出小額循環信用
    貸款契約、契據變更約定書及客戶交易明細表影本各1 份為
    證，而被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1項 前
    段、第3 項前段之規定，視同自認，自應認原告之主張為真
    實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付
    如主文第1 項所示之金額及利息，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
