【裁判字號】    95,聲,1605
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1605號
聲  請  人  乙○○
                      號
相  對  人  台揚鑄造工業股份有限公司
特別代理人  丙○○
相  對  人  毅鋼企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
  主  文
相對人台揚鑄造工業股份有限公司、毅鋼企業股份有限公司應賠
償之訴訟費用額確定為新臺幣拾柒萬零肆佰元，及自本裁定送達
翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人台揚鑄造工業股份有限公司、毅鋼企業股份
    有限公司間請求確認公司資產處分無效事件，經本院93年度
    訴字第2238號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，因相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，
    僅為裁判費新臺幣170,400 元，故確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
