【裁判字號】    95,訴,2430
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2430號
原      告  高雄銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零陸萬參仟貳佰捌拾陸元，及自民國
九十三年八月十一日起至清償日止，按年息百分之二點一二五計
算之利息，暨自民國九十三年九月十二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國84年11月11日向原告借款
    新臺幣（下同）160 萬元，約定借款期間自84年11月11日起
    至104 年11月11日止，按月攤還本息，利息則依高雄市政府
    國民住宅貸款利率機動計算，如未按期繳款時，視為借款全
    部到期，並自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，
    逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎丙○○
    借款後，自93年8 月11日起即拒不繳款，尚欠本金1,063,28
    6 元未清償，而當時之高雄市政府國民住宅貸款利率為年息
    2.125%等情，爰依消費借貸之法律關係，求為判決：如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。
五、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出借據、其他約
    定事項、放款客戶授信明細查詢單、放款單筆貸放攤還及收
    息紀錄查詢單、高雄市政府國民住宅貸款利率變動表影本各
    1 份為證，而被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第
    1 項前段、第3 項前段之規定，視同自認，自應認原告之主
    張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告
    應給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，即有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
