【裁判字號】    95,交簡,2408
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2408號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢查官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19445號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實更正甲○○血液中酒精濃度為178mg/dl，換
    算成呼氣酒精濃度高達每公升0.85毫克；證據部分補充呼「
    氣酒精濃度等＝血液酒精濃度（mg/dl） ÷209.9958」，有
    國立交通大學運輸研究中心94年9 月21日（94）交大運字第
    940018號函文1 紙附卷可稽外，其餘犯罪事實及證據，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後血液酒精濃度已達
    178mg/dl（換算呼氣酒精濃度高達每公升0.85毫克），已達
    不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然騎乘機車，嗣
    又不慎撞及停於路邊之車輛，顯見已對參與交通往來之人車
    均具高度危險性，實不宜從寬，惟念其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並綜合考量被告係
    高職畢業、無業、家境「勉持」（見警卷教育程度欄、職業
    欄及家庭經濟狀況欄之記載），及其上開犯罪情節等相關情
    狀，從輕諭知以新台幣1 千元折算1 日之易科罰金折算標準
    ，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                           交通法庭法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                   書記官  王壹理
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
