【裁判字號】    95,易,1396
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1396號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第463
號），嗣本院訊問被告後，因被告就其被訴犯罪事實為有罪之陳
述，經詢問被告及檢察官之意見後，合議庭裁定由受命法官依簡
式審判程序獨任審理，並判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜電線罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。扣案之電纜剪刀壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國95年 7月26
    日下午4 時15分許，攜帶客觀上足以供兇器使用之電纜剪刀
    1 支，騎乘ZDL-383 號機車至高雄市○○區○○路165 巷10
    -238號漁塭寮後，見該處電纜線鬆落垂至地面，乃徒手爬至
    上開魚塭寮之屋頂，並以上開電纜剪刀，竊取臺灣電力公司
    所有之草橋高分19A1電線桿上之電纜線，得手後即將竊得之
    電纜線放置於上開機車之腳踏板上，正欲離開之際，為警當
    場查獲，並扣得上開電纜剪刀1 支。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時均
    坦承不諱，核與證人即臺電公司員工乙○○於警詢所指述之
    失竊情節相符，且有贓物認領保管單1 紙、相片5 幀附卷足
    憑，並有電纜剪刀1 支扣案可證，堪認被告上開自白應與事
    實相符。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、按「刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起
    子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器
    」，最高法院79年臺上字第5253號判例意旨可資參照。本件
    扣案之電纜剪刀1 支，為金屬材質，有相當之重量，足以供
    作兇器使用，此經本院當庭勘驗無誤。次按竊盜或損壞電桿
    、電線、變壓器或其他供電設備者，依刑法之規定從重處斷
    ，電業法第105 條定有明文。是被告甲○○攜帶兇器竊取臺
    電公司所有之電線，應依電業法第105 條之規定，論以刑法
    第321 條第1 項第3 款攜帶凶器加重竊盜既遂罪處斷。檢察
    官就被告所犯電業法部分，漏未論究，尚有未合，附此敘明
    。爰審酌被告因一時貪念，任意竊取電纜線，影響他人用電
    之權利甚鉅，惟念其犯後已坦承犯行，且深具悔意，而所得
    財物價值非鉅，並均已由臺電公司領回等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑。另查，被告前未曾因故意受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可稽
    ，茲念其因一時失慮，致誤罹刑章，其於本件犯後，已知所
    警惕，應無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為
    適當，又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，惟犯罪在新法施行前，新
    法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高
    法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照，是本件有關緩刑
    之宣告，自應直接適用修正後之刑法第74條第1 項第2 款之
    規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。又為確實矯治其心態，有
    加強對其追蹤、考核及輔導之必要，併予諭知緩刑期間付保
    護管束，以觀後效。此外，扣案之電纜剪刀1 支係被告所有
    且供本件犯罪所用之物，業據其自承在卷，爰依刑法第38
    條第1 項第2 款規定併予宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，電業法第105 條，刑法第321 條第1 項第3 款
    、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項、第38條第1 項第2
    款，判決如主文。
本案經檢察官林志祐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本件論罪科刑法條：
電業法第105 條（供電設備之竊盜或損壞）
竊盜或損壞電桿、電線、變壓器或其他供電設備者，依刑法之規
定從重處斷。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
