【裁判字號】    95,聲,3611
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3611號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度聲字第號3611），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「超世紀賓果」壹臺（含IC板）及新台幣肆佰
貳拾元，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經高雄市政府警察局鼓山分局扣得電子遊戲機「超世
    紀賓果」1 臺（含IC板）及新台幣（下同）420 元。因被告
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第3235號
    為緩起訴處分，有該緩起訴處分書1 份附卷可稽，爰依法聲
    請宣告沒收等語。
三、經查，被告前揭所犯違反電子遊戲場業管理條例案件，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）94年2 月21
    日以94年度偵字第3235號為緩起訴處分之事實，有該不起訴
    處分書附卷可稽。而該案查扣之電子遊戲機「超世紀賓果」
    1 臺（含IC板）為被告甲○○所有，供其違反電子遊戲場業
    管理條例犯罪所用之物；另420 元為被告犯罪所得之物，為
    被告所有，此俱據其陳明在卷。雖檢察官誤載上開420 元係
    供被告犯罪所用之物，惟上開金錢既係被告甲○○所有，復
    為犯罪所得之物，本院仍依法宣告沒收之，是本件聲請與法
    並無不合，爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十三庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  鄧思辰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
