【裁判字號】    95,簡,5697
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5697號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16397 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院民國75年度台上字第1509號、84年度台上
    字第5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以如未
    參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告甲○○提供上開
    行動電話門號預付卡予他人使用，使得收受使用之詐騙集團
    以該門號向被害人詐騙財物，其顯然係參與詐欺取財構成要
    件以外之行為，而對於該詐騙集團遂行詐欺取財之犯行資以
    助力，核其所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項
    之詐欺取財罪之幫助犯。又被告行為時之本罪法定刑之罰金
    刑部分，係規定：「1000元以下罰金」（又依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定、提高十倍），另依95年6
    月14日修正刑法施行法第1 之1 條規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，及修正前刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：1 元以上」，與修正後刑法第33
    條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之
    。」比較結果，修正前之上開罰金刑規定較有利於被告，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，應依修正前上開罰金刑規定
    ，適用於本罪之罰金刑，合先敘明。另被告所為係幫助犯，
    爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
三、被告前於93年間犯違反職役職責罪，經國防部南部地方軍事
    法院判處有期徒刑1 年確定，於94年8 月9 日執行完畢出監
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷足證，被告雖
    於5 年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，然被告行為
    後法律有變更，依修正後之刑法第47條第1 項之規定，固構
    成累犯，然依修正前之刑法第49條規定，並不構成累犯，經
    比較新舊法，以修正前之刑法較有利於被告，應依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前之刑法，認為被告之行為不構成
    累犯，聲請意旨認應成立累犯部分，尚有未洽，附此敘明。
四、審酌被告將行動電話門號預付卡提供他人供犯罪使用，使不
    法之徒藉此輕易於詐騙後，致檢警難以追緝，助長詐騙犯罪
    風氣，行為顯屬不該，惟念及並無證據證明被告因此獲取不
    法利益，及其尚無其他類似罪行之犯罪前科（參卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以上開修正公布施行前之規定，較有利於被告，應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  高雄簡易庭    法  官  張意聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  莊正岳
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
