【裁判字號】    95,訴,1471
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1471號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬伍仟伍佰伍拾肆元，及其中新臺幣
伍拾伍萬捌仟玖佰捌拾捌元部分，自民國九十五年四月十三日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、原告原名為匯通商業銀行股份有限公司，嗣於民國91年6 月
    3 日更名為國泰商業銀行股份有限公司，復於92年6 月26日
    經財政部核准與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰
    商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份
    有限公司為存續銀行，合併後並於同年10月27日由經濟部核
    准更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，此有原告提出之
    財政部92年6 月26日臺財融(二)字第0920028794號函及原告之
    變更登記表各1 紙在卷可稽，因原告之法人同一性不變，則
    其以本件借款債權人之地位而提起本訴，自屬有據。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：
  (一)被告於91年10月16日及94年9 月23日向原告申請信用卡，兩
    造成立信用卡消費契約，約定被告得於原告簽約之特約商店
    記帳消費，並由原告代墊款項，被告則應於各月繳款截止日
    前，向原告清償消費款，如被告未依約付清全部消費款，未
    付款部分應自各筆帳款之銀行入帳日起至清償日止，按年息
    19.7% 計付循環信用利息。詎被告至95年4 月12日止，累計
    尚欠本金新臺幣（下同）86,381元及利息6,962 元，共計93
    ,343元未清償。
  (二)被告於92年2 月19日向原告申請代償卡，約定由原告代付被
    告於高雄區中小企業銀行積欠之信用卡消費款，就該代償部
    分之利息，於代償後1 年內以年息11.66%計息，上述期間屆
    滿後以年息19.7% 計息。詎被告至95年4 月12日止，尚欠本
    金24,377元及利息1,992 元，共計26,369元未清償。
  (三)兩造於92年4 月25日訂立簡易通信貸款契約，約定被告向原
    告借款10萬元，利息按年息18.5% 計算，依年金法分60期平
    均攤還本息，如未按期繳款或繳足月付金時，視為借款全部
    到期，依信用卡循環利率年息19.7% 計付利息。詎被告至95
    年4 月12日止，尚欠本金69,714元及利息5,526 元，共計75
    ,240元未清償。
  (四)兩造於93年8 月17日訂立簡易通信貸款契約，約定被告向原
    告借款21萬元，利息按年息18.5% 計算，依年金法分60期平
    均攤還本息，如未按期繳款或繳足月付金時，視為借款全部
    到期，依信用卡循環利率年息19.7% 計付利息。詎被告至95
    年4 月12日止，尚欠本金196,000 元及利息16,080元，共計
    212,080 元未清償。
  (五)兩造於94年4 月6 日訂立簡易通信貸款契約，約定被告向原
    告借款21萬元，利息按年息18.5% 計算，依年金法分36期平
    均攤還本息，如未按期繳款或繳足月付金時，視為借款全部
    到期，依信用卡循環利率年息19.7% 計付利息。詎被告至95
    年4 月12日止，尚欠本金182,516 元及利息16,006元，共計
    198,522 元未清償。
  (六)綜上，被告至95年4 月12日止，共欠本金558,988 元及利息
    46,566元，共計605,554 元未清償。爰依信用卡契約、代償
    卡契約及簡易通信貸款契約之法律關係，求為判決：如主文
    第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率，民法第474 條第1 項、第478 條前段及第
    233 條第1 項分別定有明文。
四、查原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡消費帳款債權明
    細報表、信用卡系統歷史帳單彙總查詢、信用卡申請書、信
    用卡約定條款、代償卡申請書、簡易通信貸款申請書、歸戶
    查詢及信用卡對帳單為證，而被告於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，且經本院
    調查前揭證據之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告
    依兩造所訂信用卡契約、代償卡契約及簡易通信貸款契約之
    法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金及利息，
    自屬有據。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
