【裁判字號】    95,家聲,171
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第171號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上聲請人聲請認可大陸地區判決事件，聲請人應於收受本裁定之
日起參拾日內，補正下列事項，逾期未補正或補正不完全，裁定
駁回：
（一）中華人民共和國福建省寧德市蕉城區人民法院
      六年三月十六日（２００６）蕉民初字第３０８號民事判
      決之「生效證明書」，上開生效證明書並應經大陸地區公
      證單位公證，及財團法人海峽交流基金會認證。
（二）聲請人委託非訟代理人林春南提出聲請之委任狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
