【裁判字號】    93,重訴,127
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             93年度重訴字第127號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  曾慶雲  律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾貳日起延長羈押貳月。
其餘具保之聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認被告所
    犯毒品危害防制條例第4 條第2 項製造第二級毒品、第11條
    第1 項持有第一級毒品等罪嫌重大，且所涉犯前揭條例第4
    條第2 項製造第二級毒品罪，法定刑係無期徒刑或7 年以上
    有期徒刑，為刑事訴訟法第108 條第5 項所定不受審判中延
    長羈押3 次為限之案件，並認有勾串證人及共犯之虞，非予
    以羈押，顯難進行追訴審判，認有羈押及禁止接見通信之必
    要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之規定，
    於民國93年12月22日將被告執行羈押，並禁止接見通信在案
    ，嗣因羈押期間屆滿，分別經本院於94年3 月9 日、同年5
    月6 日、7 月13日、9 月14日、11月9 日、95年1 月13日、
    3 月15日、5 月16日、7 月18日裁定被告自94年3 月22日、
    同年5 月22日、7 月22日、9 月22日、11月22日、95年1 月
    22日、3 月22日、5 月22日、7 月22日起，各延長羈押2 月
    ，並自95年1 月22日起解除禁止接見通信在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，辯護人雖以被告
    涉犯上開案件業經本院審結，且被告並無逃亡之虞，應無繼
    續羈押之必要，及以被告希望能向其兄祭拜並處理家事為由
    ，聲請具保停止羈押等語，然屬有關家庭狀況之聲請事由，
    容與執行羈押係為確保審判程序有效進行之程序上考量迴異
    ，自亦難據為判斷被告有無羈押理由及必要之根據。從而，
    本院審酌被告所犯製造第二級毒品罪，犯罪嫌疑重大，所犯
    為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，此項羈押原因並未消滅
    ，非具保停止羈押所能替代，仍有繼續羈押之必要，被告聲
    請具保停止羈押，即難准許，應予駁回；並自95年9 月22日
    起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2
    項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
