【裁判字號】    95,簡,5654
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5654號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第19880 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點
零玖公克，空包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「第一級毒品海洛因1 小
    包（毛重0.2 公克）」更正為「第一級毒品海洛因1 包（驗
    後淨重0.09公克，空包裝重0.21公克）」，並補充「甲○○
    前因肅清煙毒條例案件，經本院以82年度訴字第2603號判決
    、83年度訴緝字第212 號判決，分別判處有期徒刑3 年2 月
    、3 年3 月確定，2 罪接續執行，於民國85年8 月8 日假釋
    出監，於假釋期間，復因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法
    院高雄分院以86年度上訴字第1863號判決，判處有期徒刑3
    年6 月確定，前開假釋亦遭撤銷，再度入監服刑，嗣於90年
    5 月24日假釋出監，然又遭撤銷假釋，入監執行殘刑，於94
    年12月22日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則或
    特別刑法中關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定
    刑係銀元1 元即新臺幣3 元，而在修法後則係新臺幣1000元
    ，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行為人，是
    若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑法第2 條
    第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定處斷。本
    件被告所犯毒品危害防制條例第11條第1 項之罪，其法定刑
    中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處斷。
    是核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第11條第1 項
    之持有第一級毒品罪。被告持有之第一級毒品海洛因，驗後
    淨重為0.09公克，未逾行政院定頒之「轉讓持有毒品加重其
    刑之數量標準」第2 條第1 項第1 款規定持有第一級毒品淨
    重5 公克以上之標準，自無毒品危害防制條例第11條第4 項
    加重其刑之適用，併予敘明。被告有如上述之前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署被
    告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽，而前開刑法修正時，對
    於累犯規定亦有修正，然本件被告不論依刑法修正前後之規
    定，均成立累犯，故應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告無視於政府
    所推動之禁毒保健政策，並可能進一步危及社會正常秩序，
    仍恣意持有第一級毒品海洛因，自應受有相當程度之刑事非
    難，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，而持有毒品之數量非
    鉅，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。按本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不
    利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用被告行為時
    即修正前之規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折
    算標準。扣案之物品經法務部調查局鑑驗結果，確為第一級
    毒品海洛因1 包（驗後淨重0.09公克，空包裝重0.21公克）
    ，有該局95年7 月25日調科壹字第220023774 號鑑定通知書
    在卷可稽，而因法務部調查局一般係以傾倒之方式，將包裝
    袋內之第一級毒品海洛因倒出而與包裝袋分離而稱重，必要
    時，輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離，包裝
    袋內均有極微量之第一級毒品海洛因殘留，業經法務部調查
    局以93年3 月19日調科壹字第09300113060 函釋在案，此為
    本院職務上已知之事實，足認前開空包裝袋，其內含有極微
    量第一級毒品海洛因殘留而無法析離，應整體視為查獲之第
    一級毒品海洛因，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定，諭知沒收銷燬之。至於鑑識耗損之第一級毒品海洛因
    ，既已滅失，爰不再行諭知沒收銷燬，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，修正前毒品危害防制條例第11條第1 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1
    項前段，修正前（下同）刑法第47條、第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
