【裁判字號】    95,訴,1483
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1483號
  原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  丁○○
              丙○○
  被      告  乙○○    出境國.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月8日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟零肆拾捌元及自民國九十五
年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；
暨自民國九十五年一月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於91年12月9 日向原告借款2 筆各
    新台幣（下同）500,000 元、1,000,000 元，借款期間均自
    91年12月9 日起至92年12月9 日止，約定利息按原告基本放
    款利率計算，其後隨原告基本利率調整機動計息，並約定應
    按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個
    月以內者，按上開利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就
    超過6 個月部分，按上開利率20% 計算違約金。詎被告僅繳
    納部分本息，屆期仍未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物一
    部受償核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律
    關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張被告向原告借款2 筆共1,500,000 元後僅部分清償
    即未依約分期攤還，全部債務已到期，原告經聲請拍賣抵押
    物一部受償結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據提出借據、約定書、分配表等為證，且與本院調查結果
    之事實相符，又被告受合法之通知而未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院
    審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示本金之利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
