【裁判字號】    95,聲,2218
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請許可執行觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2218號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓（另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請許可執行
觀察勒戒（89年度毒偵緝字第307 號），本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年度毒聲字第一三九三號裁定許可執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。而本件被告行為時之刑法第99條規定；
    「第86條至第91條之保安處分，自應執行之日起經過3 年未
    執行者，非得法院許可不得執行。」保安處分自應執行之日
    起經過3 年未執行者，非得法院許可不得執行，修正前刑法
    第99條定有明文。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第99
    條則規定：「保安處分自應執行之日起逾3 年未開始執行或
    繼續執行者，非經法院認為原宣告保安處分之原因仍繼續存
    在時，不得許可執行；逾7 年未開始執行或繼續執行者，不
    得執行。」比較修正前、後之規定，以以95年7 月1 日修正
    公布施行後之規定，較有利於受刑人。又觀察勒戒處分執行
    條例第2 條規定，觀察、勒戒處分之執行，依本條例之規定
    ，本條例未規定者，適用保安處分執行法之相關規定。而保
    安處分執行法第1 條規定，執行保安處分，除法律別有規定
    外，依本法行之。是以施用毒品者，經法院裁定送觀察勒戒
    ，自應執行之日起經過3 年未執行者，上開條例、執行法既
    均未設有特別規定，即應適用刑法第99條及刑事訴訟法第
    481 條第1 項之規定，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得
    執行。
三、經查：本件被告於本院89年度毒聲字第1393裁定應送勒戒處
    所施以觀察、勒戒後，經台灣高雄地方法院檢察署發佈通緝
    ，通緝期間內復於民國91年9 月19日在高雄市楠梓區○○○
    路1870巷17弄56號前，因持有第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，為警驗尿查獲其施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯行（冒名「蔡宗源」應訊），此有台南縣衛生局驗尿檢
    驗成績書在卷可稽（台灣高雄方法院檢察署91年度毒偵字第
    5706號案卷第15頁）。且被告復於95年5 月10日23時許在高
    雄市○○○路麗尊飯店1008號房內，以安非他命吸食器施用
    安非他命之犯行，亦經被告坦認無誤（參閱高雄地方法院檢
    察署95年毒偵字第5157號警卷95年5 月16日調查筆錄第9 頁
    ），警方並在上開施用地點扣得被告所有之安非他命13包（
    毛重25.3公克）及吸食器1 組在案，顯見被告仍有持續施用
    毒品之習慣。至被告尿液經高雄市立凱旋醫院檢驗結果，雖
    均呈陰性反應（見高雄市立凱旋醫院95年5 月23日濫用尿液
    檢驗報告），然該次尿液係於95年5 月16日採驗，此有尿液
    採證代碼對照表在卷可參，其採驗時間距離被告自承之施用
    毒品犯行時點已達6 日，自不得據以認定被告無施用毒品犯
    行之依據，附此敘明。綜上所述，本件被告既仍有施用毒品
    之習慣，故仍有將被告送觀察、勒戒以戒除其毒癮之必要，
    是上開聲請意旨核與首開法條規定並無不合，應准許其送勒
    戒處所觀察、勒戒，爰依爰依刑事訴訟法第481 條第1 項，
    刑法第99條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十三庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
