【裁判字號】    95,訴,2341
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2341號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
                      送達代收.
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬肆仟壹佰參拾元，及自
民國九十四年十二月十日起至清償日止，按年息百分之七點五計
算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國94年6 月8 日，邀同被告
    乙○○○為連帶借款人，向原告借款新臺幣（下同）150 萬
    元，約定借款期間自94年7 月10日起至99年6 月10日止，按
    月攤還本息共計30,031元，利息則按年息7.5%固定計算，如
    未按期繳款時，視為借款全部到期。詎被告借款後，自94年
    12月10日起即拒不繳款，尚欠本金1,374,130 元未清償，爰
    依消費借貸及連帶債務之法律關係，求為判決：如主文第1
    項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率，民法第474 條第1 項、第478 條前段及第
    233 條第1 項分別定有明文。次按數人負同一債務，明示對
    於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第272
    條第1 項亦有明文。
五、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出車輛動產抵押
    契約書、汽車貸款撥款動支申請暨委託書、本票及帳戶還款
    明細查詢影本各1 份為證，而被告均於相當時期受合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，且經本
    院調查前揭證據之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原
    告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告應連帶給
    付如主文第1 項所示之金額及利息，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
