【裁判字號】    95,聲,3671
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3671號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒
字第948 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹壹公克，空包裝
重零點壹柒公克）、第二級毒品甲基安非他命玖包（驗後淨重貳
佰捌拾肆點玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局於民國95年1 月
    20日上午7 時30分許，在高雄市○○區○○街134 巷36號，
    查獲被告甲○○施用毒品案件，被告經鈞院以95年度毒聲字
    第537 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於95年7 月10日由臺灣高雄地方法院檢察署以95年度毒偵字
    第2004號為不起訴處分確定，而該案被告所持有之第一級毒
    品海洛因1 包及第二級毒品甲基安非他命9 包為違禁物，爰
    依法聲請裁定宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第一項前段亦定有明文。
三、經查，被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於95年7 月10日以95年度毒偵字第2004號為不起訴處分
    確定，有上開不起訴處分書在卷可按。而該案扣案之白色粉
    末1 包及不明晶體9 包，經送鑑驗後，分別含有第一級毒品
    海洛因成分，驗後淨重0.01公克（空包裝重0.17公克），及
    第二級毒品甲基安非他命（驗後淨重284.9 公克），有法務
    部調查局95年3 月28日調科壹字第220022751 號鑑定通知書
    1 紙、高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年8 月15日檢驗報
    告1 紙在卷可稽，足見該包白色粉末1 包、不明晶體9 包分
    別為第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命無訛。從
    而，本院認聲請為正當，自應准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條第2項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
