【裁判字號】    95,交易,373
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第373號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1901號），經本院認不應以簡易判決處刑（95年度交簡
字第1896號），改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國94年11月
    5 日上午10時25分許，在高雄市前金區○○○路97號前，開
    啟由其停放該處之車號3698—ME號自小客車駕駛座旁車門時
    ，本應注意向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先
    行。而依當時晴天、日間自然光線、道路無障礙物、視距良
    好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意讓同向車輛先
    行，適有告訴人乙○○騎乘車號WMV —146 號輕機車沿自立
    橫路由西往東而來，閃避不及而發生擦撞，告訴人乙○○當
    場人車倒地受有頭部外傷併顱內出血之傷害，因認被告涉有
    過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  賴文姍
                                      法  官  李育信
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
