【裁判字號】    95,訴,2610
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2610號
原      告   華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    三友紙業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丁○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月1 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾伍萬肆仟貳佰參拾壹元，及
自民國九十五年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五點二
五計算之利息，暨自民國九十五年七月十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告三友紙業有限公司（下稱三友公司）於民國
    94年7 月29日，邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）5,200,000 元，約定借款期限至97
    年7 月29日止，按月平均攤還本息，利息按原告公告基準利
    率加年利率1.707%計算，如逾期償付本息時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在6 個月以內者，依上開約定利率之10% ，
    逾期超過6 個月者，依上開約定利率之20% 計付違約金，並
    喪失期限利益，借款應視為全部到期。詎三友公司僅繳納至
    95年6 月13日止，餘款即未依約清償（違約當時利率為5.25
    %） ，依約債務視為全部到期，尚積欠如主文第1 項所示之
    本金及利息、違約金未清償，而甲○○、丁○○為本件借款
    之連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明求為判決：如
    主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出保證書、借據、存放款牌告
    利率、往來明細資料查詢單、計息明細資料查詢、約定書等
    件為證（本院卷第7 至12頁），而被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，惟未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀爭執以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第
    1 、3 項之規定，應視同自認，則本院依調查證據之結果，
    自堪認原告之主張為真實。又被告甲○○、丁○○既為本件
    借款之連帶保證人，自應與被告三友公司就本件借款債務負
    連帶清償之責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及
    違約金，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    審判長法  官  魏式璧
                                      法  官  吳俊龍
                                      法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
