【裁判字號】    95,簡,5423
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5423號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    2樓之5
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17019號） ，本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知將自己所有金融帳戶之提款卡及密碼借予他人使
    用，他人將可能藉其帳戶遂行財產上犯罪，竟仍不顧他人可
    能遭受財產上損害之危險，而基於幫助真實姓名年籍不詳、
    自稱「陳彥文」之成年男子犯詐欺取財罪之不確定故意，於
    民國94年8 月15日某時許，親自持身分證件至中華郵政股份
    有限公司鳳山林園郵局開設帳戶（局號：000000-0號，帳號
    ：0000 00-0 號），再於94年9 月15日前某日，在高雄縣林
    園鄉某處，以不詳代價，將其所有之前揭帳戶之提款卡、密
    碼交付予自稱「陳彥文」之成年男子。「陳彥文」即基於為
    自己不法所有之意圖，於94年9 月15日中午12時15分許，在
    「天下無雙」遊戲網交易留言版，自稱「乙○○」，向甲○
    ○詐稱：可以新臺幣（下同）4 千元之代價，售予甲○○所
    需之虛擬遊戲寶物，並留下行動電話門號0000－000000號以
    為聯絡之用，甲○○陷於錯誤，於同日下午2 時10分許，委
    託友人林政豪至郵局匯款4 千元入被告所有之上揭帳戶，嗣
    甲○○發覺受騙，方報警處理，查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件理由部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法分別於94年2 月2 日、95年
    6 月14日號修正公布，均於95年7 月1 日施行，而修正後刑
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議可資參照。本件所涉之修
    正有刑法之刑法第1 之1 條及刑法第41條，本院審酌如下：
(一)被告行為後，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪中罰金刑部分
    ，因刑法施行法增定第1 條之1 ，其貨幣單位改為新臺幣，
    所定最高數額提高為30倍。修正前該罪之罰金刑，經適用罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，折算為新臺幣後，最高數額亦為原規
    定之30倍，兩者最高刑度相同，惟最低刑度部分，修正前刑
    法第33條第5 款規定罰金為1 元以上，經折算為新臺幣後，
    為新臺幣3 元以上，而修正後刑法第33條第5 款規定罰金為
    新臺幣1000元以上，較舊法為高，應以舊法有利於被告。
(二)被告行為時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即
    新臺幣900 元折算1 日，依修正後之刑法第41條，則係以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，比較結果，自以舊
    法有利於被告。
(三)綜合比較之結果，舊法對被告較為有利，本件應適用被告行
    為時即修正前之規定處斷。
三、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之竊盜罪，被告幫助
    他人犯詐欺取財罪，依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之
    刑減輕之，爰審酌被告出賣人頭帳戶影響交易安全，增加追
    查犯罪之困難，犯後矢口否認犯行，態度不佳及其犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項
    ，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  高雄簡易庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官    陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
