【裁判字號】    95,訴,1957
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1957號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳邱瑞文
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬肆仟玖佰陸拾肆元，及自民國九
十四年十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點六計
算之利息；暨自民國九十五年一月十四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年8 月13日向原告借款新臺幣（下
    同）760,000 元，約定借款期間自93年8 月13日起至100 年
    8 月13日止，借款利息按週年利率10.6% 計算。被告應按月
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，借款視為全部
    到期，除按放款利率計算遲延利息外，並加給自逾期之日起
    在6 個月內者，按上開利息利率10% ，超過6 個月者，按上
    開利率20% 計算之違約金。詎被告自94年12月13日起即未繳
    款，依約其借款視同全部到期，被告尚積欠如主文第1 項所
    示之本金、利息及違約金未償，原告乃依消費借貸契約之法
    律關係，訴請判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張被告借款未還之事實，業據提出與所述相符之貸
    款契約書及放款帳卡各1 份為證，而被告已受合法之通知，
    於言辯論期日未到場，且亦未提出書狀以供本院審酌，經本
    院調查結果，認原告之主張尚堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。被告未依約清償借款，依其與原告間之約定
    ，全部債務視為到期，依兩造契約約定，被告自應負清償責
    任。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第1 項所示之借款、利息及違約金，洵屬有據，應予
    准許。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事鳳山分庭審判長法  官   王伯文
                                    法  官   高英賓
                                    法  官   呂憲雄
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
正本證明係照原本作成。
如不服判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
