【裁判字號】    95,簡,5219
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5219號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度速偵字第457號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機「小瑪莉」貳台（
含ＩＣ板貳塊）及代幣陸拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實中「PITELT」應更正為「
    PITEL 」，另將「投幣把玩娛樂」更正為「投代幣把玩娛樂
    （代幣向店家兌換）」，另證據中補充照片2 幀外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條未
    辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同
    法第22條之規定論處。爰審酌被告曾有妨害風化及多次違反
    電子遊戲場業管理條例前科（均不構成累犯），有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，素行不佳，其因違反電
    子遊戲場業管理條例案件經法院判刑多次，仍不知警惕，因
    身體健康因素，而貪圖小利，未依規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記即擅自經營電子遊戲場業，妨害主管機關對於
    電子遊戲場業之管理。然考量其擺放電子遊戲機台之時間尚
    短，數量亦僅2 台，對社會所生危害尚屬輕微，犯後坦承犯
    行，態度尚佳及其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案電子遊戲機「小瑪莉」2 台（含ＩＣ板2 塊）、代幣63枚
    ，均為被告所有，業據被告於警詢中供承在卷，且係供本件
    犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定，均併
    予宣告沒收之。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第
    22條，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項
    第2 款，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  鳳山簡易庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  李祥銘
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
