【裁判字號】    95,簡,5640
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5640號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19299號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使變造營業汽車通行證，足以生損害於公眾，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第2 行部分更正為：「明
    知內政部警政署高雄港務警察局（以下簡稱港警局）所核發
    92至96年度第1892號營業汽車通行證」，第6 行更正為：「
    竟基於變造上開通行證加以行使之犯意」，第9 行更正為：
    「而變更增列自己亦可憑該通行證直接進入高雄港區之內容
    ，以達其毋庸逐次換領臨時通行證之目的，以此變造上開通
    行證」，第13行更正為：「將上開經變造之通行證交付予執
    勤員警李雄泰而行使之」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）。
二、刑法第212 條之特種文書，係指護照、旅券、免許證、特許
    證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書而言
    。此類文書多為供謀生及一時便利之用，其情節較為輕微，
    故持設本條，科以較輕之刑（最高法院86年度台非字第251
    號判決參照）。港警局所核發營業汽車通行證之目的，在於
    表彰該駕駛員得駕駛通行證所載車號之營業汽車進入高雄港
    區內之權利而便利該駕駛員遂行其駕車之營業，自屬刑法第
    212 條之特種文書無訛；又按「刑法上所謂變造文書，係指
    無制作權者，就他人所制作之真正文書，加以改造而變更其
    內容謂之。故認定變造文書之犯罪事實，須記載行為人係變
    造何人制作之文書，及變造何種內容，始足為適用法律之依
    據。」最高法院86年度台上字第4553號判決可資參照。上開
    通行證係由港警局所核發之真正特許證，此可徵諸卷附本案
    之港警局刑事案件移送書之犯罪事實欄載述明確，被告於該
    通行證上之駕駛員姓名欄第3 欄擅自填載自身姓名，增列變
    更得予使用該通行證之駕駛員之內容，依上開最高法院判決
    意旨，應認係變造該通行證內容之行為，是核其所為，係犯
    刑法第216 條、第212 條之行使變造特種文書罪，其變造上
    開通行證特種文書之低度行為，應為行使該變造通行證特種
    文書之高度行為所吸收，不另論罪。檢察官以被告所為上開
    行為，係偽造行為云云，顯未慮及上開通行證，乃係真正之
    特種文書，且被告僅係更改該特種文書之內容（增列變更自
    己名義於該通行證上），並未達於完全更新該通行證特種文
    書之意義，自屬變造，而非偽造甚明，檢察官就此尚有誤認
    ，應予敘明。爰審酌被告未曾犯罪，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 紙在卷可佐，素行良好，竟貪圖一時駕車營業
    之便，將所得之港警局核發之前揭通行證加以變造使用，行
    為誠屬不該，惟其犯後能坦認確有自行變造之行為等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並衡諸被告犯行所生實害並非至
    重，諭知如主文所示易科罰金之折算標準。至於上開通行證
    上駕駛員姓名欄第3 欄位所填載之「甲○○」駕駛員署名部
    分，雖係供被告行使偽造特種文書罪所用之物，然既已附麗
    於上開真正之通行證上，且無證據足資證明該通行證係被告
    所有，本院認尚毋庸為沒收之宣告。又被告固於現行刑法95
    年7 月1 日施行前為變造特種文書之行為，然該變造行為已
    為行使行為吸收，不另論罪，已如前述，而行使行為又係於
    95年7 月10日即現行刑法施行之後所為，從而，本案論罪科
    刑應依現行刑法處斷，不生新舊法比較適用之問題，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第216 條、第212 條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  高雄簡易庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  鄧思辰
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
