【裁判字號】    94,訴,2164
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              94年度訴字第2164號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
指定辯護人  本院公設辯護人  蘇吉鴻
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
7646號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告己○○於民國94年4 月1 日20時35分許
    ，駕駛其所竊取之車牌號碼YU-2729 號自小貨車，在高雄縣
    鳳山市○○路與鳳燕路口處，遇警實施盤查，因被警發現其
    所駕駛之自小貨車係贓車，被告竟意圖駕車往鳳山市○○路
    由西往東方向逃逸，執行公務之高雄縣鳳山分局五甲派出所
    員警戊○○、丁○○、庚○○見狀後，遂立刻搭上五甲派出
    所車牌號碼DM—4906號警車往前追捕，沿途並鳴警笛示意被
    告停車受檢，詎被告仍繼續駕該車沿和成路右轉中安路、中
    山路北上高速公路，再於鳳山市○○街處下交流道後，遇到
    交通號誌變換紅燈，被告立即停車，企圖矇騙警員欲下車受
    檢，警員丁○○等人遂將警車停放在該自小貨車右後方後下
    車盤查，被告明知執行公務之警員丁○○、戊○○及庚○○
    站立在其自小貨車後方，竟基於殺人及妨害公務之故意，而
    踩足油門倒車衝撞渠等3 人，而對依法執行職務之公務員施
    強暴，幸經丁○○等人即時閃避，始未遭撞及，同時，該自
    小貨車亦撞及正在該處停等紅燈由葉榮泰所駕駛之車牌號碼
    WD-1368 號自小客車，造成該自小客車受損，丁○○等人見
    該自小貨車因倒車時被卡住，便行至該自小貨車前方示意被
    告下車，詎其竟仍踩足油門後再往前衝撞丁○○等人，而亦
    經渠等閃避始無撞及；而被告則利用員警閃避之空檔，乘機
    高速駕車逃離，丁○○等人見狀即再度上車自後追捕，己○
    ○則駕車繼續往高速公路南下方向前行，行經高速公路終點
    站後迴轉北上，嗣高雄縣鳳山分局忠孝派出所員警林連勝、
    謝忠義因接獲勤務指揮中心通報後，駕駛該派出所所有之車
    牌號碼4573-FB 號警車到達支援，被告駕駛該自小貨車至中
    正交流道時逆向下匝道後，到九如交流道後又北上高速公路
    ，再下岡山交流道，沿途被告駕駛該自小貨車不斷以蛇行之
    方式衝撞警車，造成五甲派出所及忠孝派出所之警車多處受
    損，並嚴重影響路人及參與道路交通公眾之安全，以此方法
    致生陸路往來之危險；俟被告駕駛該自小貨車行至高雄縣燕
    巢鄉○○路與鳳東路口，斯時，亦接獲勤務指揮中心通報之
    高雄縣警察局岡山分局警備隊乙○○、蕭界明亦駕駛該警備
    隊所有之車牌號碼6451 -JL號警車到達該處協助圍捕，三方
    警車遂在該處會合圍堵該自小貨車，被告停車後，警員丁○
    ○、戊○○、庚○○、林連勝、謝忠義、乙○○、蕭界明等
    人均下車盤檢，詎被告仍不從，復踩足油門往前衝撞停在該
    自小貨車前方之岡山分局警備隊警車後，乘機高速駕車逃離
    ，乙○○見狀即立刻上車自後追捕，嗣於同日21時20分許，
    在高雄縣燕巢鄉○○路231 號「鉅富實業有限公司」前，被
    告復自後高速衝撞由警員乙○○所駕駛之車牌6451—JL號警
    車，且衝撞正在停等紅燈之由甲○○所駕駛之車牌號碼3569
    —JP號自小客車及由丙○○所駕駛之車牌號碼MR—1068號自
    小客車，造成前揭車輛及該自小貨車均嚴重受損後，被告始
    罷手而下車為警逮捕，因認被告涉犯刑法第135 條第1 項之
    妨害公務罪、第185 條第1 項之以他法致生陸路往來之危險
    罪及同法第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
三、查被告業於95年9 月8 日死亡，此有被告之個人基本資料查
    詢結果及高雄市立聯合醫院之死亡證明書各1 紙附卷可稽。
    揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十庭  審判長  法  官  徐美麗
                                      法  官  鄭凱文
                                      法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
