【裁判字號】    95,家全,7
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    家事保全事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度家全字第7號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間請求家事保全事件事件，本院於民國95年7月31日所為
之裁定，應更正如下：
  主  文
原裁定正本主文及理由欄中關於「黃厚樹」之記載，應更正為「
黃厚澍 」 。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準
    用之，非訟事件法第36條第3 項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭法  官  吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
