【裁判字號】    95,聲,1523
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1523號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國95年度存字第4690號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣參萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條之
    規定於假處分或假扣押所供之擔保，亦準用之，民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款、第106 條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付委任報酬事件
    ，聲請人前遵臺灣台南地方法院95年裁全字第4304號裁定，
    為免為假扣押而供對相對人之擔保，曾提供新台幣30,000元
    為擔保金，並以本院95年度存字第4690號提存事件提存在案
    ，玆因兩造已達成和解，且相對人同意聲請人領回上開擔保
    金，為此，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之規定，
    聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人所述上開事實，業據其提出和解書、相對人出
    具之領回擔保金同意書、相對人之印鑑證明各1 份為證，且
    經本院依職權調取本院95年度存字4690號卷宗查明屬實，是
    聲請人聲請返還上開擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  9     月  15   日
                       民事鳳山分庭法  官   呂憲雄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費1,000 元。
中    華    民    國    95    年  9     月  15   日
                                   書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
