【裁判字號】    95,聲再,71
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度聲再字第71號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因背信聲請再審案件，對於本院93年度金上易字第2
號中華民國95年7 月26日確定判決（臺灣屏東地方法院檢察署93
年度偵字第4631號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：許春惠以許富順名義，提供其所有坐落屏東
    縣新埤鄉○○○段7-1 地號，應有部分二分之一之土地，作
    為擔保，向新埤鄉農會貸款新台幣 (以下同)450 萬 元，該
    筆土地係屬農地，無扣除土地增值稅之問題。另再審聲請人
    建請比照鄰地洪許琴之標準，以每平方公尺1200元之時價
    計算，准貸450 萬元，並無超額核貸。又系爭土地於核貸前
    之86年5 月9 日，由該農會徵信人員調查結果，時價為每平
    方公尺1,200 元，且同地段洪許琴所有1-1129等地號土地
    ，亦由該農會徵信人員陳美嬋於86年6 月26日調查結果，每
    平方公尺亦為1,200 元，被告以此價值建議核貸，並無逾越
    ，並有該兩份調查報告在卷足憑。另系爭土地，經聲請台灣
    屏東地方法院予以強制執行，鑑價之結果，尚有455 萬1,03
    8 元，亦有鑑價報告在卷可參，再審聲請人並無圖借款人不
    法利益之之情事。又再審聲請人與借款人無交情，且無金錢
    往來，亦據證人謝惠春、蔡龍秋2 人於調查中證述明確，被
    告亦無圖其不法利益之必要。又本件借款尚有楊福源擔任連
    帶保證人，並提出其所有未設定負擔之同段418 地號土地，
    縱系爭土地不足其貸款金額，以楊福源上開土地，亦足補足
    ，鈞院漏未審酌，為此依刑事訴訟法第421 條規定，有足以
    影響於判決之重要證據漏未審酌，且再審聲請人受有罪之判
    決，依法提起本件再審。
二、按刑事訴訟法第421 條規定，不得上訴於第三審法院之案件
    ，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，
    聲請再審。所謂「漏未審酌」乃指第二審判決前已發現而提
    出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘
    明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。又所謂「重要證據」，
    必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原
    審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據
    ，即非足生影響於原判決之重要證據。易言之，所謂發現確
    實之新證據，除須該「新證據」可認為確實具有足以動搖原
    確定判決，而對受判決人為更有利判決之「確實性」之外，
    尚須具備該證據係在事實審法院於判決前已存在，因未經發
    現，不及調查斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發現之
    「嶄新性」特質，二者均不可或缺。若未具備上開「確實性
    」與「嶄新性」二種新證據之特性，即不能據為聲請再審之
    原因（最高法院92年度台抗字第295 號判決可資參照）。查
    ：本院93年度金上易字第2 號再審聲請人等背信案，已審酌
    系爭土地甫於86年5 月間，由許富順提供該土地向新埤鄉農
    會貸得2,500,000 元，同年6 月17日再由許富順再提供非該
    農會會員謝惠春所有上開土地，欲向該農會再申請貸款4,50
    0,000 （貸得款項先清償先前2,500,000 元貸款），經該農
    會第1 次授信案件審查小組會議決議增貸50萬元，該擔保之
    土地時價為每平方公尺650 元，因再審聲請人批示覆審，於
    86年7 月5 日，該農會第2 次授信案件審查小組會議決議，
    始將上開土地之時價變更為不合理之每平方公尺1,200 元，
    超乎第1 次授信案件審查小組會議之決議，將近1 倍之多，
    與系爭土地是否為農地，及貸款時之時價是否需要扣除土地
    增值稅？並無關聯；況系爭土地貸款時之時價是否需要扣除
    土地稅，係屬事實問題，並非新證據。另聲請再審意旨以同
    地段洪許琴所有1-1129等地號土地，亦由該農會徵信人員
    陳美嬋於86年6 月26日調查結果，每平方公尺亦為1,200 元
    ；及系爭土地，經聲請台灣屏東地方法院予以強制執行，鑑
    價之結果，尚有455 萬1,038 元；另本件借款尚有楊福源擔
    任連帶保證人，並提出其所有未設定負擔之同段418 地號土
    地擔保云云，原判決均已審酌，亦均非新證據之提出。至證
    人謝惠春、蔡龍秋2 人於調查中證述，渠2 人與再審聲請人
    與借款人無交情，且無金錢往來明確云云，與再審聲請人是
    否有背信之犯行，無直接關係，渠2 人上述證述，並非影響
    於判決之重要證據。綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之
    理由，核與上述規定，並不相符，應認為無再審理由，爰依
    同法第434 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  林淑敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
