【裁判字號】    95,毒抗,113
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度毒抗字第113號
抗 告 人
即 被 告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例，經檢察官聲請觀察、勒戒
案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國95年8 月22日裁定（95年
度毒聲字第1449號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國95年7 月14日晚上，在高
    雄市○○區○○路7 號「中正飯店」1203號房內找朋友聊天
    ，該房間係密閉式，朋友在房間內吸煙，抗告人可能吸入朋
    友吸食後吐出之煙，致抗告人尿液檢出毒品陽性反應，抗告
    人並未施用毒品海洛因云云。
二、經查：本件抗告人於上開時、地經警查獲後採集之尿液，經
    送請高雄市立凱旋醫院分別以酵素免疫法及氣相層析質譜儀
    分析法交互檢驗，檢出被告尿液確含有嗎啡陽性反應，有該
    院濫用藥物尿液檢驗報告、濫用藥物尿液檢體監管紀錄各1
    份附卷可憑。足資認定抗告人確曾於95年7 月14日22時許（
    即採尿時）回溯24小時內之某時有施用第一級毒品海洛因之
    犯行。至抗告意旨辯稱：因吸入朋友吸食後吐出之煙，致其
    尿液檢出毒品陽性反應云云，惟香煙與毒品係不同之種類，
    吸入二手煙者，其尿液不可能檢出毒品嗎啡陽性反應，是其
    所辯，顯無足採。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  林淑敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
