【裁判字號】    95,聲再,72
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度聲再字第72號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列聲請人因背信聲請再審案件，對於本院94年度金上易字第2
號中華民國95年7 月26日確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文。本件再
審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本；依
上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第433 條裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  林淑敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
