【裁判字號】    95,苗交簡,454
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第454號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4380號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國91年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處拘役55日，於91年6 月28日執行完畢。其自95年7 月
    31日17時許起，至同日19時許，在新竹市○○路某處工地內
    飲用2 瓶含有酒精成分之保力達B 飲料後，明知無法安全駕
    駛動力交通工具，仍駕駛車號PB─97 20 號自用小客車，自
    上開處所出發，並由福爾摩沙高速公路「茄苳交流道」上高
    速公路，欲返回彰化縣大村鄉過溝村3 鄰過溝三巷11號之住
    處。嗣於同日21時2 分許，行經福爾摩沙高速公路南下
    122.5 公里處（屬苗栗縣後龍收費站）時，因逕將車輛停放
    於車道上，並下車繳交回數票，適執行執行勤務之警員見其
    面容潮紅，身上並充斥濃厚之酒味，顯有飲酒之跡象，遂以
    酒精測試器測得其吐氣所含酒精濃度值為每公升1.11毫克，
    始知悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年7 月31日21時2 分許，行經福爾摩沙高速公
          路南下122.5 公里處（屬苗栗縣後龍收費站）時，因
          逕將車輛停放於車道上，並下車繳交回數票，適執行
          執行勤務之警員見其面容潮紅，身上並充斥濃厚之酒
          味，顯有飲酒之跡象，遂以酒精測試器測得其吐氣所
          含酒精濃度值為每公升1.11毫克之事實，於警詢及偵
          訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒
          後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署國告公路
          警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣
          高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為1.11mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.11mg/l相當血液酒精濃度百分之0.222 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及面容潮紅、酒味濃厚而觀
          ，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小
          客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有1 次酒後駕車經法院判處拘役55日
          之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
          為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自用
          小客車、酒後行駛之時間及路段、未肇事產生實害、
          犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
          刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、刑法第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 之1 條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
