【裁判字號】    95,苗簡,505
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第505號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬參仟壹佰捌拾玖元，及自民國九
十四年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
，並自民國九十四年十二月三十日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告民國94年11月28日與原告簽訂借款契約
    ，約定被告得於新臺幣（下同）114,600 元之額度內向其借
    款，借款期間自94年11月29日起至98年11月29日止，約定分
    期償還，利率以年息10％計算，按月給付，並採固定利率。
    依借款契約之約定，借款若不依約付本息時，債務即視為全
    部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延時，自遲延之日
    起，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，在6 個月以上
    者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告對上開借款本息自
    94 年12 月30日起即未依約履行債務，尚滯欠借款本金113,
    189 元，依借款契約約定條款第4 條、第6 條約定，被告已
    喪失期限利益，全部債務視為到期，為此依借貸法律關係提
    起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之小額消
    費貸款申請書、借款契約書、單筆授信攤還及收息記錄查詢
    單影本各1 件為證，被告經合法通知，既不到場爭執，復未
    提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第1 項所
    示之本息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1項 第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
