【裁判字號】    95,苗簡,816
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第816號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第3826號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作規
定，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：甲○○係在持志集團志華國際有限公司任職，擔
    任人力開發及引進外勞之業務，明知不得媒介外國人非法為
    他人工作，先於民國95年6 月11日前某時間，因知悉越南國
    籍人BUI THI HUONG （於93年10月6 日合法入境臺灣地區，
    並在台北市○○區○○街138 巷1 弄7 號4 樓從事看護工，
    惟自94年7 月14日起，因故逃離該址，四處非法打工）急需
    工作，未經查閱該越南國籍人之身分及工作許可證明等資料
    ，竟與該外籍勞工約定以月薪新台幣（下同）1 萬8 千元之
    價格，仲介其從事看護工作；後來甲○○又因知悉古張貴美
    車禍手腳骨折行動不便，乃透過古張貴美某親戚引見，於民
    國95年6 月11日上午8 時許，在苗栗縣苗栗市○○街弘大醫
    院內，與古張貴美洽談，竟意圖營利，約定由甲○○介紹一
    名外籍人士為其看護，薪資一天8 百元（即月薪2 萬4 千元
    ），並要求於每月月底時結帳及要求古張貴美勿將薪資交予
    該名外籍人士，意圖從中賺取6 千元牟利，雙方洽定後，甲
    ○○於同日上午11時許，駕車搭載BUI THI HUONG 前往苗栗
    縣銅鑼鄉○○村○○路83巷14號古張貴美住處，開始由BUI
    THI HUONG 照護古張貴美，嗣於同年6 月18日，因古張貴美
    將入住醫院診治，BUI THI HUONG 不願繼續照護，而由甲○
    ○駕車將BUI THI HUONG 棄置於苗栗市○○里○○道貓狸電
     台 附近，再於同日下午13時許，警車巡邏經過該處，發現
    BUI THI HUONG 係非法外勞並循線查獲。
二、證據名稱：
    被告甲○○對於上揭時地有介紹外勞為古張貴美看護等事實
    ，業經供承不諱，雖辯稱：伊只告訴古張貴美月薪行情是1
    萬8 千元至2 萬4 千元，未講薪水如何算，也沒有告訴外勞
    1 個月薪水1 萬8 千元，伊只是好心介紹，沒有營利云云，
    然查，被告分別向古張貴美及外勞BUI THI HUONG 約定如事
    實欄所載薪資數額，及有要求古張貴美不要將薪資直接交予
    外勞等情，業據證人古張貴美、外勞BUI THI HUONG 於偵查
    中結證甚詳，且參以被告係任職外勞仲介公司，對於查核外
    勞是否合法工作者，自應有相當認知及判別方法，其未經查
    證該外勞相關工作許可證明，逕予仲介，顯係知悉該外勞非
    屬合法，被告僅空言否認，無非事後卸責之詞不足採信，此
    外，復有警製職務報告、外勞居留資料查詢及甲○○之名片
    各1 份等附卷足參，是被告前揭犯行，已堪認定。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯就業服務法第64條第2 項意圖
        營利違反同法第45條規定之罪。
  （二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （三）審酌被告無不良之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國
        前案紀錄表1 份附卷可稽、其犯罪動機、目的、手段係
        意圖營利而媒介外國人非法為他人工作，影響國民就業
        及國家對於外籍勞工之管理，及所媒介非法外籍勞工之
        人數、期間，犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處
        如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標
        準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）就業服務法第64條第2 項。
  （三）刑法第11條前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
        第41條第1 項前段。
  （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第45條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第64條第2 項：
意圖營利而違反第45條規定者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣120 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
