【裁判字號】    95,交易,57
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第57號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第32
12號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第1 至3 行之前科
    資料更正為：「甲○○前於93年間因公共危險案件，先後為
    本院判處有期徒刑3 月及5 月，嗣定執行刑為有期徒刑7 月
    ，於同年10月29日易科罰金執行完畢」外，餘均與起訴書所
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一之記載（亦如附
    件）。
三、量刑理由：
    被告前曾因酒醉駕車為本院判處拘役59日。嗣又先後酒醉駕
    車為本院判處有期徒刑3 月及5 月確定。被告未加警惕，又
    酒醉駕車，且追撞停在路邊的他車，因此有必要給予一定長
    時間的刑罰，讓其知所警惕。另外，審酌被告於審理中坦白
    認罪，節省不必要的調查資源，及被告之生活、家庭狀況（
    其母為重度肢障【參卷附資料】），被告請求予其工作機會
    暨酒醉駕車罪的法定最重本刑為有期徒刑1 年等一切情狀，
    認檢察官求刑有期徒刑8 月，稍嫌過重，而略為調降，量處
    如主文所示的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第2條第1項、第185 條之3 。
    修正前刑法第47條、第41條第1項前段。
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭      法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第185條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
