【裁判字號】    95,苗簡,7
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    土地抵押權塗銷登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度苗簡字第7號
聲請人即原告  癸○○
              壬○○
                          32.
              子○○
共      同
訴訟代理人    丑○○
相對人即被告  辛○○
              甲○○
                          號
              乙○○
              己○○
                          巷1.
              庚○○
              戊○○
                          巷1.
              丙○○
              丁○○
                          4樓.
上列當事人間請求土地抵押權塗銷登記事件，聲請人對於本院民
國95年3月29日所為之第一審判決聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
原判決正本及原本主文欄第一項第二行中關於「苗栗縣通霄地政
事務所」之記載，應更正為「苗栗縣竹南地政事務所」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院於民國95年3 月29日所為95年度苗簡字第7 號之民事
    判決，原本及正本之主文欄第一項第二行中關於「苗栗縣通
    霄地政事務所」之記載，係「苗栗縣竹南地政事務所」誤寫
    之顯然錯誤，聲請人即原告聲請更正之，揆諸前揭規定，為
    有理由，爰依該規定准予裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
