【裁判字號】    95,苗秩,68
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭裁定        95年度苗秩字第68號
移送機關    苗栗縣警察局通霄分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年9
月4 日霄警偵字第0950028625號報告書移送審理，本院裁定如下
：
    主    文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，處罰鍰新台幣壹萬參仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間︰95年8 月30日凌晨0 時45分。
    (二)地點︰苗栗縣苑裡鎮○○里○○路18號「統陽娛樂休閒
        館」內。
    (三)行為︰被移送人為前述網咖店之管理人，其於前述時間
        ，縱容未滿18歲之少年葉○○ (78年次，姓名年籍均詳
        卷)、 嚴○○ (81年次，姓名年籍均詳卷)、 賴○○
         (82年次，姓名年籍均詳卷)於 深夜聚集店內上網，而
        不即時報告警察機關，為警當場查獲。
二、上開事實有左列證據足以證明︰
    (一)負責人甲○○之自白。
    (二)少年葉○○、嚴○○、賴○○ (以上少年姓名年籍均詳
        卷)之 證言。
    (三)苗栗縣警察局少年警察隊臨檢紀錄表1 紙。
    (四)苗栗縣警察局通霄分局霄警偵字第0950026104號處分書
        。
三、本院審酌「統陽娛樂休閒館」之負責人呂慶峰曾於95年7 月
    2 日因相同縱容少年於深夜聚集其內之行為，經苗栗縣警察
    局通霄分局於95年7 月13日以霄警偵字第0950026104號處分
    管理人罰鍰新台幣2 千元，有上開處分書在卷足憑。惟查被
    移送人前無違反社會秩序維護法之非行，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可稽，是縱使前開「統陽娛樂休閒
    館」以前之負責人呂慶峰曾經有因違反社會秩序維護法之規
    定而曾遭移送機關處分或移送本院簡易庭審理，亦難認被移
    送人係再次違反之情事，然被移送人未因所管理之「統陽娛
    樂休閒館」前有多次縱容少年於深夜聚集其內之行為，而仍
    未盡善盡管理注意義務，故本院處如主文所示之處罰，附此
    敘明。
四、依社會秩序維護法第26條、第46條第1 項、第77條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    15     日
附錄法條
社會秩序維護法第77條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關者，處新台幣1 萬5 千元以下罰鍰；
其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
