【裁判字號】    95,聲,264
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    催告行使權利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第264號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  振利營造有限公司
法定代理人  甲○○○
            李黃月梅
            乙○○
            丁○○
            丙○○
上列聲請人聲請催告行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內行使權利並向本院為行使權
利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款後段定有明文。前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院89年度裁全字第1168號民事裁定，為擔保假扣押執
    行，曾提供中央政府建設公債84年度甲類第1 期債票，面額
    共計新臺幣30萬元（10萬元券3 張，票號：A4955B、A5294B
    、A5305B號，息13- 20）為擔保，並經本院以89年度存字第
    854 號擔保提存事件提存後，聲請本院89年度執全字第786
    號假扣押強制執行。茲因聲請人業聲請撤回假扣押執行，本
    案假扣押程序業已終結，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第
    3 款聲請本院定期催告受擔保利益人即相對人行使權利等語
    。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院89年度執全字第786 號塗
    銷查封登記書影本、本院89年度存字第854 號提存書影本等
    件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實，且相對人
    並未於所定期間內對聲請人向本院提出損害賠償之請求是聲
    請人聲請催告相對人行使權利，核與首揭法律規定相符，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國      95    年    9    月    15   日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國      95    年    9    月    15   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
