【裁判字號】    95,苗簡,464
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第464號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        5巷7.
上列當事人間請求清償借款事件，原告聲請對被告發支付命令，
被告於法定期間內提出異議，視為起訴，本院於民國95年9 月1
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬玖仟肆佰參拾柒元，及其中新臺
幣壹拾肆萬陸仟捌佰陸拾柒元部分自民國九十五年四月二十一日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國88年9 年2 日與原告訂立小額循
    環信用貸款契約，領用原告核發之GEORGE＆MARY卡（救急現
    金卡），於被告所開設之帳戶內循環使用，借款利率於繳款
    期限前按年息18.25%計算，於繳款期限後按年息20% 計付遲
    延利息，並自借款日起以35日為還款週期，每期應繳金額係
    還款金額加計未繳帳務管理費，未依約繳納本息時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎被告自88年9 月5 日起至
    95年3 月16日止，動用該卡借用本金新臺幣（下同）146,86
    7 元，依約被告應於95年4 月20日繳款，惟未依約給付，至
    今尚欠本金146,867 元，繳款期限前之利息2,570 元，暨自
    95年4 月21日起至清償日止按年息20% 計算之遲延利息未清
    償，爰求為判決如主文第1 項所示之金額及利息等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，除具狀對支付命令提出異議外
    ，並未提出其他書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸
    款契約書影本及交易紀錄一覽表等件為證（見支付命令卷第
    7 至14頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭
    執，亦未提出書狀以供本院斟酌；又其對支付命令提出異議
    之書狀，復未說明異議之具體理由，是本院審閱上開書證，
    自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依上開小額循環信用貸款契約書之約定，請求被
    告給付149,437 元，及其中146,867 元部分自95年4 月21日
    起至清償日止，按年息20% 計算之利息，為有理由，應予准
    許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1項 第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
