【裁判字號】    95,苗簡,623
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決        95年度苗簡字第623號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3359號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○基於誹謗之犯意，意圖散布於眾，於民國95年4 月24
    日20時許，前往甲○○任教之苗栗縣後龍鎮溪洲里7 鄰砂崙
    湖79－9 號「仁德醫護管理專科學校」夜間部306 教室門口
    ，當眾指摘甲○○「是你自己幾天前打電話給我說要跟我做
    愛的」等語，足以毀損甲○○之名譽。
二、證據部分：
    被告雖於偵訊中保持沉默，經查，前開犯罪事實業經告訴人
    甲○○於警詢及偵訊中陳述明確，復有證人即告訴人之學生
    柯來貴、呂旻錠於偵訊中證述明確。本件事證明確，被告犯
    行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，分別係犯刑法第310 條第1 項之
          誹謗罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪
          動機、目的、手段所生之危害，及本院向醫院查證，
          被告亦無罹患精神方面等疾病，或有精神耗弱、精神
          喪失之情形，有中央健康保險局及各該醫院函為證等
          一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之折
          算標準，以資懲儆。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）刑法第2 條第1 項、第310 條第1 項、修正前刑法第
          41條第1 項前段。
    （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    刑事簡易庭  法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
