【裁判字號】    95,勞訴,6
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決           95年度勞訴字第6號
原      告  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  有絖紙業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間請求給付退休金事件，本院於民國95年9月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬柒仟貳佰壹拾元，及自民國
九十五年五月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國80年1 月16日至被告公司任職，
    連續服務至95年4 月3 日止，工作年資已達15年又2 個月餘
    ，符合勞動基準法及被告公司職工退休辦法之規定，原告乃
    於95年3 月1 日向被告預告於同年4 月1 日屆齡退休，被告
    亦於同年3 月9 日簽准原告於同年4 月1 日離職，原告並於
    同年4 月3 日辦妥工作移交，完成退休手續。詎被告竟以原
    告違反其內部規定，未於退休前6 個月提出退休申請為由，
    拒絕給付退休金，屢催仍置之不理。爰依退休金給付請求權
    ，請求被告給付退休金新臺幣（下同）1,377,210 元及自95
    年5 月4 日起至清償日止按週年利率5%計算之法定遲延利息
    等語。並聲明：如主文第1 項所示。被告則對於原告之上開
    請求表示認諾。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾
    為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第384 條定有明文。被
    告於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查原告所
    主張為訴訟標的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為該被
    告敗訴之判決基礎，最高法院45年台上字第31號判例可資參
    照。本件原告主張被告應給付退休金1,377,210 元及法定遲
    延利息一節，既為被告於本院95年9 月1 日言詞辯論期日表
    示認諾原告之請求（見卷第47頁），揆諸前揭說明，本院自
    應本於被告之認諾為其敗訴之判決。
三、從而，原告請求被告給付退休金1,377,210 元，及自95年 5
    月4 日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第389 條第
    1 項第1 款規定，應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
