【裁判字號】    95,易,530
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決             95年度易字第530號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第921號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並所犯法
    條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議參照）。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段，修正前刑法第
    56 條 。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
