【裁判字號】    95,苗交簡,398
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第398號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3739號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國93年間，因違反職役職責之軍法案件，經軍
    事法院判處有期徒刑1 年6 月確定，於95年3 月23日執行完
    畢。其於95年7 月1 日21時許，在苗栗縣苗栗市○○路35號
    ，飲用啤酒2 瓶及甘露酒半瓶後，明知無法安全駕駛動力交
    通工具，仍騎車號EWQ －629 號輕型機車，自苗栗市○○路
    ○○路店出發，欲前往某朋友家。嗣於同日23時41分許，行
    經苗栗市○○路與博愛街口時，因違規未戴安全帽騎車，為
    警攔檢並施以呼氣酒精濃度測試，結果測得呼氣中酒精濃度
    含量達每公升0.91毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開輕型機車，嗣
          於95年7 月1 日3 時41分許，行經苗栗市○○路與博
          愛街口時，因違規未戴安全帽騎車，為警攔檢並施以
          呼氣酒精濃度測試，結果測得呼氣中酒精濃度含量達
          每公升0.91毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、苗栗縣警察局
          舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等法
          院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開輕型機車為動力交通工具，其有服用酒
          類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.91mg/l，對照交通
          部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕
          車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
          量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.91mg/l相當血液酒精濃度百分之0.182 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及違規未戴安全帽騎車而觀
          ，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開輕型機
          車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）按刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
          日施行，其中修正前刑法第49條原規定：「累犯之規
          定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適
          用之」；修正後刑法第49條則規定：「累犯之規定，
          於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之」，因此
          受軍法裁判執行完畢，如符合累犯之要件，亦應論累
          犯。因此被告前因違反職役職責之軍法案件，經軍事
          法院判處有期徒刑1 年6 月確定，於95年3 月23日執
          行完畢等情，有前開台灣高等法院被告前案紀錄表乙
          紙附卷可稽，其於5 年以內再犯本件有期徒刑以上之
          罪，為累犯，應依刑法第47條規定，加重其刑。
    （四）本院審酌被告為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交
          通工具為輕型機車、酒後行駛之時間及路段、未肇事
          產生實害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
          主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 之1 條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
