【裁判字號】    95,訴,408
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第408號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
指定辯護人  龔正文律師
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
751 號），本院於中華民國95年9 月15日下午4 時許，在本院第
10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  劉興浪
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，海洛
    因貳包（毛重壹點柒陸公克；經鑑驗結果淨重壹點柒壹公克
    ；空包裝重零點肆壹公克）沒收銷燬、夾鍊袋捌個、裝海洛
    因的小包包壹個、電子秤壹台、注射針筒壹支、夾鍊袋壹大
    包（含大、中、小）、刮勺壹支、夾鍊袋捌拾個、小包包（
    裝夾鍊袋等物）壹個均沒收。又連續施用第二級毒品，累犯
    ，處有期徒刑肆月，安非他命壹點伍陸公克、安非他命殘渣
    袋柒個均沒收銷燬、安非他命吸食器壹組、玻璃頭壹個均沒
    收。應執行有期徒刑拾壹月。海洛因貳包（毛重壹點柒陸公
    克；經鑑驗結果淨重壹點柒壹公克；空包裝重零點肆壹公克
    ）、安非他命壹點伍陸公克、安非他命殘渣袋柒個均沒收銷
    燬、夾鍊袋捌個、裝海洛因的小包包壹個、電子秤壹台、注
    射針筒壹支、夾鍊袋壹大包（含大、中、小）、刮勺壹支、
    夾鍊袋捌拾個、小包包（裝夾鍊袋等物）壹個、安非他命吸
    食器壹組、玻璃頭壹個均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○自民國95年4 月上旬某日起至同年5 月23日止，在苗
    栗縣苗栗市○○街49號5 樓之5 住處，連續施用海洛因多次
    。另自95年3 月上旬某日起至同年5 月23日止，在上開地點
    ，連續施用安非他命多次。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                            書記官  張  文  玲
                      審判長法  官  劉  興  浪
以上正本係照原本製作。
                            書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
