【裁判字號】    95,易,1750
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1750號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七００八號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係鄰居，其於
    民國九十五年六月十六日二十時二十分許，在臺北縣蘆洲市
    ○○路一八五巷七八號三樓前，與告訴人乙○○○之夫因停
    車問題發生口角爭執，告訴人乙○○○恐雙方發生肢體衝突
    ，阻擋於兩人中間，詎甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打
    告訴人乙○○○之臉部，復持椅子毆打乙○○○之手腕，致
    告訴人乙○○○受有右手腕瘀腫傷、右眼下瘀傷之傷害。因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而法院對於檢察
    官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免訴、不
    受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第
    四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條分別定有
    明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請人認
    係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○
    於本院審理中以具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                刑事第十九庭 審判長  法  官  許必奇
                                     法  官  鄧雅心
                                     法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
