【裁判字號】    95,交易,376
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第376號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一七二八七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十五年七月十五日下午
    五時許，在台北縣永和市○○路某處飲用酒類後，明知已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，詎仍騎乘車牌號碼ＷＥ
    Ｕ－七四０號輕型機車（被告乙○○酒後駕車部分另行審結
    ），沿臺北縣永和市○○路由北往南方向方向行駛，於同日
    晚間六時三十分許，行經臺北縣永和市○○路二段三四號前
    ，本應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意
    ，且因酒後影響注意力，不慎跨越行車分向線，往對向車道
    行駛，而與對向由甲○○所騎用之自行車發生碰撞，致甲○
    ○人車倒地，並受有頭皮外傷併凹陷性顱骨骨折及腦挫傷、
    頭皮撕裂傷、左耳外傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官
    認係觸刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    告訴，有聲請撤回刑事告訴狀一件在卷可稽，依照首開說明
    ，本件被告乙○○被訴過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。另被告乙○○被訴酒後駕車部分，由
    本院另行審結，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭    審判長法  官  連育群
                                    法  官  吳幸娥
                                    法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
