【裁判字號】    95,交聲,1525
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1525號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站於民國95年8 月31日所為板監裁
字第裁41-C00000000號違反道路交通管理事件裁決書之裁決處分
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼QO
    B-990 號輕型機車（下稱系爭機車），於民國95年4 月7 日
    下午6 時13分許，在臺北縣中和市○○路523 號處，因「在
    禁止臨時停車之處所停車」之違規，經警拍照採證後逕行舉
    發，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第56條第1 項第
    1 款之規定裁處罰鍰新臺幣（下同）600 元。
二、異議意旨略以：異議人於94年9 月7 日因機車故障停置在騎
    樓，嗣接獲臺北縣環保局工作大隊張貼通知予以報廢，經接
    獲舉發通知單始知該車並未報廢，且舉發通知單係於違規日
    後3 個月才收到，同時產生拖吊保管費云云。
三、按人行道係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人
    行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；人行道不得臨
    時停車，道路交通管理處罰條例第3 條第3 款、道路交通安
    全規則第111 條第1 項第1 款分別定有明文。次按汽車駕駛
    人在禁止臨時停車處所停車者，處600 元以上1,200 元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1 款亦定有明
    文。
四、經查：
（一）本件異議人並不否認係其本人於上揭時、地，將系爭機車
      違規停放在騎樓處，而臺北縣政府警察局中和交通分隊執
      勤員警因之以違反道路交通管理處罰條例第56條第1 項第
      1 款「在禁止臨時停車之處所停車」之規定，附採證照片
      逕行舉發之事實，有上述舉發違反道路交通管理事件通知
      單影本1 紙、違規照片影本2 張在卷足參，應信屬實。
（二）異議人雖執前詞提出異議，惟查系爭機車之牌照狀態至今
      仍為正常，有車號查詢輕型機車車籍資料1 紙附卷可稽，
      就此異議人雖表示系爭機車前於94年9 月7 日曾遭臺北縣
      環保局工作大隊張貼通知予以報廢云云，然縱使上情屬實
      ，亦僅係環保局通知異議人若不自行移除系爭機車，準備
      將車體部分以廢棄物方式處理，異議人本即應儘速排除系
      爭機車違規停放之狀態，其如有意報廢系爭機車之牌照，
      則應依道路交通安全規則第15條第2 項規定向主管機關申
      請異動登記，是系爭機車於本件舉發之時，既仍處於得作
      為道路交通使用之狀態，自難認員警就該違規行為逕行舉
      發有何不當之處；另異議人既有違規停車而駕駛人不在場
      之事實，則員警自得依95年7 月1 日修正前道路交通管理
      處罰條例第7 條之2 第1 項第3 款規定予以逕行舉發，而
      異議人復自承已於95年7 月間收受舉發通知單無誤，則原
      處分機關依道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1 款規
      定，處以罰鍰最低額600 元，亦無任何違誤之處，又因異
      議人怠於察看系爭機車違規停放情形，致舉發通知單送達
      期間所生之拖吊保管費用，係屬可歸責於異議人之事由，
      且與本件裁決處分無關，故異議人上開所辯，均無足採。
五、綜上所述，異議人所有機車既確有於前揭時間在該禁止臨時
    停車處所停車之違規行為，從而，原處分機關依前揭道路交
    通管理處罰條例第56條第1 項第1 款，裁處異議人罰鍰600
    元，核無違誤，應予維持，是本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          交通法庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
