【裁判字號】    95,簡,5435
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5435號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵緝字第1563號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申
報，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑貳月，如易科罰金以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除了證據部分應更正為「臺北縣政府
    於94年5 月12日以北府民徵字第0940370262號之臺北縣九十
    四年第A1971 梯次陸軍常備徵集令2 紙」及補充「證人蘇莉
    婷、王勇翔、劉鳳英及陳宜青於偵查中之證述、臺北縣政府
    北府民徵字第0930814480號函、送達照片5 幀、兵籍資料查
    詢、個人記事、個人戶籍資料、異動記事資料查詢、全戶戶
    籍資料查詢、全戶成員資料、戶籍表（一）、法務部全國檢
    察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、法務部戶役政
    連結作業系統、入出境查詢結果各1 紙」外，其餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第3 條第5 款之意圖避
    免徵兵處理而遷移住居所無故不申報之罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、擅離職役妨害役政管理秩序及犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，
    民國94年1 月7 日修正之刑法第41條第1 項（將易科罰金折
    算標準提高為「以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    」）之規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條原易科罰金提高折算標準金額倍數規定，並於
    95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月1 日生效施行，
    是經依同法第2 條規定綜合比較新舊法結果，被告本件所犯
    之罪，依修正後之上開規定易處，並無有利，自仍應適用其
    行為時之舊法即94年1 月7 日修正施行前之刑法上開規定處
    斷，爰依上開修正前之刑法規定並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第3 條第5 款，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第3 條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處5 年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第1563號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣新莊市○○路382號
                        居臺北縣三重市○○路○段15之3號5
                        樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○係民國72年次之役齡男子，設籍於臺北縣新莊市○○
    路382號，明知其係役齡男子，依法應受兵役徵集，竟意圖
    避免徵兵處理，自上開戶籍處所遷移，故意不向役政機關申
    報實際居住地或聯絡方式，其戶籍地亦無家人或其他聯絡人
    可代為收取並轉交相關徵兵處理之通知書，致使臺北縣政府
    於94年5月12日以北府民徵字第0940370262號之臺北縣九十
    四年第Ａ1971梯次陸軍常備徵集令無法送達予甲○○，致未
    能接受徵兵處理，
二、案經臺北縣政府函送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認有何上開犯行，辯稱伊從國中畢業
    就沒住戶籍地，搬離戶籍地後先住台北，之後搬到三重居處
    ，因為居處是跟別人承租的套房，房東不願意讓伊等變更戶
    籍，伊是搬到三重居處，經詢問過房東後，房東表示拒絕遷
    戶籍時，伊就知道戶籍無法變更，因伊工作忙碌且母親身體
    不好，所以沒通知兵役課云云，惟查被告於本署訊問時既明
    知伊係役齡男子，且於93年間搬離戶籍地並業已知悉無法辦
    理戶籍變更登記後，理應明確申報其現居住地址或聯絡方式
    ，俾使役政機關承辦人員得以送達徵兵作業通知，則被告竟
    以工作忙碌及照顧家人為由而未依規定申報，顯非可採，再
    者被告所提出「工作忙碌」之理由，可資作為不向役政機關
    申報之正當事由，則殊難想像國家之徵兵處理將將如何順利
    進行，顯見被告避免徵兵處理之意圖至為明確，況上揭犯罪
    事實，有臺北縣新莊市72年次役男甲○○妨害兵役案件調查
    表、臺北縣應徵入營未報到役男查詢名冊、臺北縣政府於94
    年5月12日以北府民徵字第0940370262號之臺北縣九十四年
    第Ａ1971梯次陸軍常備徵集令、新莊市72年次役男兵籍申報
    表、臺北縣新莊市公所送達證書及被告甲○○之戶籍資料在
    卷可稽，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第3條第5款之
    罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
