【裁判字號】    95,簡,3701
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3701號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
選任辯護人  張宜暉律師
被      告  丁○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13400號、第13401號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、丁○○共同傷害人之身體，各處罰金新臺幣萬元，如
易服勞役均以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分尚有證人王靜怡於偵查時
    之證述，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、本件被告二人行為後，94年1 月7 日修正之刑法第28條（將
    共同正犯條文「實施」一語，修正為「實行」，否認「陰謀
    共同正犯」、「預備共同正犯」）、第33條第5 款（修正提
    高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以百元計算之）、第42
    條第3 項（將原第42條第2 項易服勞役折算標準規定，改列
    同條第3 項，並提高為「以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條原易服勞役提高折算標準金額倍數規
    定，並於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月1 日生
    效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較新舊法結果，被告
    本件所犯之罪，因其中有關罰金易服勞役折算標準之規定，
    依修正後之上開規定，有利於被告，自應全部適用有利於被
    告之新法即94年1 月7 日修正施行後之現行刑法上開規定論
    處；又刑法施行法為配合94年1 月7日 修正之刑法第33條第
    5 款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，亦於95年5 月19日
    修正增訂刑法施行法第1 條之1 ，規定刑法分則編各罪所定
    罰金之貨幣單位，自94年1 月7 日刑法修正施行後，改為新
    臺幣，並於不變動原規定罰金數額前提下，將刑法分則編各
    罪罰金數額，原有依罰金罰鍰提高標準條例規定提高倍數調
    整之情形及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定之
    銀元與新臺幣折算標準，分別提高為三十倍或三倍，以使罰
    金新臺幣數額趨於一致，並於95年6 月14日公布施行，依上
    述本件被告所為，既應適用修正後之上開刑法規定論處，則
    依整體適用原則，本件有關被告罰金數額之量處，亦應依上
    開刑法施行法第1 條之1 規定，以新臺幣罰金數額為之。是
    核被告二人上開所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    。被告二人就上開犯罪，其間有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。其等一行為傷害三人，觸犯三傷害罪，為想像競合
    犯，應從一重處斷。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手
    段、對告訴人傷害之程度及犯後態度等一切情狀，依上述修
    正後之刑法施行法、刑法等規定，各量處如主文所示之刑，
    併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    施行法第1 條之1 ，刑法第2 條第1 項但書、第28條、第27
    7 條第1 項、第55條、第42條第3 項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第13400號  │
│                                                 13401號  │
│    被      告  戊○○  男  39歲（民國○○年○○月○○日生）    │
│                        住臺北縣永和市○○路22巷19弄8號1  │
│                        0樓之1                            │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│                丁○○  男  34歲（民國○○年○○月○日生）     │
│                        住臺北縣中和市○○路169之3號4樓   │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處  │
│刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：                │
│一、犯罪事實：戊○○、丁○○為兄弟關係，戊○○前因鞋櫃擺  │
│    置問題與甲○○○素有怨隙，於民國94年2月8日16時許，在  │
│    臺北縣永和市○○路22巷19弄6號10樓前，再因鞋櫃問題與   │
│    甲○○○發生爭執，竟基於傷害人身體、健康之犯意聯絡，  │
│    由戊○○出手推倒甲○○○後，戊○○復與隨後趕來之王建  │
│    魁互毆；丁○○則與丙○○互毆，甲○○○因之受有左前臂  │
│    擦傷、左後腦頭部外傷等傷害；丙○○則受有頭部外傷、左  │
│    臉部擦傷、胸部挫傷等傷害；乙○○則受有顏面部挫傷合併  │
│    多處擦傷、右耳後擦傷、右手指擦傷等傷害；戊○○亦受有  │
│    顏面部、胸部、手部多處擦傷、挫傷等傷害；丁○○亦受有  │
│    頭部外傷、頭額部擦傷等傷害。（乙○○、丙○○傷害部分  │
│    未據告訴）。案經甲○○○、丙○○、乙○○分別訴由臺北  │
│    縣政府警察局永和分局及本署偵辦。                      │
│二、證據：（一）被告戊○○、丁○○於警詢及本署偵訊中之供  │
│                述。                                      │
│          （二）告訴人甲○○○、丙○○、乙○○之指訴。    │
│          （三）證人丁劍鋒、賴明誼、賴伯亮、張燕萍、張育  │
│                茹之證述。                                │
│          （四）診斷證明書4份、現場照片17幀。             │
│三、所犯法條：核被告2人所為，係犯刑法第277條第1項之傷害   │
│    罪嫌；被告一行為觸犯三傷害罪嫌，為想像競合犯；又被告  │
│    2 人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。      │
│四、告訴暨報告意旨另以：被告戊○○、丁○○基於毀損之犯意  │
│    聯絡，於上開時地，持球棒砸毀告訴人甲○○○位於臺北縣  │
│    永和市○○路22巷19弄6號10樓住處大門，因認被告等另涉   │
│    犯刑法第354條之毀損罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定   │
│    之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定  │
│    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極  │
│    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之  │
│    認定，更不必有何有利之證據；再告訴人之告訴，係以使被  │
│    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查  │
│    其他證據以資審認（最高法院30年上字第816號、52年台上   │
│    字第1300號判例意旨參照）。再毀棄、損壞前2條以外之他   │
│    人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年   │
│    以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，刑法第354條定有   │
│    明文，是毀損罪之構成要件須達毀棄、損壞或致令不堪使用  │
│    之程度，始克成立。經查：上開大門仍可使用並未達毀棄、  │
│    損壞或不堪使用程度，業據告訴人甲○○○所自認在卷，且  │
│    觀諸現場大門照片所示，上開大門僅有一處些微凹陷，是上  │
│    開大門未達毀棄、損壞或致令不堪使用之程度，堪予認定，  │
│    揆諸前揭說明，即難以毀損罪嫌相繩，惟此部分與前揭聲請  │
│    簡易判決部分，具裁判上一罪之牽連關係，爰不另為不起訴  │
│    處分，附此敘明。                                      │
│五、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此    致                                              │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    8     日  │
│                                                          │
│                              檢  察  官     陳彥章       │
│上正本證明與原本無異                                      │
│                                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    13    日  │
│                                                          │
│                              書  記  官     李美萱       │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或  │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以  │
│書向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。              │
│                                                          │
│參考法條：                                                │
│刑法第277條第1項                                          │
│(普通傷害罪)                                              │
│傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下  │
│罰金。                                                    │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
