【裁判字號】    95,簡,4632
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4220號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安
非他命壹包（毛重零點公克，經取零點零壹公克鑑驗，餘零
點貳捌柒公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十三年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十三年度毒聲字第二一一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於九十四年三月九日以九十三年度核退毒偵字第一七一
    八號為不起訴處分確定，並於九十四年三月十日釋放出所。
    詎甲○○於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，於九十五年五月
    初某日起至同年六月九日凌晨五時許為警採尿前回溯九十六
    小時內之某時止，在臺北縣中和市○○路○段一一四巷十弄
    二四號三樓之住處，以將甲基安非他命置於燈泡內，再以打
    火機在燈泡下燒烤，使其產生白色煙霧後加以吸食之方式，
    連續施用第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為「安非他
    命」）多次，嗣於九十五年六月九日凌晨二時三十分許，在
    臺北縣中和市○○路七七號前為警查獲，並扣得甲基安非他
    命（聲請書誤載為「安非他命」）乙包（毛重零點三公克，
    經取零點零一三公克鑑驗，餘零點二八七公克），再經採驗
    尿液，而查悉上情。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱（見偵
    查卷第七頁、第二四頁），且其於上揭時地為警查獲時所採
    取之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確
    呈甲基安非他命陽性反應，有該公司九十五年六月二十九日
    報告編號CH/2006/60633號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷
    可稽；且被告於上揭時地為警查獲時，有透明結晶一包扣案
    ，而該等透明結晶經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果
    ，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該公司九十五年六月二十
    九日報告編號CH/2006/60662號濫用藥物檢驗報告一件在卷
    可查，足徵被告前開自白與事實相符，應堪採信。查人體施
    用甲基安非他命後，其主要代謝物中，未改變型態之甲基安
    非他命占施用劑量達百分之四三，安非他命則約為百分之五
    ；人體若係施用安非他命後，主要代謝物中則有未改變型態
    之安非他命，但無甲基安非他命，此經法務部調查局以九十
    三年五月四日調科壹字第09362413980號函釋明在案。足見
    人體若施用安非他命，其尿液代謝物不可能出現甲基安非他
    命，惟人體若施用甲基安非他命，其尿液代謝物除主要有甲
    基安非他命外，亦可能有少量之安非他命。是被告於九十五
    年六月九日經警採集之尿液，檢驗後除呈現較少量之安非他
    命陽性反應外，主要係呈現甲基安非他命之陽性反應（見偵
    查卷第二九頁），依上開函示，被告自不可能係施用安非他
    命，而應係施用甲基安非他命。聲請簡易判決處刑書認被告
    係施用安非他命，顯係誤解，附此敘明。再查安非他命經口
    服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲
    基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量
    ，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人
    體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間
    距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
    四日（九十六小時）等情，業經行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日藥檢壹字第1156號函敘述明確。佐諸
    被告於九十五年六月九日為警採尿之檢驗結果呈甲基安非他
    命陽性反應，則被告最後一次施用毒品之時間自應在九十五
    年六月五日凌晨五時許至同年月九日凌晨五時許間之某時（
    即九十五年六月九日凌晨五時許為警採尿前回溯九十六小時
    內之某時），而非如被告於警詢時所稱，其最後一次施用毒
    品之時間為九十五年六月四日，併此敘明。又被告前於九十
    三年間，因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲字第二
    一一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四年三月
    九日以九十三年度核退毒偵字第一七一八號為不起訴處分確
    定，並於九十四年三月十日釋放出所，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及前揭不起訴處分書各一件附卷可憑，是被告顯
    係於觀察勒戒執行完畢釋放後五年以內再施用第二級毒品甲
    基安非他命。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第五
    十六條、第四十一條第一項均已修正。按「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項
    定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議
    決議參照）。茲就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項規定，比較
    新、舊法之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以
    連續犯。
  (二)按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟修正後
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定較有利於被告。
  (三)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段
    ，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第
    二級毒品，不得持有、施用，被告竟持之以施用，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告先後多次施用甲基安非他命犯行，時間緊接、手法及
    罪名均同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依修正
    前刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。其先後多次持有
    甲基安非他命，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，
    惟其持有後，進而施用，其多次持有甲基安非他命行為應被
    其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後
    仍再為施用毒品犯行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自
    身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後承認犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。至扣案之
    透明結晶一包檢出第二級毒品甲基安非他命（毛重零點三公
    克，經取零點零一三公克鑑驗，餘零點二八七公克）一節，
    已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之。至鑑驗所耗損之
    毒品，既已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正
    前刑法第五十六條、修正前刑法第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15  日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    15  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
