【裁判字號】    95,易,1713
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1713號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第7151號；本院原受理案號：95年度簡字第3956號）
，本院認不得以簡易判決處刑，爰改為適用通常程序，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○○明知「不再想他
    」、「心如刀割」、「是悲是喜」、「雲且留住」、「新鴛
    鴦蝴蝶夢」、「今生不了情不了」、「註定」、「花落土時
    」等8 首歌曲，均係告訴人點將家企業股份有限公司（下稱
    點將家公司）已取得環球音樂出版股份有限公司專屬授權之
    音樂著作，非經告訴人點將家公司同意，不得擅自以出租之
    方法侵害告訴人點將家公司之著作財產權，竟仍基於侵害告
    訴人點將家公司之著作財產權之犯意，自民國94年10月28日
    起，由被告將含有上開侵權歌曲之卡拉OK伴唱機9 台，以每
    月租金新臺幣（下同）4 萬5 千元之代價，擺設在臺北縣泰
    山鄉○○路○ 段560 號劉承霖（另經檢察官不起訴處分）所
    經營之「茶桌仔KTV 」內，供消費客人點唱，而以此方式侵
    害告訴人點將家公司之著作財產權。嗣於94年12月30日夜間
    7 時許，在上開地點，由警方持本院之搜索票進行搜索後當
    場查獲，並扣得點歌機1 台、點歌本1 本、遙控器1 台。因
    認被告涉有著作權法第92條之擅自以出租之方法侵害他人著
    作財產權罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文，且依同法第307 條規定，不受理判決得不經言
    詞辯論為之。又法院於審理聲請簡易判決處刑案件後，認應
    為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，同法第45
    2 條亦有明文。
三、本件被告因前揭違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判
    決處刑，認被告係犯著作權法第92條之「擅自以出租之方法
    侵害他人之著作財產權」罪。惟依同法第100 條前段之規定
    ，上開案件須告訴乃論，茲據告訴人點將家公司於95年7 月
    7 日具狀撤回告訴，此有其所提之刑事撤回告訴狀1 份附卷
    可稽，揆諸前開說明，本院自應諭知不受理之判決，爰依刑
    事訴訟法第452 條規定，將本件改為適用通常程序審判之，
    並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十三庭   審判長法  官  戴嘉清
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
