【裁判字號】    95,簡附民,82
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  點將家企業股份有限公司
法定代理人  陳景松
被      告  甲○○
上列被告因本院95年度簡字第3956號違反著作權法案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶
    民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第503
    條第1 項前段定有明文。又檢察官就被告裁判上一罪起訴，
    法院如僅認其中一部分成立犯罪，其中一部分則應判決不受
    理，固無須就該應不受理部分，特於主文中諭知不受理，而
    僅須於判決理由中敘明不另為不受理之諭知即可。惟刑事訴
    訟法第503 條第1 項所謂刑事訴訟諭知不受理，按諸立法本
    旨，自係包含此種情形在內，故關於上述部分之附帶民事訴
    訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之（參照最高法院29
    年上字第48號判例意旨）。
二、本件被告甲○○被訴違反著作權法乙案，檢察官係認被告連
    續以出租之方法侵害告訴人點將家企業股份有限公司（下稱
    點將家公司）、美華影音科技股份有限公司（下稱美華公司
    ）經專屬授權之著作財產權罪嫌，而有刑法修正前之連續犯
    裁判上一罪關係。嗣經本院於民國95年9 月15日以95年度簡
    字第3956號判處被告成立以出租之方法侵害告訴人美華公司
    經專屬授權之著作財產權犯行，但就被告侵害告訴人點將家
    公司之部分，因告訴不合法，本應為不受理之諭知，但因與
    上開論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理之諭知在案。揆諸首揭法律規定與判例意旨，原告即
    告訴人點將家公司提起之本件附帶民事訴訟，自仍應以判決
    駁回，其理甚屬明確。
三、結論：應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
