【裁判字號】    95,簡,5418
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5418號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18949號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除證據欄之「臺北縣政府警察局新莊
    分局泰山分駐所搜索、扣押筆錄及台北縣政府警察局新莊分
    局扣押物品目錄表各1 份」等節，應予補充外，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪（
    被告犯罪行為時間在95年7 月1 日刑法修正施行後，故應直
    接適用修正施行後之新法，無新舊法比較適用之問題）。被
    告有如聲請簡易判決處刑書所載之犯罪科刑及執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開有期徒刑
    執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告正
    值壯年，不思正道取財，竟苟且偷盜，本件犯罪之動機、目
    的、手段、竊取財物之價值，竊取之財物業經被害人領回、
    被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第320條第1項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  張玉如
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
