【裁判字號】    95,簡,5222
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5222號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4005、4015號）及移送併辦（95年度毒偵字第4712
、4879號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日，扣案之第二級毒品甲基安非他命毛重
零點貳公克，沒收銷燬之，包裹上開第二級毒品甲基安非他命之
包裝袋壹個、吸食器貳組及殘渣袋壹個，均沒收之。應執行有期
徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之第二級毒品
甲基安非他命毛重零點貳公克，沒收銷燬之，包裹上開第二級毒
品甲基安非他命之包裝袋壹個、吸食器貳組及殘渣袋壹個，均沒
收之。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本案被告甲○○於本院訊問時均自白犯罪，且依其他現存
    之證據，已足認定其犯罪，公訴檢察官亦同意被告改以簡易
    程序判決處刑，故本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、甲○○前因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第234 號
    裁定送臺灣臺北看守所附設之勒戒所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國93年4 月2 日由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以92年度毒偵字第3918號為不起訴處分，於
    同日執行完畢釋放出所；另因施用第二級毒品，於95年4 月
    3 日經本院以95年度簡字第1794號判決有期徒刑3 月，如易
    科罰金，以300 元折算1 日，而於95年4 月11日合法送達上
    開判決書予甲○○，並於同年月24日確定（尚不構成累犯）
    。詎其不知戒除毒癮，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內
    ，先基於施用第一級毒品之犯意，於95年3 月6 日上午6 時
    35分許為警查獲採尿前回溯26小時之某時許（不含為警查獲
    至採尿期間），在不詳處所，施用第一級毒品海洛因（下稱
    海洛因）1 次；另基於施用第二級毒品之概括犯意，於95年
    4 月12日上午某時許起，至95年6 月23日上午某時許止，在
    臺北縣中和市○○路885 號10樓房間內等地，先後以將第二
    級毒品甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命，下稱甲基安
    非他命）放入其所有之吸食器內，再用火燒烤吸食煙霧之方
    式，連續施用甲基安非他命數次。嗣分別（一）於95年3 月
    6 日上午5 時5 分許，在臺北縣新莊市○○路132 號前為警
    查獲。（二）於95年4 月12日下午2 時5 分許，另因竊盜案
    件為桃園縣警察局龜山分局查獲。（三）於95年4 月19日晚
    間9 時30分許，在桃園縣龜山鄉○○路○ 段379 號天堂鳥汽
    車旅館657 號房內查獲。（四）於95年5 月30日晚間9 時許
    ，在臺北縣中和市○○路885 號10樓為警查獲，並扣得其所
    有之甲基安非他命1 包（毛重0.2 公克）、其所有用以施用
    甲基安非他命之吸食器2 組及殘渣袋1 個。
三、本案證據：
（一）被告甲○○於95年5 月30日警詢及於本院訊問時之自白。
（二）扣案之甲基安非他命1 包（毛重0.2 公克）、吸食器2 組
      及殘渣袋1 個。
（三）臺灣檢驗科技股份有限公司95年3 月22日、95年5 月1 日
      、95年5 月8 日、95年6 月12日濫用藥物尿液檢驗報告各
      1 份。
（四）臺灣檢驗科技股份有限公司95年7 月26日濫用藥物檢驗報
      告1 份。
（五）本院95年度簡字第1794號刑事簡易判決書及送達證書各1
      份。
（六）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官92年度毒偵字第3918號不
      起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規
    定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除
    法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告甲○○行為後，刑
    法第56條有關連續犯、第41條有關易科罰金、第51條第5 款
    有關定應執行刑，均於95年7 月1 日修正施行，茲就比較情
    形分述如下：
（一）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業已刪除，並於95
      年7 月1 日施行，則被告之施用第二級毒品犯行，因行為
      後新法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
      變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更，比較修正前、後法律適用結果，修正後之規定既未較
      有利於被告，仍應適用被告行為時之刑法第56條論以連續
      犯。
（二）被告行為後，刑法第41條亦有修正，修正前刑法第41條第
      1 項、第2 項分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
      金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
      持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前
      項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」又被告行為時
      之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
      算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
      0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
      算為1 日；另95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項
      、第2 項則分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
      易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
      難以維持法秩序者，不在此限。」、「前項規定於數罪併
      罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」經比較修正
      前後之易科罰金折算標準，亦以95年7 月1 日修正施行前
      之規定，較有利於被告，而應適用修正前刑法第41條第1
      項前段、第2 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定，定其易科罰金折算標準。
（三）本案被告於裁判確定前犯數罪，且均係於95年7 月1 日之
      前犯之，而修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，
      分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數
      有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
      下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」經
      比較結果，修正後刑法並非較有利於被告，自應依修正前
      刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
（四）綜合上述修正前、後條文而為比較，應依刑法第2 條第1
      項前段之規定，整體適用行為時即修正前刑法之相關規定
      ，且屬從刑性質之沒收，亦應依此適用修正前之刑法第38
      條規定，應予敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項、
    第2 項之罪。被告因施用海洛因、甲基安非他命而持有海洛
    因、甲基安非他命之行為，為其施用毒品犯行之當然結果，
    不另論罪。被告先後數次施用甲基安非他命之行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。移送
    併辦意旨及因被告自白而擴張其前揭施用甲基安非他命之期
    間，經核均與本案起訴書記載之犯罪事實，具前揭裁判上一
    罪之連續犯關係，基於審判不可分之原則，本院自得併為審
    究。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。爰審酌被告年值青壯，不思尋求正當之身心發展，竟施用
    足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，
    戕害一己之身心健康，對社會治安可能之危害程度非微，惟
    其於犯後尚能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案甲基安非他命毛重0.2 公克，係查獲之第二級
    毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，諭知
    沒收銷燬之。另包裹上開甲基安非他命之包裝袋1 個，係用
    於包裝毒品，防止其裸露、潮濕，便於攜帶施用，與扣案之
    吸食器2 組、殘渣袋1 個，均為被告所有，供其施用第二級
    毒品所用之物，業據被告供明，併依修正前刑法第38條第1
    項第2 款規定，均宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第56
    條、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第2 項、第38條第
    1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
