【裁判字號】    95,交聲,1416
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1416號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於民國95年6 月28日所為北監營裁字第裁40
-AEU129492號違反道路交通管理事件裁決書之裁決處分，聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，持小型車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車，
處罰鍰銀元陸佰元即新臺幣壹仟捌佰元。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國95年2 月22日晚間8 時55分許
    ，駕駛車牌號碼OYH-336 號重型機車行經臺北市○○路時，
    經警員攔停，異議人本身領有汽車駕照，非屬無照駕駛，應
    為越級駕車，請求准予改罰等語。
二、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查原處分機關為本件裁處後，道路交通管理處罰條
    例業於95年7 月1 日修正施行，惟本件違規行為發生時及原
    處分機關之最初裁決時，均在該條例修正施行之前，揆諸上
    揭規定，自應適用修正前之規定，無新舊法比較適用問題（
    最高行政法院95年度判字第335 號判決意旨亦可參照），合
    先敘明。
三、再按關於汽車駕駛人之重型機器腳踏車駕駛執照遭吊（註）
    銷後，仍繼續駕駛重型機器腳踏車之裁罰疑義乙案，經交通
    部研議結果：重型機器腳踏車駕駛執照吊（註）銷後，即已
    喪失駕駛機器腳踏車之有效許可，其應視同為無重型機器腳
    踏車駕駛執照，故汽車駕駛人在機器腳踏車駕駛執照被吊（
    註）銷後，如仍駕駛重型機器腳踏車，當依警察攔檢舉發當
    時之違規事實及其實際持照情況而處罰，持有小型車或以上
    之駕駛執照駕駛重型機器腳踏車者，應依道路交通管理處罰
    條例第22條第1 項第4 款之規定論處，有交通部91年7 月10
    日交路字第0910006781號函文可參，故修正前道路交通管理
    處罰條例第22條第1 項第4 款規定：「汽車駕駛人，持小型
    車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車者，處銀元600 元以上1,
    200 元以下罰鍰（即新臺幣1,800 元以上3,600 元以下罰鍰
    ），並禁止其駕駛。」顯係指重型機車駕駛人並未考領重型
    機車駕駛執照，或曾考領但已遭註（吊）銷，惟仍持有合法
    有效並未註（吊）銷之小型車駕駛執照，駕駛重型機車而言
    ，行為人若於持有合法有效並未註（吊）銷之小型車駕駛執
    照狀態，縱未攜帶該小型車駕駛執照，然其客觀上應仍係處
    於持有合法有效並未註（吊）銷之小型車駕駛執照之狀態，
    既有「持小型車駕駛執照駕駛重型機器腳踏車」之違規罰則
    ，自不應再論以同條例其他條文所定之違規。
四、經查，異議人之重型機車駕駛執照自93年9 月7 日起至94年
    9 月6 日止遭易處逕行註銷，而其自93年11月11日考領普通
    小型車駕駛執照後，有效期間至100 年8 月5 日止，期間無
    吊扣（銷）記錄等節，有證號查詢機車駕駛人資料、證號查
    詢汽車駕駛人資料及異議人之普通小型車駕駛執照各1 份在
    卷可參，顯見異議人於本件違規事實發生時，異議人之小型
    車駕駛執照仍屬有效，而非已遭吊銷或未領有駕駛執照，故
    異議人於上述時、地經警攔查時，應屬持有小型車駕駛執照
    駕駛重型機器腳踏車之狀態。核其所為，應係違反修正前道
    路交通管理處罰條例第22條第1 項第4 款之規定，尚與修正
    前道路交通管理處罰條例第21條第1 項第1 款「未領有駕駛
    執照駕車者」之處罰規範情形有間，自難以該條文規定逕對
    異議人加以裁罰，而原處分機關亦同此認定無訛（見原處分
    機關移送書意見第四點）。
五、從而，原處分機關依修正前道路交通管理處罰條例第21條第
    1 項第1 款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣9,600 元，顯有違
    誤，異議人之異議為有理由。又原舉發通知單及裁決書所憑
    之違規事實既均有所誤認，且應引用裁處之法條、罰鍰金額
    亦有不同，自不能以此要求異議人仍須於應到案日期前先自
    動繳交罰鍰，否則即剝奪異議人依適法條文繳交罰鍰最低金
    額之權利，故爰依道路交通案件處理辦法第20條前段規定，
    將原處分撤銷，另依修正前道路交通管理處罰條例第22條第
    1 項第4 款之規定，自為裁定如主文所示。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          交通法庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
