【裁判字號】    95,聲,2622
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2622號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
                    （
上列聲請人因被告竊盜案件（95年度易字第1600號），聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係被告乙○○之母親，因被告
    有精神疾病，爰聲請准予具保停止羈押，以便就醫云云。
二、被告乙○○因竊盜案件，前經本院訊問後，被告坦承確有於
    起訴書附表所載之時、地，為攜帶兇器竊盜之犯行，並有被
    害人黃揚仁等於警詢時之證述，及扣案之活動扳手、一字起
    子各1 支可證，足認其涉犯加重竊盜罪嫌重大，且遭起訴之
    案件非僅一件，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，合
    於刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款所定之情形，認有
    羈押必要，爰裁定於民國95年8 月24日起執行羈押，合先敘
    明。
三、經本院函詢臺灣臺北看守所被告乙○○之精神狀況，該所函
    覆稱：被告自述有失眠現象，經該所醫師診療結果，其言談
    合宜，未發現有精神異常情形等情，有該所95年9 月13日函
    文附卷可稽，而依聲請人所提出之臺灣大學醫學院附設醫院
    95年7 月15日診斷證明書所示，診斷病名僅係疑似精神異常
    ，且被告於95年7 月14日晚間10時53分至該院急診後，於隔
    日凌晨0 時5 分即不告離院，自難認被告存有「現罹疾病，
    非保外治療顯難痊癒」之情形，故本件聲請核與刑事訴訟法
    第114 條所定事由不符，而本院認被告尚有繼續羈押之必要
    ，聲請人所為之聲請，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄭燕璘
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
