【裁判字號】    95,簡,5439
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5439號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  吳錫欽律師
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起
公訴（95年度偵字第8579號；本院原受理案號：95年度易字第15
06號），而被告等均自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁
定不經通常審判程序，逕由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決
如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，均處拘役拾日，
如易科罰金，各以銀元佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金錢豹三代」壹台（含IC板壹塊）及賭資新台
幣肆仟零捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    ，惟更正及補充如下：乙○○與甲○○共同基於未依規定辦
    理登記即經營電子遊戲場業之犯意聯絡，且共同基於賭博之
    概括犯意聯絡，自民國95年2 月22日下午5 時許起（起訴書
    誤載為同年月18日起）至同年月25日下午3 時15分許止，由
    乙○○提供「金錢豹三代」電子遊戲機1 台（含IC板1 塊）
    擺設於甲○○所經營之公眾得出入之「崇新汽車電機修理場
    」內（設於臺北縣土城市○○路33號），供不特人連續多次
    對賭把玩，且未依規定辦理登記即經營電子遊戲場業，而為
    本件犯行。
二、嗣於被告乙○○、甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月
    14日增訂該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其
    將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高
    為3 倍或30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、刑
    法第28條關於共同正犯之規定、第56條關於連續犯之規定、
    第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2
    月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7
    月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適
    用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年
    7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題
    ，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」
    之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）
    。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之
    最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有
    利。
  (二)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業
    已減縮。
  (三)修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續犯，
    應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已無連續
    犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以適用修
    正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
  (四)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (五)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係罰金刑之刑罰法律效果之變更；前揭刑
    法第28條共同正犯之修正，乃屬行為可罰性要件之變更；前
    揭刑法第56條連續犯之修正，則係科刑規範事項之變更；前
    揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之修正，則相當
    於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜
    合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見
    最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判
    例意旨）。核被告二人所為，均符合修正前刑法連續犯之規
    定及修正前後共同正犯之規定，而適用修正前罰金刑及易科
    罰金折算標準之規定，對被告二人均較屬有利。故經綜合比
    較新舊法結果，應均以舊法對被告二人有利，自應依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時之修正前刑法等規
    定，合先敘明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條
    例第15條：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第22條規定論處，且
    渠等復均係犯刑法第266 條第1 項前段之普通賭博罪。被告
    二人就上開二罪之間，均有犯意聯絡與行為分擔，依修正前
    刑法第28條規定，應均為共同正犯。被告二人先後多次賭博
    之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，均
    論以一罪，並各加重其刑。被告二人同時未依規定辦理登記
    即經營電子遊戲場業及賭博，乃以一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，依刑法第55條規定（按：新修正之該條但書係科
    刑之限制，乃係關於想像競合犯法理之明文化，非屬法律之
    變更，自無須比較新舊法），應均從一重之未依規定辦理登
    記即經營電子遊戲場業罪處斷。
四、本院審酌被告二人未依規定辦理電子遊戲場之營利事業登記
    即經營電子遊戲場業，顯係惡意規避行政管理，且藉此賭博
    牟利，敗壞社會風氣，當應受有相當程度之刑事非難；惟另
    考量被告二人均無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表2 份在卷可按，渠等素行應均非不良，而渠等於本
    院審理時均已能坦承犯行，且所擺設之機台數量僅1 台，擺
    設之期間亦非長，所生之危害應屬有限等一切情狀，酌情分
    別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，各諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電
    子遊戲機「金錢豹三代」1 台（含IC板1 塊）係當場賭博之
    器具，而扣案之賭資共計4,080 元則係在機台內所扣得，無
    論屬於被告二人與否，均應依刑法第266 條第2 項規定，併
    予宣告沒收。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第
    2 項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第
    22條，刑法第266 條第1 項前段、第2 項、第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、刑法第55條、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業。
電子遊戲場業管理條例第22條
    違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
刑法第266 條第1 項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
