【裁判字號】    95,簡,3382
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3382號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第10935號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因缺錢花用，見報紙分類廣告內有收購金
    融機構帳戶之訊息，遂撥打廣告上所載電話，而由真實姓名
    年籍不詳、自稱「陳先生」之成年男子，告知欲以每本新臺
    幣（下同）二千元之代價，租用其銀行帳戶之存摺、提款卡
    。依乙○○之智識程度，已預見將自己之金融機構帳戶存摺
    、提款卡提供予不相識之人使用，足以幫助他人提領獲取詐
    欺之犯罪所得，竟仍不違背其本意，基於幫助詐欺之不確定
    故意，於民國九十四年五月三十一日至同年十一月十一日間
    之某時（聲請書誤載為九十四年四月間某日，應予更正），
    在臺北縣三重市○○路八十九號二樓住處附近，將其於同年
    五月三十一日下午一時四十六分許，向臺北富邦商業銀行股
    份有限公司正義分行（以下稱臺北富邦銀行，址設臺北縣三
    重市○○○路二七九號）申請開立之帳號為0000000
    00000000號帳戶之存摺，連同提款卡、密碼單，以
    二千元之代價，出租予「陳先生」。嗣該詐欺集團成員於收
    受上開存摺、金融卡及密碼後，意圖為自己不法之所有，於
    九十四年十一月十一日中午十二時許，以電話向甲○○佯稱
    可利用電話下注彩券之不實情節，使甲○○陷於錯誤，旋依
    該詐欺集團之指示，於當日中午十二時十一分四十八秒許，
    在臺南市某處，以自動櫃員機匯款十萬元至乙○○上開臺北
    富邦銀行帳戶，旋由該詐欺集團成員提領一空，乙○○即以
    此方式幫助「陳先生」所屬之詐欺集團遂行詐欺取財犯行。
    嗣因甲○○發覺受騙後報警處理，始循線查獲上情。案經被
    害人甲○○訴由內政部警政署刑事警察局移送臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白（見內政部警政署刑事
      警察局卷宗第一頁至第四頁、臺灣屏東地方法院檢察署九
      十五年度偵字第一七五一號偵查卷第四頁）。
  (二)證人即告訴人甲○○於警詢中之指述（見上開刑事警察局
      卷宗第六頁、第七頁）。
  (三)臺北富邦銀行自動櫃員機儲戶交易明細表、乙○○開戶基
      本資料表、印鑑卡及對帳單細項表各一份在偵查卷可資佐
      證（見同上刑事警察局卷宗第八頁至第二十二頁）。
三、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    九十五年七月一日施行，茲經整體比較結果，裁判時之新法
    並未較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段規定（現
    行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，有最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議可資參考），自均應適用行為時即
    修正前之各規定論處，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯修正前即行為時刑法第三十條第一項前段
    、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告係基於幫
    助之犯意，交付帳戶之存摺、提款卡及密碼予不詳人士所屬
    之詐欺集團，為該詐欺集團之詐騙財物犯行提供助力，並非
    直接參與詐欺取財之構成要件行為，係幫助犯，爰依修正前
    刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。
  (三)起訴書雖認被告上開所為，係犯修正前刑法第三十條、第三
    百四十條之幫助常業詐欺罪嫌，及洗錢防制法第九條第二項
    之洗錢罪嫌云云，惟本案僅有被害人甲○○一人指述遭人詐
    騙匯款至被告之臺北富邦銀行帳戶，並未查獲實施詐騙之人
    ，又查無其他證據足以認定實施詐騙犯行之人究屬偶發之隨
    機犯，抑或恃此維生之常業犯，自應從有利被告之認定，而
    尚難論以幫助常業詐欺罪；又洗錢防制法為配合刑法刪除連
    續犯之規定，亦於九十五年五月三十日修正公布，將常業詐
    欺罪自該法第三條所列舉之重大犯罪中刪除，並配合自九十
    五年七月一日施行，足見常業詐欺罪已非洗錢防制法所規範
    之客體，況本案實施詐騙行為之正犯僅能論以普通詐欺罪，
    益徵被告並無論以幫助洗錢罪之可能。惟公訴人於本院九十
    五年八月二十四日準備程序中，已當庭更正被告所犯法條為
    「刑法第三十條、第三百三十九條之幫助詐欺取財罪」，並
    減縮原起訴幫助洗錢罪部分之犯罪事實及罪名，自應以公訴
    人當庭變更之所犯法條為起訴法條，本院亦無庸再就幫助洗
    錢罪部分敘明不另為無罪諭知之理由，併此指明。
  (四)爰審酌被告為貪圖私利而販賣帳戶，助長他人犯罪，並危及
    社會金融交易安全，惟其並無前科（有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可參），素行尚佳，暨其犯罪之動機、目
    的、手段，且於為警查獲後即坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
  (五)至於被告犯本件幫助詐欺取財罪而交予自稱「陳先生」成年
    男子之前述帳戶存摺、提款卡等物，均未扣案，無證據證明
    尚屬存在，且該帳戶已於九十四年十一月二十六日經警方列
    為警示帳戶（見上開刑事警察局卷宗第九頁），無再遭不法
    利用之虞；另被告因出租本案帳戶所取得之代價二千元，亦
    未扣案，且上開金錢在被告收取後即難以特定。前揭各項物
    品又均非違禁物，未免日後執行有所困難，爰皆不併為沒收
    之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第三十條、修正前第三百三十九條
    第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│刑法第三百三│意圖為自己或第三人不法│意圖為自己或第三人不法│刑法分則各編所定罰金之貨│
│十九條第一項│之所有，以詐術使人將本│之所有，以詐術使人將本│幣單位原為銀元，且依修正│
│            │人或第三人之物交付者，│人或第三人之物交付者，│前刑法第三十三條第五款規│
│            │處五年以下有期徒刑、拘│處五年以下有期徒刑、拘│定，罰金刑為一銀元以上，│
│            │役或科或併科一千元以下│役或科或併科一千元以下│而有關罰金倍數之調整及銀│
│            │罰金。                │罰金。                │元與新臺幣之折算標準，則│
├──────┼───────────┼───────────┤定有「罰金罰鍰提高標準條│
│第三十三條第│罰金：一元以上。      │罰金：新臺幣一千元以上│例」及「現行法規所定貨幣│
│五款        │                      │，以百元計算之。      │單位折算新臺幣條例」，除│
├──────┼───────────┼───────────┤罰金以一銀元折算三元新臺│
│刑法施行法第│無。                  │中華民國九十四年一月七│幣外，並將七十二年六月二│
│一之一條    │                      │日刑法修正施行後，刑法│十六日以前修正之刑法部分│
│            │                      │分則編所定罰金之貨幣單│條文罰金數額提高二至十倍│
│            │                      │位為新臺幣。（第一項）│，其後修正者則不再提高倍│
│            │                      │九十四年一月七日刑法修│數；九十五年七月一日施行│
│            │                      │正時，刑法分則編未修正│之現行刑法第三十三條第五│
│            │                      │之條文定有罰金者，自九│款則將罰金刑提高為新臺幣│
│            │                      │十四年一月七日刑法修正│一千元以上，並以百元計算│
│            │                      │施行後，就其定數額提高│，復增訂刑法施行法第一之│
│            │                      │為三十倍。但七十二年六│一條，將刑法分則編各罪所│
│            │                      │月二十六日至九十四年一│定罰金之貨幣單位改為新臺│
│            │                      │月七日新增或修正之條文│幣，並將七十二年六月二十│
│            │                      │，就其所定數額提高為三│六日以前修正之刑法部分條│
│            │                      │倍。（第二項）        │文罰金數額提高為三十倍，│
│            │                      │                      │其後修正者則提高為三倍，│
│            │                      │                      │故刑法第三百三十九條第一│
│            │                      │                      │項之罰金刑部分，因上開包│
│            │                      │                      │裹式修法之結果，應認亦有│
│            │                      │                      │修正。比較修正前、後之規│
│            │                      │                      │定，其罰金刑最高數額雖屬│
│            │                      │                      │一致，但修正前罰金刑之最│
│            │                      │                      │低數額為銀元一元，折算成│
│            │                      │                      │新臺幣三元，修正後罰金之│
│            │                      │                      │最低數額則為新臺幣一千元│
│            │                      │                      │，自以修正前即行為時法有│
│            │                      │                      │利於被告。              │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│幫助犯（刑法│幫助他人犯罪者，為從犯│幫助他人實行犯罪行為者│被告無論依修正前或修正後│
│第三十條）  │。雖他人不知幫助之情者│，為幫助犯。雖他人不知│之刑法第三十條，均成立幫│
│            │，亦同。（第一項）    │幫助之情者，亦同（第一│助犯，且新舊法均得減輕其│
│            │從犯之處罰，得按正犯之│項）                  │刑，故就此部份而言，新法│
│            │刑減輕之。（第二項）  │幫助犯之處罰，得按正犯│並未更有利於被告。      │
│            │                      │之刑減輕之。（第二項）│                        │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日，│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
