【裁判字號】    95,簡,5448
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5448號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2133號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第6 行「總價金」應更正
    為「分期付款總額」；及證據部分第3 行部分應更正為「外
    訪案件報告書（簡易判決處刑書誤載為訪查報告影本）、證
    據部分應補充：「催收紀錄12紙、訪視拍照記錄2 幀、催收
    記錄查詢與維護及客戶主檔查詢各1 紙」外，其餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、嗣於被告行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日增訂該
    法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則
    所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30
    倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項
    關於易科罰金折算標準、及第47條累犯之規定，均已於94年
    2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較
    適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
    年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問
    題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕
    」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨
    ）。茲分述如下：
  1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72 年6月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10 倍 ，其後修
    正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5款 則將罰金
    刑提高為新台幣1000元以上，並以百元計算之，且因刑法第
    33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編
    各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑
    法修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
    修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑
    法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年
    6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其
    後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰
    金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定
    較為有利。
  2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日
    ），提高為「以新台幣1000元、2000元或3000 元 折算1 日
    」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之
    折算標準金額較低，自係較為有利。
  3.就累犯部分，修正後刑法第47條雖增定第2 項，並將第1 項
    修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，然因被告本
    案犯行屬故意犯罪，無論依據修正前後之規定，均將成立累
    犯，亦即修正後之規定並未較有利於被告。
  4.準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準、及
    刑法第47條累犯規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更
    ，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體
    為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第
    4634 號 判例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告
    所為，依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），
    適用修正前有關罰金刑累犯、及易科罰金折算標準之規定，
    對被告則較屬有利，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對
    被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行
    為時之修正前刑法第33條第5 款、第47條、第41條第1 項前
    段及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人意圖不法利益將標的物出質致生損害於債權人罪。其
    將標的物遷移之低度行為，為出質之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告曾受如附件簡易判決處刑書所載之有期徒刑之執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢後，5 年以內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其刑。爰
    審酌被告未恪遵約定，擅將標的物出質他人，危害動產擔保
    交易之經濟秩序，兼衡其素行狀況、智識程度（高中畢業）
    、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之損害程度，及
    迄未與告訴人達成和解，及尚有餘款新臺幣31萬5 千元未繳
    清等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
（處分標的物之處罰）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第2133號
    被      告  甲○○  女  37歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段106巷10-1
                        號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑4月，如易科罰金以300元折算1日確定，
    於民國90年6月29日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，又
    於94年1月21日，以分期付款買賣之方式，向裕唐汽車股份
    有限公司（下稱裕唐公司）購買車牌號碼1719 -LB之自用小
    客車1輛，約定總價金為新台幣（下同）45萬3千6佰元，分
    36期給付，每月1期，每期期付金額為1萬2千6佰元，並將上
    揭債權由裕唐公司讓與裕融企業股份有限公司（下稱裕融公
    司），並登記裕融公司為動產擔保抵押之債權人，甲○○為
    動產擔保抵押之債務人，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於裕融公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物後，僅付款11
    期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，於94年10月間，
    將該標的物典當於台中市禾益當舖，並遷移住所，致出賣人
    追索無著而受有損害。
二、案經裕融公司告訴偵辦
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，並有債權讓與
    暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書
    、對帳單明細、存證信函、催收紀錄、訪查報告影本等各1
    紙附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。又被告前
    因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑4月，如易科罰金以300元折算1日確定，於民國90年6
    月29日易科罰金執行完畢，其於受徒刑之執行完畢後，5年
    內再犯本罪，為累犯，請依刑法第47條加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
