【裁判字號】    95,簡,4073
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名林春福.
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1446號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充被告乙○○之原名為「林春
    福」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、
    第三十三條第五款、第四十一條第一項、第五十五條後段均
    已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一
    項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法
    比較結果敘述如下：
  (一)按被告行為時之刑法第五十五條後段規定：「犯一罪而其方
    法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」，而修正後刑法
    第五十五條則將上揭規定刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依修正後刑法第二條第一項規定，比較新、舊法之結果，
    應適用較有利被告之行為時即舊法論以牽連犯。
  (二)又修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修正
    後刑法第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上
    ，則刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並
    無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後
    刑法第二條第一項規定，比較新、舊法之結果，自應以修正
    前刑法第三十三條第五款之規定較為有利於被告。
  (三)再按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟九十
    五年七月一日修正條文施行後之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定較有利於被告。
  (四)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依修正後刑法第二條第一項前段規
    定，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
三、核被告乙○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法
    第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取
    得他人之物罪。被告於密接時間，先後以被害人甲○○之現
    金卡向自動提款設備盜取被害人之金錢，應係以接續之意思
    犯之，屬實質上一罪。被告所犯上開二罪間有方法結果關係
    ，為牽連犯，應依修正前刑法第五十五條後段之規定，從一
    重以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪論處。爰審酌被告正
    值壯年，不思循正當途徑獲取財物，反竊取被害人甲○○之
    皮包及其內財物，並以被害人之現金卡盜領現金後花用，造
    成被害人之損失，惟念其犯後坦認犯行，態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、末按被告於行為後，刑法於九十五年七月一日修正施行，業
    見上述，其有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，而於新法
    施行後裁判者，緩刑之宣告，應適用修正後第七十四條之規
    定，此有前引之最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議
    可資參照。查被告前因犯贓物罪，經臺灣臺北地方法院以八
    十二年度易緝字第三九０號判處有期徒刑四月，緩刑三年確
    定，嗣因緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其
    效力等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，被告前
    開刑之宣告既失其效力，相當於其前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告；且被告事後已與告訴人甲○○達成和解而取得告訴
    人之宥恕，有卷附之臺灣板橋地方法院檢察署九十五年七月
    十四日丙○榮良95偵緝1446第60325號函所附之和解協議書
    可參，顯見已深具悔意，其經此偵審程序及罪刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑三年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、第三百三十九條之二第一項、修正前刑法第五十五條
    後段、修正前刑法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一
    條第一項前段、刑法第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
