【裁判字號】    95,訴,2050
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因商業會計法等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍千元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告乙○○涉嫌商業會計法等案件，經
    依檢察官指定保證金新臺幣伍千元，繳納現金後，將被告釋
    放之羈押。茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
