【裁判字號】    95,簡,2852
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2852號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9426號），本院判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰
金壹仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
扣案之象棋貳副及新臺幣壹仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分應補充「甲○○曾於民國
    93年間因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經本院判處拘
    役二十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於94年3
    月10日准予易科罰金執行完畢（不構成累犯）」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日增訂第1 條
    之1 ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三
    倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第42條關於易
    服勞役折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並
    同自95年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，即行為後法
    律有變更者，應為「從舊從輕」之比較，以定其應適用之法
    律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有
    明文外，不得任意割裂適用。查：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關罰金
    與罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將72年6 月
    26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍，其後修
    正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視上開情
    形分別提高為三十倍或三倍；就刑法第266 條第1 項規定而
    言，其法定刑為「銀元一千元（即新臺幣三萬元）以下，銀
    元一元（即新臺幣三十元）以上」。
  (二)而95年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新臺幣一千元以上，並以百元計算之，且因修正後刑法
    第33條第5 款所定罰金貨幣單位已改為新臺幣，乃增訂刑法
    施行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
    單位亦配合修正為新臺幣，並為使刑法分則編各罪所定罰金
    之最高數額與修正前趨於一致，規定將罰金數額提高為三十
    倍（但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍），就刑法第266 條第1 項規定而言
    ，其法定刑已變更為「新臺幣三萬元以下，新臺幣一千元以
    上」。
  (三)就易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑法第42條第2 項
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀元一
    百元（即新臺幣三百元）以上銀元三百元（即新臺幣九百元
    ）以下折算一日，若依修正後刑法第42條第3 項（原罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，修正後之
    規定固較有利於被告，但查，此僅係易刑之折算標準，應優
    先以罰金法定刑之輕重，作為決定新舊法利與不利之標準。
    故經綜合比較新舊法結果，應以舊法（即行為時法）對被告
    有利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用修正前
    刑法第33條第5 款、第42條第2 項、罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，
    合先敘明。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○所為，均係犯刑法
    第266 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。爰分別
    審酌被告之素行狀況，被告甲○○有如犯罪事實欄所載之賭
    博前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按
    ，及犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第42條
    第2 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    服勞役之折算標準。扣案之象棋二副，為當場賭博之器具，
    又扣案之賭資新臺幣一千七百元，則係在賭檯之財物，不問
    屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第266 條第
    1 項前段、第2 項、修正前刑法第42條第2 項、修正前刑法
    第33條第5 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
                                      書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
