【裁判字號】    95,聲,2675
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2675號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人違反洗錢防制法等案件，先後判決確定如附
表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第963 號），本院裁
定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因涉犯洗錢防制法等案件
    ，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第
    5 款等規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第
    1 項之規定，聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行刑，刑法第53條定有明文。又刑法第2 條第1 項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，被告
    行為後，刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行。修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第
    5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修
    正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑，合先敘明。
三、查受刑人甲○○因犯洗錢防制法等罪，分別經臺灣士林地方
    法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，
    並有各該判決書在卷可稽，且受刑人甲○○所犯前開毒品危
    害防制條例之罪，前曾於95年3月31日，由臺灣士林地方法
    院以94年度訴字第640號判決定其應執行刑為有期徒刑1年3
    月，亦有該判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷
    可按。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項，
    刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十七庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
