【裁判字號】    95,附民,289
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決
95年度附民字第289號
原      告  丙○○
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第312 號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。
二、查本院95年度易字第312 號被告甲○○過失傷害案件，已於
    95年8 月17日辯論終結，有上開刑事卷宗之審理筆錄可按。
    而原告遲至95年8 月30日始提起本件刑事附帶民事訴訟，揆
    諸首揭規定，自屬於法未合，原告之訴應予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第502 條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（
須附繕本），但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
