【裁判字號】    95,易,1679
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1679號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第18229
號），於準備程序進行中，被告就被訴之事實為有罪之陳述，經
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以93年度簡字第2468號判決判
    處拘役30日，於民國93年8 月17日易科罰金執行完畢（本案
    不構成累犯）。乙○○不知悔改，其於95年7 月25日11時57
    分許，在臺北縣永和市○○街15號可雅犬工坊內，趁該工坊
    內無人看顧之際，竟基於為自己不法所有之意圖，徒手竊取
    該工坊負責人甲○○所有，放置於櫃檯之瑪爾濟斯犬1 隻（
    晶片號碼：000000000000000 號，價值新臺幣600,000 元，
    連同寵物飼育箱一併竊取）得手後逃逸。嗣經甲○○調閱該
    工坊監視器拍攝乙○○影像，其後甲○○於同年7 月29日16
    時30分許，在臺北縣中和市○○路414 號前，發現乙○○行
    蹤，立即報警查獲，且在臺北縣永和市○○路305 巷10弄10
    號5 樓乙○○住處，扣得該瑪爾濟斯犬1 隻。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○所述相符
    ，且本件被告行竊後經被害人調取監視錄影帶，從而發現其
    行蹤後報警查獲，有監視錄影帶翻拍照片2 幀、扣押筆錄、
    扣押物品目錄表等可稽，扣案之瑪爾濟斯犬1 隻，經出具證
    明後領回，有血統證明書、贓物認領保管單等為據，足認被
    告之自白與事實相符。綜上，被告之犯行堪以認定，應依法
    論處。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告有
    事實欄所載之前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，本案雖不構成累犯，惟被告不知悔改，並審酌
    被告之前科素行、及其犯罪動機、手段、及犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法273 之1 第1 項、第299 條第1 項前
段，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、刑法施行法第1
條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
