【裁判字號】    95,簡,5153
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5153號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4854號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之分裝袋玖個、吸食器壹組，均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國89年間因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法
    院以89年度毒聲字第2393號裁定送強制戒治，於90年1 月19
    日停止戒治出所，並付保護管束，而於90年7 月18日期滿執
    行完畢，公訴部分並經本院以89年度簡上字第262號判處有
    期徒刑6 月確定，於92年7 月16日縮刑期滿執行完畢。另於
    92、93年間因施用毒品案件，分別經本院以93年度簡字第36
    5 號、93年度易字第633 號判處有期徒刑6 月、9 月確定，
    又於94年間因詐欺案件，經本院以94年度簡字第3202號判處
    有期徒刑3 月確定，且與上開毒品案件有期徒刑9 月部分，
    嗣經定應執行有期徒刑10月確定，與上開毒品案件有期徒刑
    6 月部分，及竊盜案件判處拘役30日部分，三罪接續執行，
    而於95年4 月19日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○猶不知悔悟
    並戒絕毒癮，基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ）之犯意，於95年7 月9 某時（聲請書載為95年7 月10日4
    時許），在臺北縣三重市○○路某公寓，以將安非他命放入
    燈泡中用打火機在下方燒烤產生煙霧後吸食該煙霧之方式施
    用安非他命1 次。嗣於翌日18時10分許，為警在臺北縣蘆洲
    市○○路142 巷口查獲，扣得安非他命7 包（毛重6.4 公克
    ）、分裝袋9 個、吸食器1 組、裝安非他命及分裝袋之菸盒
    1 個及裝吸食器之眼鏡套1 個等物，並採集甲○○尿液送驗
    ，始悉上情。案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦後，
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、臺北縣政府警察局蘆洲分局扣押筆錄、扣押物品目錄表。
(二)、臺北縣政府警察局蘆洲分局查獲毒品危害防制條例涉嫌人檢
    體編號對照表1 紙。
(三)、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙。
(四)、照片19幀。
(五)、被告於警詢及偵查時之供述。
(六)、臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其施用前之持有毒品行為，應為其後施用行為
    所吸收，不另論罪。再其於上述前案有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正後
    之刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、施用毒
    品之情節、程度、對社會所生危害及犯罪後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準，以資懲儆。又分裝袋9 個、吸食器1 組等物，為被告
    所有供犯罪所用之物，業經被告供述在卷（見95年度毒偵字
    第4854號偵查卷第57頁），爰依刑法第38條第1 項第2 款規
    定宣告沒收。又扣案之毒品安非他命7 包（毛重共計6.4 公
    克），被告供稱係同案被告陳智應交付給伊，要伊幫忙販賣
    安非他命等語（同上偵查卷第56頁），因為同案被告陳智應
    毒品案件之重要證物，爰不宣告沒收銷燬；至裝安非他命及
    分裝袋之菸盒1 個、及裝吸食器之眼鏡套1 個，雖為被告所
    有，惟並非專供犯罪所用之物，爰不宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
