【裁判字號】    95,交簡,1035
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1035號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9554號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國95年3 月25日晚上10時許起至翌日（26日）凌
    晨零時30分許止，在臺北縣三重市○○路友人家中飲酒，席
    間其約飲用啤酒六瓶，已達反應較慢、感覺減低並影響駕駛
    而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍騎乘動力交通工
    具即車牌號碼L3V-785 號普通重型機車，搭載友人甲○○離
    開上址，並沿臺北縣三重市○路○街往三和路方向行駛，迨
    於95年3 月26日凌晨4 時許，途經臺北縣三重市○○街○○
    路頭街交岔路口時，因酒後意識不清，不慎與乙○○所駕駛
    之車牌號碼7C-5669 號自用小客車（聲請簡易判決處刑書誤
    載為自小貨車）發生碰撞，致甲○○受有右腳骨折之傷害（
    過失傷害部分未據告訴），嗣警方據報前往現場處理時，經
    對丙○○實施酒精濃度測試結果，其呼氣中所含酒精濃度已
    達每公升0.43毫克，而悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查時均供承不諱
    ，並有被告酒精濃度測試值單、刑法第185 條之3 案件測試
    觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、
    臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各
    一件附卷可稽。再者人體呼氣酒精濃度達到每公升0.25毫克
    時，即有輕度協調功能降低之情形，有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日北總內字第26
    868 號函附卷可佐，而且汽車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精濃
    度如已達每公升0.25毫克時，其肇事率為一般未飲酒者之二
    倍，亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中
    志之研究報告在卷可憑，故依上開卷附之酒精濃度測定值單
    所示，被告經警檢測其呼氣酒精濃度高達每公升0.43毫克，
    顯已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態。況
    且被告因酒後騎乘機車，搭載友人甲○○，途經臺北縣三重
    市○○街○○路頭街交岔路口時，因酒後意識不清，不慎與
    乙○○所駕駛之車牌號碼7C-5669 號自用小客車發生碰撞，
    致甲○○受有右腳骨折之傷害等情，亦經被告於警詢及偵查
    時供認在卷，復有證人甲○○、乙○○於警詢時證述詳明，
    又有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)
    各一件、現場及車損照片十三幀附卷足參，益徵被告確有因
    服用酒類而有不能安全駕駛動力交通工具之情形。綜上，足
    認被告之自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車對一般往來之
    公眾及自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，也罔顧公
    眾安全，惟其於犯罪後尚能坦承犯行，並已與甲○○、乙○
    ○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、末按行為後法律有變更者，應將行為時之法律與裁判時之法
    律比較適用最有利於行為人之法律；又新舊刑法關於刑之規
    定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行
    為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（
    最高法院24年上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨
    、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告行為後，刑法業
    經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第094000
    14901 號令公布，刑法施行法亦於95年6 月14日經總統以華
    總一義字第09500085181 號令增訂刑法施行法第1 條之1 ，
    並均自95年7 月1 日施行，茲就修正前後被告所應適用之法
    條比較如下：(一)關於刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，其法定刑有關罰金部分，得處銀
    元三萬元（即新臺幣九萬元）以下罰金，而依增訂之刑法施
    行法第1 條之1 規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，則就
    刑法第第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪之罰金刑提高三倍，為新臺幣九萬元。新舊法有關法
    定罰金刑之最多額於比較結果固屬相同，對被告並無有利或
    不利，但自法定罰金刑之最少額部分觀察，修正後刑法第33
    條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    。」，而修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元（銀
    元）以上。」，即新臺幣三十元，顯然低於新法之規定而有
    利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段規定，本件被告所犯
    之刑法第185 條之3 所定之罰金刑部分，以修正前之規定較
    有利於被告。(二)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日。惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元、三千元折算一
    日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布前之規定，較有利於被告，應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，定其
    折算標準。是綜其全部之結果而為比較，應一體適用修正前
    刑法之規定，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
