【裁判字號】    95,簡,5529
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5529號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17332 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之四色牌壹副、現金新臺幣壹仟元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪所得及利益（新臺幣一千元），及被告提供賭
    博場所賭博有害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慮致
    觸犯本件犯行，經此刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞
    ，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、扣案之四色牌一副，係被告所有供本件犯罪所用之物，抽頭
    金新臺幣一千元，係被告所有因犯罪所得之物，業據被告於
    警詢及偵查中供明在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款之規定，宣告沒收。至查獲賭資新臺幣一千九
    百五十元，則係賭客曾麗英等六人違反社會秩序維護法之證
    物，因與本件犯罪無直接關係，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款、第三十
    八條第一項第二款、第三款，刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
                            書記官
中    華    民    國    95    年          月          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
