【裁判字號】    95,聲,2774
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2774號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告經沒入保證金案件（95年度執聲沒字第606 號），本院
裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定二筆
    保證金共計新台幣四萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金
    後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，聲請將具保人繳納之上
    開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，有繳納保證金通知單、
    刑事保證金收據、臺灣板橋地方法院檢察署通緝書等件為證
    ，應准予沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
