【裁判字號】    95,聲,2626
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2626號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  楊瑞榮
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第596 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之土造金屬槍管、金屬滑套、金屬彈匣、復進簧、復進簧桿
、改造金屬槍管各壹個；土造子彈顆，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第1014
    8 號被告楊瑞榮違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起
    訴處分確定。該案查扣之改造手槍一枝（已分解，含金屬槍
    管二支、滑套一個、彈匣一個、復進簧、復進簧桿）、土造
    子彈五顆，係屬刑法第40條但書所規定之違禁物，爰依首開
    說明單獨聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書（
    被告行為後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經總
    統以華總一義字第09400014901 號令公布，且自95年7 月1
    日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法
    後，二者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第
    40條第2 項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條
    但書規定）分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67號、30年院
    字第2169號解釋可資參照。又按槍砲彈藥刀械管條例第4 條
    第1 項第1 款、第2 款所列之槍砲、彈藥及第2 項之主要組
    成零件，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、
    、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管
    制條例第5 條亦有明文。
三、經查：本件扣案之改造手槍（已分解）一枝，分係土造金屬
    槍管、仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之金屬滑套、金屬
    彈匣、復進簧、復進簧桿、車通阻鐵並加裝金屬襯管之改造
    金屬槍管。另扣案之子彈五顆，認均係由直徑9.86mm、長度
    17.12mm 金屬彈殼及直徑8.88mm金屬彈頭組合而成之土造子
    彈，採樣二顆試射，均可擊發，認具殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局95年5 月12日刑鑑字第0950061983號槍彈鑑定
    書在卷可稽。是上述槍砲主要組成零件及子彈係屬違禁物，
    除扣案之具殺傷力之土造子彈二顆，已於鑑定時經實際試射
    擊發，試射後所賸之彈頭、彈殼已失子彈效用，非屬違禁物
    ，不予宣告沒收外，揆諸前開說明，本件聲請為有理由，應
    予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
