【裁判字號】    95,簡,5503
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5503號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第14044號），本院判決如后：
    主  文
甲○○共同持有大麻，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。扣案之大麻壹包（驗餘淨重壹點肆貳公克）沒收銷
燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知大麻係毒品，竟與真實姓名不詳綽號「小黑」成
    年男子，共同基於持有第二級毒品之犯意聯絡，於民國94年
    年底，在臺北市某PUB 店內，受真實姓名不詳綽號「小黑」
    成年男子之託，為其保管第二級毒品大麻壹包（驗餘淨重1.
    42公克），而與綽號「小黑」成年男子共同持有該包大麻。
    嗣於95年6 月1 日21日時30分許，在臺北縣中和市○○街
    109 巷32號，為警當場查獲甲○○持有大麻壹包（驗餘淨重
    1.42公克），並扣得該包大麻。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警詢、偵查時自白。
  (2)扣案之大麻壹包（驗餘淨重1.42公克）。
  (3)法務部調查局95年7 月11日調科壹字第060012125 號鑑定通
    知書。
三、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第41條、第33條、第28條業經修正
    ，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。
    經查：
  （一）修正後刑法第28條規定：「二人以上共同實行犯罪之行
        為，皆為正犯」，而修正前刑法第28條則規定：「二人
        以上共同實施犯罪之行為，皆為正犯」。依上開條文之
        修正說明，基於近代刑法之個人責任原則及法治國人權
        保障之思想，修正後刑法第28條之規定，將共同正犯之
        參與類型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，始
        成立共同正犯，否認所謂「陰謀共同正犯」及「預備共
        同正犯」，惟仍無礙於「共謀共同正犯」仍應受處罰之
        立場。就本件被告所成立共同正犯參與類型，因被告係
        直接從事構成要件犯罪事實之行為，則適用新舊刑法結
        果並無二致，修正前刑法第28條之規定，並無不利於被
        告之情形。
  （二）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
        其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
        下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金
        折算標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5
        月17日公布刪除，並自95年7 月1 日失效），就其原定
        數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
        為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日；
        惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1 項前
        段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
        」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
        日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於
        被告。
  （三）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所
        定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
        罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
        日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
        新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
        。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
        開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所
        定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
        第33條第5 款規定有利於被告。
  （四）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後
        刑法第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正
        條文施行前刑法第28條、第41條第1 項前段之規定。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之
    持有第二級毒品罪。被告與真實姓名不詳之綽號「阿黑」成
    年男子間，就持有第二級毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告持有大麻尚不生重大損害，暨
    被告犯罪之動機、目的、智識程度、手段及其犯後坦承不諱
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。至查獲之大麻一包（驗餘淨重1.42公克）
    ，係查獲之毒品，應併依毒品危害防制條例第18條第1 項之
    規定宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條
    第1 項，刑法第11條前段，95年7 月1 日修正條文施行後刑
    法第2 條第1 項前段，95年7 月1 日修正條文施行前刑法第
    28條、第41條第1 項前段，95年7 月1 日修正條文施行前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
