【裁判字號】    95,補,1049
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    宣告許可執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度補字第1049號
原      告  SoftAir U.
法定代理人  甲○○○ ○○○○.
訴訟代理人  陳傳岳律師
            郭雨嵐律師
            汪家倩律師
被      告  合紀實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求許可執行外國判決事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸仟柒佰零柒萬貳仟零
伍拾元，應徵收第一審裁判費新臺幣陸拾萬貳仟參佰零肆元。茲
依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
