【裁判字號】    95,聲,2633
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2633號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                   （現於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請在假釋
中付保護管束（95年度執聲字第990號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑5 年5 月，在監獄執行中，於民國
    95年8 月24日核准假釋，爰依刑法第93條第2 項之規定，聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經
    臺灣桃園地方法院判處有期徒刑4 年、6 月，另因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院判處應執行有期徒刑11月確定，
    上開刑期接續執行，合併應執行刑期為5 年5 月，並移送執
    行在案，現受刑人業經法務部核准假釋，其刑滿日期為97年
    10月9 日，又依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為78日，故
    縮短刑期後刑期終結日期為97年7 月23日等節，有法務部矯
    正司95年8 月24日法矯司字第0950907295號函暨函附臺灣宜
    蘭監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各1 份附卷可考，聲請人以本院係犯罪事實最
    後判決之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無
    不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2項
    、第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
