【裁判字號】    95,交簡,1090
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1090號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1077號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟更正及補充如下：甲○○明知服用酒類足
    以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，其竟於民國95年
    8 月18日下午5 時起至晚上11時多許止，在臺北縣五股工業
    區某工地內，與同事一起飲用保力達等酒類，雖飲酒後其視
    覺及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍
    貿然於飲酒後駕駛自小客車。嗣於同日晚上11時55分許（聲
    請書誤載為翌日凌晨零時4 分許），其駕車行經國道一號高
    速公路南下35.4公里（聲請書誤載為35公里）處時，因行車
    不穩遭警攔檢，經測試其呼氣酒精濃度達每公升1.14毫克始
    查獲上情。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 「服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛」罪。本院審酌被告飲酒後
    呼氣酒精濃度已高達每公升1.14毫克，理論上應有步態不穩
    、噁心嘔吐及精神混惑不清晰等中度之中毒症狀（此經臺北
    榮民總醫院於88年8 月5 日以北總內字第26868 號函所檢
    附之附件二釋明在案），顯已不能安全駕車，竟無視往來人
    車之安全，仍執意駕駛自小客車，惡行自屬非輕，且被告前
    同因醉態駕駛案件，經本院於93年12月20日以93年度交簡字
    第1005號判處罰金銀元30,000元，並於94年1 月18日確定，
    而甫於95年1 月2 日易服勞役執行完畢出監，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，固未構成累犯，但其竟
    再為本件醉態駕駛犯行，顯見其不思悔改，自制力容有不佳
    ，其所為當應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於警
    詢及偵查時已坦承酒後駕車，且並未造成他人傷亡等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭      法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
