【裁判字號】    95,繼,1575
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1575號
聲 明 人
即聲請人   丙○○
           甲○○
           乙○○
           上一人送達代收人：.
上列聲請人三人聲明（即聲請）拋棄對於被繼承人丁○○之繼承
權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明（即聲請）均駁回。
聲明（即聲請）程序費用由聲明人（即聲請人）負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲明人丙○○、甲○○、乙○○為被繼
    承人之兄弟姊妹，因被繼承人劉翰國於民國94年11月16日死
    亡（94年11月22日申請登記），聲明人自願拋棄繼承權，爰
    依法檢呈拋棄繼承權書、繼承系統表、印鑑證明、戶籍謄本
    等文件具狀聲明拋棄繼承權等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母，
    民法第1138條定有明文。繼承權人得拋棄繼承。前項拋棄，
    應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。民法
    第1174條第1 項、第2 項前段定有明文。
三、經查：被繼承人丁○○於民國94年11月16日死亡，其兄弟姊
    妹即聲明人丙○○、甲○○、乙○○本件雖於民國95年8 月
    8 日聲明對於被繼承人之遺產為拋棄繼承，此有聲明人經本
    院於95年8 月8 日收文之申請拋棄繼承狀在卷可參，然查聲
    明人就其雖為該被繼承人第三順位（即兄弟姊妹）之繼承人
    ，然於聲明人三人於該被繼承人丁○○94年11月16日死亡後
    之三、四天，經醫院通知聲請人丙○○，再由丙○○收到醫
    院通知當日再通知聲請人甲○○、乙○○，亦即該聲請人三
    人實於該94年11月間即均已知悉被繼承人丁○○死亡之情，
    而被繼承人丁○○生前未婚、無子女，且其雙親劉增榮、劉
    李美妹均早已歿，是其並無第一、二順位繼承人等情，聲明
    人亦均於被繼承人丁○○死亡之前早已知悉，則聲明人依法
    於該94年11月16日丁○○死亡後三、四天（即該94年11月間
    ）既均知悉被繼承人死亡時，即應知悉其得繼承，此有本院
    於該95年9 月5 日通知聲明人丙○○、甲○○、乙○○到庭
    訊明之筆錄在卷足憑，從而該被繼承人之第三順繼承人即本
    件被繼承人之兄丙○○、姐甲○○、弟乙○○遲於本件95年
    8 月8 日聲明拋棄繼承，既屬逾知悉其得繼承之時起二個月
    ，是渠等拋棄繼承之聲明於法不合，自均應予駁回。渠等誤
    以該被繼承人丁○○有因再轉繼承自他兄弟劉志祥（93年已
    歿）之繼承債務經國稅局95年6 月12日後來通知為渠等知悉
    得繼承被繼承人丁○○遺產之始點，即屬有誤，特此敘明。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭        法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                  書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
