【裁判字號】    95,交簡,1102
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1102號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4652號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄關於「行
    經成功路四十號前」之記載，應更正、補充為「行經臺北縣
    三重市○○路十四號前」；應適用法條部分補充：「被告甲
    ○○行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修正施
    行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院二十七年上字第二六一五號判例、同院八十七年度臺非
    字第四００號判決及同院九十五年第八次會議決議參考）。
    又此次修法與本案罪刑相關者，有刑法第四十一條、第三十
    三條第五款等規定，本院認：(1)就易科罰金之折算標準部分
    ，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，應以銀元一百元以上三百元以下即
    新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟若依修正後刑法
    第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已
    同時刪除）之規定，係以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，二者相較之下，以修正前之規定較有利於被告。(2)
    再就刑法第三十三條第五款言之，被告所犯刑法第一百八十
    五條之三本身雖未修正，但在此次刑法及其施行法修正之前
    ，其罰金部分之法定刑度為『銀元三萬元（即新臺幣九萬元
    ）以下，銀元一元（即新臺幣三元）以上』。嗣刑法施行法
    第一條之一增訂：『中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍』，此規定因屬
    前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之『法律已依一
    定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數』，故自應優先適用，
    另修正後刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調整為新臺幣
    一千元以上，以百元計算，故依修正後之標準換算，刑法第
    一百八十五條之三之罰金刑已變更為『新臺幣九萬元以下，
    新臺幣一千元以上』，二者就罰金之最高數額固無不同，惟
    最低數額部分則以修正前之規定較有利於被告。(3)綜上，本
    案經本院綜合全部罪刑整體比較之結果，修正後之規定並未
    較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段規定，自應一
    體適用修正前之各規定論處。」之記載外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，又枉顧公眾安全，且其呼氣酒精濃度高達
    每公升零點八四毫克，並發生交通事故，有害行車安全，惟
    坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前第一百
    八十五條之三、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
