【裁判字號】    95,簡上,220
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第220號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院九十四年度簡字第五七六
○號，中華民國九十四年十二月十六日第一審刑事簡易判決（聲
請簡易處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第一
八三二一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因經濟拮据，急需款項，見報章刊登有收購銀行存簿
    之廣告，得知刊登廣告者收購存摺，竟基於縱若有人持以詐
    欺犯罪亦無違反其本意之幫助不確定故意，依廣告上之電話
    號碼撥打電話與年籍姓名不詳自稱「陳先生」之成年男子聯
    絡，將其於民國九十四年五月二十四日，在臺北縣永和市○
    ○路三五三之一號國泰世華銀行福和分行開立帳號為000
    000000000000號之活期儲蓄存款帳戶之存摺、
    提款卡及密碼（下稱帳戶資料），於同日下午七時許，以新
    臺幣（下同）五千元之代價，在臺北縣永和市○○路○段一
    巷與民樂街口，販售予「陳先生」使用。該取得帳戶資料之
    人即於九十四年五月二十九日下午五時二十九分許，以簡訊
    傳出信用卡繳費逾期之通知，使住於臺中市之李慶宗誤信為
    真，撥打所留簡訊中之聯絡電話，與不詳姓名之成年女子洽
    詢，有關信用卡消費狀況，該女子即詐稱李慶宗之信用卡已
    遭冒用，要求其至住所附近之金融機構所設之自動櫃員機操
    作修改密碼，致李慶宗陷於錯誤而依循指示，至烏日郵局所
    設之自動櫃員機操作，計匯出十萬元至甲○○之上開帳戶內
    。嗣李慶宗查詢存款餘額時始知受騙，經報警循線查獲上情
    。
二、案經臺中市政府警察局第四分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭幫助詐欺犯行坦承不諱，核與告訴
    人李慶宗於警詢時之指訴情節相符。復有國泰世華銀行福和
    分行函及所附帳號為000000000000000號之
    活期儲蓄存款之印鑑卡影本、存款相關業務申請書、存摺存
    款交易查詢表各一紙及中華郵政公司自動櫃員機交易明細表
    二紙在卷可稽，被告之自白與事實相符，被告犯行洵堪以認
    定，應依法論科。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，此有最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八
    十四年度台上字第五九九八號、第六四七五號、八十八年度
    台上字第一二七○號判決足供參照。是以，如未參與實施犯
    罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫
    助犯，而非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供上揭
    銀行帳戶存摺、提款卡及密碼等資料予真實姓名年籍不詳綽
    號「陳先生」已成年之犯罪人員，再由真實姓名年籍不詳之
    已成年之犯罪人員，以詐術使李慶宗陷於錯誤，而匯款至被
    告所提供之上揭銀行帳戶，再伺機由「車手」提領，無證據
    證明被告有參與詐欺犯行之構成要件行為。故核被告所為，
    係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪。次按洗錢防制法之制定，旨在防止特定重大犯罪
    不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融
    機關或其他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，切
    斷資金與當初犯罪行為之關連性，隱匿犯罪行為或該資金不
    法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪行
    為人，其所保護之法益為國家對特定重大犯罪之追訴及處罰
    。又洗錢行為係指行為人為掩飾或隱匿自己重大犯罪所得財
    物或財產上之利益（洗錢防制法第二條第一款），或行為人
    掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得
    財物或財產上之利益（同法第二條第二款）。除利用不知情
    之合法管道（如金融機關）為之外，其他使所得財物或利益
    之來源合法化，或改變該財物或利益之本質，以避免追訴處
    罰之掩飾、藏匿犯特定重大犯罪所得財產或利益之行為均屬
    之。若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取
    得犯罪所得或利益之犯罪手段，或未合法化犯罪所得或利益
    之來源，而能一目瞭然來源之不法性，即非洗錢防制法所規
    範之對象。歹徒利用被告所提供之帳戶，將詐欺所得之款項
    直接匯入該帳戶，要求被害人將金錢匯入被告提供之帳戶之
    行為，本即為實施其詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物
    後，另為掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非被告於歹徒實
    施詐欺犯罪取得財物後，另為之掩飾、隱匿行為。且偵查機
    關得藉由被害人將款項匯入被告帳戶等情，查知資金來源之
    不法性，並得以追查資金之流向，該資金與當初犯罪行為之
    關連性並未被切斷，與「掩飾」、「隱匿」之性質亦有不符
    ，核與洗錢防制法第二條規定之洗錢行為構成要件有間。另
    刑法上之常業犯，係以同一犯罪行為之意思反覆為之而成立
    ，是行為人須有反覆從事某種行為之主觀意思，並以該項行
    為之所得供作日常生活給養所需之客觀事實表現，此亦有最
    高法院四十五年台上字第一一八八號判例足供參照；然依卷
    附之資料及證據，僅能證明真實姓名年籍不詳之成年女子，
    以簡訊傳撥信用卡繳費逾期之通知，使住於臺中市之告訴人
    誤信為真，撥打所留簡訊中之聯絡電話，與不詳姓名之成年
    女子洽詢，有關信用卡消費狀況，該女子即詐稱告訴人之信
    用卡已遭冒用，要求其至住所附近之金融機構所設之自動櫃
    員機操作修改密碼，致告訴人陷於錯誤而依循指示，至烏日
    郵局所設之自動櫃員機操作，計匯出十萬元至被告之上開帳
    戶內等事實，除此之外無證據證明該真實姓名年籍之成年女
    子另有詐欺犯行，亦無其他證據足以證明其有恃該行為營生
    之客觀事實，自難論以常業犯，是本件又未緝獲正犯，依現
    存證據應僅能成立普通詐欺罪而非常業詐欺罪，既非屬九十
    五年七月一日修正施行前洗錢防制法第三條第一項第五款所
    稱之重大犯罪（該法就本案而言，即係刑法第三百四十條之
    常業詐欺罪），被告自亦不構成幫助洗錢之犯行。檢察官認
    被告構成刑法三十條第一項、洗錢防制法第九條第一項之幫
    助洗錢罪云云，尚有未洽，惟其基本事實既屬同一，業經公
    訴檢察官於本院審理時予以更正，自無庸變更起訴法條，應
    併予敘明。又被告犯罪後，刑法有關刑法第三十條幫助犯規
    定，已由「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修
    正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之。」；另刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之法定刑
    ，已因中華民國刑法施行法增定第一條之一「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。」、「九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。」，而有變更；又刑法第四十一條易科罰
    金規定已修正，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已修正刪除
    ，並均自九十五年七月一日生效，由於九十五年七月一日修
    正施行前，易科罰金折算標準最多以新臺幣九百元折算一日
    （即銀元三百元），而依新修正之刑法第四十一條，則規定
    易科罰金折算標準至少以新臺幣一千元折算一日，因此綜合
    上開各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之刑
    法規定未較修正前規定有利於被告，是依修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，適用修正前刑法第三十條第二項、第三
    百三十九條論以幫助詐欺取財罪，並依法減輕其刑。
三、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，固非無見。惟查，原
    審據以認定被告所為，係犯刑法第三十條第一項前段、洗錢
    防制法第九條第一項之幫助他人掩飾因自己重大犯罪所得財
    物罪，自有未合，已詳如上述。檢察官以告訴人之請求，上
    訴指摘原審量刑過輕，雖無有理由，然原判決既有可議之處
    ，自應予撤銷改判。爰審酌被告因缺錢花用，貪圖小利，提
    供帳戶供他人詐騙使用，助長詐騙財產犯罪之風氣，造成無
    辜民眾受騙而受有金錢損失，實為當今社會層出不窮之詐財
    事件所以發生之根源，導致社會互信受損，擾亂金融交易往
    來秩序，影響層面廣泛，兼衡其犯罪之手段、生活狀況、智
    識程度、被害人因此所受之損害程度，被告犯後已坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至被告將上揭銀行帳戶之存摺、提款卡等
    物品，已交予「陳先生」，亦未經扣案，爰不為沒收之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十條、
第三百三十九條第一項，修正前刑法第四十一條第一項前段，刑
法施行法第一條之一，九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                 臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                        審判長法  官  連育群
                              法  官  吳幸娥
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
 (從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
