【裁判字號】    95,簡,4329
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14355號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○ ○○○○○○○ 竊盜未遂，處拘役貳拾日。如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○○ ○○○○○○○ 為皇昌營造股份有限公司（以下簡稱「皇昌
    營造公司」）所聘僱之外籍勞工，係合法進入臺灣工作之泰
    國籍人士，竟意圖為自己不法所有，於民國九十五年六月六
    日凌晨二時五十分許，在臺北縣三重市○○○○道中山橋旁
    皇昌營造公司承包之建築工地內，趁無人注意之際，攀爬至
    前開工地之高架橋橫樑上，徒手竊取揚銲鋼構銲接有限公司
    （以下簡稱「揚銲公司」）所有之五十公尺電焊線一條（價
    值新臺幣《下同》一萬九千元），正將該電焊條垂降至地面
    之際，即為前開工地之保全人員蕭榮桂發覺並報警處理而未
    得手。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○○○ ○○○○○○○於警詢及偵查中坦
    承不諱，核與證人即被害人揚銲公司之負責人乙○○、證人
    即前開工地保全人員蕭榮桂分別於警詢所證述之情節相符，
    並有被害人乙○○出具之贓物認領保管單一紙及現場照片四
    幀在卷可證，足徵被告前開自白與事實相符，應堪採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第二
    十六條、第三十三條第五款、第四十一條第一項均已修正。
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正
    後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律
    變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之
    問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年
    度第八次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果
    敘述如下：
  (一)關於未遂之處罰之減輕，修正前刑法第二十六條前段規定：
    「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之」。修正後改列刑
    法第二十五條第二項：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為
    限，並得按既遂犯之刑減輕之。」，比較新、舊法並無利與
    不利，應依修正前刑法第二十六條之規定，論以未遂犯，得
    按既遂犯之刑度減輕其刑。
  (二)按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修正
    後刑法第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上
    ，則刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並
    無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後
    刑法第二條第一項規定，比較新、舊法之結果，自應以修正
    前刑法第三十三條第五款之規定較為有利於被告。
  (三)再按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟九十
    五年七月一日修正條文施行後之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定較有利於被告。
  (四)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依修正後刑法第二條第一項前段規
    定，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜
    未遂罪。被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之
    結果，為未遂犯，依修正前刑法第二十六條前段規定，按既
    遂犯之刑減輕之。爰審酌被告正值壯年，不思循正當途徑獲
    取財物，且不知珍惜工作機會，竟利用工作之便竊取被害人
    所有之電焊線，惟念其無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一件附卷可稽，素行非差，且犯後坦認犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第三項、第一項、修正前刑
    法第二十六條前段、修正前刑法第三十三條第五款、修正前
    刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
