【裁判字號】    95,簡,4882
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5088號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間，因恐嚇案件，經本院於九十年
    八月二十四日以九十年度易字第一九四０號判處有期徒刑八
    月確定，並於九十一年七月十七日縮刑期滿執行完畢。又於
    九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九十四年度毒聲字
    第八三三號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，
    再經本院以九十四年度毒聲字第一三四五號裁定施以強制戒
    治，嗣因認無繼續強制戒治之必要，而於九十五年三月七日
    釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年三月
    八日以九十五年度戒毒偵字第一二０號為不起訴處分確定。
    詎甲○○於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基於施
    用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年五月十四日
    上午十一時二十一分許為警採尿前回溯九十六小時內之某時
    ，在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載
    為「安非他命」）一次，嗣於九十五年五月十四日，因前往
    警局採集尿液送驗後，而查悉上情。
二、被告甲○○於警詢雖矢口否認有上揭施用毒品犯行，然查：
    (一)被告於上揭時地為警採取之尿液，經送請台灣檢驗科技股
    份有限公司檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該公
    司九十五年五月三十日報告編號CH/2006/51056號濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙附卷可稽。(二)查安非他命經口服投與後約
    百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命
    之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量，且甲基安
    非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人體質、採尿
    時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
    之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日（九十
    六小時）等情，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日藥檢壹字第1156號函敘述明確，佐諸被告上揭為
    警採尿之檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，則被告應確有
    於九十五年五月十四日上午十一時二十一分許為警採尿前回
    溯九十六小時內之某時，施用第二級毒品甲基安非他命一次
    之犯行甚明，被告空言否認有施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯行，自無可採。再查人體施用甲基安非他命後，其主要
    代謝物中，未改變型態之甲基安非他命占施用劑量達百分之
    四三，安非他命則約為百分之五；人體若係施用安非他命後
    ，主要代謝物中則有未改變型態之安非他命，但無甲基安非
    他命，此經法務部調查局以九十三年五月四日調科壹字第09
    362413980 號函釋明在案。足見人體若施用安非他命，其尿
    液代謝物不可能出現甲基安非他命，惟人體若施用甲基安非
    他命，其尿液代謝物除主要有甲基安非他命外，亦可能有少
    量之安非他命。是被告上揭經警採集之尿液，檢驗後除呈現
    較少量之安非他命陽性反應外，主要係呈現甲基安非他命之
    陽性反應（見偵查卷第八頁），依上開函示，被告自不可能
    係施用安非他命，而應係施用甲基安非他命。聲請簡易判決
    處刑書認被告係施用安非他命，顯係誤解，附此敘明。又被
    告於九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九十四年度毒
    聲字第八三三號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾
    向，再經本院以九十四年度毒聲字第一三四五號裁定施以強
    制戒治，嗣因認無繼續強制戒治之必要，而於九十五年三月
    七日釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年
    三月八日以九十五年度戒毒偵字第一二０號為不起訴處分確
    定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開不起訴處分書各
    一件附卷可憑，是被告係於強制戒治執行完畢釋放後五年以
    內再犯本件施用毒品犯行甚明。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第四
    十七條、第四十一條第一項均已修正。按「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項
    定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議
    決議參照）。茲就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)按修正前刑法第四十七規定：「受有期徒刑之執行完畢者，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
    修正後刑法第四十七條第一項則規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。是本件為故意犯
    罪，不論依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七
    條第一項之規定，均構成累犯，應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正前刑法第四十七條規定論以累犯。
  (二)再按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟修正
    後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定較有利於被告。
  (三)又刑法第十一條規定修正為：本法總則於其他法律有刑罰或
    保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，
    不在此限；以本件情而言，修正後之規定對被告並未較為有
    利，是依新刑法第二條第一項前段規定意旨，自應適用行為
    時即修正前刑法十一條之規定。
  (四)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段
    ，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第
    二級毒品，不得持有、施用，被告竟持之以施用，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其持有甲基安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而
    施用，其持有甲基安非他命行為應被其施用之行為所吸收，
    不另論罪。末查被告前於八十九年間，因恐嚇案件，經本院
    以九十年度易字第一九四０號判處有期徒刑八月確定，並於
    九十一年七月十七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一件在卷可查，其於五年之內，再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科，有前開臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可憑，素行非佳，其經強制戒治後
    仍犯相同罪行，顯見意志不堅，犯罪後復否認犯行，態度不
    佳，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他人等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前
    刑法第十一條前段、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
