【裁判字號】    95,訴,1220
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1220號
原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○原名王禎銘.
                        1樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬貳仟貳仟貳佰貳拾捌元，及自民國
九十四年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點三
七五計算之利息，暨自民國九十四年五月二十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    兩造簽立之授信約定書第22條約明由本院為第一審管轄法院
    ，本院自得就本件消費借貸法律關係管轄並審理之。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：
（一）緣被告（原名「王禎銘」，嗣改名為「甲○○」）於民國
      93年5 月14日向原告借款新台幣（下同）100 萬元整，約
      定期間7 年（自93年5 月14日起至100 年5 月14日止），
      利率按年息9.375%計算。以每一個月為一期共分84期，按
      期於當月14日平均攤還本息，若未按期攤還本息或繳納利
      息時，除按約定利率付息外，逾期6 個月以內者，按本金
      金額照約定利率加計10% 之違約金，並約定借款人若未能
      依約按期繳納本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期
      ，應立即清償欠之本金、利息與違約金。立有本票與授信
      約定書為憑。
（二）詎被告未依約履行債務，尚滯欠本金902,228 元整，計息
      至94年4 月20日止。迭經原告履次催討，被告均置之不理
      ，依約被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，應給付
      902,228 元，及自94年4 月21日起至清償日止，按週年利
      率9.375%計算之利息，及自94年5 月22日起至清償日止，
      逾期在6 個月以內者按上開利率10% ，逾期超過6 個月以
      上者按上開利率20% 計算之違約金。
四、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已
    之聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出本票1 紙、授信約定書1 紙
      、催收放款帳卡1 紙、轉帳支出傳票影本1 紙、原告存放
      款牌告利率表1 紙為證（本院卷第6 至9 、27、28頁），
      被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提
      出書狀答辯以供本院斟酌，且核上開本票、授信約定書係
      經被告分別在發票人欄、借款人欄簽名蓋章，自堪信為真
      實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物，民法第478 條定有明文。本件原告主張被告
      未依約還款之事實，已如前述。從而，原告依消費借貸之
      法律關係，請求被告902,228 元，及自94年4 月21日起至
      清償日止，按週年利率9.375%計算之利息，及自94年5 月
      22日起至清償日止，逾期在6 個月以內者按上開利率10 %
      ，逾期超過6 個月以上者按上開利率20% 計算之違約金，
      為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
