【裁判字號】    95,簡,5541
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5541號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第19465 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「超級大舞台」壹台、「海王子」壹台（均含
ＩＣ板壹片），賭資新臺幣壹佰陸拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
    應依同條例第二十二條之規定論處，及犯刑法第二百六十六
    條第一項後段之在公眾得出入場所賭博罪。被告與不詳姓名
    之成年人間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。被告以一行為觸犯電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第
    一項後段之賭博罪，為想像競合犯，應從較重之電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪論處。爰
    審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，擺設二台賭博性電子
    遊戲機具對社會秩序之危害程度，及犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機具二台（含ＩＣ板二塊
    ），係當場賭博之器具，現金一百六十元為賭檯處之財物，
    不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第二百六十六條第一項後段、第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附膳本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案所犯法條全文：
 電 子遊戲場業管理條例第22條
 違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
 併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
