【裁判字號】    95,交簡,1093
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1093號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14655 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、查被告行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法，業於九
    十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明
    。查刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
    定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定（「得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣三百元、六百
    元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。另有關緩刑
    之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩刑之宣告
    ，應適用新法第七十四條之規定，有最高法院九十五年度第
    八次刑事庭會議紀錄可考。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八五條之四駕駛動力交通工具
    肇事，致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機、
    目的、手段及犯罪後坦承犯刑之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，當有悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，依上述說明，應依修正後刑法第七十四條第一項第
    一款之規定予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之四、修正前第四十一條第一項前段、修正後第七十四條第
    一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              法  官  白光華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
