【裁判字號】    95,交簡,841
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名賴進興.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15292號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之記載：「甲○○所有停
    放在路邊之車牌號碼W9-3781號自小客貨車」應更正為：「
    偉勝廣告社所有之停放在路邊之車牌號碼W9-3781號自用小
    貨車」；另證據欄之證據增列：「肇事現場照片十八幀」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正
    公布，九十五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第
    二條、第三十三條第五款、第四十一條第一項均已修正。按
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後
    刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律變
    更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度
    第八次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果敘
    述如下：
  (一)刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，法定刑得科銀元三萬元以下罰金，據修正後
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
    修正後刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種類如下：五
    、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
    修正後之法律，刑法第一百八十五條之一之罪所得科處之罰
    金刑最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告
    行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第五條第一項
    （第一條所定得提高倍數之規定，於本條例修正後制定之法
    律，不適用之）及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金
    最低額銀元一元計算，該之罰金刑最高為銀元三萬元，最低
    額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
    幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
    前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律
    較有利於被告。
  (二)再按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟修正
    後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定較有利於被告。
  (三)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段
    ，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後呼氣酒精
    濃度高達每公升○‧八五毫克，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之情狀，竟仍貿然駕駛營業大客車，並因而肇事，罔顧
    公眾行之安全，且先前於九十三年間，即因酒醉駕車經臺灣
    臺北地方法院以九十三度年簡字第六六五號判處罰金二萬元
    確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，顯無
    悔意，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15  日
                    交通法庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    15  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
