【裁判字號】    95,簡,5171
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5171號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16098 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除了犯罪事實第1行部分應補充為「
    甲○○於民國（下同）95年3 月14日12時30分許（簡易判決
    處刑書僅載為95年3 月14日）」，其餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查：
  1.被告行為後，刑法第41條有關易科罰金之規定，業於94年2
    月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，刑法第
    41條第1 項前段關於易科罰金之規定：依修正前刑法第41條
    第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以
    銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑法第
    41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同時刪
    除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2, 000元或3,000 元折
    算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告，
    應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第41條之
    規定處斷。
  2.至於被告行為後刑法第30條之部分雖已修正施行，然修正前
    刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之。」僅係將幫助犯規定為法理之
    明文化，不涉罪刑實質內容之變更，非屬法律之變更，自不
    生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之刑法第30條之規定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、毒品危害防制條例第
    10條第2 項之幫助他人施用第二級毒品罪。被告幫助施用第
    二級毒品安非他命前持有之低度行為，應為幫助施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告幫助他人施用第二級毒品，
    為幫助犯，應依刑法第30 條 第2 項規定，按正犯之刑減輕
    之。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、助長施
    用毒品之歪風及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、第30條、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者亦
同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
毒品危害防制條例第10條
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第16098號
    被      告  甲○○  男  26歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣中和市○○街112巷20弄3-1
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、甲○○係黃裕盛之友。甲○○於民國95年3月14日，因黃裕
    盛詢問伊有無第二級毒品安非他命可供吸食，竟基於幫助他
    人施用第二級毒品安非他命之犯意，騎乘機車搭載黃裕盛，
    前去位在台北縣中和市某處之「蕃茄網咖」，並介紹黃裕盛
    向真實姓名不詳、綽號「阿卿」之男子，以新台幣1500元之
    代價，購買安非他命一包；黃裕盛並將所購得之安非他命，
    與甲○○共同吸食（甲○○、黃裕盛二人涉犯施用毒品罪嫌
    ，均另案偵辦）。嗣為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
   ┌──┬─────────┬────────────┐
   │編號│證據清單          │待證事實                │
   ├──┼─────────┼────────────┤
   │一  │被告甲○○於警詢及│被告介紹證人黃裕盛向綽號│
   │    │偵查中之自白。    │「阿卿」之人，購買安非他│
   │    │                  │命之犯罪事實。          │
   ├──┼─────────┼────────────┤
   │二  │證人黃裕盛於警詢及│被告同上之犯罪事實。    │
   │    │偵查中之證述。    │                        │
   ├──┼─────────┼────────────┤
   │三  │臺灣檢驗科技股份有│證人與被告皆有施用安非他│
   │    │限公司濫用藥物尿液│命之事實。              │
   │    │檢驗報告兩張。    │                        │
   └──┴─────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、毒品危害防制條例第
    10條第2項幫助施用第二級毒品罪嫌。被告基於幫助證人施
    用毒品之犯意，而介紹證人向「阿卿」購買第二級毒品安非
    他命，為幫助犯，請依正犯之刑減輕之。
三、至報告意旨認被告係涉犯毒品危害防制條例第4條第2項、第
    8條第2項之販賣、轉讓第二級毒品安非他命罪嫌云云。惟訊
    據證人黃裕盛於本署偵訊時結證稱：伊係經被告介紹向「阿
    卿」購買安非他命等語，難認被告有何意圖營利而販售毒品
    或轉讓第二級毒品安非他命之情。此外，復查無其他確切證
    據足認被告有何販賣、轉讓毒品之行為，自無從認被告涉有
    販賣、轉讓毒品之犯行。惟此部分與上開起訴幫助施用之事
    實同一，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451 條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
