【裁判字號】    95,易,1365
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1365號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  吳慶隆律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九七二七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○○、甲○○母女二人共同居住於
    臺北縣中和市○○路三七巷十四弄五號五樓，因居住問題與
    同棟大樓六樓住戶即告訴人丙○○素有怨懟，於民國九十四
    年十月十一日上午五時三十分許，因發現其住處門口遭張貼
    符咒並灑冥紙，懷疑係告訴人所為，竟共同基於公然侮辱之
    犯意聯絡，一同前往告訴人住處，由被告吳游美玉在該住處
    大門張貼符咒，潑灑冥紙並稱「你們全家死光光，不得好死
    」，被告甲○○則以「縮頭烏龜，不敢出來」、「知識份子
    、屁啦、囂張」等語，公然侮辱告訴人等語，因認被告二人
    均涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○○、甲○○妨害名譽案件
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第三百零九條第一項之罪，依同
    法第三百十四條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○
    ○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  侯  志  融
                                      法  官  張  宏  節
                                      法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
