【裁判字號】    95,訴更緝,1
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度訴更緝字第1號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林曜辰律師
            劉衡慶律師
上列聲請人即被告因詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣陸萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，
並限制住居於臺北縣中和市○○路七號五樓及限制出境。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因詐欺案件，前經本院法官訊問後
    ，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款所
    定情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，因而裁定
    收押被告在案。
二、聲請意旨略以：被告前幾次開庭都誠心表示願意對受害廠商
    負道義上責任，因廠商到被告任職之銀行找被告，導致銀行
    經理以維護信譽為由，要求被告自行離職。被告收入來源頓
    失，無力支付房租，因而搬遷原住處，並遺失開庭通知單，
    始疏忽未到庭，且未收到法院嗣後寄來之傳票，致遭通緝。
    被告雖遷移住所未及時陳報，惟生活中心地均未離開臺北縣
    中和市，並無逃亡之事實。又被告僅係公司員工，涉案情節
    並非重大，相關證據資料亦已蒐集扣案，無湮滅、偽造、變
    造證據或勾串共犯及證人之虞。況被告如遭長期羈押，不免
    影響其妥善行使訴訟上之防禦權，且衡諸本案事實，被告仍
    有受無罪判決之可能，縱有刑事訴訟法第101 條第1 項羈押
    原因存在，但應未達非予羈押即無法進行審判或執行之程度
    。請鈞院考量以具保並限制住居之方式，准予停止羈押，以
    合乎比例原則，非但可保全刑事訴訟程序之進行及將來刑罰
    權之執行，並可兼顧被告防禦權之保障。為此，請准許被告
    具保停止羈押，俾便被告得與受害廠商洽談和解事宜，被告
    日後必定按時到案接受審訊等語。
三、經本院聽取當事人及辯護人之意見，並審酌全案相關卷證，
    認被告涉犯詐欺罪嫌重大，前經具保並限制住居，竟無故不
    到庭，且傳拘無著，經通緝緝獲後始行歸案，有事實足認有
    逃亡之虞，惟考量被告係住於臺北縣中和市○○路7 號5 樓
    ，有固定之住所，收押迄今已逾1 個月，歷此教訓，應已知
    悉違背限制住居義務及無故未到庭之法律效果，認被告如能
    提供相當確實之擔保，以確保其將來到庭接受審判，並限制
    住居於目前住所即臺北縣中和市○○路7 號5 樓及限制出境
    ，即無繼續羈押之必要。從而，認本件具保停止羈押之聲請
    ，於法相合，應予准許。爰指定相當之保證金額，准被告於
    提出保證書或保證金，並限制住居及限制出境後，停止羈押
    。
四、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
