【裁判字號】    95,聲,1245
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1245號
聲  請  人
即  債務人  雙喜營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債權人  納新實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間92年度裁全字第296號假扣押事件，聲請人聲請提
存有價證券，本院裁定如下：
    主  文
聲請人就其依本院九十二年度裁全字第二九六號民事裁定命債務
人免為或撤銷假扣押所提供之擔保金新臺幣貳仟陸佰零柒萬玖仟
肆佰肆拾玖元，其中新臺幣貳仟萬元准予提存同等值之新竹國際
商業銀行九十四年度第一期無到期日累積次順位債券，餘款新臺
幣陸佰零柒萬玖仟肆佰肆拾玖元准予提存同等值之合作金庫銀行
股份有限公司無記名可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請
    法院准予提存法院認為相當之有價證券，民事訴訟法第102
    條定有明文。第102條至105條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，準用之，同法第106條亦定有明文。又「民事
    訴訟法第102條第1項規定，供擔保應提存現金或法院認為相
    當之有價證券，但當事人別有約定者，不在此限。是知此一
    規定，係專為供擔保應提存何物而設，裁判之命以新台幣供
    擔保，祗係抽象的表明其數額，供擔保時，原則上，固應比
    照此數額具體的提存現金，但欲提存有價證券，亦無不可，
    不過以經法院認為相當之有價證券為限而已，故應供擔保之
    當事人聲請為許其提存有價證券之裁定者，法院苟認為相當
    ，自得准許，此與民事訴訟法第105 條所定之變換提存物問
    題無關。」〔最高法院53年度第3 次民、刑庭總會會議決議
    (二)〕。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前依本院民
    國92年度裁全字第296號民事裁定，令聲請人提供新臺幣（
    下同）26,079,449元，為相對人供擔保後，得免為或撤銷假
    扣押。茲因聲請人欲以銀行同等值無到期日累積次順位債券
    及無記名可轉讓定期存單提供擔保等語。
三、經本院依職權調閱本院92年度裁全字第296 號假扣押事件卷
    宗審酌後，認聲請人請求提存同等值之新竹國際商業銀行94
    年度第1 期無到期日累積次順位債券及合作金庫銀行股份有
    限公司無記名可轉讓定期存單，與本院92年度裁全字第296
    號民事裁定命聲請人因免為或撤銷假扣押所提供之擔保金新
    台幣26,079,449元，核屬相當，故本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
