【裁判字號】    95,建,66
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度建字第66號
反訴原告即
被      告  丁○○
            乙○○
            丙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  吳展旭律師
反訴原告提起反訴請求返還工程款等事件，未據繳納裁判費，查
本件反訴訴訟標的金額為新臺幣0000000 元，應徵收第一審裁判
費新台幣46243 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限反訴原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
