【裁判字號】    95,簡,5110
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5110號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1581號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役伍拾日，如
易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除了證據部分第3 行部分應更正為「
    內政部警政署保安警察第一總隊第五大隊傳真用單7 紙（簡
    易判決處刑書誤載為6 紙）」、證據部分應補充「內政部警
    政署保安警察第一總隊第五大隊訪問紀錄表1 紙、內政部警
    政署保安警察第一總隊第五大隊令2 紙及全戶戶籍資料查詢
    結果1 紙」，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯替代役實施條例第52條之替代役役男無故
    擅離職役罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、擅離
    職役妨害役政管理秩序及犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，又被告行為後，民國94年1 月7 日修正之刑法
    第41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日」）之規定，業於95年7 月1
    日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高
    折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，
    同於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比
    較新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開規定易
    處，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7 日
    修正施行前之刑法上開規定處斷，爰依上開修正前之刑法規
    定並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，替代
    役實施條例第52條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    修正前之刑法第41條第1 項前段，修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第52條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者
，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第1581號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺北縣烏來鄉○○街7鄰金堰33號
上列被告因違反替代役實施條例案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○係替代役第19梯次役男，經分發至服勤單位內政部警
    政署保安警察第一總隊服役，詎其明知替代役役男於服勤單
    位之服勤期間，不得無故擅離職役，竟仍先後於如附表所示
    服勤職役時間，均未依規定請假，亦未與服役之服勤單位聯
    繫，無故擅離職役，累計時數達170小時（折合為7日2小時
    ），折合日數已逾7日。
二、案經內政部警政署保安警察第一總隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於偵查中之自白；（二）兵籍表1
    份、替代役役男擅離職役時間累計紀錄表1紙、內政部警政
    署保安警察第一總隊第五大隊傳真用單6紙、擅離職役通報
    單1紙可資佐證。是被告犯嫌堪以認定。
二、查被告係替代役第19梯次役男，故核其所為，係犯替代役實
    施條例第52條之無故擅離職役罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
附表：
┌──────┬──────┬────┬────┬───┐
│擅離職役    │返回職役時間│離役時數│累計時數│備  註│
│起始時間    │            │        │        │      │
├──────┼──────┼────┼────┼───┤
│94年8月21日 │94年8月22日 │35時    │35時    │      │
│ 8時        │19 時       │        │        │      │
├──────┼──────┼────┼────┼───┤
│94年8月27日 │94年8月31日 │96時    │131時   │      │
│21時        │21時        │        │        │      │
├──────┼──────┼────┼────┼───┤
│94年10月7日 │94年10月9日 │39時    │170時   │      │
│21時        │12時        │        │        │      │
└──────┴──────┴────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
