【裁判字號】    95,簡,5091
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第5091號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15198號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣陸
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行之「3 月間某日
    」應更正為「3 月12日」、第五行之「不詳時、地」應更正
    為「95年3 月9 日在桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段81號」、第
    七行之「20日」應更正為「17日」各節，暨證據欄第2 行「
    廖佩伶於偵查中具結證述」後應予補充「（問：支票是誰交
    給你？）甲○○，他要我拿去存」、「甲○○給我的‧‧‧
    他在安樂路家裡給我的。他跟我說拿去存‧‧‧」諸情外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施
    行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法
    律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此次修法與本案
    罪刑相關者，有刑法第42條、第33條第5 款等規定，本院認
    (一)就易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑法第42條第2
    項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，應以銀元
    300元即新臺幣900元折算1日，惟若依修正後刑法第42條第
    2 項（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定
    ，應以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，二
    者相較之下，應以修正後之規定較有利於被告；(二)就刑法第
    33條第5 款部分言之，本案被告所犯刑法第337 條本身雖未
    修正，但在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀
    元1,000 元（即新臺幣30,000元）以下，銀元1 元（即新臺
    幣30元）以上，嗣因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，此規定因
    屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依
    一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，
    另修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,00
    0 元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項罰金
    刑度部分自已變更為「新臺幣30,000元以下，新臺幣1,000
    元以上」，此部分經比較前後規定之刑度，應以修正前之規
    定對被告較為有利。故於綜合比較前述(一)、(二)各項法律變更
    之結果後，本件依據刑法第?條第?項但書規定，應一體適
    用修正後之刑法有利於行為人，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。爰審酌被
    告並無不良前案素行（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可稽），為貪圖不當利益之犯罪動機，犯罪方法，犯罪手
    段，智識程度，雖侵占面額新臺幣100,000 元之支票，惟因
    經被害人及時掛失止付，未造成重大損失，及被告事後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依現行刑
    法第42條第3項前段，諭知如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第?項前段、第?項、第454 條第2
    項，刑法第?條第?項但書、刑法第337 條、刑法第42 條
    第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭  法  官  蕭胤瑮
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
