【裁判字號】    95,簡,4175
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4175號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第8315號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付者，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有賭博案件前科，又其能預見其提供自己
    之金融帳戶存摺、提款卡暨密碼供他人使用，將幫助他人取
    得遂行詐欺所得之財物，仍基於幫助詐欺之不確定故意，將
    其於民國94年11月23日在聯邦商業銀行永和分行（下稱聯邦
    銀行）所申設帳號00000000000000號（聲請書誤載為000000
    000000號）帳戶存摺、提款卡暨密碼，於不詳時、地，提供
    予姓名、年籍不詳之成年人，而該成年人所屬詐騙集團，早
    於同年10間，先以電話向劉菊英佯稱，渠中香港六合彩，彩
    金尚未領取，若欲領取，應先繳交入會費云云，致劉菊英陷
    於錯誤，乃依詐騙集團指示，陸續匯款至指定之帳戶，其中
    2 筆，分別於同月29日、同月30日，各有新臺幣（下同）15
    萬元，匯入甲○○之前開帳戶內，嗣經劉菊英之子乙○○發
    覺有異，報警處理，經警將前述甲○○列為警示帳戶，並循
    線於95年1 月22日下午4 時許，在臺北縣永和市○○路178
    號查獲。案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均矢口否認犯行，並辯稱：
    其申設前開帳戶後，為避免遺忘密碼，乃將密碼記載於存摺
    封條上，詎該帳戶存摺、印章及密碼等，於開戶後2 、3 星
    期後之某日，在臺北縣永和市永和市場中遺失，因其於帳戶
    內僅有開戶金額100 元，因此未申報遺失，該帳戶並非出借
    或出售予他人等語。
三、經查：
  (一)上揭帳戶為被告所申設乙節，業據被告坦承在卷，復有聯邦
    銀行95年4 月18日95聯永和字第0028號函暨所附前述帳戶申
    請書、客戶基本資料、存摺存款客戶資料查詢單、未登摺帳
    項查詢清單等附卷可稽，是被告此部分自白，洵為事實。
  (二)又被害人劉菊英遭詐騙之事實，證人乙○○於警詢中指證綦
    詳，另有新竹國際商業銀行匯款申請書在卷得佐，且經核與
    被告前述帳戶未登摺帳項查詢清單之跨行存入匯款紀錄相符
    ，故證人乙○○之指證非虛，堪為信取。
  (三)查被告前於警詢中係辯稱：其於94年11月24日在永和市頂溪
    捷運站附近遺失前開帳戶存款簿、印章、提款卡及密碼云云
    （參見偵查卷第5 頁），然其於偵查中旋改口：其於同月23
    日開戶，而於2 、3 週後之某日，在臺北縣永和市永和市場
    中，遺失該帳戶之存摺、印章及密碼等語（參見偵查卷第34
    頁），其前後所辯，就帳戶遺失之時、地，相互齟齬，是其
    辯詞，顯非信實。次查，被告前開帳戶於被害人匯入款項後
    ，即旋於同日遭接續領清乙節，有未登摺帳項查詢清單可證
    ，被告於偵查中辯稱，應係其將密碼書寫於存摺封條上之故
    云云（參見偵查卷第35頁），然依常情而論，稍有社會歷練
    、經驗之人，均知金融卡應與其存摺、印鑑章、密碼分別保
    存，或者將密碼牢記心中，而不在任何物體上標示或載明密
    碼，以免帳戶款項遭人持金融卡併同輕易得知之密碼予以盜
    領，茲被告具國民中學學歷，且已逾不惑之年，當知此節，
    是其該節辯詞，有悖事理，復無足採。
  (四)承上所見，被告應係將其存款簿、印章、提款卡及密碼交予
    他人使用無誤。
四、按刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施行，關於新舊法
    律變更之比較適用，應綜合全部罪刑之結果而為比較，並不
    得割裂適用。茲就比較情形分述如下：
  (一)本次刑法修正，第30條關於幫助犯之規定，將「從犯」名稱
    修正為「幫助犯」，及配合同法第28條規定，暨確認幫助犯
    之限制從屬性，將法律用語由「幫助他人犯罪者」，修正為
    「幫助他人實行犯罪行為者」，惟幫助犯之限制從屬性說於
    本次修正前為學說及實務之通說，故此修正並無實質上變更
    ，不屬刑罰法律之變更。
  (二)刑法第56條於修正時，業經刪除，此雖非直接關乎犯罪構成
    要件之變更，然屬刑罰之重大更迭，對行為人之論罪科刑已
    有變易，並影響法院對行為人刑罰裁判之法律效果，故為法
    律變更之一種，仍應比較新舊法。查關於本件正犯所涉犯行
    ，係於密接時間多次向被害人詐欺，依修正前刑法第56條規
    定，於科刑上較屬有利，故正犯應依該修正前規定論以連續
    犯。
  (三)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前同法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）一元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；新修正刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；經比較修正
    前、後之規定，新修正刑法第33條第5 款所定罰金之最低數
    額，較之修正前提高，自以新修正刑法第33條第5 款規定有
    利於被告。
  (四)就刑法第41條有關易科罰金之規定，修正前同條第1 項前段
    係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」復依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則依修正前之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新
    臺幣900 元折算為1 日。新修正刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較此部分修正，
    以修正前規定有利於被告。
  (五)綜合比較結果，以修正前規定，整體有利於被告，是應依修
    正前論處。
五、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪。其所幫助之正犯於密接時間多次
    實行詐欺犯行，顯出於概括犯意所為，應屬修正前同法第56
    條之連續犯。被告所為係對他人之犯罪行為施以助力，屬幫
    助犯，應依修正前同法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕
    之。本院審酌被告素行、犯罪動機目的、犯罪所生危害程度
    、犯後態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並依修正
    前同法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、修正前第30條第1 項前段、第2 項、修正
    前第56條、第339 條第1 項、修正前第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
