【裁判字號】    95,簡,5302
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5302號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1424號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知提供自己的金融機構帳戶供不相識之人使用，足
    以幫助他人提領獲取詐欺之犯罪所得，竟仍不違背其本意，
    基於幫助詐欺之不確定故意，於不詳時間、地點，將其於第
    一商業銀行（下稱第一銀行）板橋分行申辦之帳號00000000
    000000號帳戶之存摺、金融卡及密碼，以不詳之代價，提供
    給姓名年籍不詳之成年人士，而任由其藉以遂行犯罪後，為
    之掩飾犯罪所得財物。繼之該不詳姓名年籍之成年人士意圖
    為自己不法之所有，於民國94年12月1 日上午8 時許撥打電
    話予乙○○，佯稱係臺灣臺北地方法院檢察署分股書記官楊
    玉婷，表示乙○○涉及賴春華之刑事案件，並謊稱乙○○之
    銀行帳戶可能為警示帳戶，需設定語音轉帳，致乙○○陷於
    錯誤，而依其指示將於同日上午11時30分許，經電話語音轉
    帳新臺幣170,017 元、604 元及54,017元至甲○○之上開第
    一銀行板橋分行帳戶內，且於第一、二筆款項匯入後，即遭
    提領一空。嗣乙○○發現受騙，始報警循線查獲上情。
二、被告甲○○於警詢及偵查中固坦承確有上述開立第一銀行板
    橋分行帳戶之事實，惟辯稱：上開帳戶係欲供薪資轉帳使用
    ，伊未將帳戶賣給他人，亦未申請提款卡云云。然查，上揭
    犯罪事實，業據被害人乙○○於警詢時指述綦詳，並有第一
    銀行95年1 月21日一板字第二八號函附甲○○之0000000000
    0000號帳戶之開戶基本資料及資金往來明細、臺北市政府警
    察局信義分局受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報
    警示詐騙電話斷話簡便格式表各一件附卷可稽。再被告雖於
    檢察官訊問時，陳稱上開帳戶並未辦理提款卡，惟依卷附之
    第一銀行板橋分行函文附件之資金往來明細所載觀之，被害
    人乙○○所匯入之前二筆金額，均於款項匯入後旋經跨行提
    款而遭提領一空，且每筆跨行提款金額亦均經加計自動櫃員
    機跨行提款之新臺幣6 元手續費，是被告所辯上開帳戶未申
    請提款卡一節，自非可信。復依一般社會常情，欲使用金融
    卡領取款項者，須於金融機構所設置之自動櫃員機上依指令
    操作，並輸入正確之密碼，方可順利領得款項，若非帳戶所
    有人同意、授權而告知金融卡密碼等情況，單純持有金融卡
    之人，欲隨機輸入號碼而領取款項之機會，以現今金融卡密
    碼之設計，不法之人任意輸入號碼而與正確之密碼相符者，
    機率微乎其微，又依常情而論，稍有社會歷練、經驗之人，
    均知金融卡應與其存摺、印鑑章、密碼分別保存，或者將密
    碼牢記心中而不在任何物體上標示或載明密碼，以免徒增帳
    戶款項遭人持金融卡併同輕易得知之密碼盜領款項，被告非
    屬至愚之輩，前揭社會經驗常情，亦應為被告所知稔，況金
    融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，其與存戶及提款
    卡結合，專有性自屬更高，若落入不明人士手中，極易被利
    用為取贓之犯罪工具，是一般人均有妥為保管以防止他人任
    意使用之認識。綜上，足認被告上開所辯，顯係圖卸飾詞，
    殊無可採，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減事由（如身分加減）與加減比例等一切規定
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，再適用有利於行為人之法
    律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院
    24年上字第4634號、29年度上字第964 號、95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。本件被告行為後，(一)刑法業於94年2 月
    2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行；被告行為時之刑法
    第30條第1 項、第2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之」，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    30條第1 項、第2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」，本件被告行為依修正前或修
    正後之規定，均構成幫助犯，且修正後之新法對於幫助犯刑
    度部分並無更動，是上開新法之規定，並未有利於被告。(二)
    刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，關於被
    告被訴刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其法定刑有關罰
    金部分，得處銀元一千元以下罰金，依新修正之刑法施行法
    第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。查刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，有關
    科罰金刑部分，係於72年6 月26日至94年1 月7 日間，非新
    增或修正過之條文，則依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段
    之規定，應提高為三十倍，即係新臺幣三萬元以下。而依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律應處罰金、罰鍰
    者，就其原定數額提高二倍至十倍。但法律已依一定比率規
    定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。然依行政院會銜
    司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法
    定有罰金各條，提高為十倍，是前開得處銀元一千元以下罰
    金，提高為十倍，即科罰金銀元一萬元，再者銀元與新臺幣
    之比率為一比三（現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即得處新臺幣三
    萬元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑之最多額於比較結果
    固屬相同，對被告並無有利或不利，但自法定罰金刑之最少
    額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之。」，而修正前刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，依前述同一罰
    金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然低於新法之規
    定而有利於被告。從而本件被告被訴之刑法第339 條第1 項
    所定之罰金刑提高部分，即應適用罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段之規定。(三)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下（銀元）折算一日，易科罰金。」；又被告行為時
    之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元、
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布前之規定，較有利於被
    告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，定其折算標準。茲綜其全部之結果而為比較，修正
    後刑法並非較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，一體適用修正前即行為時之法律。
四、查被告將其所有之上揭帳戶存摺、金融卡及密碼提供予姓名
    年籍不詳之成年人士用以誘騙被害人匯入金錢，顯係基於幫
    助他人實施詐欺取財之不確定故意，且所為提供帳戶予他人
    之行為係屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，是核被告所為
    ，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、刑法第339 條第1 項
    之幫助詐欺取財罪。再被告幫助他人犯罪，係屬從犯，應依
    修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告年值青壯，不思正道取財，竟提供帳戶幫助詐欺，既
    助長他人犯罪，又增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定
    ，兼衡其平日素行、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、第2 項、刑法第
    339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
