【裁判字號】    95,簡,5286
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5286號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第7686號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行之「甲○○曾涉
    犯公共危險及家暴傷害等案件（於本件不構成累犯）」應予
    補充外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應適用之法條：查被告甲○○行為後，刑法業於民國（下同
    ）94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，
    其第2 條第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    者，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告
    之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之
    法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法
    有明文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉
    上揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之
    相關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項規定
    ，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律
    變更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高
    低額、第41條之易科罰金折算標準、第51條第5 款之合併定
    應執行有期徒刑上限等事項，而修正後刑法之罰金刑最低額
    較諸修正前刑法為高─最高額相同，且修正後刑法之易科罰
    金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，另合併定應執行有期徒
    刑上限部分，於本件被告之情形，則不生何等有利或不利之
    情形，據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整
    體適用修正前之刑法）。核被告所為，係犯家庭暴力之刑法
    第277 條第1 項傷害罪及同法第305 條恐嚇罪；其所犯上開
    2 罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
    僅因細故，不思循理性途徑解決，竟以暴力相向，復出言恐
    嚇被害人，徒使被害人蒙受身心傷害而無濟於事，並參酌其
    素行（有家暴傷害前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷足參）、犯罪手段、所造成被害人傷害及犯罪後矢口
    否認犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，暨依修正前刑法第41條第1 項前段及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折
    算標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規
    定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、第305 條、
    （修正前）第33條第5 款、（修正前）第41條第1 項前段、
    （修正前）第51條第5 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、（修正前）第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
