【裁判字號】    95,聲,42
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第42號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，聲請人聲請確定訴訟
費用額，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又民事訴訟法第28條第1項
    及第29條至第31條之規定，除別有規定外，於非訟事件準用
    之。民事訴訟法第28條第1項、非訟事件法第5條分別定有明
    文。
二、查當事人間聲請本票准許強制執行事件，經臺灣高雄地方法
    院93年度票字第6011號民事裁定確定後，聲請人聲請確定訴
    訟費用額，依非訟事件法第21條第2項準用民事訴訟法第91
    條第1項之規定，應由前開本票裁定事件之受理法院即臺灣
    高雄地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請確定訴
    訟費用額，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
