【裁判字號】    95,易,29
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防治條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度易字第29號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○ ○○○○.
選任辯護人  馬陳棠律師
上列被告因毒品危害防治條例案件，檢察官提起公訴（95年度偵
字第206號、303號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
甲○○○ ○○○○ ○○○○○○○持有第二級毒品，處罰金新台幣參萬元，如
易服勞役以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑肆年。扣案之
大麻煙草沒收銷燬之（淨重一點六一公克）。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○○ ○○○○ ○○○○○○○於本院訊問中之自白。
    （二）法務部調查局毒品鑑定通知書。
    （三）查獲時扣案物照片。
    （四）法務部入出境查詢結果。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
 （一）被告願受科刑範圍為罰金新台幣（下同）3萬元，緩刑4
       年之宣告。
 （二）被告願捐款支付財團法人犯罪被害人保護協會3萬元。經
       查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列
       情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
       不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
       明。
四、查被告行為後，有關易服勞役、緩刑等相關法律均業經變更
    ，並於95年7月1日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未
    較為有利，從而依刑法第2條第1項「從舊從輕」之規定，自
    應適用各該行為時法，亦即修正前規定至明。
五、依刑事訴訟法第455條之4第2項，毒品危害防制條例第11條
    第2項、第18條第1項前段，刑法第11條前段、第2條第1項，
    修正前刑法第42條第2項、第74條第1款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，判決如主文。
六、附記事項：
    被告願捐款支付財團法人犯罪被害人保護協會3 萬元。
七、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
八、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  陳順輝
                                法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  楊依靚
論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條第1項前段：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
