【裁判字號】    95,簡,1058
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1058號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1200號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業
    於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23
    日刑事庭第8 次會議決議意旨，刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法修正施行後，應適用刑法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。茲就本件刑法修正前後之相關條文比較如下：
(一)刑法第277 條第1 項之罰金刑業經刑法施行法第1 條之1 規
    定，修正提高30倍，並由銀元改為新台幣，亦即法定罰金刑
    為新台幣為新台幣3 萬元以下，及依修正後刑法第33條第5
    款規定「罰金：新台幣1 千元以上，以百元計算之」等規定
    觀之，修正後刑法第277 條第1 項之罰金刑，最低為新台幣
    1 千元；而修正前刑法第277 條第1 項之罰金刑，法定最高
    罰金刑度依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
    提高為10倍，即銀元1 萬元，另依修正前刑法第33條第5 款
    規定「罰金：銀元1 元以上」，該罪最低度罰金刑為銀元1
    元即新台幣3 元，是經比較後，自應適用行為時即修正前之
    刑法第277 條第1 項規定較有利於被告。
(二)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金」。又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日；惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正前之刑法第41條第1 項前段規定，較有
    利於被告。
    綜上，經整體比較結果，本件應適用修正前刑法之相關規定
    ，較有利於被告。
三、爰審酌被告僅因要求告訴人延期繳交其積欠臺電公司之電費
    ，未獲告訴人應允，即對之暴力相向，且至今尚未賠償告訴
    人之損害，及告訴人所受之傷害程度等一切情狀，爰依刑事
    訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
