【裁判字號】    95,簡上,87
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度簡上字第87號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    甲○○
訴訟代理人  許銘春律師
            張文雪律師
上列當事人間請求返還土地等事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間，上訴不合法者，應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第444 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決於民國95年6 月2 日送達上訴人，有卷附送
    達證書可稽。而上訴人延至民國95年8 月10日始行向本院提
    起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第444 條第1 項、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  邱玉汝
以上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
