【裁判字號】    95,聲,1158
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1158號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第222 號、93年度偵字第4268號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之制式子彈柒顆及改造子彈肆顆，沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。經
    查本件扣案之口徑0.45子彈2 顆、0.38子彈1 顆、0.90子彈
    4 顆及改造子彈6 顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果認為，送鑑之制式子彈7 顆分別為口徑0.45吋之制式子
    彈、口徑0.38吋之制式子彈及口徑9mm （9 ×19mm）之制式
    子彈，均具殺傷力；改造子彈6 顆，均可擊發而均具殺傷力
    ，惟其中2 顆業經實際試射而耗損，已失其違禁物之性質，
    茲有該局93年9 月29日刑鑑字第0930175890號鑑驗通知書1
    份在卷可稽。是扣案之制式子彈7 顆及改造子彈4 顆（原6
    顆，經採樣試射2 顆後，餘4 顆）均確係違禁物無訛，依首
    揭之說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑
    法40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
