【裁判字號】    95,訴,17
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度訴字第17號
上  訴  人  新美時石材有限公司
法定代理人  甲○○
被 上 訴人  柯崇琳即合成機械企業社
上列上訴人與被上訴人因本院95年度訴字第17號返還買賣價金事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣2,650,
000 元，應徵第二審裁判費新臺幣40,852元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後
10日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
