【裁判字號】    95,聲,1122
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1122號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第232號、93年度偵字第5001號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號：壹壹零貳壹伍參伍零伍）
，沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。經
    查：本件扣案之改造手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000
     ） ，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認為，係由
    仿FN廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而
    成之改造手槍，機械性能良好，可供擊發適用子彈使用，認
    具有殺傷力，茲有該局刑鑑字第0930204738號鑑驗通知書1
    份在卷可稽，確係違禁物無訛，依首揭之說明應認該聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後５日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
