【裁判字號】    95,簡,924
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第924號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3517號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除證據部分，被告甲○○於本院審理時坦承犯行，並有
    當票1 紙（見本院卷第17頁）在卷足憑，應予補充外，其餘
    犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。被告於受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑，併此敘
    明。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承犯行態度良好
    ，並已將本件自小客車交予債權人和潤公司，債權人亦陳明
    不予追究被告（見本院卷第24頁）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，又被告行為後，刑法第41條業於民國94年2 月2
    日修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條
    第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無
    罰金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第
    2 條第1項 之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被
    告之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，動產擔保交易法第38
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
