【裁判字號】    95,簡,1355
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1355號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5006號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事
    實欄第2 行：「（尚未判決）」應更正為「經本院95年度簡
    字第1084號判處拘役40日」外，餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂
    罪。被告之行為尚屬未遂階段，爰依刑法第25條第2 項規定
    ，減輕其刑。本院審酌被告不思以己力獲取所需，貪圖私利
    而犯本件竊盜犯行，且有竊盜前科，素行不佳，惟念其坦承
    犯行、犯後態度尚可、犯罪所生損害尚屬輕微，及其犯罪之
    動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第320 條第3 項、第1 項、第25條第2 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第320條第3項：
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
