【裁判字號】    95,簡,1346
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1346號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4140號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第8 行應補充為「存摺
    、提款卡及密碼、印章、身分證影本」；第9 行應補充為「
    在屏東縣屏東市○○路182 號前厚生郵局前」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
      故刑法第30條第1 、2 項條文內「從犯」用語，業經95年
      7 月1 日修正公布施行改為「幫助犯」，另既認幫助犯應
      採共犯從屬性說之「限制從屬刑式」，使教唆犯及幫助犯
      之從屬理論一致，修正第1 項文字為「幫助他人實行犯罪
      行為者」，均屬法律用語之明文標準化，無涉刑罰權規範
      變更，自無新舊法比較問題，合先敘明。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告所犯
      刑法第339 條第1 項詐欺罪之法定刑有罰金刑（銀元1000
      元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第1 條之1 修正
      增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金、罰
      鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」，而再依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法第339 條第1 項
      法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣30000 元以下（1000
      元乘10乘3） 。如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1
      規定提高30倍，亦為新台幣30000 元以下。比較新舊法適
      用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法
      均無不利之情形。惟被告行為後，刑法第33條第5 款修正
      規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與
      修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同
      ，比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於行為人。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之
      折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有
      利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供存款帳戶，並
    作為詐騙使用之所為，係參與構成要件以外之行為，且在無
    證據證明被告與上開不詳詐騙集團成員就詐取款項依比例朋
    分報酬，或其他以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形
    下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。又上開不詳人士及
    其餘詐騙集團成員所為上揭詐欺取財犯行，係犯刑法第339
    條第1 項之詐欺取財罪，是核被告所為，自應論以幫助詐欺
    取財罪，應依同法第30條第2 項規定依正犯之刑減輕之。爰
    審酌被告將個人帳戶提供他人犯罪使用，紊亂社會正常交易
    秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警執法人員難
    以追查緝捕，助長詐騙集團詐取財物之犯罪風氣，所造成危
    害自非輕微，然犯後承認犯行，並無前科、素行尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，諭知如易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第
    2 條第1 項前段、第30條第2 項、第339 條第1 項（修正前
    ）、第41條第1 項前段（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
