【裁判字號】    95,簡,1351
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1351號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2883
號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易
判決處刑，裁定由受命法官獨任不經通常程序，逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告甲○○、乙○○之犯罪事實、證據，除起訴書
    犯罪事實欄一第5 行「共同犯意」應補充為「共同犯意聯絡
    」，證據部分並補充被告2 人於本院之自白，及證人即在場
    目睹之陳英川、陳育華、林瑞莆、陳冠群之證述外，餘與檢
    察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告甲○○、乙○○行為後，刑法及刑法施
      行法業於95年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關
      於共同正犯、刑法第135 條第1 項、第277 條第1 項之法
      定刑、易科罰金之折算標準等法律均有所變更，爰詳述如
      下：
（１）修正前刑法第28條原規定：「2人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，業經修正為「2人以上共同實行犯罪
      之行為者，皆為正犯」，本件被告2人就本件犯行有犯意
      聯絡及行為分擔，依修正前、後之刑法第28條規定均構成
      共同正犯，修正後之刑法第28條並無較有利於被告2人之
      情形。
（２）被告2人行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第135 條第1 項妨害公務罪及第277 條第
      1 項傷害罪之法定刑中，有關罰金刑部分，於刑法施行法
      第1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位均為銀元，罰金刑之
      提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定：
      「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍
      至10倍。」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第2 條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀
      元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之。」，是刑法第135
      條第1 項及第277 條第1 項法定刑罰金刑部分，如換算為
      新臺幣，原應分別為罰金新臺幣9,000 元（300 元×10×
      3） 、30,000元以下（1,000 元×10×3） ；而如適用上
      開修正後刑法施行法第1 條之1 規定提高30倍，亦分別為
      新臺幣9,000 元、30,000元以下，比較適用新舊法之結果
      ，其關於法定刑為罰金部分之提高標準均相同，修正後法
      律並無較有利於被告之情形。又被告行為後，刑法第33條
      第5 款亦經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
      計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1
      元以上。」不同，比較新舊法結果，新法之罰金刑下限業
      已提高，此部分修正後之刑法亦無較有利於行為人之情形
      。
（３）被告2 人行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
      元以下折算1 日，易科罰金。」；又被告2 人行為時之易
      科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
      1 日，是本件被告2 人行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41
      條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰
      金。」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，修正後之
      刑法並無較有利於被告2人之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，應認被告2 人行為後之法
      律均無較有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段
      規定，適用被告2 人行為時即95年7 月1 日修正施行前之
      法律規定論處。
（二）核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第135 條第1 項
      之妨害公務罪及第277 條第1 項之傷害罪。被告2 人就上
      開犯行，有行為分擔及犯意聯絡，均為共同正犯。又被告
      2 人以1 行為觸犯上述2 罪名，均為想像競合犯，應分別
      從較重之傷害罪處斷。爰審酌被告甲○○素行非佳，而被
      告乙○○素行尚可，及2 人任意對執行公務之警員施以強
      暴，妨害公權力之行使，實非可取，惟被害警員所受傷勢
      尚屬輕微，渠等犯罪之動機、手段、所生損害，及犯後均
      坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
      並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標
      準，以資警懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項、第135 條第1 項、第55條
    、修正前刑法第28條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
