【裁判字號】    95,聲,1108
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1108號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第213 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點壹公克，包裝重零點
肆捌公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收。查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
三、查本件扣案之海洛因2 包（淨重0.31公克，包裝重0.48 公
    克），經檢驗確屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所
    定之第一級毒品海洛因，有法務部調查局民國92年6 月27日
    調科壹字第240002612 號鑑定通知書1 紙在卷可稽。聲請人
    聲請單獨宣告沒收銷燬之，揆諸前揭說明，為無不合，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官    春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官    唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
