【裁判字號】    95,促,24276
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院支付命令             95年度促字第24276號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  汪國華
債  務  人  林文俊
一、債務人應向債權人給付新臺幣壹拾玖萬肆仟伍佰肆拾玖元，
    及其中新臺幣壹拾捌萬貳仟玖佰貳拾肆元部分，自民國九十
    五年九月四日起至清償日止，按年息百分之十九．六九計算
    之利息，及新台幣壹仟伍佰元之違約金，並賠償程序費用新
    臺幣壹仟元。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、債務人對於本命令，得於收受送達後二十日之不變期間內，
    向本院提出異議。
四、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  洪有川
以上正本係照原本作成
                        書記官  張文玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
