【裁判字號】    95,拍,398
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第398號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：富邦商業銀行股份有限公司（以下簡稱
    富邦銀行）於民國94 年1月1日起與聲請人台北銀行股份有
    限公司合併，富邦銀行係消滅公司，其權利義務依法由存續
    之台北銀行股份有限公司概括承受，又台北銀行股份有限公
    司合併同時更名為台北富邦商業銀行股份有限公司。相對人
    乙○○於93年4 月30日以其所有如附表所示之不動產，為其
    本人向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同） 4,010,000
    元之最高限額抵押權，存續期間自93年4月28日至133 年4月
    27日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登
    記在案。嗣相對人於93年4月30日向聲請人分別借款(1)3,340
    ,000元，借款期間自93年4 月30日起至113年4月30日止，利
    息自借款日起至95年4月止，依年利率2.8% 按月固定計算，
    自95年4月起至100年4月止，依年利率4.99%按月固定計付，
    自100年4月起以每7 年為一「利率適用週期」，各「利率適
    用週期」之利息係依該週期始日聲請人銀行牌告之「房貸 7
    年期固定利率」按月固定計付，並於每期屆滿時，隨聲請人
    銀行當時「房貸7年期固定利率」調整乙次，並自93年5月起
    ，以每一個月為一期，共分240 期，按月於當月30日定額攤
    還本息。嗣兩造復於95年4 月19日訂立增補契約，約定利息
    自95年4月30日起至96年4月29日日止，以固定利率(年息2.8
    %)計算，自96年4月30日起至97年4月29日止，以機動利率按
    聲請人銀行牌告指數型房貸基準利率加年息百分之0.78計算
    ，自97年4月30日起至113年4 月30日止，以機動利率按聲請
    人銀行牌告指數型房貸基準利率加年息百分之0.98計算；(2)
    490,000元，借款期間自93年4月30日起至100年4月30日止，
    利息自借款日起按聲請人銀行基準利率加碼年率5.41% 固定
    計算按月計付，並自93年5 月起，以每一個月為一期，共分
    84期，按月於當月30日定額攤還本息，並約定如有一期未如
    期給付即喪失期限利益，應即全部清償，如有遲延履行時，
    除按遲延時利率支付遲延期間之利息外，自逾期之日起6 個
    月以內者另按遲延時利率百分之10，逾期6 個月以上者，另
    按遲延利率百分之20加付違約金。詎相對人自95年3 月30日
    起即未按期繳納本息，現分別尚欠本金(1)3,094,611 元及自
    95年3月30 日起、(2)369,016元及自95年6月30日起均至清償
    日止，分別按上開方式計算之利息、違約金未償，依上開約
    定，本件借款應視為到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受償
    等語，並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、房屋貸
    款契約書、增補契約、貸款契約書、放款帳卡二份、行政院
    金融監督管理委員會函、股份有限公司變更登記表、土地及
    建物登記謄本為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月16日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
