【裁判字號】    95,親,25
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                95年度親字第25號
原      告  甲○○
被      告  花陳翔
兼  上一人  乙○○
法定代理人            民國60.
當事人間否認子女事件，本院於95年9月1日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
確認被告花陳翔非原告與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國88年4月2日結婚，
    於94年7月11日離婚，惟原告在92年6月間即離家出走，並與
    訴外人陳華雄同居。原告於94年11月20日生下被告花陳翔，
    而原告懷孕時間為94年3月2日，當時原告已離開被告乙○○
    之住處，依此事實推斷被告花陳翔並非原告與乙○○之婚生
    子女，為此提起本訴等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間；妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子
    女，惟此推定如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知
    悉子女出生之日起，1年內提起否認之訴，民法第1062條第1
    項、第1063條分別定有明文。
三、經查，被告花陳翔係原告甲○○非自被告乙○○受胎所生之
    子乙節，業經財團法人長庚紀念醫院林口分院對被告花陳翔
    、訴外人陳華雄之親子關係進行鑑定後表示：「陳華雄是花
    陳翔的親生父親」這一個可能性與『任何中國男人偶然具有
    是花陳翔的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory
    genes）』這一個可能性相比，大約為511,995.42倍。親子
    關係概率（PP）為99.99980％。因此『陳華雄是花陳翔的親
    生父親』這一個假設由此次測驗已實務上可以證實」等情，
    核與原告所陳情節相符，有該醫院林口分院95年7月13日（
    95）長庚院法字第0651號函附親子鑑定報告書在卷可按，故
    原告上開主張，自堪信為真實。又本件被告花陳翔既係於94
    年11月20日出生，則原告於95年5月22日提起本件訴訟，自
    未逾越民法第1063第2項所規定應於知悉子女出生之日起，1
    年為之之限制。從而，原告於法定期間內提起本件訴訟，核
    無不合，自應准許。
四、關於訴訟費用負擔方面：按敗訴人之行為，按當時之訴訟程
    度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之費用，法院
    得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第81條
    第2款著有明文。又本件否認子女之訴，原告起訴雖於法有
    據，然本件親子關係既係因婚生推定所造成，則被告之應訴
    實受法律規定而不得不為者，故其所為抗辯自屬為伸張或防
    衛權利所必要，是以本院認為本件訴訟費用應由原告負擔較
    為公允。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第81條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
