【裁判字號】    95,訴,692
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄             95年訴字第692號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上被告因違反毒品危害防制條例一案，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1135號），本院認應依通常程序審理後，檢
察官聲請本院改依協商程序而為判決，於中華民國95年9 月15日
下午4 時在本院刑事第七法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案的海洛
    因壹包毛重零點公克（淨重零點零肆公克，空包裝重零點
    貳公克），沒收銷燬之，另扣案的注射針筒壹支，沒收之
    。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾於民國94年11月間，因施用第一、二級毒品案
      件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲
      請本院以94年度毒聲字第473 號裁定送觀察、勒戒，並於
      94年12月25日入臺灣新竹看守所附設勒戒處所執行觀察、
      勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於95年1 月23日執行
      完畢出所，並經檢察官於95年1 月23日，以94年度核退毒
      偵字第132 號、95年度毒偵字第28號為不起訴處分確定。
（二）乙○○不知警惕，於前開觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內
      ，復基於施用第一級毒品海洛因的連續犯罪意思，自95年
      4 月間某日起至同年6 月20日上午某時止，在其位於新竹
      縣竹北市○○○路555 巷78弄2 號住處，以將海洛因粉末
      置入針筒內加水注射之方式，約每天施用1 次之頻率，連
      續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於95年6 月20日下午5
      時許，為警在新竹縣竹北市○○○路154 號竹北國中前查
      獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包毛重0.3 公克（淨重0.
      04公克，空包裝重0.23公克，另2 包並無毒品成份），及
      其所有的注射針筒1 支等物，經警採集其尿液送驗結果，
      呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前第56條、修正前第
    51條第5 款、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭      書  記  官  鄧雪怡
                                  審判長法官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                  書  記  官  鄧雪怡
附錄本案處罰實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
