【裁判字號】    95,竹北交簡,352
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第352號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第72號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除一、犯罪事實欄：倒數第4行「20
    分許」之記載「25分許」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；修正後刑
    法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，94年2月2日修正
    公布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於易科罰金之折算
    標準等規定有修正，故就相關規定比較修正前後適用如下：
（一）易科罰金折算標準之比較適用：刑法第41條第1項原規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
      告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
      。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，
      其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，
      應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後，
      第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
      。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
      法秩序者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數
      罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修
      法前後易科罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是否
      限制在逾6月，以修正前之規定對被告有利。至該條第1項
      關於執行之限制，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，惟
      自該條文修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴
      大，由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准
      許易科罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可
      依該條項但書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告
      之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而為
      准許或駁回易科罰金之聲請，對於被告並無較為有利，綜
      合上開比較結果，自以修正前易科罰金之規定對被告較為
      有利，應依修正前刑法第41條第1項前段之規定，定其易
      科罰金之折算標準。
（二）經本院綜合上開有關罪刑規定之新舊法比較結果，應以被
      告行為時即修正前之法律規定較有利於被告，本件應適用
      修正前之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項、刑法第185條之3、修正前刑法第41
    條第1項前段，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
