【裁判字號】    95,竹小,362
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第362號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳琇微
            蘇英美
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月7日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬玖仟陸佰壹拾肆元，及其中新臺幣伍
萬柒仟貳佰肆拾壹元自民國九十五年一月十四日起至清償日止，
按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十五年二月十
五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國（下同）91年12月9日向原告申請辦
    理DEAR現金卡，申請貸款額度為新臺幣（下同）50,000元，
    並與原告訂有現金卡貸款契約書，借款期限自91年12月9日
    起至92年12月9日止，為期一年，期滿30日前，如立約人不
    為反對續約之意思表示，並經原告審核同意者，得以同一內
    容繼續延長一年，其後每年屆期時亦同，最長以延長四次為
    限，又依契約書第1條約定，借款額度得由原告視立約人動
    撥借款額度情形及繳款狀況，依債務人申請或原告自行調整
    借款額度，現在調整為60,000元，且本契約於借支額度、期
    間內，由被告指定在原告銀行活期存款第0000-000000號帳
    戶，憑上開現金卡向已參加自動化服務機器跨行共用系統之
    原告銀行或其他金融機構自動化付款機隨時向原告取款，另
    依契約書第5條約定，每動用一筆借款時，須繳納費用100元
    及首次動用本借款時，須繳納首次動撥借款額度百分之3.5
    帳務管理費，及依契約書第7條約定依借款日起，以一個月
    為一期，於每月20日還款，每期應繳金額係尚欠本金加未繳
    手續費最低百分之5計算，若金額小於1,000元以1,000元計
    算，將所欠金額依上開約定按月分期攤還，若逾期一次即喪
    失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利
    息按年息百分之18.25按月計付，逾期6個月以內，另按該利
    率百分之10，超過6個月以上者，另按該利率百分之20計付
    之違約金。詎被告對上開借款本息僅繳至95年1月13日，自9
    5年2月13日應還款日起，即未依約履行，迄今已逾期1次以
    上，合計尚欠貸款本金57,241元，依契約書第13條第1項及
    第6項約定，上開債務視為全部到期，被告即應負償還之責
    ，然屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸及兩造現金卡貸款
    契約之法律關係提起本訴訟，請求被告給付如主文第1項所
    示之金額、利息及違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、查原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之現金卡
    貸款契約書、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、
    呆帳交易往來明細表及現金卡調整額度查詢作業各乙份為證
    ，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳
    述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造現金卡貸款契約之法律關係，
    訴請被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即
    無不合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額（含公示送達登報費用900
    元）。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
