【裁判字號】    95,竹簡,981
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第981 號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1073號
），本院認為宜逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○自民國93年7 月22日起至94年10月止，任職於新竹市
    ○○路○ 段569 號新苗汽車企業股份有限公司（以下簡稱新
    苗公司）香山營業所業務銷售員乙職，平日負責新苗公司汽
    車買賣、收取車款、保險費及售後相關貸款等服務之職務，
    為從事業務之人。竟出於為自己不法所有的連續犯罪意思，
    先後於94年9 月21日、同月29日，分別在新竹市○○路○ 段
    687 巷5 號住處及不詳地點向車主晶貫工程企業有限公司（
    下稱晶貫公司）代理人鄭水財、朱惠雅等人收取車輛定金、
    保險費之票號AA0000000 號、發票金額新臺幣（下同）5 萬
    元及票號AA0000000 號、發票金額32萬元之新竹國際商業銀
    行北新竹分行支票各乙紙及不詳數額現金後，僅繳還公司部
    分金額。迄於同月23日、同月30日領牌日止，未將餘額總計
    7 萬6,629 元全數交還該營業所會計人員，以變易持有為所
    有之意思，連續予以侵占入己，並擅自挪用完畢。嗣香山營
    業所人員察覺有異，清查後始知上情。
二、證據及理由：
（一）被告甲○○於本院法官訊問時之自白。
（二）證人鄭水財於檢察事務官詢問時之陳述。
（三）告訴代理人乙○○於檢察事務官詢問時之陳述。
（四）被告甲○○之新苗汽車公司試用人員申請表及人事資料表
      各1 紙附卷可查。
（五）汽車買賣契約書2 份、新竹國際商業銀行北新竹分行支票
      2 張之影本1 份及新苗汽車企業股份有限公司繳款書影本
      3 份在卷可證。
三、論罪及科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變
      更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
      經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
      新舊法之問題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定
      適用之刑罰法律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等
      一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
      第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，刑法第33
      條第5 款有關罰金之最低數額、第56條有關連續犯等規定
      ，業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月
      14日修正增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均
      自95年7 月1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  １、刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第
      5 款規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺
      幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
      定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5
      款則規定：「罰金：新台幣1 千元以上，以百元計算之」
      ；經比較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所
      定罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第
      33條第5 款之規定有利於被告。
  ２、刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑
      法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關
      罰金之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為1 比
      3 ），且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之
      刑法條文，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高
      倍數；而修正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金
      之貨幣單位，經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金
      之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪
      所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法
      施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
      月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍」，亦即，自95年7 月1 日起
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
      臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時（94年1 月7 日係立
      法院三讀通過之日期），刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7 日修正或新增，
      自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被
      告係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，該罪有罰金刑
      之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修正，
      亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂刑
      法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位，數額
      應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為
      新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為1 比3 ），換算結果
      ，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
      額，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並無不利
      。
  ３、刑法第56條有關「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
      論，但得加重其刑至2 分之1 」之連續犯規定，業經修正
      刪除。此雖非犯罪構成要件之變更，惟顯已影響行為人刑
      罰之法律效果，自屬法律變更。亦即被告基於概括犯意所
      為之數行為，自95年7 月1 日起已不再成立連續犯而得論
      以一罪，而應依具體行為之性質論罪。查被告本案所為2
      次業務侵占之犯罪行為均發生於新法施行之前，且其所為
      之各次行為、時間，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構
      成要件相同之罪名，主觀上顯係基於概括犯意所為，為連
      續犯，依修正前刑法第56條規定，論以一罪，較依新法分
      論以2 罪之結果，對被告較為有利。
  ４、綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規
      定，首就罰金之最高數額部分，對被告並無不利；次就罰
      金之最低數額，修正後較修正前提高，且就罪數而論，依
      修正後之規定，被告應分論2 罪，惟依修正前之規定，被
      告得論以連續犯而從一重處斷，此部分修正後之規定，顯
      然不利於被告，證諸前開最高法院決議所揭示之罪刑綜合
      比較原則，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應整體適用
      行為時即修正前之刑法規定處斷。
（二）論罪：
  １、被告甲○○係從事業務之人，侵占其業務上所持有之款項
      ，核其所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪。
  ２、連續犯：被告先後2 次業務侵占犯行，在時間上接近、犯
      罪手法雷同、基本犯罪構成要件相同，顯然係出於概括的
      犯罪故意所為，屬於連續犯，依照修正前刑法第56條規定
      ：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重
      其刑至2 分之1 。」，即以一罪論處，並加重其刑度。
（三）科刑：
  １、主刑：審酌被告利用職務之便侵占他人之款項之犯罪動機
      、手段、所生之危害、所侵占之數額，及已與被害公司達
      成民事和解，此有和解書1 份可查，以及被告犯後坦認犯
      行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
      儆。
  ２、緩刑：按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
      應適用新法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭
      會議決議七參照）。被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期
      徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
      刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可查，因一時失慮致罹刑
      章，經此偵審程序及科刑判決之教訓後，應知所警惕，相
      信不會再犯，本院認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為
      適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第336 條第2 項、第74條
    第1 項第1 款、修正前刑法第56條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭法  官 馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官 鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
【刑法第335 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。】
＊刑法第336 條第2 項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
