【裁判字號】    95,訴,503
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第503號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  凱富汽車有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月7日
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬零捌元，及自民國九十
四年十月二十五日起至清償日止，按年利率百分七點八五計算之
利息，暨自民國九十四年十一月二十六日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告原名臺灣新光商業銀行，於民國（下同）94
    年11月7日經行政院金融監督管理委員會核准與誠泰商業銀
    行股份有限公司合併，合併基準日為94年12月31日，且誠泰
    商業銀行股份有限公司為存續銀行，臺灣新光商業銀行為消
    滅銀行，嗣並更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司，合先
    敘明。被告凱富汽車有限公司（下稱凱富公司）於94年1月2
    8日邀同被告乙○○、甲○○擔任連帶保證人，向原告借款
    新臺幣（下同）2,000,000元，約定借款期間自94年1月28日
    起至97年1月28日止，利率約定按年利率百分之7.85固定計
    算，收息後固定攤還本息，並開立分期攤還票據備償，如有
    任何一宗債務不依約清償或攤還本金、付息時，即喪失期限
    利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並
    自遲延之日起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，
    超過6個月者，按上開利率百分之20加付違約金。詎被告凱
    富公司自94年10月25日起即未依約繳納本息，尚欠如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金迄未清償，依約上開債務視
    為全部到期，被告凱富公司即應負償還之責，而被告乙○○
    、甲○○則為本件借款之連帶保證人，自應就前開借款債務
    負連帶清償之責任，然屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本訴訟，請求如數清償，並聲明
    ：如主文第1項所示。
二、被告凱富公司、乙○○均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
三、被告甲○○則以：伊對於確實有擔任被告凱富公司之連帶保
    證人，且被告凱富公司確有積欠原告款項之事實均不爭執，
    然伊業遭原告查扣薪水，且伊現在係待業中，況被告乙○○
    亦已消失蹤影，無法與其聯繫等語置辯。並聲明：原告之訴
    駁回。
四、程序方面：
(一)按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條第1、2項分別定有明文。經查，本件兩造業已於約
    定書第13條約定：「…立約人因本約定書有關之一切債務而
    涉訟時，合意以新竹地方法院或臺灣臺中地方法院為第一審
    管轄法院，…」，此觀兩造之約定書自明，是以，兩造顯已
    合意以本院或臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，從而，
    本院依法取得本案之管轄權，合先敘明。
(二)被告凱富公司、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
五、得心證之理由：
(一)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之放款借據
    、約定書、動用繳款記錄查詢、催收明細查詢、行政院金融
    監督管理委員會94年11月7日金管銀(六)字第0940028893號函
    （以上均影本）等件為證，而被告甲○○就確實有擔任被告
    凱富公司之連帶保證人，且被告凱富公司確有積欠原告款項
    迄未清償之事實均不爭執，另被告凱富公司、乙○○經合法
    通知均未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，參諸前
    述，自堪信原告主張為真實。
(二)至被告甲○○雖另辯稱伊已遭原告查扣薪水，且現在係待業
    中，況被告乙○○亦消失蹤影，無法與其聯繫云云，惟被告
    甲○○上開所辯稱，並無從執為其免予或緩期清償之理由，
    是被告甲○○此部分所辯，尚不足採。
(三)從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付上開借款及如主文所示之利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
