【裁判字號】    95,竹東簡,152
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第152號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            8.
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第654號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄一、第1行應補充「甲○○前因違反毒品危害防
    制條例、妨害公務案件，經法院分別判處有期徒刑8月、6月
    、5月確定，定應執行有期徒刑1年5月確定，又再因違反毒
    品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑10月確定，2案
    接續執行，嗣於94年7月31日縮刑期滿執行完畢。」外，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；修正後刑
    法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，94年2月2日修正
    公布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於罰金刑、牽連犯
    、未遂犯、累犯及易科罰金之折算標準等規定均有修正，故
    就相關規定比較修正前後適用如下：
（一）刑法第337條侵占罪、第339條法定本刑中關於罰金刑之比
      較適用：罰金刑最低額部分，依修正後刑法第33條第5款
      規定為「新臺幣1千元以上，以百元計算之」，較修正前
      之舊法所定罰金最低額為銀元1元以上為重，依修正後刑
      法第2條第1項前段規定，以修正前之舊法有利於被告。
（二）牽連犯之比較適用：修正前之刑法第55條後段關於牽連犯
      之規定業已刪除，而本件被告於舊法時期所犯之侵占遺失
      物罪、詐欺取財未遂罪，依新法應各別多次論斷之結果〈
      即數罪併罰〉，其刑度顯較修正前應依刑法第55條後段之
      規定以從一重之詐欺取財未遂罪為重，經比較新舊法結果
      ，因行為後之法律不利於行為人，應依修正後刑法第2條
      第1項前段之規定，適用有利於被告之法律，即適用被告
      行為時之修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之詐欺
      取財未遂罪處罰。
（三）未遂犯之比較適用：關於未遂犯處罰之規定原係規定於刑
      法第25條「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯
      。」「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限。」及第26條
      前段「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。」，惟修
      正後之未遂犯處罰規定，則規定於刑法第25條「已著手於
      犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。」「未遂犯之處罰
      ，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」
      」，故有關未遂犯之定義、處罰要件及是否減刑之規定，
      修正前後之刑法均相同，僅係條文號次變更，對被告而言
      並無有利或不利，應依修正後刑法第2條第1項前段之規定
      ，適用行為時之刑法第26條前段規定。
（四）累犯之比較適用：被告前因違反毒品危害防制條例、妨害
      公務案件，經法院分別判處有期徒刑8月、6月、5月確定
      ，定應執行有期徒刑1年5月確定，又再因違反毒品危害防
      制條例案件，經法院判處有期徒刑10月確定，2案接續執
      行，嗣於94年7月31日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等
      法院少年前案紀錄表1紙附卷可稽，被告於五年以內再故
      意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
      ，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對
      被告而言無有利或不利之情形，應依修正後刑法第2條第1
      項前段之規定，適用修正前刑法第47條之規定，論以累犯
      。
（五）易科罰金折算標準之比較適用：刑法第41條第1項原規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒  刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
      宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
      限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形
      ，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後
      ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
      持法秩序者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於
      數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較
      修法前後易科罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是
      否限制在逾6月，以修正前之規定對被告有利。至該條第1
      項關於執行之限制，雖新法刪除「因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，
      惟自該條文修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍
      擴大，由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否
      准許易科罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍
      可依該條項但書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣
      告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而
      為准許或駁回易科罰金之聲請，對於被告並無較為有利，
      綜合上開比較結果，自以修正前易科罰金之規定對被告較
      為有利，應依修正前刑法第41條第1項前段之規定，定其
      易科罰金之折算標準。
三、經本院綜合上開有關罪刑規定之新舊法比較結果，應以被告
    行為時即修正前之法律規定較有利於被告，本件應適用修正
    前之刑法規定。
四、本案偵查卷內所示本件被害人所有之信用卡於94年8月6日16
    時17分57秒，在新竹市金井銀樓遭盜刷1筆金額3200元之交
    易，然此部分未經檢察官起訴，亦無積極證據足證此部分與
    檢察官起訴部分有裁判上一罪關係，本院尚難一併審究，應
    由檢察官另行處理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項前段、修正前刑法第337條、第339條
    第1項、第3項、第55條後段、第26條前段、第47條、第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  竹東簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
