【裁判字號】    95,竹簡,1001
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1001號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3233號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之傳真機及電
子計算機各壹台、六合彩簽單貳拾貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄一第2行起應補充更正為：
    「並有傳真機及電子計算機各1台、六合彩簽單22張扣案及
    查獲現場照片共10張附卷足憑」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第266條之普通賭博罪、第268條前段之
    意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪
    。其於每期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之行為，均係該
    次意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博，與在公眾得
    出入之場所賭博犯行之部分行為，均係基於同一賭博犯意之
    決定，達成同一犯罪之一接續行為，故所犯3罪間，為一行
    為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從情
    節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告行為後，刑法第56
    條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年
    7月1日施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。本件被告先後多
    次意圖營利聚眾賭博，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括犯意為之，依刑法第2條第1項規定比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法，論以連續犯（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照），並加重其刑。
    爰審酌被告經營簽賭站，貪圖不法利益，敗壞社會善良風俗
    ，惟規模不大，犯罪後尚知坦承犯行，且前無不法刑事犯罪
    紀錄（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又依被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）規定，關於易科罰金折算標準，應以銀元300元即新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」。經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利
    於被告，自應併依修正後刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金折算標準。扣
    案之傳真機及電子計算機各1台、六合彩簽單22張均係被告
    所有供賭博所用之物，為其供述在卷，爰併依修正前刑法第
    38條第1項第2款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項
    、第454條第2項，刑法第2條第1項、第55條，修正前刑法第
    56條、第41條第1項、第38條1項第2款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭    法  官   鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   沈藝珠
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第266條:
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條:
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
