【裁判字號】    95,訴,522
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第522號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  中華純淨水製造股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丙○○○○○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月1日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬壹仟壹佰伍拾元，及自民
國九十五年四月十五日起至清償日止，按年息百分之四點四一五
計算之利息，暨自民國九十五年五月十六日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丙○○○○○○應連帶給付原告新台幣陸拾萬壹仟
肆佰肆拾玖元，及自民國九十五年四月十七日起至清償日止，按
年息百分三計算之利息，暨自民國九十五年五月十八日起至清償
日止，逾期六個月內者，按上開利息百分之十，超過六個月者，
按上開利息百分之二十計算之違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣肆拾陸萬壹仟佰壹拾元及自民
國九十五年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之十四點六
二五計算利息，及自民國九十五年五月二十七日起至清償日止，
按年息百分十計算之利息，逾期六個月內者，按上開利息百分之
十，超過六個月者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第三項得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：
    1.被告中華純淨水製造股份有限公司於民國（下同）92年6
      月6日邀被告甲○○、丙○○○○○○為連帶保證人，簽
      訂輔導中小企業升級貸款契約書，向原告借款新台幣（下
      同）壹佰伍拾萬元，借款期間自92年6月13日起至97年4月
      15 日止，並約定93年4月15日償還，每3個月為壹期，共
      分17 期，利息則按郵政儲金2年期定期儲金年息機動利率
      加百分之2.25機動計息，嗣後郵政儲金2年期定期儲金年
      息機動利率調整時，即隨同調整。詎被告中華純淨水製造
      股份有限公司自95年4月15日，即未依約履行，依上開貸
      款契約書第四、八條約定，喪失期限利益，債務應視為全
      部到期，尚欠借款本金721,153元，及自滯欠日次日即95
      年4 月16日起至清償日止，按年息百分之4.415計算之利
      息，暨自95年4月16日起至清償日止，逾期6個月內者，按
      上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20
      計算之違約金；被告甲○○、曾裕傑則應就上開款項負連
      帶清償責任，而迭經原告催討仍不獲清償，被告3人依法
      自應負連帶清償之法律責任，為此爰依消費借貸、連帶保
      證之法律關係為請求。
  ２、又被告甲○○邀被告曾裕傑於92年3月17日向原告借貸
      1,000,000元，並簽訂微型企業創業貸款約定書，借款期
      間自93年3月17日起至98年3月17日止，還款方式為自借款
      日起，以1個月為一期，共分60期，按期平均攤還，第一
      期本息攤還日為95年4月17日，每期攤還金額17,969元，
      利率則按年利率百分之3固定計息。詎被告甲○○自95年4
      月17日起，即未依約按月清償應攤還之金額，依貸款契約
      書第八條及授信約定書第五條之約定，已喪失期限利益，
      債務應視為全部到期，尚欠借款本金601,449元，及自應
      償還日起即95年5月18日起，逾期6個月內者，按上開利率
      百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違
      約金；被告甲○○、曾裕傑則應就上開款項負連帶清償責
      任，而迭經原告催討仍不獲清償，被告2人依法自應負連
      帶清償之法律責任，為此爰依消費借貸、連帶保證之法律
      關係為請求。
   3、另被告甲○○於94年12月21日向原告借貸483,791元，並
      簽訂微型企業創業貸款約定書，借款期間自94年12月26日
      起至99年12月26日止，自實際撥款日起，依年金法，按月
      攤還本息，利率依固定年利率百分之14.625計算，並約定
      第一次繳款日為95年1月26日，嗣後以每月26日為繳款日
      。被告甲○○自94年4月26日起，即未依約履行，依授信
      約定書第五條約定，被告甲○○已喪期限利益，債務應視
      為全部到期，尚欠借款本金461,313元，按固定年利率百
      分之14.625算，及自應償付日起，逾期6個月內者，按上
      開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計
      算之違約金，被告迭經原告催討仍不獲清償，被告2人依
      法自應負連帶清償之法律責任，為此爰依消費借貸之法律
      關係為請求。
（二）被告中華純淨水製造股份有限公司之法定代理人兼被告甲
      ○○到庭自認不爭執，又被告丙○○○○○○則未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告丙○○○○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據3份、輔
      導中小企業升級貸款契約書及其連帶保證書、微型企業創
      業貸款契約書、授信契約書3份、交易明細表3份、郵匯局
      二年定期儲金利率資料表、TBB放款利率歷史資料表、戶
      籍謄本2份，其餘影本各1份，而被告被告丙○○○○○○
      經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，被告中華純淨
      水製造股份有限公司之法定代理人兼被告甲○○則到庭對
      欠款未清償之事實俱不爭執，復參諸原告提出之證據，堪
      認原告之主張為真實。
（二）從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      3人連帶清償如主文第一項所示之金額、利息與違約金；
      另請求被告甲○○、丙○○○○○○如主文第二項所示之
      金額及遲延利息，核無不合，應予准許。
（三）原告請求被告給付如主文第三項部分，其請求金額未逾五
      十萬元，應依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
