【裁判字號】    95,竹簡,980
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第980 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1416號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實：
（一）甲○○前曾於民國94年5 月間，因違反毒品危害防制條例
      案件，經本院於94年12月26日，以94年度竹簡字第617 號
      刑事簡易判決判處有期徒刑4 月，於95年1 月16日裁判確
      定，並於95年3 月9 日易科罰金執行完畢。
（二）甲○○於87年9 月間，因施用毒品案件，經臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本院以87年度毒聲
      字第645 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
      向，而由檢察官於87年10月21日，以87年度偵字第4792號
      為不起訴處分確定。
（三）甲○○不知警惕，又於91年4 月間，再因施用毒品案件，
      經檢察官聲請本院以91年度毒聲字第426 號裁定送勒戒處
      所觀察、勒戒，並於91年6 月20日入臺灣新竹看守所附設
      勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
      於91年7 月15日執行完畢出觀察勒戒處所，並經檢察官於
      91 年7月15日，以90年度毒偵字第1754號為不起訴處分確
      定。
（四）甲○○竟仍不知警惕，於前開觀察勒戒執行完畢釋放後5
      年內，另於94年5 月間，再因違反毒品危害防制條例案件
      ，經本院於94年12月26日，以94年度竹簡字第617 號刑事
      簡易判決判處有期徒刑4 月，於95年1 月16日裁判確定，
      並於95年3 月9 日易科罰金執行完畢。
（五）甲○○竟不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後5
      年內，再基於施用第二級毒品安非他命的犯罪意思，於95
      年7 月12日凌晨0 時55分採尿時往前回溯96小時內之某時
      許，在不詳處所，以不詳方式施用第二級毒品安非他命1
      次，嗣於95年7 月11日上午11時許，為警在新竹市○區○
      ○里○○鄰○○街103 號住處內查獲，經警採集其尿液送驗
      結果，呈安非他命類陽性反應，始悉上情。
二、證據及理由：
（一）被告於警局詢問時雖坦認有吸食安非他命，但其時間係在
      95年7 月5 日，惟被告遭警查獲時所採集之尿液，經送鑑
      結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，分別有真實
      姓名代號對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司所出具之濫
      用藥物尿液檢驗報告各1 紙在卷可證。
（二）且按「甲基安非他命經口服投與後約百分之70於24小時內
      自尿液中排出，約百分之90於96小時內自尿液中排出，甲
      基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採
      尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿
      液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採
      集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超過4 日
      」，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局81藥檢壹字第0011
      56號函可憑，足見被告於95年7 月12日凌晨0 時55分許，
      往前回溯96小時內之某時，確有施用第二級毒品安非他命
      1 次之情，應可肯認。
（三）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官90年度毒偵字第1754號不
      起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查
      註紀錄表及全國施用毒品案件紀錄表等各1 份在卷可證。
三、論罪及科刑：
（一）論罪：
  １、被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
      施用第二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品之低度行
      為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  ２、累犯：被告有犯罪事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1 份為證，5 年以
      內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
      47條第1 項規定，加重其刑。
（二）科刑：審酌被告前已有多次違反毒品危害防制條例案件之
      犯行，雖因裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向而經檢
      察官為不起訴處分，惟顯有自制力薄弱，仍無視法令之禁
      止，其後又再度施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮
      性毒品，經施以觀察、勒戒仍無法使其戒斷毒癮，足見其
      缺乏拒用毒品之決心及悔改之意，兼以施用毒品所生危害
      以自戕健康為主，及其施用次數，犯罪後態度等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第47條第1
    項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
