【裁判字號】    95,竹交簡,799
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第799號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4435號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年（聲請簡易判決處刑書誤
    載為94年）8月1日12時許，在新竹縣寶山鄉某餐廳內飲酒，
    至同日13時30分許結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，仍於駕駛JR-2099號小客車上路，經國道三號匝道出
    口往竹東方向行駛，嗣於同日14時30分許，行經新竹縣芎林
    鄉○○路○道出口往竹東方向處，甲○○因酒後意識模糊，
    注意力無法集中，不慎撞擊同向停放路旁，由詹瑞瓊所駕駛
    之GM-4803號自小客車，經警到場處理，於當日15時15分檢
    測其吐氣所含酒精濃度為每公升0.41毫克而查獲上情。案經
    新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告於警詢、偵查中之自白（見偵查卷第9至13頁、第32至
    33頁）。
(二)、證人詹瑞瓊之證述（見偵卷第14至15頁）。
(三)、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)（見
    偵卷第16頁至18頁）。
(四)、道路交通事故照片6張（見偵卷第19頁至21頁）
(五)、被告於95年8月1日15時15分檢測其吐氣所含酒精濃度為每公
    升0.41毫克，有新竹市○○○道路交通事故當事人酒精測定
    紀錄表（見偵查卷第22頁）。
(六)、被告於查獲後之95年8月1日15時15分，經命其用筆在二個同
    心圓之間的環狀帶內另畫圓，扭曲顫抖不合格，有汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第24頁）。
(七)、被告在查獲、測試或訊問過程，有意識模糊之情形，有刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第
    25頁）。
(八)、新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙（見偵
    卷第27頁）
(九)、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.05以上
    者，不得駕車。道路交通安全規則第114條第2款定有明文。
    被告於案發2個多小時後吐氣所含酒精濃度每公升仍有0.41
    毫克，業如前述，是被告於駕車時之酒精吐氣濃度顯高於此
    ，參以被告前揭意識模糊及畫圓等項目，均不合格之測試結
    果，以及被告駕車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車，影響其
    他用路人之安全，且與他人發生車禍之肇事結果，酒測濃度
    為每公升0.41毫克，坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以
    簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中   華   民    國    95    年     9    月    15     日
                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                    法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                    書記官  黃旭淑
中   華   民    國    95    年     9    月    15     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
