【裁判字號】    95,竹簡,697
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第697號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月7日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬柒仟肆佰零柒元，及自民國九十五年
二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十三點六二五計算之
利息，暨自民國九十五年三月二十八日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬捌仟陸佰貳拾玖元，及自民國九
十五年四月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，
暨自民國九十五年五月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)原告主張：被告於(1)民國（下同）91年12月3日向原告申辦
    信用卡，並與原告簽訂國際信用卡申請書及其注意事項（嗣
    於92年10月14日簽訂臺灣企銀白金卡優先升等申請書），且
    經原告發卡在案，依約被告得憑該信用卡向特約商店記帳消
    費、預借現金及使用循環信用，惟應於當期繳款截止日前繳
    付最低應繳金額或以上之款項；倘被告有遲延繳款或其他違
    約情事（如對原告其他債務不償還等情事），原告得停止其
    循環信用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償，且如逾
    期未付，亦應自各筆帳款結帳日之翌日起，按年息百分之15
    計算遲延利息，暨自遲延之日起，逾期6個月以內者，按上
    開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20加付
    違約金；(2)於94年12月20日與原告簽訂借據及授信約定書，
    向原告借款新臺幣（下同）80,000元，約定借款期間自94年
    12月27日起至95年12月27日止，借款利率按年利率百分之13
    .625 固定計算，如任何一宗債務不依約清償本金或付息時
    ，則喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並
    自應償付日起，就該帳款按約定利率計算遲延利息，及遲誤
    繳款期間在6個月以內者，按上開利率百分之10，遲誤繳款
    期間超過6個月之部分，則按上開利率百分之20計算之違約
    金。詎被告就上開二筆借款分別(1)自95年4月7日即未按期繳
    款，合計尚欠本金159,031元、39,598元未予繳納；(2)僅繳
    息至95年2月27日，合計尚欠本金67,407元未予繳納，依兩
    造之約定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償
    ，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸及上開契
    約之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第1、2項
    所示之金額及利息、違約金等語。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，其訴之聲明第
    1項關於違約金起算日係請求自95年2月28日起算，嗣於言詞
    辯論終結前，將訴之聲明第1項關於該違約金起算日更正為
    自95年3月28日起算，核係屬單純減縮應受判決事項之聲明
    ，揆諸前開說明，於法尚無不合，自應准許。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之國際信用
    卡申請書及其注意事項、借據、授信約定書、臺灣企銀白金
    卡優先升等申請書、連線作業查詢單及信用卡欠款查詢單等
    件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲
    明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
(二)從而，原告依消費借貸及上開契約之法律關係，訴請被告給
    付如主文第1、2項所示之金額、利息及違約金，即無不合，
    應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
