【裁判字號】    95,訴,457
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第457號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  華南金資產管理股份有限公司
上一人法定
代理人      丁○○
訴訟代理人  戊○○
            庚○○
            己○○
被      告  乙○○
            丙○○
                      2號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經台灣台北地方法院移
轉管轄(95年度訴字第6367號)，本院於民國95年9 月11日辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十四年七月十
六日起至清償日止，按年率百分之十點五計算之利息，暨自民國
八十四年七月十六日起至清償日止逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事   實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人白萬吉(已歿)於民國84年1 月28日邀同被告乙
    ○○、丙○○為連帶保證人，向原告所承受新竹縣新豐鄉農
    會借款新臺幣(下同)500萬元，約定借款時間自84年1月28日
    起至89年1 月29日止，到期即將借款如數清償，借款利息按
    年息百分之10.5按月付付，採機動利率計付，任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者，無須由原告先通知或催告，即視
    為全部到期，逾期付息時，除按約定利率支付遲延利息外，
    逾期6個月以內按上開利率10% ，逾期6個月以上者，按上開
    利率20% 加付違約金。詎訴外人白萬吉就本件借款利息僅繳
    納至84年7 月15日止，即未再依約繳納，且於借款到期亦未
    清償任何本金，被告為本件借款之連帶保證人，自應負連帶
    給付責任，原告爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，
    請求被告負連帶清償之責任。再原告於90年9 月14日，依據
    財政部90年9月14日台財融(三)字第0903000098 號行政命令
    承受新竹縣新豐鄉農會信用部之資產，其權利義務既由原告
    概括承受，原告自得請求被告連帶給付積欠之借款本金500
    萬元，及如主文所示之遲延利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據一紙、新竹縣新豐鄉農會授信約定
    書三紙、財政部90年9 月14日台財融(三)字第0903000098號
    函一紙、擔保放款明細分類卡一紙(均影本)為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出擔保放款借據一紙、
    新竹縣新豐鄉農會授信約定書三紙、財政部90年9 月14日台
    財融(三)字第0903000098號函一紙、擔保放款明細分類卡一
    紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請連帶
    保證人即被告連帶給付原告積欠之借款本金500 萬元，及如
    主文所示之利息及違約金，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
