【裁判字號】    95,促,13128
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第13128號
債  權  人  甲○○
上列債權人聲請對債務人曼殊園圖書有限公司發支付命令事
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，應表明當事人及法定代理人；而支付命
    令聲請不合於民事訴訟法第508條至第511條之規定者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第511條第1款、第513條第1項
    前段分別定有明文。
二、查公司負責人之解職、就任，自其解職、就任後即生效力，
    並非經主管機關准予變更登記後，始生效力，此觀公司法第
    十二條規定自明。本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟
    債務人原負責人乙○○業於民國94年12月31日辭去債務人董
    事之職位，即不再擔任債務人之負責人，亦不能再代表債務
    人執行業務，雖未經辦理變更登記，亦不影響其解職之效力
    。是債權人主張乙○○辭職時未將債務人公司所有明細帳目
    辦理交接，致債權人不願承接為債務人之法定代理人，且亦
    未為公司法上之變更登記，故乙○○仍為債務人之法定代理
    人等情，於法不合。經本院於民國95年8月29日通知債權人
    於補正債務人曼殊園圖書有限公司之法定代理人，而債權人
    未為補正，依首開法條規定，本件支付命令之聲請，應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
