【裁判字號】    95,竹簡,1006
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決            95年度竹簡字第1006號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第2873號），本院判決如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係設於新竹縣竹北市○○○路2077號
    新竹肉品市場股份有限公司屠宰作業廠房內電宰部門第3線
    之負責人，為從事業務之人。其原應注意廠房內電宰豬隻，
    操作人員緊靠「再燙槽」拉勾固定豬隻時，容易因地面溼滑
    及重心不穩，而有跌入「再燙槽」之危險，竟疏於注意，未
    在「再燙槽」四周設置防止跌落之欄杆及其他防滑設施，致
    丙○○於民國95年1月8日凌晨1時許，在上開屠宰線之「再
    燙槽」旁以鐵勾調整固定豬隻之方向及位置時，因地面溼滑
    重心不穩，跌入處於高溫狀態之「再燙槽」內。經送醫急救
    後，丙○○仍因雙側上肢、臉部、背部、胸部共36%2至3度
    燒灼傷，導致心肌梗塞及多重器官衰竭，延至同年月18 日
    14時20分許不治死亡。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    相驗後自動檢舉偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二、證據：
(一)被告甲○○於警詢及偵查中均坦承上情不諱，核與證人詹政
    璋、被害人之妻乙○○於警詢及偵查中之指述相符（見95年
    度相字第97號相驗卷第4至10頁、16至17頁，95年度偵字第
    2873號偵查卷第4至5頁、21至22頁），並有新竹縣警察局竹
    北分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、長庚紀念醫院
    診斷證明書、新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、勘驗筆
    錄、履勘現場筆錄、法醫驗斷書各1份及事故現場照片12張
    、相驗照片共25張在卷可稽（見相驗卷第2、3頁、第11頁、
    第13至15頁、第18至26頁、第46至50頁）。
(二)按雇主對於勞工就業場所之通道、地板、階梯或通風、採光
    、照明、保溫、防濕、休息、避難、急救、醫療及其他為保
    護勞工健康及安全設備應妥為規劃，並採取必要措施，勞工
    安全衛生法第5條第2項定有明文。被告甲○○為從事業務之
    人，且為被害人丙○○之雇主，原應遵守上述規定，且按其
    情形並無不能履行其業務上之注意義務以避免被害人發生死
    亡之職業災害之情形，竟疏於依上開規定在「再燙槽」旁裝
    置適當之防護、防滑設備，以致丙○○因職業災害而死亡，
    顯然未盡其職責而有過失，卷附行政院勞工委員會北區勞動
    檢查所95年5月3日以勞北檢製字第0951005991號所函附之新
    竹縣轄雇主甲○○所僱勞工丙○○於從事再燙槽作業時遭燙
    傷致死職業災害檢查報告書（見相驗卷第54至64頁）亦同此
    認定。又被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當
    之因果關係，至堪認定。綜上，本件事證明確，應依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致死
    罪。爰審酌被告身為事業負責人，竟疏於注意置設必要之安
    全措施以維勞工安全，導致被害人死亡之不幸結果，惟犯後
    坦承犯行，且與被害人家屬達成和解並已依約償付部分和解
    金，有新竹縣芎林鄉調解委員會調解書1份附卷及被害人之
    妻乙○○於偵查中之供述可稽等情狀，量處如主文所示之刑
    。又依被告行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）之規定，關於易科
    罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或
    3千元折算一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正前之規定較有利於被告，自應依修正後
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段之
    規定，諭知易科罰金折算標準。末查，被告雖於81年間曾受
    有期徒刑之宣告，然於執行完畢後5年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷足憑
    ，其因一時疏於注意，致罹刑章，經此次論罪處刑之刑事程
    序，應能知所警惕，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，基於新舊法律適用之一致性，爰依修正前刑法第74條
    第2款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項、第276
    條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前刑法第
    41條第1項、第74條第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條，現行法規所定貨幣單位折換新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第276條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
