【裁判字號】    95,竹簡,713
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第713號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蔡翼鴻
被      告  甲○○
                        3號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月7日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾伍萬仟壹佰伍拾貳元，及自民國九
十五年二月十二日起至清償日止，按年息百分之五點九六計算之
利息，暨自民國九十五年三月十二日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
(一)原告主張：被告於民國（下同）94年3月11日，向原告借款
    新臺幣（下同）400,000元，約定借款時間自94年3月11日起
    至101年3月11日止，借款利率第1期至第6期按當時原告銀行
    公告定儲利率指數加1.24碼（每碼0.25%）固定計息，第7期
    至第84期按當時原告銀行公告定儲利率指數加16碼（每碼0.
    25%）機動計息，以1個月為1期，共分84期按期平均攤還本
    息，且任何一宗債務不依約清償本金時即視為全部到期，借
    款人應即為全數清償，並自遲延之日起，除按約定利率計算
    遲延利息外，逾期在6個月以內者，另按上開利率百分之10
    ，逾期超過6個月之部分，則按上開利率百分之20計算違約
    金。詎被告自95年3月11日起即未依約繳納本息，迄今已逾
    一期以上，合計尚欠如主文第1項所示之本金、利息及違約
    金未清償，依借據約定條款第4條約定，上開債務視為全部
    到期，被告即應負償還之責，然屢經催討仍置之不理，為此
    依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文
    第1項所示之金額、利息及違約金。
(二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷：
(一)本件兩造間之借據約定條款第16條約定，如因本契約而涉訟
    時，雙方均自願受本借款之原告銀行撥貸分行所在地法院即
    本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
(二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
(三)查本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明
    細表、催收款項客戶往來明細表、歷次新竹商銀定儲利率指
    數等件為證，核屬相符，而被告未到庭陳述，亦未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪認原告之前開主張為真實。
(四)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    1項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
(五)本件係屬民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項
、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款 ，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
