【裁判字號】    95,親,27
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                95年度親字第27號
原      告  丙○○
訴訟代理人  魏順華律師
被      告  甲○○
兼  上一人  乙○○
法定代理人            民國49.
當事人間否認子女事件，本院於95年9月1日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告與被告乙○○於民國78年7月1日結婚，婚後育有二女宋
    麗亞、宋利家及一子宋家恩。惟婚後被告乙○○工作不固定
    ，僅賴打零工維生，甚少負擔生活費用，且酒後常藉詞與原
    告爭吵，致雙方感情不睦。原告囿於維持家庭生計之責任，
    自87年起外出工作，雙方因此分居多年。
二、原告與被告乙○○分居期間，於93年9月間某日，在某不詳
    處所，因工作及經濟壓力沉重而心情苦悶，乃與不詳年籍姓
    名男子發生婚外性行為，並於94年6月7日產下一子即被告甲
    ○○。
三、被告甲○○於94年6月7日出生，原告與被告乙○○迄今仍有
    婚姻關係。依民法第1063條第1項規定，稱婚生子女者，謂
    在婚姻關係存續中受胎而生之子女；又從子女出生日回溯第
    181日起至第302日止，為受胎期間，同法第1062條第1項亦
    著有明文。是被告甲○○既出生在原告與被告乙○○婚姻關
    係存續中，自應受婚生子女之推定。
四、按婚生推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起
    否認之訴，民法第1063條第2項定有明文。本件應推定被告
    甲○○為被告乙○○之婚生子，已如上述，惟原告自87年外
    出工作後，即與被告乙○○分居多年，被告甲○○並非原告
    自被告乙○○受胎所生，亦有原告因妨害家庭而遭法院判處
    有期徒刑貳月，緩刑貳年之判決可憑。從而，原告爰依民法
    第1063條第2項規定，於1年期限內提起本件訴訟等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，未於最後言詞辯論期日到場，據其於前期日到場
    所為之聲明陳述如下：小孩是原告生的，但小孩父親不是被
    告宋臺生。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間；妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子
    女，惟此推定如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知
    悉子女出生之日起，1年內提起否認之訴，民法第1062條第1
    項、第1063條分別定有明文。
三、次按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第589
    條否認子女之訴，不適用之，民事訴訟法第594條定有明文
    。本件被告乙○○雖於言詞辯論期日到庭就原告主張之事證
    為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告認諾或不爭
    執事實之效力，合先敘明。
四、經查，被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之子乙節，
    經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院對兩造之親子關係
    進行鑑定後，據函覆表示：「根據VWA，D16S539，D2S1338
    ，D8S1179，D21S11，CSF1P0，D7S820等位點之遺傳標記分
    析結果，據以排除『乙○○是甲○○的親生父親』，七重排
    除。」等情，核與原告所陳情節相符，有該醫院95年7月31
    日（95）長庚院法字第0720號函附親子鑑定報告書在卷可按
    ，故原告上開主張，自堪信為真實。再本件被告甲○○既係
    於94年6月7日出生，則原告於95年5月29日提起本件訴訟，
    自未逾越民法第1063第2項所規定應於知悉子女出生之日起
    ，1年為之之限制。從而，原告於法定期間內提起本件訴訟
    ，核無不合，自應准許。
五、關於訴訟費用負擔方面：按敗訴人之行為，按當時之訴訟程
    度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之費用，法院
    得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第81條
    第2款著有明文。又本件否認子女之訴，原告起訴雖於法有
    據，然本件親子關係既係因婚生推定所造成，則被告之應訴
    實受法律規定而不得不為者，故其所為抗辯自屬為伸張或防
    衛權利所必要，是以本院認為本件訴訟費用應由原告負擔較
    為公允。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第81條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
