【裁判字號】    95,促,13632
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第13632號
債  權  人  新竹縣瓦斯管理處
法定代理人  甲○○
上列債權人聲請對債務人紅苑有限公司新竹東大門市發支付命令
事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第40條第1項
    定明文；次按支付命令之聲請，應表明當事人及法定代理人
    ；而支付命令聲請不合於民事訴訟法第508條至第511條之規
    定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第511條第1款、第
    513條第1項前段分別定有明文。
二、查本件債務人紅苑有限公司新竹東大門市，僅係案外人紅苑
    有限公司之門市（營業據點），其組織型態並不具備健全之
    人事編制及獨立之會計制度，即非一獨立之分支機構，核與
    分公司之情形不同，是本件債務人不能單獨為訴訟上之當事
    人。則債權人逕對無當事人能力之紅苑有限公司新竹東大門
    市聲請核發支付命令，顯有違誤，依首開法條規定，本件支
    付命令之聲請，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
