【裁判字號】    95,竹北簡,275
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第275號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○    58.
                          統一.
                            8.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1279號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。又竊盜，處拘役貳拾伍日，以新台幣壹仟元
折算壹日。應執行拘役肆拾日，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告犯95年4月間某日之竊盜行為後，刑法業經修正公佈
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2條第1項定有明文。中華民國刑法於94年2月2日總統華
    總一義字第09400014901號令修正公布第1～3、5、10、11、
    15、16、19、25～27、第四章章名、28～31、33～38、40～
    42、46、47、49、51、55、57～59、61～65、67、68、74～
    80、83～90、91-1、93、96、98、99、157、182、220、222
    、225、229-1、231、231 -1、296-1、297、315- 1、315-2
    、316、341、343條條文；增訂第40-1、75-1條條文；刪除
    第56、81、94、97、267、322、327、331、340、345、350
    條條文；並自95年7月1日施行。
（一）被告所犯刑法第320條法定本刑中關於罰金刑最低額部分
      ，依修正後刑法第33條第5款規定為「新臺幣1千元以上，
      以百元計算之」，較修正前之舊法所定罰金最低額為銀元
      1元以上為重，依刑法第2條第1項規定，以修正前之舊法
      有利於被告。
（二）又修正前之刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒  刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
      之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、第2項規定
      ：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
      月者，亦同」。依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
      段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
      ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即
      新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後，第41條第1項規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所
      宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
      限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行
      之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科罰金之
      折算標準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾6月，以
      修正前之規定對被告有利。至該條第1項關於執行之限制
      ，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者」之要件，惟自該條文修正理
      由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純
      從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至
      於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之
      規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正
      之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易科
      罰金之聲請，對於被告並無較為有利，綜合上開比較結果
      ，自以修正前易科罰金之規定對被告較為有利。
（三）經本院綜合上開有關罪刑規定之新舊法比較結果，被告於
      95年4月間某日所犯之竊盜罪部分，應以被告行為時即修
      正前之法律規定較有利於被告，本件此部分應適用修正前
      之刑法規定。
三、另被告所犯上開二罪，均符合易科罰金之規定，依刑法施行
    法第3條之1之規定應適用修正前之刑法第41條第2項，故應
    依修正前易科罰金折算標準最有利於被告，本件被告定執行
    刑後之易科罰金折算標準，適用修正前之刑法第41條第1項
    前段之規定。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，且被告所竊
    取之收推車均業經被害人領回，此有贓物認領保管單1份在
    卷可稽，被告經此教訓後應益知慎戒，應無再犯之虞，是本
    院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年
    ，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項前段、修正前後刑法第320條第1項、
    、修正前後刑法第41條第1項前段、修正後刑法第51條第6款
    、修正後刑法第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1、第
    3 條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
