【裁判字號】    95,竹調,216
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請調解
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹調字第216號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  王士谷
                      777號.
代  理  人  任秀妍律師
上列當事人間聲請調解事件，本院於民國95年9月8日所為之裁定
，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本中當事人欄關於「相對人甲○○」之記載，應更正為
「相對人王士谷」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，有卷附臺灣台
    北地方法院家事法庭北院錦家福94年度聲繼字第103號通知
    函可佐，是本院前開裁定自應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
