【裁判字號】    95,家訴,8
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認拋棄繼承權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度家訴字第8號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
            甲○○
            丙○○
被 上訴 人
即  原  告  乙○○
一、上列上訴人與被上訴人間確認拋棄繼承權存在事件，上訴人
    對於中華民國95年8月29日本院第一審判決，提起第二審上
    訴，查本件訴訟標的價額核定為新台幣3,954,150元，應徵
    第二審裁判費新台幣60,306元，未據上訴人繳納，茲依民事
    訴訟法第442條第2項之規定，命上訴人於收受本裁定後五日
    內補繳，如逾期未補繳，即駁回上訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告；命補繳裁判費部分不
得抗告。
                           書記官  呂聖儀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
