【裁判字號】    95,聲,881
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第881號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第176 號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：查臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字第
    383 號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴
    處分確定。惟查，扣案第1 級毒品海洛因1 包（淨重0.08公
    克）屬違禁物，有法務部調查局95年3 月10日調科壹字第04
    0004230 號鑑定通知書1 紙在卷可憑，爰依規定聲請宣告沒
    收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。又違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，依同條例第11條
    第1 項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
三、本院審核全案卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
