【裁判字號】    95,簡,436
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第436號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第7177號），經本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序審理（95年度訴字第829 號），經本院訊問被
告後，認為仍宜以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因缺錢花用，雖預見將自己在金融機構開
    立之帳戶提供予不熟識之他人使用，可能幫助詐欺集團以之
    存提犯罪所得款項，用以掩飾詐欺所得財物之目的，致使被
    害人及警方追查無門，竟仍於民國94年12月間某日在報紙分
    類廣告欄，看見刊登收購金融機構帳戶之廣告，立即萌生幫
    助他人詐欺之不確定犯意，依報紙上刊登之電話與對方聯繫
    ，在其位於臺北縣中和市○○街142 巷33號1 樓之住宅內，
    將其所開設之郵局帳戶（帳號00000000000 號），以新臺幣
    （下同）5000元之對價，出售予姓名年籍不詳之人，嗣於95
    年12月26日甲○○在基隆市○○○街家中接到詐欺集團成員
    之電話，詐稱其遭人冒名在誠泰銀行開立帳戶，供為詐欺犯
    罪使用，必須將其所有之現金匯到特定帳戶保管，並經查證
    確無詐欺犯行即歸還，甲○○因而陷於錯誤，依其指示，立
    即前往第一銀行基隆市草尾店分行匯款82萬6000元到乙○○
    於中華郵政股份有限公司尊賢郵局第00000000000000號帳戶
    內，並遭詐欺集團成員提領一空，始發覺受騙。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序時供認不諱
    （見95年8 月30日準備程序筆錄），核與證人甲○○於偵查
    中指訴情節相符（見偵查卷第44至45頁），復有通報警示簡
    便格式表、通報案件紀錄、匯款申請回條、中華郵政股份有
    限公司函及往來明細各1 份在卷可稽，足證被告自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數不
    須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳戶
    存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要。
    而金融存摺事關存款人個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    。縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。又非有正當理由，竟提供金錢代價徵求他人
    之帳戶，則客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，
    後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞
    其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知
    能力均甚易於瞭解。而一般詐欺集團即常以向不特定人收購
    金融帳戶存摺之方法而從事如同本案之詐欺犯罪模式，報章
    、雜誌、電視亦常有報導。本件被告乙○○明知存摺、提款
    卡等有關個人財產、身分之物品，倘淪落於不明人士手中，
    極易被利用為與財產有關之犯罪工具，竟願以些微之對價，
    將其存摺等物交付予與其身分上不具密切關係之人，顯然對
    於該帳戶將作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並無積
    極證據證明被告知悉該詐欺集團將如何犯罪，而無法於本件
    認定被告有與該詐欺集團實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，惟
    被告既對金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從事財產犯罪
    有所認知，其有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定犯罪故意甚
    明。是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財既遂罪。公訴人認被告係犯刑法第34
    0 條第1 項、修正後洗錢防制法第9 條第1 項之幫助洗錢罪
    ，惟公訴人已於95年8 月30日本院審理時當庭變更罪名為刑
    法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。又被
    告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：「幫助
    他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「
    從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「幫助他人
    實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修正
    前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，則依95年
    7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正
    前刑法第30條規定。被告以幫助他人犯罪之意思，參與犯罪
    構成要件以外之行為，為從犯，應依修正前刑法第30條第2
    項之規定按正犯之刑減輕其刑。被告於本院準備程序時，表
    示願受科刑之範圍為有期徒刑3 月，公訴人亦為相同刑度之
    請求，爰審酌被告貪圖小利，出售帳戶予犯罪集團供詐騙他
    人使用，使犯罪偵查困難，犯罪集團更加猖獗氾濫，危害交
    易秩序與社會治安非淺，犯罪後迄未賠償被害人，與犯罪後
    之態度等一切情狀，認其等求刑為適當，量處有期徒刑3 月
    。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其折算標準。另依刑事訴訟法第455 條之1 第
    2 項之規定，被告及公訴人對於本件判決均不得上訴。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告乙○○於94年12月間某日
    ，另有出售其配偶沈玉書所開設之郵局帳戶（帳號00000000
    0000號）及臺北國際商業銀行帳戶（帳號0000000000000 號
    ），以郵局1 本5000元、銀行1 本3000元之對價，出售予姓
    名年籍不詳之人，由該人交予詐欺集團為詐欺之犯行，因認
    被告此部分亦涉犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫
    助詐欺取財罪嫌。惟按犯罪事實，應依證據認定之，無證據
    不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判
    決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有
    明文。經查，被告雖先後交付上揭郵局、銀行2 個帳戶予姓
    名年籍不詳之人，惟檢察官並未敘明或舉證證明該2 個帳戶
    有何供詐欺犯行之用，尚乏證據證明該詐欺集團有持以犯罪
    ，自難認被告此部分亦成立幫助詐欺罪。因檢察官認此部分
    與上開經論罪、科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第455 條之1 第2
    項，刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項，修正前刑法第41
    條第1 項前段、第30條第1 項、第2 項，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、本件不得上訴。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
論罪法條：
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
