【裁判字號】    95,補,269
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第269號
再審聲請人  甲○○
上列再審聲請人與再審相對人強固公寓大廈管理維護股份有限公
司間給付薪資事件，再審聲請人對於中華民國95年7 月18日本院
94年度聲再字第5 號裁定聲請再審，應依民事訴訟法第77條之17
第2 項規定繳納裁判費新台幣1,000 元，未據其繳納，茲限再審
聲請人於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其再審
之聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  陳梅欽
                                    法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
