【裁判字號】    95,簡,438
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第438號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第9597號
），經訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定認宜由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○因無資力購買機車作為上班代步之用，明
    知車號LG2-693 號重型機車係來路不明之贓物（該重型機車
    係乙○○於民國94年5 月23日在臺北縣三重市○○街111 巷
    37弄1 號前遭竊），竟仍於94年5 月下旬某日，在其位於臺
    北市士林區○○○路○ 段120 號住處樓下，偶遇其先前於便
    利商店工作認識之客人即真實年籍姓名不詳自稱「郭勝安」
    之成年男子騎乘上開機車前來，兩人經過一陣交談聊天後，
    甲○○遂向該男子借用上開重型機車而收受贓物。嗣於95年
    6 月4 日下午1 時50分許，丁火木騎乘該部重型機車行經臺
    北市士林區○○○路○ 段73號前，為警查獲。
二、本案證據如下：（一）被告於本院調查時所為自白；（二）
    被害人乙○○於警訊、證人即查獲員警丁高杉偵查中之證述
    ；（三）車輛失竊電腦輸入單1 紙（四）贓物認領保管單、
    贓證物品清單各1 紙；（五）贓物照片。
三、新舊法之比較：
（一）被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7 月
      1 日施行，其中刪除第56條（連續犯），並修正第2 條（
      新舊法之比較適用）、第55條（想像競合犯）、第47條（
      累犯）、第38條（沒收）等規定。而刑法第2 條係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
      2 條本身雖經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本
      身尚無比較新舊法之問題，應逕適用裁判時即修正後刑法
      第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。（
      最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（三）又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折算
      1 日，經折算為新台幣後，應以新臺幣9 百元折算為1日
      ；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，比較修
      正前後之易科罰金折算標準，應以95年7 月1 日施行前之
      規定，較有利於被告。
（四）罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10 倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以
      百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經
      修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦
      應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
      之1 ：「中華民國94年1 月7日 刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
      6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
      最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
      33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第33條第5 款規定較有利於被告。
（五）綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前之規定
      ，被告若經易科罰金標準較低，法定罰金刑最低度亦較低
      ，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項規定
      之「從舊、從輕」原則，經比較新舊法之規定，修正後之
      規定並非較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段
      規定，應整體適用行為時即修正前之刑法規定處斷。
四、是核被告甲○○之所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓
    物罪。爰審酌被告甲○○前並無任何前科紀錄，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件係因年輕識淺，因
    為愛玩機車，一時失慮而為，所收受贓物之價值尚非甚鉅，
    犯後尚能坦承犯行等一切情狀，本院因而認被告經此刑事偵
    審程序後，當已知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑應以暫
    不執行為適當，爰判處如主文所示之刑，並依修正施行前之
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，並
    依修正後刑法第74條第1 項第1 款（緩刑乃刑之執行事項，
    並非被告行為可罰性規範，不生新舊法比較問題，此有上開
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），併予宣告緩刑
    2 年，以勵自新。另扣案之機車鑰匙一把，非被告所有，已
    據被告供述在卷，且非供本案犯罪所用之物，爰不諭知宣告
    沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法第34
    9 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
七、本案經檢察官洪三峰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
