【裁判字號】    95,補,277
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第277號
原      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，經查：
(一)原告乙○○部分之訴訟標的金額為新臺幣伍拾萬元，應徵第一
  審裁判費新臺幣伍仟肆佰元。
(二)原告丁○○部分之訴訟標的金額為新臺幣貳拾伍萬元，應徵第
  一審裁判費新臺幣貳仟陸佰伍拾元。
(三)原告丙○○部分之訴訟標的金額為新臺幣貳拾伍萬元，應徵第
  一審裁判費新臺幣貳仟陸佰伍拾元。
茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
