【裁判字號】    95,訴,619
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度訴字第619號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第2260號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如所附起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國95年8 月28日死亡，此有臺灣士
    林地方法院檢察署相驗屍體證明書1 紙、馬偕紀念醫院乙種
    診斷證明書1 紙及戶口名簿與戶籍謄本各1 份附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至移送併辦之臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第6813號
    、臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字第1084號違反毒品
    危害防制條例案件，因本件已為不受理之判決，自與移送併
    辦之上開案件無連續犯之裁判上一罪關係，非起訴效力所及
    ，本院自不得併為審理，應退由原承辦檢察官續為處理，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳漢朝
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
