【裁判字號】    94,交易,312
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             94年度交易字第312號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年一月十二日九十五年度交易字第三一二號裁定
應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失傷害案件，前經本院以民國95年1 月
    12日95年度交易字第312 號裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序。惟因本件係告訴乃論之罪，嗣告訴人具狀撤回告訴
    ，本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行通常審判程
    序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
