【裁判字號】    95,簡,437
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第437號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12944
號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定認宜以
簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
乙○○連續犯結夥竊盜未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之鑰匙伍支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○夥同姓名年籍不詳綽號「阿妹」之成年男
    子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於民國
    94 年10 月17日凌晨1 時20分許，至臺北市北投區○○○路
    40巷27號，見甲○○所有車號AUT-185 號重型機車停放在該
    處，遂由「阿妹」以自備之鑰匙竊取該機車，乙○○在旁把
    風，得手後，交由乙○○騎乘該贓車前往臺北市明德捷運站
    接載其不知情之同居女友徐秀珠，嗣於94年10月17日1 時30
    分，再至臺北市○○區○○路150 號芝山捷運站前與「阿妹
    」及姓名年籍不詳綽號「阿慧」之成年女子會合，4 人共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由「阿妹」、「阿慧
    」在旁把風，另由乙○○、徐秀珠，2 人分持乙○○自備之
    鑰匙著手竊取停放在該處上鎖之腳踏車2 部之際，為警當場
    查獲，並扣得鑰匙5 支，致未得逞，惟「阿妹」、「阿慧」
    則趁隙逃逸。
二、前述犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序時供認不諱
    （見95年8 月18日準備程序筆錄），核與被害人甲○○於警
    詢時指述情節相符（見偵查卷第30至31頁），並經共犯徐秀
    珠於警詢時、偵查中供述屬實（見偵查卷第26至29頁、核退
    卷第4 至6 頁），復有臺北市政府警察局北投分局車輛失竊
    證明單、尋獲通報單、贓物認領保管單2 紙、現場照片11張
    及扣案之鑰匙5 支可資佐證，足證被告自白與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告竊取機車部分犯行，係犯刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪；竊取腳踏車部分犯行，係犯刑法第321 條第2 項、
    第1 項第4 款之結夥三人以上竊盜未遂罪。查被告於行為後
    ，刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正後之刑法第28條共同正犯之規定，將共同「實施」犯罪
    修正為共同「實行」犯罪，僅有用語之區別，無關刑罰之變
    動，無比較適用之必要。又修正後之刑法刪除第56條連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
    規定，比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯。本件被告乙○○與「阿妹」間，就竊
    取機車部分有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告先
    後2 次竊盜犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論
    以情節較重之結夥竊盜未遂一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    素行尚佳，竊盜次數、竊盜財物價值，與犯後坦承犯行態度
    尚佳等一切情狀，量處有期徒刑5 月。又被告於犯罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」
    而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案記錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    章，事後已坦承犯行，知所悔改，經此罪刑之宣告，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，依新刑法第74 條 第1 項第1 款規定（參照最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議紀錄），併予宣告緩刑2 年，以啟
    自新。至扣案之鑰匙共5 支，係被告或共犯徐秀珠所有供竊
    盜所用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第321 條第2 項、第1 項第4 款、第74條第1 項第1 款
    、第38條第1 項第2 款，修正前刑法第56條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官吳維雅到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
論罪法條：
刑法第321 條第1 項第4 款、第2 項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
