【裁判字號】    95,補,272
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認會議決議不成立等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第272號
原      告  甲○○
上列當事人與被告泰宗生物科技股份有限公司間確認會議決議不
成立等事件。原告起訴未據繳納裁判，查本件係因財產權起訴，
惟其訴訟標的價額不能核定，依民事訴訟法第77條之12之規定，
應以同法第466 條所定不得上訴第三審之最高利益額數加1/10即
新臺幣165 萬元定之，故本件應徵第一審裁判費新臺幣17,335元
，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本
件裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
