【裁判字號】    95,聲,855
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第855號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      2樓
                    （另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請假釋中付保護
管束（95年度執聲字第240 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經
    臺灣士林地方法院判處有期徒刑1 年10月確定，現於臺灣臺
    北監獄執行中，於民國95年7 月6 日核准假釋在案，依刑法
    第93條第2 項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴
    訟法第481 條聲請裁定等語。
二、經查：本件受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經臺灣
    士林地方法院判處有期徒刑1 年10月確定，指揮書原載執行
    完畢日期為96年6 月25日（羈押折抵20日），累進縮刑54日
    ，於執行中業經法務部核准假釋，縮刑期滿日期為96年5 月
    2 日，此有法務部矯正司95年7 月6 日法矯司字第095090
    69 05 號函及所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名
    冊各1 份在卷可考。茲聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之
    法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰
    依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
            刑事第三庭    法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
