【裁判字號】    94,訴,547
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第547號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人與被上訴人即原告乙○○、甲○○間，因本院九十四
年訴字第五四七號確認債權不存在等事件，上訴人不服本院民國
九十五年八月十八日第一審判決提起上訴到院，惟未據繳納第二
審裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣陸佰萬元，應徵第二審
裁判費新臺幣玖萬零陸佰元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
