【裁判字號】    95,簡,409
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第409號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第900 號），被告於準備程序期日自白犯罪（95年度
易字第913 號），經合議庭裁定本件改由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑5 年2 月及6 月，應執行有期徒刑5 年6 月
    確定，於執行中經假釋付保護管束後，又因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經撤銷假釋送監執行，於民國91年5 月31日縮
    短刑期執行完畢（構成累犯），翌日出監。復因施用毒品案
    件，於87年9 月25日經本院以87年度毒聲字第676 號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於87年11月13日
    觀察勒戒執行完畢釋放出所，復經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於87年11月13日以87年度偵字第3415號處分不起訴確
    定（起訴書誤載為87年度偵字第3715號，應予更正）。嗣於
    93年9 月間又因施用毒品，經本院於93年11月25日裁定送觀
    察、勒戒後，又認無繼續施用毒品之傾向，於94年3 月15日
    觀察勒戒執行完畢釋放出所，並由臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於94年3 月15日以93年度毒偵字第1244號不起訴處分
    確定。詎仍不知悛悔，於前案觀察、勒戒執行完畢釋放後5
    年內，復基於施用第2 級毒品甲基安非他命之犯意，於95年
    4 月19日採尿往前回溯4 日內之某時，在臺北縣汐止市○○
    路86號6 樓住處內，以將甲基安非他命置於鋁箔燒烤，吸食
    其所產生煙霧之方式施用第2 級毒品甲基安非他命1 次（起
    訴書誤載為安非他命，應予更正），嗣於95年4 月19日晚間
    10時30分許，經為警持本院95年度聲搜字第421 號搜索票，
    於上開住處搜索，並當場查獲扣得與本案犯行無關之夾鍊袋
    15個、吸食器1 個、吸食器管子5 根、燈泡3 粒、分裝匙1
    支，嗣其於95年4 月19日為警查獲後採尿送驗結果，呈安非
    他命類陽性反應（安非他命濃度563ng/ml、甲基安非他命濃
    度1331ng /ml），始悉上情。
二、上列事實除據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱外（參見本
    院95年8 月22日準備程序筆錄），並有下列證據可以佐證：
(一)臺灣檢驗科技股份有限公司95年5 月18日出具之編號第CH/2
    006/50338 號濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府警察局汐
    止分局95年4 月移送毒品防制條例人犯尿液檢體對照表（檢
    體編號：0000000000號）各1 紙及臺北縣政府汐止分局查獲
    被告照片4 幀附卷可稽。
(二)臺灣士林地方法院檢察署檢察官87年度偵字第3415號、93年
    度毒偵字第1244號不起訴處分書、臺灣士林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒
    戒人毒品及前科紀錄簡列表、法務部全國檢察官線上查詢刑
    案人犯在監所最新資料報表各1 份。
(三)又依據文獻記載，施用甲基安非他命後，經人體可代謝出甲
    基安非他命原態及其代謝物安非他命；施用安非他命後，其
    代謝係以安非他命原態排出，此有行政院衛生署管制藥品管
    理局93年7 月22日管檢字第0930006615號函可供參考稽。查
    本件被告之尿液經檢出安非他命濃度563ng/ml、甲基安非他
    命濃度13315ng/ml，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告1 紙附卷可稽，該等成分超過衛生署公告閾值
    （甲基安非他命500/ml【且安非他命>=200/ml】），足見被
    告確曾施甲基安非他命或可代謝成安非他命之成分。是被告
    之尿液既檢出上開結果，其所施用之第2 級毒品應係「甲基
    安非他命」而非「安非他命」之情，應可認定。起訴書均記
    載被告施用之第2 級毒品為「安非他命」容有誤會，附此敘
    明。
三、查被告前於87年間9 月間因施用毒品案，經本院於87年9 月
    25 日 裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    87 年11 月13日觀察勒戒執行完畢釋放出所，復經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官於87年11月13日以87年度偵字第3415
    號處分不起訴確定；嗣又於93年9 月間再因施用毒品，為本
    院於93年11月25日裁定送觀察、勒戒，亦認無繼續施用毒品
    之傾向，而於94年3 月15日觀察勒戒執行完畢釋放出所，並
    經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於94年3 月15日以93年度
    毒偵字第1244號處分不起訴確定，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    全國施用毒品案件紀錄表各1 份存卷可按，是被告於觀察勒
    戒執行完畢釋放後5 年內，再犯毒品危害防制條例第10條第
    2 項之施用第2 級毒品罪，至為明確，自應依毒品危害防制
    條例第23條第2 項之規定追訴審理。
四、論罪科刑：
  (一)按被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95
    年7 月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑
    法），其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正
    後之第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又比較
    新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，
    而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字
    第46 34 號、29年上字第964 號判例意旨、最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金」；又被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（業於95年7 月1 日修正刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高得以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定並不
    較有利於被告，即應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用被告行為時之法律。
  2.又修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，以出於故意
    再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或
    執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適
    用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範
    圍較修正前刑法互有減縮及擴張。惟本案被告既係故意犯罪
    ，依被告事實欄所載之科刑執行情形，不論依修正前後法律
    ，均構成累犯，比較修正前後之累犯規定，修正後之規定並
    不較有利於被告，即應依修正後刑法第2條 第1 項前段規定
    ，適用被告行為時之法律。
  3.經就上述各條文之修正為綜合比較，並揆諸首揭說明，自應
    整體適用被告行為時之修正前刑法相關規定予以論處。
  (二)按甲基安非他命，依其成癮性、濫用性及對社會危害性程度
    ，業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款列為第2 級毒
    品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第2 級毒品罪，被告持有第2 級毒品甲基安非他命進而施
    用，持有行為為施用行為之當然手段，不另論以持有第2 級
    毒品罪。再被告前有如事實欄所載之科刑執行情形，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後5 年內，即故意再犯本件有期徒刑之罪，構成累犯，
    應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告前已因
    施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，仍無法戒絕，足見
    其已深陷毒癮而難以自拔，及其犯罪之動機、目的、施用次
    數、施用毒品係戕害自己健康，並未直接危及他人法益，暨
    其犯後業已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
五、至扣案之夾鍊袋15只、吸食器1 個、吸食器管子5 根、燈泡
    3 顆及分裝匙1 支，雖為被告所有之物，然據被告堅稱前述
    扣案之物均非供本次施用第2 級毒品犯行所用之物，而係先
    前施用毒品犯行所遺，此外又查無其他證據足資證明扣案上
    開物品係供本案犯罪所用，即無從宣告沒收，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、毒品危害防制條例
    第10條第2 項、刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1 項、第47條、修正刪除前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官王巧玲於準備程序期日到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
