【裁判字號】    95,補,1078
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認補發之土地及建物所有權狀無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1078號
原      告  光信國際發展股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  加捷科技事業股份有限公司
                        之1
法定代理人  乙○○
                        之1
當事人間確認補發之土地及建物所有權狀無效事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件原告係因財產權而起訴，惟訴訟標的價額
不能核定，依民事訴訟法第77條之12規定，應以同法第466條所
定不得上訴第三審之最高利益額數加1/10即新臺幣1,650,000元
計算，應徵第一審裁判費新臺幣17,335元。茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定核定之訴訟標的價額，應於送達後10日內向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
