【裁判字號】    95,訴,2631
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年訴字第2631號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        現於臺灣臺中看守所   羈押中
     公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第3406號），
於中華民國95年9月15日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決
，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因殘渣袋
壹個沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，處有
期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之海洛因殘渣袋壹個
沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業於民國九十五年
    四月十二日觀察、勒戒執行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第六○一七號、第六二
    一四號為不起訴處分確定。嗣甲○○於前開觀察、勒戒執行
    完畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於九十五年七月二十六日十五時三十分許，在其位於臺中縣
    清水鎮○○路○段三七一巷二號三樓居所內，以注射針筒加
    水注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次；並另基於施用
    第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年七月二十六日
    ，在臺中縣清水鎮銀聯二村附近，以鋁箔紙燒烤吸食煙霧方
    式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十五年七月
    二十七日十八時四十五分許，為警在臺中縣清水鎮○○路○
    段三七一巷二號三樓居所內查獲，並扣得海洛因殘渣袋一個
    及甲○○所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條、第五十一條第五款、第三十八條第一
    項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官  黃珮華
                                    法  官  黃炫中
上開筆錄正本核與原本相符
                                    書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
