【裁判字號】    95,訴,718
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第718號
上  訴  人  乙○○
上訴人因高利企業有限公司、丙○○、甲○○與寶華商業銀行股
份有限公司間請求清償借款事件，不服本院於民國95年8月30日
所為第一審判決（95年度訴字第718號），提起上訴到院。茲裁
定命上訴人於收受本裁定送達後5日內補正下列事項，逾期不補
正，即駁回其上訴。
應補正之事項如下：
一、首按提起上訴，唯有上訴權之人：即受不利益之原判決當事
    人、參加人及有特別代理權之訴訟代理人，始得為之。本件
    上訴人僅係受不利益之原判決當事人之一高利企業有限公司
    之法定代理人之一，並非前述有上訴權之人，提起上訴並非
    合法，應於前揭期限內補正，由有上訴權人提起上訴。
二、次按提起上訴，應以上訴狀表明對於第1審判決不服之程度
    ，及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第441條第3款定
    有明文。本件上訴人提起上訴，於上訴狀內僅記載對上述判
    決不服，惟未表明不服之程度及應如何廢棄或變更原判決之
    聲明，亦非合法，應於前揭期限內補正。
三、本件訴訟標的金額為新臺幣1,398,866元，應徵第二審裁判
    費新臺幣22,290元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
    2條第2項規定，限該上訴人於上述期限內如數向本院繳納。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
