【裁判字號】    95,中簡,2464
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2464號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  利年億企業有限公司
代  表  人  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第18246號），本院判決如下：
    主  文
利年億企業有限公司納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處罰
金新臺幣肆萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，就犯罪事實欄第一段第二行末：「其負責人
    甲○○（另為緩起訴處分）」應更正為「‧‧‧（另已於民
    國九十五年八月二十九日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    為緩起訴處分）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、按稅捐稽徵法第四十一條所規定之「納稅義務人」，係指包
    括自然人、法人等所有之納稅義務人，並非僅限於自然人而
    言（最高法院九十年度臺上字第七四八四號、九十二年度臺
    上字第四○二五號判決亦持相同見解）。核被告利年億企業
    有限公司所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條以不正當方法逃
    漏稅捐罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
