【裁判字號】    95,聲,3437
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3437號
聲  請  人  甲○○
                    （
選任辯護人  陳聰能律師
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告所犯雖為最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，然被告已坦承部分犯行，且無逃亡或湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯或證人之虞，應無羈押之必要，且參以被告
    為家中獨子，其姐李紀妤已妊娠三十二週，預產期為民國九
    十五年十月二十五日，是被告之父、母均須由被告一人扶養
    ，為此聲請具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經
    本院訊問後，以其犯毒品危害防制條例第四條第二項、第三
    款之販賣第二、三級毒品罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定執行羈押。
    茲查此項情形依然存在，而有羈押之必要，不能因具保而使
    之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
