【裁判字號】    95,中簡,2368
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2368號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度速偵字第3158號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之禮品兌換券陸張、新臺幣貳仟零
玖拾元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、扣案之禮品兌換券六張乃被告甲○○所有，供本件犯罪所用
    之物，另新臺幣二千零九十元則為其本件犯罪之所得等事實
    ，業據被告供明在卷可憑，爰依刑法第三十八條第一項第二
    、三款，均予宣告沒收。至本件雖尚有扣得被告所擺設之「
    選物販賣機二代」九台、「神秘樂園禮品販賣機」二台、「
    獵鯊行動禮品自動販賣機」一台等共計十二台之電子遊戲機
    及上開機台內所擺放之物，且均係被告所有而供其本件犯罪
    所用；惟本院衡量被告上開未辦理營利事業登記而違法營業
    之情節，認為如將上開機台及機台內所擺放之物諭知沒收，
    將有違比例原則，故不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺中簡易庭法  官  莊深淵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
