【裁判字號】    95,他,11
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度他字第11號
受裁定人    戊○○
            己○○
            乙○○
            丙○○
上2人共同法定代理人
            甲○○
受裁定人    丁○○
            庚○○○
上受裁定人戊○○等與受裁定人庚○○○間請求塗銷所有權移轉
登記事件（本院93年度訴字第2236號），受裁定人戊○○聲請本
院裁定准予訴訟救助確定（93年度救字第39號），茲請求塗銷所
有權移轉登記事件業經終局判決確定，本院依職權核定訴訟標的
之價額，並裁定確定訴訟費用額如下：
    主    文
本件訴訟標的價額核定為新台幣壹佰玖拾參萬肆仟玖佰伍拾元。
受裁定人戊○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍萬零伍佰壹
拾伍元。
    理    由
一、受裁定人戊○○與受裁定人庚○○○間請求塗銷所有權移轉
    登記事件，房屋部分之課稅現值為新台幣（下同）137,900
    元，土地部分依公告現值計算之價額為1,797,050元，茲核
    定本件訴訟標的價額為1,934,950元。
二、前開事件經本院93年度訴字第2136號、臺灣高等法院95年度
    上字第26號判決確定，其訴訟費用應由受裁定人戊○○負擔
    。經本院調卷審查後，受裁定人戊○○應負擔訴訟費用額，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第77條之1第1項、第114條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
計  算  書    項      目    金  額（新台幣）    備    註
第一審裁判費                     20,206
第二審裁判費                     30,309
合        計                     50,515
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
