【裁判字號】    95,簡,174
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第174號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因幫助詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
18846 號），被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以
簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除增列被告於本院審理時
    之自白為證據外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、被告基於幫助他人犯罪之意思，提供銀行帳戶之存摺、金融
    卡、密碼及印鑑交予犯罪集團使用，供作匯款專戶，以取得
    詐騙被害人交付之款項之行為，係就他人之犯罪加以助力，
    而參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第
    2項規定，依正犯之刑減輕之。
三、被告甲○○行為後，刑法業於民國（下同）94年1月7日修正
    ，同年2月2日公布，於95年7月1日施行，其中新法修正第2
    條、第30條、第33條、第41條規定。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。
    此條規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第2條規定，以決定適用之刑罰法律
    ，合先敘明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年
    5月23日著有95年度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第339條第1項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀元
      1000元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「
      中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1
      月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」及刑
      法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
      新臺幣1000元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正
      後之法律，刑法第339條第1項詐欺取財罪所得科處之罰金
      刑最高為新臺幣3萬元、最低為新臺幣1000元，然依被告
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
      規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰
      金最低額1元計算，則刑法第339條第1項之詐欺取財罪所
      得科處之罰金最高為銀元1萬元，最低額為銀元10元，若
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3萬元，然最
      低額較新法為低。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    (二)刑法第30條幫助犯之規定，於94年1月7日修正、95年7月1
      日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人
      不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
      之。」，修正施行後之規定則為：「幫助他人實行犯罪行
      為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯
      之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正理由
      係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，並
      避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」修正為「幫助犯
      」，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行
      ，且具備違法性為必要，而將條文文字修正為「幫助他人
      實行犯罪行為者，為幫助犯」。被告單純出售帳戶供詐欺
      取財集團作為被害人匯款之使用，既評價為幫助詐欺取財
      的行為，而上開修正亦僅著眼於觀念的釐清，則適用修正
      施行前之刑法第30條規定論擬，並無不利於被告的情形。
    (三)刑法第41條第1項前段規定，於94年1月7日修正、95年7月
      1日施行前之規定為：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
      有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」
      ；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元100元、200元、300元折算1日，經折算為新臺
      幣後，應以新臺幣300元、600元、900元折算為1日。修正
      施行後之規定則為：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金
      。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時關
      於易科罰金之規定，較有利於被告。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，予以論處。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第339條第1項、修正前刑法第30條第1項前段、第
    30條第2項、第41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十五庭    法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                  書記官  楊賀傑
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
