【裁判字號】    95,訴,2066
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2066號
  原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
  被      告  丙○○
上當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十五年八月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾柒萬參仟零玖拾柒元，及自民國
九十五年八月十日起至清償日，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丙○○於民國九十二年三月初，持偽造林讚
    壽身分證，向訴外人台中縣清水地政事務所申請補發林讚壽
    所有坐落台中縣大肚鄉○○○段蔗部小段一○七之四七地號
    土地及其上二九○五建號建物（門牌號碼台中縣大肚鄉○○
    路○段二七六號）之所有權狀後，於九十二年三月五日冒用
    林讚壽名義向原告申請借款新臺幣（下同）二百五十萬元及
    五十萬元，並提出該所有權狀予原告用以證明其權利，並於
    九十二年三月十一日設定最高限額三百萬元之抵押權予原告
    ，原告於九十二年三月十二日核貸二百五十萬元，被告領出
    二百四十七萬三千一百九十七元。嗣於九十二年三月十八日
    真正之土地所有權人林讚壽發現所有之土地及建物遭人設定
    抵押權，遂向警察機關報案，並持報案證明單請求原告塗銷
    該抵押登記，台中縣政府亦於九十二年六月六日召集相關單
    位開會決議，認該設定登記申請書及設定契約書，均非真正
    所有權人林讚壽所簽名蓋章，設定之抵押權應依土地登記規
    則第一百四十四條第一項規定予以塗銷，上開抵押權登記乃
    辦理塗銷完畢，被告涉犯偽造文書及詐欺等案件，現由台中
    地方法院檢察署以九十二年度偵字第一○二四七號偵查中。
    被告持偽造之身分證及冒用林讚壽名義之不法行為，向原告
    申請貸款，使原告誤認其為林讚壽本人，而貸與二百五十萬
    元，致生原告財產上之損害，爰依消費借貸及侵權行為之法
    律關係請求；若認侵權行為損害賠償請求權罹於時效而消滅
    ，爰依不當得利之法律關係請求。並聲明：被告應給付原告
    二百四十七萬三千零九十七元及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十五年八月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項分別定有明文。查原告主張之事實，
    業據其提出偽造之林讚壽身分證、補發之所有權狀、消費者
    貸款申請書、土地及建物登記謄本、收入傳票、報案三聯單
    、林讚壽身分證、台中縣清水地政事務所九十二年六月二十
    七日清地登字第○九二○○一二一二九號函、最高法院九十
    四年度台上字第一○五五號民事裁定及合作金庫分戶交易明
    細表等影本各一份為證，尚非無憑。被告受本院相當時期合
    法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未提出任何書狀爭
    執，依前揭規定，應視同自認，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告憑以訴請被告應給付原告二百四十七萬三千零九十
    七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十五年八月十日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
