【裁判字號】    95,重家訴,1
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度重家訴字第1號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○○間請求回復繼承權等事件，上訴
人不服本院於民國九十五年八月二十三日所為第一審判決（九十
五年度重家訴字第一號），提起上訴。查本件訴訟標的金額為新
臺幣陸佰捌拾柒萬柒仟參佰柒拾元，應徵第二審裁判費新臺幣壹
拾萬仟陸佰陸拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定送達後五日內補
正，逾期不補正，即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
