【裁判字號】    95,聲,1938
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1938號
聲  請  人  甲○○即中興投資股份有限公司之清算人
                      2樓
上聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主  文
本件清算准自民國九十五年八月二十一日起展期至民國九十六年
二月二十日止完結清算。
聲請程序費用由中興投資股份有限公司負擔。
    理  由
一、按有限公司清算人應於6個月內完結清算；不能於6個月內完
    結清算時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第
    87條第3項定有明文；又依同法第334條之規定，上開規定於
    股份有限公司之清算亦準用之。。
二、聲請意旨略以：聲請人係中興投資股份有限公司之清算人，
    因該公司之營利事業所得稅尚未經國稅局核定，致未能如期
    向本院申報清算完結，爰聲請裁定准予展期等語。
三、本件聲請經核與法尚無不合，應予准許本件清算自95年8月2
    1日起展延至96年2月20日止。
四、依非訟事件法第22條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
