【裁判字號】    95,易,2118
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2118號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13859
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主    文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。扣案之年籍資料表壹張，沒收。
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十三年十月間得知其友人乙○○急需現金週
    轉後，遂基於重利之概括犯意，連續在臺中市○區○○路四
    段與立德街口等處借款給乙○○，乙○○則簽具借據及同額
    本票供甲○○收執以為還款擔保。其借貸情形為：九十三年
    十月間借新臺幣（下同）二萬元，九十四年三月間借二萬元
    ，九十五年一月十七日借二萬元，九十五年四月十三日借二
    萬元，五月間借二筆，一筆四萬元，一筆三萬元，以上借款
    均約定以七日為一期，每萬元每期之利息為一千元，甲○○
    因而陸續取得與原本顯不相當之重利。嗣因乙○○於九十五
    年六月十五日無力再清償前開借款本息，乃向警方報案。警
    方即於九十五年六月十五日晚間二十二時許，在臺中市○區
    ○○路四段與立德街口查獲甲○○，並扣得乙○○簽發之本
    票二紙、借據一紙及乙○○年籍資料表一張。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與
    證人乙○○於警詢、檢察官訊問時所指訴之情節大致相符，
    復有乙○○簽發之本票二紙、借據一紙及乙○○年籍資料表
    一張扣案可稽，足認被告自白確與事實相符。本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條重利罪。被告先後多
    次所為重利之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五
    十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告乘他人需
    款孔急之際放貸收取重利，時間非短，目的為圖己私利，惟
    犯後坦認犯行、頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之年籍
    資料表一張，為被告所有且係供本件重利所用之物，業經被
    告供承在卷，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收之。另扣案之本票二紙、借據一紙係乙○○因借
    款而簽發予被告之債權憑證，被告雖有收取重利之行為，但
    仍有借款之事實，倘乙○○未清償借得款項，被告亦可持上
    開本票、借據提出民事求償，故不為沒收之諭知，併此敘明
    。
三、按被告行為後，刑法業已修正公布，並自九十五年七月一日
    施行。修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」，此條規定乃與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦
    有最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照，據此
    ：
（一）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
      年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
      則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
      比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
      即舊法論以連續犯。
（二）刑法第三百四十四條重利罪，法定刑得科或併科一千元以
      下罰金，然被告行為後，於九十五年六月十四日增訂之刑
      法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍。」且九十四年二月二日公布九十五年七月一日施
      行之刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：
      五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修
      正後之法律，刑法第三百四十四條重利罪得科處之罰金刑
      最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；而被告行為
      時適用之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法
      律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍
      。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，
      依其規定」、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
      條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
      者，以新臺幣之三倍折算之」，及修正前刑法第三十三條
      第五款規定: 「主刑之種類如下：五、罰金：一元以上」
      ，是依行為時之法律，刑法第三百四十四條重利罪所得科
      處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣三十元。
      因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
      之舊法即依修正前刑法第三十三條第五款，並配合罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段，對被告為有利。
（三）被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年二
      月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前刑
      法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
      由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀元
      ）折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
      惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
      折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
      較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
      正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
      為易科罰金之折算標準。
（四）修正前刑法第三十八條第三項規定：「第一項第二款、第
      三款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有特別
      規定者，依其規定。」，修正後同條項則規定為：「第一
      項第二款、第三款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，
      得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」此部分修正對
      被告而言應無有利、不利問題，依修正後刑法第二條第一
      項規定，應適用行為時即修正前刑法第三十八條第一項第
      二款規定宣告沒收。
（五）綜合上述各條文修正前後之比較，揆諸前揭最高法院決議
      及修正後刑法第二條第一項所規定之「從舊從輕」原則，
      綜其全部罪刑之比較，自應一體適用被告行為時之法律，
      即修正前刑法之相關規定予以論處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、修正前刑法第五十六
條、刑法第三百四十四條、修正前刑法第四十一條第一項前段、
修正前刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                  刑事第十二庭  法  官 蔡建興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官 黃英寬
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
