【裁判字號】    95,聲,1932
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1932號
聲  請  人  彩虹塗裝有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第一九三八號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣陸萬陸仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第2799號
    民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣6萬6000元為
    擔保金，並以本院93年度存字第1938號提存事件提存在案。
    茲因聲請人與相對人已於本院93年度建簡上字第8號給付工
    程款事件中成立和解，相對人已同意聲請人領回上開擔保金
    ，此有聲請人提出之本院93年度建簡上字第8號和解筆錄、
    提存書、國庫存款收款書、假扣押裁定各1件為證，並經本
    院調閱93年度存字第1938號卷宗、93年度裁全字第2799 號
    卷宗，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
