【裁判字號】    95,訴,1878
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1878號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於95年9月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬伍仟參佰零捌元，及如附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）94年8月11日向原告借用新台幣
    （下同）1,500,000元，約定利息及違約金如附表所示，詎
    被告僅攤還本息至95年5月10日止後即未依約清償，依約被
    告業已喪失期限利益，其所負之債務應視為全部到期。詎屆
    清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰
    依消費借貸之法律關係請求被告清償餘欠借款本金及其利息
    、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋貸款契約書、繳息記錄明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋貸款契約書及繳息記
    錄明細表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付餘欠借款本金
    1,455,308元，及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
