【裁判字號】    95,聲,2007
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2007號
聲  請  人  丁○○
兼
法定代理人  戊○○
相  對  人  丑○○
            子○○
            寅○○
            未○○
            午○○
            壬○○
            辛○○
            癸○○
            乙  ○
            申○○
            巳○○
            甲○○
            己○○
            庚○○
            卯○○
            辰○○
            丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第一０七五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾伍萬元，准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅，及訴訟終結後，供擔保人證明已定
    20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，
    法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴
    訟法第104條第1項第1、3款分別定有明文。另依同法第106
    條，前揭規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又因
    釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應
    受之損害，故倘無損害發生，即得謂供擔保之原因消滅（最
    高法院53年台抗字第279號判例意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院92年度裁全字第1735號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣150,000元為擔保金，並以本院92年度存
    字第1075號提存事件提存在案，並對相對人午○○、庚○○
    、丙○○、乙○、子○○之財產聲請執行假扣押在案。茲因
    該事件雙方已和解，聲請人亦已聲請撤銷假扣押裁定及撤回
    假扣押執行，復經聲請人分別以93年12月6日台中法院郵局
    第6116號、94年7月5日台中法院郵局第3008號、95年6月21
    日台中法院郵局第9083號存證信函，定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人午○○、庚○○、丙○○、乙○、子○
    ○行使權利而未行使，為此依法聲請返還擔保金等語，並提
    出提存書、國庫存款書、撤銷假扣押裁定暨其確定證明各1
    紙、郵局存證信函3紙及收件回執5紙（以上均影本）等件為
    證。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，除據其提出前揭證物外，並
    經本院依職權調取本院92年度裁全字第1735號、92年度執全
    字第881號、94年度裁全聲字第86號、92年度存字第1075號
    等案卷宗查明無誤，自可信為真正。另聲請人查封相對人午
    ○○、庚○○、丙○○、乙○、子○○之財產，而未對相對
    人丑○○、寅○○、未○○、壬○○、辛○○、癸○○、申
    ○○、巳○○、甲○○、己○○、卯○○、辰○○及上開假
    扣押裁定之其他債務人吳世豪、劉冠志、黃心嵐、林義郎、
    吳玉雪聲請執行等情，聲請人雖未提出未執行證明書以資證
    明，惟經本院詳閱本院92年度執全字第881號假扣押執行卷
    宗核閱屬實，故其等並未受有任何損害，揆諸前揭判例意旨
    ，聲請人為該相對人及債務人提供前開擔保金之原因業已消
    滅。又相對人午○○、庚○○、丙○○、乙○、子○○於收
    受聲請人所寄發、催告行使權利之前述存證信函後，迄未於
    期間內對聲請人提起損害賠償訴訟，或聲請調解，亦無依督
    促程序發支付命令，有本院民事庭查詢簡覆表5紙在卷足稽
    ，是聲請人為返還擔保金之聲請，自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
