【裁判字號】    95,聲,1921
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1921號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二六七號提存事件聲請人所提存之第一商
業銀行無記名式可轉讓定期存單，面額各新台幣壹佰萬元肆張（
號碼分別ＨＡ093076、ＨＡ093077、ＨＡ093078、ＨＡ093079）
合計肆佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解
    釋，包括執行程序終結在內。債權人如聲請撤銷假處分之裁
    定確定及撤回假處分執行之聲請，並定20日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用民事訴訟
    法第104條第1項第3款之規定，裁定准許債權人領回擔保金
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求所有權移轉登記
    事件，聲請人前遵本院94年度裁全字第10230號民事裁定，
    為擔保債務人因假處分所受之損害，曾提供第一商業銀行無
    記名式可轉讓定期存單，面額各新台幣（下同）100萬元4張
    （號碼分別ＨＡ093076、ＨＡ093077、ＨＡ093078、ＨＡ09
    3079）合計400萬元為擔保，並以95年度存字第267號提存事
    件提存在案，而聲請對相對人所有土地實施假處分執行。茲
    因上開假處分事件之本案訴訟業經聲請人未繳費遭駁回確定
    ，相對人並已聲請撤銷假處分裁定確定及撤銷假處分之執行
    ，聲請人並已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而相對人未行使權利，爰依民事訴訟法第104條之規定，
    請求裁定准予返還擔保金，並提出本院94年度裁全字第1023
    0號民事裁定、95年度存字第267號提存書、國庫存款收款書
    、95年度裁全聲字第170號民事裁定、撤回假處分執行聲請
    狀、本院囑託塗銷查封登記書、存證信函及掛號郵件收件回
    執為證。
三、經本院審查上開文書及調取本院94年度裁全字第10230號聲
    請假處分保全程序卷宗、95年度裁全聲字第170號撤銷假處
    分聲請事件卷宗、95年度存字第267號提存卷宗、95年度執
    全字第265號假處分執行卷宗、95年度重訴字第121號請求所
    有權移轉登記事件卷宗查閱結果，認聲請人上開主張為真實
    。聲請人與相對人間聲請返還本件擔保金，依上說明，即於
    法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
