【裁判字號】    95,聲,3244
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3244號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人
即  被  告  乙○○
上列具保人因被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度
執聲沒字第369號、95年度執字第5447號），本院裁定如下︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯詐欺案件，前
    於偵查期間中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣（下同） 5千元，於繳納保證金後，已將受刑人釋
    放。茲以該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第 118條之規定，應
    將舉寶人原繳納之保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金
    等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    」、「前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第四項命具保者，準用之」，又沒入保證金，以
    法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1項、第2項及第121
    條第 1項固分別定有明文。惟「沒入具保人繳納之保證金，
    應以被告在逃匿中為其要件，如具保停止羈押之被告雖曾逃
    匿，但已緝獲歸案者，即不得再以其逃匿而裁定沒入具保人
    繳納之保證金」，最高法院亦著有93年度台非字第 268號判
    決可資參照。
三、經查，本件受刑人即被告乙○○雖曾經傳、拘無著，惟已於
    聲請人聲請後，經緝獲歸案，並自民國95年9月4日起在監執
    行等情，業有本院依職權查得之臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表、全國通緝紀錄表各 1份在卷可稽，受刑人逃匿之事
    實既不復存在，揆諸首揭最高法院非常上訴判決之意旨，自
    應駁回本件檢察官之聲請。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
