【裁判字號】    95,訴,2311
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2311號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蘇哲科律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15625
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主    文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆
月。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實：
    緣甲○○之友人丙○○因缺款花用，乃向甲○○借用新臺幣
    （下同）二十萬元，甲○○遂於民國九十四年十月二十七日
    ，委由不知情之邱國性，以甲○○之萬泰商業銀行現金卡提
    領現金二十萬元，轉交予丙○○使用（起書書誤為係甲○○
    在臺中縣豐原市○○路四五０巷五八弄八二號住處交付予丙
    ○○），並由丙○○簽立內容為「茲代甲○○保管新台幣貳
    拾萬元正，於甲○○要求取回時應即返還」之保管條一張，
    交付甲○○收執。詎甲○○明知上情，竟為催討該筆款項，
    而基於意圖使丙○○受刑事處分之犯意，於九十五年二月十
    六日二十時五十一分許，持上開保管條，前往臺中縣警察局
    豐原分局豐東派出所，向職司犯罪追訴之公務員即楊尚諭警
    員謊稱：上開款項係其委由丙○○代為繳付購買自小客車價
    款之款項，丙○○卻據為己有，要提出侵占之告訴云云，誣
    告丙○○涉犯侵占罪嫌。嗣經臺中縣警察局豐原分局受理並
    移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後（九十五年度偵
    字第九二二一號），甲○○於檢察官就丙○○被訴侵占案件
    為處分前之九十五年五月二日，向臺中縣警察局豐原分局偵
    查隊偵查佐蔡國華自白：上開二十萬元實際上係其借予丙○
    ○之款項等語，復於九十五年六月二十三日向檢察官自白前
    揭實情，始查悉上情。
二、前開犯罪事實，有下列證據可證：
（一）被告甲○○於九十五年三月四日、同年四月六日警詢時誣
      告之陳述，及嗣後於警詢、偵查中之自白，及於本院準備
      程序及審理時為認罪之陳述。
（二）被害人丙○○於警詢時之指訴及於偵查中之證述。
（三）證人邱國性於警詢時之證述。
（四）保管條、新光銀行匯款申請書各一紙。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第一百六十九條第一項、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
