【裁判字號】    95,中簡,2485
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2485號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度偵字第12886號），本院判決如下：
    主    文
甲○○損壞他人之鐵門，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百五十四條、第四十
    一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
