【裁判字號】    95,聲,2029
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2029號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因與被告國立清水高級中學、甲○○間損害賠償事件
（本院沙鹿簡易庭95年度沙小字第689號），聲請法官迴避，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：一法官有
    前條所定之情形而不自行迴避者。二法官有前條所定以外之
    情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。」民事訴訟法第３３
    條第１項固定有明文。惟「所謂足認法官執行職務有偏頗之
    虞」之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人
    有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而言
    。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲請
    或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴
    避原因，依同法第３４條第２項、第２８４條之規定，應提
    出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請意旨略以：法官梁堯銘於鈞院沙鹿簡易庭９５年度
    沙小字第６８９號損害賠償事件審理時，不從頭查證程序，
    倒果為因，因起頭不對，則結果就不對，故聲請法官梁堯銘
    迴避等語。
三、依民事訴訟法第２８６條規定，當事人聲明之證據，法院應
    為調查，但就其聲明之證據中認為不必要者，不在此限。是
    承審法官對於系爭事實是否已臻明瞭，訴訟證據是否充足可
    採，足堪形成裁判心證等情，本得斟酌兩造所提之攻擊防禦
    方法及各項訴訟資料，依職權自由心證之，故法官於審理時
    就當事人聲明之證據有無調查必要，屬於訴訟之指揮權。本
    件聲請人聲請法官迴避，所舉之原因係屬於法官梁堯銘對於
    指揮訴訟程序之職權行使範疇，而聲請人亦未提出能即時調
    查之證據以釋明法官梁堯銘於該案訴訟結果有利害關係或對
    於當事人有親交嫌怨等客觀事實，揆諸首揭說明，聲請人之
    聲請，顯於法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法  官  許冰芬
                                    法  官  陳秋月
                                    法  官  劉長宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
