【裁判字號】    95,聲,1824
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1824號
聲  請  人  大鼎活蝦餐廳股份有限公司
法定代理人  丁○○
                    （送達代收人  陳益軒律師
相  對  人  耕固營造有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第四七四二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆拾陸萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前依本院91年度裁全字第12091號假扣押裁定，為擔保相
    對人因假扣押所受損害，曾提供如主文第一項所示之金額之
    擔保金，並以如主文第一項所示之提存事件辦理提存在案。
    茲因該事件業已終結，聲請人並已定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金
    等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文，另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出前揭民事裁定、
    提存書及與其聲請意旨相符之存證信函及回執影本為證，並
    經本院調取假扣押執行、提存卷宗及95年度聲字第993號行
    使權利卷宗核閱無誤。又相對人未於受催告後20日內對聲請
    人行使權利等情，亦有本院民事紀錄科查詢表在卷足憑，從
    而聲請人前開聲請，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第三庭法  官  陳毓秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
