【裁判字號】    95,聲,3438
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3438號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  林文成律師
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○對於犯罪事實均坦承不諱，為警
    查獲後，亦配合警方搜索，犯後態度良好，且被告查獲遭羈
    押迄今已快七月，被告尚有年邁母親，其日前因車禍經急救
    後，始挽回一命，目前急需被告返家照顧，為此聲請具保停
    止羈押等語。
二、經查：本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本
    院訊問後，以其犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項
    之製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝等罪嫌重大，所犯為最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而
    有羈押必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
    執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅
    ，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
