【裁判字號】    95,訴,1380
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1380號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件
    ，因在外地工作，致履傳未到而遭通緝，於民國（下同）九
    十五年七月二十七日為警緝獲到案，並經法院裁定諭知羈押
    。惟被告現因店內無人照顧，自己又身體不適，有心臟疾病
    ，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件聲請人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，前經
    本院訊問後，認為其涉犯毒品危害防制條例第十條第一項等
    罪嫌重大，經通緝到案，有逃亡事實，非予羈押，顯難進行
    審判或執行而予羈押，而於九十五年七月二十七日起執行羈
    押在案。本院審酌被告上開羈押原因猶仍存在，且無法以具
    保、限制住居而替代羈押之執行；又雖被告陳明其患有上開
    疾病等情，惟經本院向臺灣臺中看守所函查聲請人目前宜否
    保外就醫等情事，經臺灣臺中看守所函覆稱：聲請人之健康
    情形，經委請特約醫生王明祥，於九十五年八月十一日診察
    結果簽註：「查被告甲○○，於九十五年八月五日後無門診
    ，目前並無危及生命安全之虞」，此有臺灣臺中看守所九十
    五年八月十四日中所坤衛字第○九五○○○四六一六號函乙
    紙在卷可稽，是尚難認其已達非保外治療顯難痊癒之程度。
    至於被告所稱店內無人照顧一情，並非羈押與否之考量因素
    ，而與羈押之裁量無涉。綜上所述，聲請人聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  周瑞芬
                                      法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
