【裁判字號】    95,訴,1937
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1937號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬陸仟柒佰拾捌元，及其中新
台幣壹佰萬元自民國九十五年一月十七日起至清償日止，按年息
百分之三．七六五計算之利息，並自民國九十五年二月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國87年1月17日向原告借用新臺幣（下
    同）1,000,000元，約定借款期間自前開借用日起至102年1
    月17日止，分180期，第1期至第36期不償還本金，自第37期
    起按期平均攤還本息，如有一次遲延給付或給付不足額時，
    即視為全部到期，且除應依約給付利息外，逾期在6個月以
    內者，按上開利率10﹪，逾期在6個月以上者，按上開利率
    20﹪給付違約金。詎被告自95年1月17日起即未按期償付，
    依約全部債務視同到期，被告除應給付原告前開本息及違約
    金外，並應給付原告自88年9月21日起至年2月17日止，因九
    二一地震暫緩繳納而掛帳之利息計306,738元，依消費借貸
    之法律關係提起本件訴訟，並聲明：如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院之判斷：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、客
      戶往來明細查詢表等各1份為證。按當事人對於他造主張
      之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
      他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
      辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項
      之規定，民事訴訟法第280條第1項、第3項分別定有明文
      。本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到庭，復
      未提出書狀為任何聲明或陳述，依前開規定，視同自認，
      堪信原告上開主張為真實。
（二）綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原
      告1,306,738元，及其中1,000,000元自95年1月17日起至
      清償日止，按年息百分之3.765計算之利息，並自95年2月
      18日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百
      分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計付之違約
      金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                   民事第三庭    審判長法  官   張瑞蘭
                                       法  官   林靜芬
                                       法  官   黃渙文
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                       書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
