【裁判字號】    95,訴,2225
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2225號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第7329號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判
決處刑，應適用通常程序審判，再經本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因伍包（驗後淨重零
點參玖公克、空包裝重壹點零肆公克）沒收銷燬之。
扣案ＦＭ２（Flunitrazepam）二顆沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例、麻醉藥罪等案件，經本院分
    別判處有期徒刑3年5月、1年確定，甫於民國95年3月1日縮
    刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復於95年3月19日，在臺
    中縣豐原市○○路31巷94號住處，向真實姓名年籍不詳綽號
    「阿信」之男子購得第一級毒品海洛因5包（聲請簡易判決
    處刑書誤載為6包；驗後淨重0．39公克，空包裝重1.04公克
    、第三級毒品FM2（Flunitrazepam）兩顆而持有之。嗣於同
    年月20日19時30分許，在臺中縣豐原市○○路150巷口前為
    警盤檢查獲，並當場由其身上扣得未及施用之前述第一級毒
    品海洛因5包及第三級毒品FM2兩顆。
二、證據名稱
（一）被告甲○○於本院對犯罪事實之自白。
（二）法務部調查局95年5月11日調科壹字第120017832號鑑定通
      知書一紙。
（三）扣案之第一級毒品海洛因5包、第三級毒品FM2兩顆。
（四）臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表各1份：證明被告前揭受有期徒
      刑之執行完畢後，5年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為
      累犯。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第452條、第273條之1、第299條
    第1項前段，毒品危害防制條例第11條第1項，第18條第1項
    前段，刑法第2條第1項前段、第11條、修正前刑法第41 條
    第1項前段、修正前刑法第47條第1項，第40條第2項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳美虹
附錄法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
