【裁判字號】    95,家訴,116
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第116號
原      告  楊  諭
            楊  儒
            丙○○
上  列二人
法定代理人  乙○○  住同上
共      同
訴訟代理人  許曉怡  律師
被      告  甲○○  住四川省永.
                    現應受送.
上列當事人間請求確認繼承權不存在事件，本院於民國九十五年
九月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告甲○○對於被繼承人楊富傑之繼承權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。又遺產之繼承、分割、特留分或因遺贈或其他因死亡而生
    效力之行為涉訟者，得由繼承開始時，被繼承人住所地之法
    院管轄，民事訴訟法第十八條第一項定有明文。查本件被繼
    承人楊富傑於民國九十三年十一月十八日死亡，而被繼承人
    之戶籍地位於臺中市南屯區建功南一六巷二一號，有原告所
    提之被繼承人除戶戶籍謄本在卷可據。是原告提起本件訴訟
    ，本院自有管轄權。
二、按結婚之方式及其他要件依行為地之規定，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十二條第一項定有明文。本件被繼承
    人與被告甲○○係於大陸地區四川省辦理結婚登記，是婚姻
    是否有效成立，應依大陸地區婚姻法為憑。次按確認法律關
    係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上之利
    益者，不得提起之。此觀民事訴訟法第二百四十七條前段規
    定自明。而所謂即受確認判決之法律上之利益，係指因法律
    關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險
    ，而此項危險，得以對於被告之確認判決除去之者而言（最
    高法院四十二年臺上字第一○三一號判例參照）。本件原告
    起訴主張，被告對被繼承人楊富傑之繼承權不存在，則被告
    之繼承權是否存在，影響原告等得繼承財產之權利，而該繼
    承之法律關係存在與否既不明確，有以確認判決除去之必要
    ，原告自提起本件確認繼承權不存在之訴，先予敘明。
三、本件原告起訴主張：原告之父楊富傑於九十年十一月間，為
    賺取每月三萬元之人頭費用，至大陸地區與被告甲○○辦理
    結婚登記，惟其等並無結婚之真意，欠缺締結婚姻之實質要
    件，依大陸地區婚姻法第二條及第五條之規定屬絕對無效。
    再者，被告甲○○與被繼承人楊富傑於大陸地區辦理結婚登
    記後，至被繼承人楊富傑於九十三年十一月十八日逝世皆未
    曾來臺，亦未替被繼承人楊富傑辦理相關後事，是本件被繼
    承人雖與被告甲○○辦理結婚登記，惟並無締結婚姻之真意
    ，其婚姻關係應自始不存在，亦即被告非被繼承人楊富傑之
    繼承人，爰依民事訴訟法第二百四十七條第一項之規定提起
    確認被告對被繼承人楊富傑之繼承權不存在等語。並聲明：
    如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張其係被繼承人楊富傑之子女，被告與被繼承人曾辦
    理結婚登記，現為被繼承人名義上之配偶等情，業據提出戶
    籍謄本、結婚登記申請書、經海基會認證之大陸地區結婚公
    證書及繼承系統表等件為證，此部份之主張堪信為真實。經
    本院依職權函請內政部警政署入出境管理局檢附被告之申請
    入境資料過院，被告於九十一年四月一日申請來臺，嗣經核
    准，惟被告並未入境，此有內政部警政署入出境管理局九十
    五年四月十八日境信品字第０九五一０一四一０九０號函暨
    入境申請資料附卷可稽。復經證人即被繼承人前妻乙○○到
    庭證述略以：前夫楊富傑有跟我說要去大陸當人頭假結婚，
    每個月可以領三萬元，但是後來就沒有消息，被告都沒有過
    來臺灣，我沒有看過被告本人（本院九十五年九月一日言詞
    辯論筆錄參照）。
五、由上述情節以觀，被繼承人楊富傑雖於生前與被告甲○○於
    大陸地區結婚，並於臺灣地區戶政機關辦理結婚登記，惟被
    告始終未入境臺灣，遑論與被繼承人共同生活，更有甚者，
    被告於被繼承人楊富傑過世時，亦未來臺處理被繼承人之後
    事，足見被告與被繼承人間並無供締婚姻合組家庭之真意。
    此外，證人乙○○與被繼承人曾有夫妻關係，且於九十年間
    尚同居一室，其對於被告與被繼承人是否有結婚之真意，應
    甚了解，則證人乙○○所為之證言，自可採信。復徵之相對
    人經本院合法通知亦未到庭爭執，原告之主張堪認為真實。
六、按配偶有相互繼承遺產之權利，民法第一千一百四十四條定
    有明文。而所謂配偶，係以在繼承開始時有配偶之身分為準
    。被告甲○○雖係被繼承人楊富傑名義上之配偶，惟其等欠
    缺締結婚姻之真意已如上述，被告與被繼承人間之婚姻既欠
    缺婚姻之實質要件，為自始無效，則被告非被繼承人楊富傑
    之配偶。
七、綜上所述，被告既非被繼承人楊富傑之配偶，自始非為繼承
    人。從而，原告起訴確認被告就被繼承人楊富傑之遺產繼承
    權不存在，於法相符，應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭    法  官   林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
