【裁判字號】    95,訴,1580
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1580號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○（
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟伍佰玖拾參元，及自民國
九十五年一月三日起至清償日止，按年息百分之十．四一計算之
利息，暨自民國九十五年二月四日起至清償日止，逾期六個月以
內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明文。查
    本件被告之住所在台北縣中和市○○路236號4樓，有原告提
    出之戶籍謄本1件可稽，雖非位於本院轄區，惟兩造曾約定
    關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有
    原告提出之小額循環信用貸款契約書影本1件可憑，是原告
    向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無不符，本
    院自有管轄權。
二、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國93年8月2日與原告訂立小額信用
    貸款契約書1紙，向原告借款新台幣（下同）75萬元，約定
    借款期間自93年8月3日起至98年8月3日止，借款利率按年息
    9.99%計算之利息，並約定嗣後原告指數利率調整時，自調
    整日起改按原告新公告指數利率加碼或減碼機動計息之，嗣
    經原告多次調整指數利率，目前改按年息10.41%（即1.85%+
    8.56%）計付，如逾期清償本息，除依約定放款利率支付利
    息外，並按借款餘額，自應償付日起，逾期六個月以內，按
    約定放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按約定
    放款利率二成加付違約金，並視為借款期限全部到期。被告
    自95年1月3日起即未依約付款，經催討未果，總計尚欠本金
    574,593元，依未付款當時之利率加年率計算之機動利率為1
    0.41%，為此提起本件訴訟，並聲明：如主文第一項所示。
二、被告則未於言詞辯期日到貳、被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之小額信用貸
    款契約書、授信貸放資料查詢單、還款明細表、利率變動表
    、律師函、放款資料（均影本）各1件、被告戶籍謄本1件為
    證，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、
    數量相同之物。民法第478條前段定有明文。從而，原告依
    消費借貸契約之借用物返還請求權之法律關係，請求被告應
    給付原告574,593元，及如主文所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
