【裁判字號】    95,中簡,2224
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2224號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十四年度偵字第一七六二九號），本院判決如下：
    主      文
甲○○擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之金岡點歌機壹臺、點歌簿貳本及鍵盤壹個，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄有關「怎麼會堪」、「
    點歌簿一本」之記載，應分別更正為「怎樣會堪」、「點歌
    簿二本」，及查獲日「民國九十四年八月十七日」應予補充
    外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九
    十一條第一項、第九十二條、第九十八條前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第五十五條、修正
    前刑法第四十一條第一項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中   華   民   國  九十五   年   九    月    十五     日
                          臺中簡易庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                                      書記官  莊  玉  惠
中   華   民   國  九十五   年   九    月    十五     日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作權者，處六
月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元
以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒
刑，得併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、
公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，
處三年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣七十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
