【裁判字號】    95,易,2114
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2114號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中
上列被告因竊盜案件，於中華民國九十五年九月十五日下午四時
，在本院第六法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  戴博誠
      書記官  鄭淑英
      通  譯  藍有忠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之大、
    小油壓剪各壹支，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前民國九十四年間因犯竊盜罪，經本院臺中簡易庭判
    處有期徒刑三月確定，送監執行，於九十五年三月二十一日
    縮刑期滿執行完畢。詎乙○○不知悔悟，意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意，於九十五年七月十一日十六時五十
    分，持其所有之質地堅硬、厚重，客觀上足以危害他人生命
    、身體安全之大、小油壓剪各一支，至臺中市○區○村路○
    段二六八號前，竊取甲○○所有置於該處之DERLAISY牌之銀
    色變速腳踏車一輛，得手後欲離去現場時，因形跡可疑，為
    警在同日十七時，在前址當場查獲，並扣得乙○○所有供竊
    盜所用之大、小油壓剪各一支。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十一條第一項第三款、刑法第四十七條第一項
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                  刑事第六庭    書記官  鄭淑英
                                法  官  戴博誠
上為正本係照原本作成
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
