【裁判字號】    94,附民更,8
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事判決     94年度附民更字第8號
原      告  丙○○
被      告  甲○○○大學附設醫院
法定代理人  林正介
被      告  乙○○
上列被告乙○○因業務過失致重傷案件（本院九十四年度自更字
第七號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院
判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一
    千零八萬五千零八十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；訴訟費用由被告連帶
    負擔；如受有利判決，願供擔保請准宣告假執行。其陳述略
    稱：原告丙○○於民國九十年十月十二日因嚴重背痛及兩側
    坐骨神經痛，至被告甲○○○學院附設醫院神經外科被告乙
    ○○醫師門診就醫，主訴坐立難安，因此安排電腦斷層掃瞄
    （不打顯影劑）檢查，結果顯示第三、四及第四、五腰椎間
    盤突出，建議手術治療。原告於十月十四日住院。十月十五
    日接受椎弓減壓術及椎間盤切除術。十月十六日拔除導尿管
    發生急性尿滯留，因此安排單次導尿，但是由於無法排尿，
    於是重新置入導尿管。十月十八日上午七時三十分再次拔除
    導尿管，仍是無法排尿，上午十一時再單次導尿，同時發現
    右下肢麻及陰囊麻，於是會診泌尿料。十月十九日重新置入
    導尿管。十月二十日尿路動力學顯示膀胱無收縮及無反射。
    十月二十四日再次尿路動力學，仍然是膀胱無收縮力及無反
    射。因此十月二十五日原告帶著導尿管先出院。十月二十六
    日因尿管阻塞，病患急診就醫，換導尿管。十一月二日安排
    核磁共振掃瞄，並掛泌尿科鄒頡龍醫師門診。十一月七日鄒
    醫師建議拔除導尿管嘗試間歇性單次導尿。當日下午六時五
    十分因解不出小便及發燒再次急診就醫，並再度入院，於十
    一月二十二日出院。九十一年三月十一日因持續性膀胱無收
    縮症狀，至臺北榮民總醫院住院，三月十五日接受脊髓液穿
    刺及分髓再生液治療，但是仍然無法改善膀胱收縮情況。期
    間，原告四處求醫包括彰化基督教醫院神經外科門診、中山
    醫學大學附設復健醫院復健科門診均證實原告膀胱無收縮。
    目前原告之症狀已確定為大小便及性功能障礙，並領有重器
    障（膀胱）輕度殘障手冊，應係被告乙○○手術不當所造成
    ，迄今已無恢復可能，為此請求被告連帶給付八萬五千零八
    十四元之醫藥費及一千萬元之精神慰撫金等語。
二、被告等未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴
    訟部分，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。本件原告自訴被告乙○○業務過失致
    重傷一案，業經本院以九十四年度自更字第七號刑事判決諭
    知被告乙○○無罪在案，揆諸上開說明，原告之訴及假執行
    之聲請，自均應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  莊深淵
                                      法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
