【裁判字號】    94,訴,3377
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄        94年度訴字第3377號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第61
1號、94年度偵字第7801號、94年度偵字第8271號），於中華民
國95年9月15日下午5時，在本院第2法庭宣示判決，出席職員如
下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    己○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月
    ，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    庚○○與丙○○原與乙○○間各有債務糾紛，且丙○○於民
    國93年9月間某日委託丁○○轉交新台幣（下同）15萬元予
    乙○○，委請乙○○轉交某黃姓男子，以清償丙○○積欠該
    黃姓男子之債務，卻為乙○○自行抵償丙○○積欠其個人之
    債務而未予轉交，丙○○、丁○○因此心生不滿，乃由丁○
    ○、戊○○於93年11月1日聯絡己○○，搭乘甲○○所駕駛
    之9723-HZ號自小客車，於當晚9時30分許至台中縣大里市○
    ○路黃昏市場停車場內，由己○○與丙○○、庚○○、辛○
    ○、戊○○、甲○○等人共同基於妨害自由之犯意聯絡，利
    用乙○○原與庚○○約定當晚將至庚○○擺攤販賣水果處收
    取利息之機會，推由庚○○以電話將乙○○誘至已有丙○○
    、辛○○、戊○○、甲○○、己○○等人守候之黃昏市場停
    車場內，並由庚○○於乙○○接近甲○○所駕駛之上開自小
    客車之際，以台語指示「這個就是」等語，而由辛○○、戊
    ○○、己○○、甲○○等4人合力將力圖抗拒之乙○○強押
    上車，將乙○○之上衣掀起蓋住頭部，令其坐於後座中間而
    無法逃脫，由甲○○駕駛車輛，辛○○、己○○則分坐於後
    座之左右座。戊○○與丙○○則駕駛另一部自小客車離去。
    甲○○依丁○○之指示，開車至彰化縣二林鎮某ＫＴＶ門口
    與丁○○會合後，隨即前往二林鎮之醒靈宮旁，待戊○○駕
    車搭載丙○○到場會合後，一行人前往彰化縣竹塘鄉某河堤
    邊，丁○○要求乙○○返還該15萬元，並為求抵償該15 萬
    元，要求乙○○交出信用卡、現金卡、手錶等物，丙○○則
    一再詢問乙○○有無取走童裝抵債，此時丙○○接獲庚○○
    以電話通知乙○○之友人壬○○已向警方報案，丁○○遂書
    寫紙條載明匯款銀行帳號（台灣企銀帳號000-00-00000 -0
    號帳戶)，要求乙○○要匯款15萬元至該帳戶，並將乙○○
    之信用卡、現金卡、手錶等物予以返還後，於隔日（即93
    年11月2日）凌晨1時許，命辛○○將乙○○載至台中縣烏日
    鄉○○路某加油站釋放，前後共剝奪乙○○之行動自由達3
    小時30分鐘之久。乙○○事後因恐再遭挾持，於93年11月6
    日，匯款2千元至丁○○上開帳戶。
三、處罰條文：
    刑法第302條第1項之以強暴之非法方式剝奪他人行動自由罪
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      書記官  莊金屏
                                      法  官  陳姵君
右宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
