【裁判字號】    95,聲,3504
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3504號
聲請人  即
選任辯護人  廖志堯律師
被      告  甲○○
                    樓
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例等案件（九十五年度訴
字第一七六○號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如附件之具保停止羈押狀所載。
二、經查：
  (一)本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院
    訊問後，認為涉犯販賣第一級毒品罪等罪犯罪嫌疑重大，且
    販賣第一級毒品犯行部分，係犯毒品危害防制條例第四條第
    一項之罪嫌，其法定本刑為死刑、無期徒刑，又所涉犯改造
    手槍犯行部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之
    罪嫌，所犯亦為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有逃亡
    之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，爰依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，於民國九
    十五年六月二十日起裁定執行羈押在案。
  (二)本件被告涉犯販賣第一級毒品罪、改造手槍罪等犯罪嫌疑重
    大，且所犯販賣第一級毒品罪、改造手槍罪二罪，均最輕本
    刑為死刑、無期徒刑及五年以上有期徒刑之罪，且被告擁槍
    自重，亦因與他人發生紛爭，即持改造手槍威嚇他人，對於
    社會治安之負面影響亦至為重大，自有藉由實行羈押之強制
    處分以保全日後審理及執行程序進行之必要，是本院認被告
    原羈押之原因與必要性均仍屬存續，至於聲請人聲請意旨表
    示被告之母因腦中風現於加護病房住院治療，病況危及等情
    ，雖有可憫之處，惟此亦僅係被告有無依羈押法第三十八條
    ，準用監獄行刑法第二十六條之一第二項之規定聲請戒護返
    家探親之原因，然均與原羈押原因消滅與否無涉，被告亦未
    具體舉證以明前開情事與其羈押必要性間之關聯。是本件羈
    押原因尚未消滅，被告仍有繼續羈押之必要。聲請人以上開
    事由聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  鄧敏雄
                                      法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
