【裁判字號】    95,訴緝,469
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第469號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經被告聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因父親身體不好，家中經濟不好
    ，為此聲請准予具保停止羈押等語。
二、查本件被告因涉違反毒品危害防制條例等罪，犯罪嫌疑重大
    ，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    ，即被告係通緝到案，有逃亡之事實，非予以羈押顯難進行
    審判、執行，於民國九十五年八月十三日執行羈押。茲本院
    認被告於本院審理中逃亡，經本院於九十五年一月二十四日
    通緝，迨至九十五年八月十二日始為警緝獲，審酌被告逃亡
    之期間非短，又復於逃亡期間施用毒品，是被告前揭羈押之
    事由，顯非僅能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
