【裁判字號】    95,訴,2140
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第2140號
原      告    台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於95年9月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬肆仟捌佰玖拾陸元，及自民國九
十四年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之三點一七計算
之利息，並自民國九十四年五月二十八日起至清償止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國 (下同)86 年9月27日向原告借款新台幣
    （下同）950,000元，約定借款期間自86年9月27日起至116
    年9月27日止，每月1期，共分360期，被告應按月平均攤還
    本息，並約定如未依約攤還本息，債務即視為全部到期，除
    按原訂利率計息外，並應加付逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。
    詎被告自94年4月27日起即未按期攤還本息，依約債務視為
    全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出台灣土地銀行借據及約定書、本息攤還表等影本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據及約定書、本息攤還
    表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付系爭借款874,896
    元，及如主文第1項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
