【裁判字號】    94,簡上,289
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度簡上字第289號
上  訴  人  乙○○
            丁○○
上二人共同
訴訟代理人  何崇民律師
複  代理人  戊○○律師
被  上訴人  復新藝術廣場管理委員會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求給付管理費事件，本院於民國95年8月25日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本主文欄第三項中關於「上廢棄部分，被上訴人在第一
審簡易之訴」記載，應更正為「上廢棄部分，被上訴人在第一審
簡易之訴駁回」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭    審判長法  官  洪碧雀
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  夏一
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
