【裁判字號】    95,抗,199
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度抗字第199號
再抗告人    明舫國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列再抗告人與相對人甲○○間選派檢查人事件，再抗告人對於
民國９５年４月２４日本院９５年度聲字第５１７號裁定提起抗
告，經本院裁定抗告駁回，再抗告人不服提起再抗告，本院裁定
如下：
      主    文
再抗告人應於收受本裁定正本七日內，委任律師為訴訟代理人，
逾期未補正，即駁回其再抗告。
      理    由
一、按抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於
    抗告程序之規定，非訟事件法第４６條定有明文。次按民事
    訴訟法第４９５條之１第１項規定「抗告，除本編別有規定
    外，準用第三編第一章之規定。」又民事訴訟法第４６６條
    之１規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴
    訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在
    此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，
    或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有
    律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
    第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
    上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第
    二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正
    。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審
    法院應以上訴不合法裁定駁回之。」。
二、依上開說明，因再抗告審性質上為法律審，非訟事件法第４
    ６條已明文準用民事訴訟法第４９５條之１第１項規定，當
    事人再為抗告，應準用同法第４６６條之１之規定委任律師
    為訴訟代理人，即應強制律師代理，此與修法前，實務不以
    律師代理者不同。本件再抗告人對本院民國９５年７月１３
    日第二審裁定，提起再抗告，並未依規定委任律師，或具律
    師資格之關係人為訴訟代理人，並提出委任狀，爰命再抗告
    人於收受本裁定正本７日內補正，再抗告人如未依限補正，
    即裁定駁回其再抗告。
三、依非訟事件法第４６條、民事訴訟法第４９５條之１第１項
    、第４６６條之１第４項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法  官   許冰芬
                                    法  官   王鏗普
                                    法  官   劉正中
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
