【裁判字號】    95,聲,3439
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3439號
聲  請    人
即選任辯護人  龔正文律師
被        告  甲○○
                      （
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○對於犯罪事實均坦承不諱，並於
    本案偵查中供出扣案槍枝來源及去向，因而具體破獲槍枝製
    造之兵工廠，防止危害社會持續擴大，若蒙本院同意准予交
    保，願每週固定時間前往法院報到，且願重金交保，為此聲
    請具保停止羈押語。
二、經查：本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本
    院訊問後，以其犯因違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一
    項之製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝等罪嫌重大，所犯為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，
    而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
