【裁判字號】    95,婚,14
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度婚字第14號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸
地區之真正住所或居所或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件被告甲○○係大陸地區人民，本院依職權查詢被告之入
    出境資料，被告已於民國九十二年十月二十九日出境，此有
    內政部警政署入出境管理局九十五年二月三日境信品字第０
    九五一０一一一三００號函附之被告入出國日期證明書，在
    卷可憑。本院依原告起訴狀所僅被告在大陸地區之住所，囑
    託財團法人海峽交流基金會，依上開地址送達訴訟予被告。
    然經大陸地區郵局以「原寫地址不詳」退回，此有該基金會
    九十五年六月十三日海隆（法）字第０九五００二三二四八
    號函暨所附退件信封影本，在卷可憑，顯然無法原告提出之
    地址送達相關文書及開庭通書予被告。本件原告於起訴狀上
    記載被告在大陸地區之住所不詳，致無法送達訴訟文書，於
    法不合，應定期間命其補正，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
