【裁判字號】    95,聲,1978
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1978號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一八二四號提存事件，相對人丙○○所提
存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予聲請人乙○○領取。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾對相對人丙○○強制執行其
    於鈞院提存所95年度存字第1824號提存事件之擔保金債權新
    台幣（下同）10萬元，並經鈞院民事執行處以95年度執申字
    第29184號將該擔保金債權移轉予聲請人領取，又聲請人與
    相對人即受擔保利益人甲○○為糕餅業同事，甲○○已同意
    聲請人領取該擔保金，是本件提存事件之受擔保利益業已消
    滅，爰聲請准予聲請人領取上開提存之擔保金等語。
三、經查相對人丙○○與甲○○間因損害賠償事件，相對人丙○
    ○前依本院95年度裁全字第2655號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供10萬元為擔保金，並以本院95年度存字第1824號提存
    事件提存，嗣聲請人以本院95年度執申字第29184號強制執
    行事件對相對人丙○○執行其於本院之上開擔保金債權10萬
    元，並經本院民事執行處將該擔保金債權移轉予聲請人領取
    等情，業經本院調取上開95年度裁全字第2655號、95年度存
    字第1824號、95年度執申字第29184號卷宗查閱無訛。又相
    對人即受擔保利益人甲○○已出具同意書同意聲請人領取該
    擔保金，亦有該同意書及印鑑證明書為證，參酌上開民事訴
    訟法第104條第1項第2款之規定，認聲請人聲請准予領取擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本），並繳納新臺幣1000元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
