【裁判字號】    95,聲,3015
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3015號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人
即  被  告  乙○○
上列具保人因受刑人妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（
95年度執聲沒字第332號、94年度執字第12311號），本院裁定如
下︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人即被告（下稱受刑人
    ）乙○○妨害風化案件，前於偵查期間中，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同） 5萬元，並由
    具保人繳納後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，依刑
    事訴訟法第 118條之規定，應將原繳納上開保證金沒入，爰
    聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之
    」、「前項規定，於檢察官依第93條第3項但書及第228條第
    4 項命具保者，準用之」，又沒入保證金，以法院之裁定行
    之，刑事訴訟法第 118條第1項、第2項及第121條第1項分別
    定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人乙○○因妨害風化案件，前於偵查
    期間中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金 5萬
    元而由具保人甲○○繳納後，已將受刑人釋放，有臺灣臺中
    地方法院刑事被告現金保證書、。保證金收據等在卷足憑。
    。嗣受刑人經傳、拘無著，復經通知具保人帶同受刑人到案
    亦未果等情，亦有送達證書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官拘票、臺中市警察局第二分局員警拘提無著報告書及本院
    依職權查得之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、全國通緝
    紀錄表等附卷可稽，揆諸首開規定，自應將具保人原繳納之
    保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第2項、第121條第1項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
