【裁判字號】    95,易,2132
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2132號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第二六九八號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決
處刑（九十五年度豐簡字第四六四號），移由本院刑事庭改依通
常程序審理，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主           文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年七月十二日
    上午七時許，攜帶其所有客觀上足以對人身安全構成威脅之
    拔釘器一支，侵入甲○○位於臺中縣太平市○○路○段一二
    巷二八之一五號住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○
    ○所有之鋁門窗長鋁條二十五支、短鋁條五十支及馬達一個
    （價值共約新台幣【下同】十萬元，事後已發還），得手後
    欲逃離現場之際，為甲○○察覺報警，經警於同日上午八時
    四十分許，在上址查獲，並當場扣得前開拔釘器一支。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○指述遭竊情節相符，並有警員於上開時地查
    獲被告所繪製之刑案現場測繪圖一紙、現場照片五張，及甲
    ○○出具之贓物認領保管單一份附卷可稽，復有前開拔釘器
    一支扣案足資佐證，足見被告自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、
  (一)扣案拔釘器為金屬材質，質地堅硬，形體銳利，客觀上足以
    對人身安全構成威脅，自屬兇器。
  (二)核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。
  (三)爰審酌被告有竊盜、贓物、妨害兵役、違反商業登記法、建
    築法等多項前科，素行不佳，其因竊盜案件，經法院判處拘
    役五十日確定，甫於九十五年二月十八日執行完畢出監，隨
    即又犯下本案竊盜罪，本案其竊取之物品價值十萬元左右，
    業據甲○○陳明在卷，及被告事後主動依傳喚到庭，並坦承
    犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)扣案拔釘器一支，係被告所有供本案行竊所用之物，業據其
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
