【裁判字號】    95,婚,452
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第452號
原      告  甲○○
被      告  乙  ○
                      六樓六一.
                    現應受送.
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年九月一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年五月十
    七日在大陸地區結婚，婚後被告即來臺與原告共同生活，夫
    妻感情原本融洽，詎九十一年二月起，被告忽反常態，經常
    深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，
    更在外居住，不理家務，迭經親友勸無效，經查始知被告已
    於九十一年九月十三日出境，被告顯然違背同居義務，爰依
    民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居等語。
    並聲明如主文所示。被告則未到庭爭執，亦提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    原告主張被告應與原告同居，本院自應審酌者為被告有無不
    履行同居義務之正當理由，經查：
  （一）原告主張兩造現仍於婚姻關係存續期間，而被告於九十
        一年九月十三日離境後，即未再入境來台，迄今行方不
        明等事實，業據原告提出戶籍謄本、入出國日期證明書
        、大陸居民身份證、常住人口登記卡、結婚證及經財團
        法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書等件為證，且依
        原告提出之被告入出國日期證明書所示，被告確於九十
        一年九月十三日離開臺灣地區，迄今未曾入境，此有內
        政部警政署入出境管理局九十五年四月四日境中證字第
        ０九五三０六０一０一五０號入出國日期證明書，附卷
        可稽。核與原告所述悉相符合，顯見被告確未履行與原
        告同居之義務，且被告經本院合法通知亦未到庭爭執，
        堪認原告之主張為真實。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
        民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
        查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
        故本件婚姻效力（履行同居）之準據法應適用台灣地區
        法律。次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
        理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。被
        告自九十一年九月十三日出境後，不履行同居義務，已
        如前述，是被告顯然違背同居義務，復無正當理由，原
        告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
