【裁判字號】    95,勞執,1
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    准予強制執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度勞執字第1號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  承驛鋼鐵有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人與相對人間勞資爭議協調事件，聲請人請求裁定准許強制
執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人原任職於相對人公司，因聲請人
    遭相對人非法解僱，聲請人向台中市政府申請調解請求相對
    人支付資遣費，兩造於民國95年7月25日之協調會中達成協
    調決議：「1、資方同意給付勞方資遣費10萬元，並於95年7
    月26日至資方公司領取即期支票。‥‥‥，2、協調成立。
    」，惟聲請人依約至資方公司領取即期支票時，卻遭相對人
    拒絕，爰依勞資爭議處理法第37條第1項規定，聲請就上開
    調解內容，裁定准予強制執行等語，並提出協調會議紀錄2
    件為證。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁
    判費，勞資爭議處理法第37條定有明文。而所謂「勞資爭議
    經調解成立」，係指勞資之一方因勞資爭議事項，向直轄市
    或縣（市）主管機關申請，而由主管機關所組成之勞資爭議
    調解委員會進行調解而成立者始屬之，如係轉介由他機關團
    體所為之協商、調解，均非上開所指之勞資爭議之調解，自
    無勞資爭議處理法第37條之適用。
三、查本件聲請人主張其與相對人於95年7月25日協調成立，固
    據提出協調會議紀錄一件為證，惟其所依憑之勞資協調紀錄
    ，係由台中市政府依據行政院勞工委員會「95年度補助各級
    勞工行政主管機關運用民間勞資中介團體協處勞資爭議實施
    要點」，委託台中市勞資關係協會協處所達成之協調結果，
    此有台中市政府95年9月13日府勞資字第0950187546號函及
    檢附之上開實施要點附卷可稽。是本件協調決議，並非台中
    市政府依據勞資爭議處理法組成調解委員會進行調解所成立
    之調解，充其量僅能發生民法上和解之效力，並無勞資爭議
    處理法第37條之適用。本件聲請人之聲請，於法未合，應駁
    回之。
四、依非訟事件法第8條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
