【裁判字號】    95,交訴,175
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第175號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
539號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主    文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑捌月。
    犯罪事實
一、丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十一年三
    月二十五日經本院以九十一年度訴字第二六三號判處有期徒
    刑十月確定，於九十二年十一月十七日縮短刑期執行完畢。
    猶不知悔改，其於九十四年十一月十五日二十三時許，駕駛
    李月昭所有車牌號碼ＯＸ－６２６８號之自小客車，行經臺
    中市○區○○路四三六號前時，不慎追撞由乙○○（未成傷
    ）所駕駛車牌號碼６９６１－ＨＢ號自小客車後，丙○○隨
    即駕駛前開車輛離去，旋於同日二十三時十分許，行車至臺
    中市○區○○○路與東義街口時，因超速駕駛，且未注意車
    前狀況，不慎撞及由甲○○駕騎之車牌號碼ＨＫ５－０１０
    號機車，致甲○○當場人車倒地，並受有頭部外傷併腦震盪
    、全身多處挫擦傷之傷害（過失傷害部分，未據提出告訴）
    ，詎丙○○於肇駛上開動力交通工具肇事，致甲○○受傷後
    ，並未停留現場協助救護，而基於肇事逃逸之犯意，駕駛上
    開自小客車加速逃離現場。嗣經乙○○報警後由警方循線查
    獲上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與
    證人李月昭、乙○○、甲○○於警詢、檢察官訊問時所證訴
    之情節相符，復有載明甲○○傷勢之賢德醫院診斷證明書、
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片
    等件在卷可稽。被告之自白核與事實相符，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通
    工具肇事，致人受傷而逃逸罪。按刑法業於九十四年二月二
    日修正公布，並自九十五年七月一日施行，被告於行為後，
    新修正刑法業已施行。而行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，新修正刑法第二條第一項定有明文。查被告有
    如犯罪事實欄所載前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可按，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前或修正後之刑法第四十七條規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行及智識程度、
    犯罪所生之危害、尚未與被害人甲○○達成和解，及其犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第一百八十五條之四
、修正前刑法第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                  刑事第十二庭  法  官 蔡建興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官 黃英寬
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
