【裁判字號】    95,聲,2509
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2509號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第285號、94年度執字第12169號）
，本院裁定如下︰
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告（下稱受刑人）甲○○因違反
    毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣 2萬元
    ，並由具保人乙○○繳納後，已將受刑人停止羈押，予以釋
    放。茲以該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第 118條之規定，應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第
    1項及第121條第1項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人因違反毒品危害防制條例案件，前
    於偵查期間中，經本院指定保證金 2萬元而由具保人繳納後
    ，已將受刑人停止羈押，予以釋放等情，有刑事被告現金保
    證書及刑事保證金收據在卷可稽。嗣受刑人經傳、拘無著，
    復經通知具保人帶同受刑人到案亦未果等情，亦有送達證書
    、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表
    、戶役政連結作業系統查詢資料、員警拘提無著報告書及本
    院依職權查得之臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表、在監在
    押全國紀錄表等附卷可稽，揆諸首開規定，自應將具保人原
    繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
