【裁判字號】    95,抗,311
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度抗字第311號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對於中華民國
９５年７月６日本院９５年度票字第２３０７６號裁定提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按本票執票人，依票據法第１２３條規定，聲請法院裁定許
    可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可
    與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票
    據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解
    決，有最高法院５７年臺抗字第７６號判例可參。是本票准
    許強制執行之裁定，係屬非訟事件裁定，為裁定之法院僅就
    本票為形式上之審查，無從審酌屬於實體上法律關係之事由
    ，抗告法院即本院就本票裁定強制執行事件，揆諸上開最高
    法院亦應僅就形式審查，不得審酌抗告人關於實體事項之抗
    辯事由，合先敘明。
二、本件抗告意旨略以：相對人持有系爭本票係以經濟上優勢地
    位之方式，使抗告人不得不簽發無到期日、且含不確定利息
    及暴利之系爭本票，復其與相對人間票據原因關係之借款數
    額亦有所爭執，原裁定准予相對人聲請本票裁定強制執行，
    與事實不符之等語。經查，抗告人抗告意旨，係屬實體上之
    爭執，依前開說明，應由抗告人另行提起民事確認之訴，以
    資解決，非本件非訟事件程序所得加以審究。從而，原裁定
    法院依票據法第１２３條規定，准許相對人為本票強制執行
    之聲請，於法並無不合。從而，本件抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第４６條、第
    ２１條第２項、第２４條第１項，民事訴訟法第４９５條之
    １第１項、第４４９條第１項、第７８條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法  官  許冰芬
                                    法  官  王鏗普
                                    法  官  劉正中
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
