【裁判字號】    95,中簡,2256
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2256號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            政雨股份有限公司
代  表  人  乙  ○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第7777、16900號），本院判決如下：
    主  文
政雨股份有限公司納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處罰金新
臺幣貳萬元。
甲○○公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有
期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○原係址設臺中市○○區○○路2段242號6樓之12「政
    雨股份有限公司」（以下簡稱政雨公司）」於民國88年3月
    20日至91年3月19日之公司負責人，於該期間內係依法應為
    政雨公司納稅之義務人，負有據實製作薪資所得扣繳暨免扣
    繳憑單及申報營利事業所得稅之義務。其明知丙○○未在政
    雨公司工作及支薪，竟基於為政雨公司以不正當方法逃漏稅
    捐及行使業務登載不實文書之犯意，於90、91年間某日，在
    不詳地點，利用不知情之會計人員將其業務上所須製作登載
    之工資表偽填丙○○於90年度在政雨公司工作並支領薪資共
    新臺幣19萬800元，且製成該年度各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單，而將此不實之事項登載於其業務上所作成之文書，並持
    以向財政部臺灣省北區國稅局提出申報而行使之，致使政雨
    公司之營業成本增加，營利所得減少，而以此不正當方法逃
    漏政雨公司之營利事業所得稅，足以生損害於丙○○權益及
    稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、訊據被告甲○○固坦認於90年間為政雨公司之負責人一情不
    諱，惟矢口否認上開犯行，辯稱：「是張志平提供丙○○的
    臨時僱工合約給我，張志平是我個人在越南投資之亞太農業
    發展股份有限公司股東。政雨公司營業項目包含農產品醃漬
    買賣，貨品來源即是亞太公司。因亞太公司無法處理在越南
    的農產品，我請張志平幫我僱工處理，僱工的合約是張志平
    請工頭去處理，我並不知情」云云。經查：亞太公司與政雨
    公司為不同之公司，乃不同之權利義務主體，二公司且無相
    互投資關係，縱亞太公司有僱用丙○○處理該公司之農產品
    ，亦與政雨公司無涉，丙○○確未任職於政雨公司一情應可
    認定。此外，復有財政部臺灣省北區國稅局90年度綜合所得
    稅核定通知書、政雨公司設立及歷次變更登記事項卡等附卷
    可憑，被告上開所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，事證明
    確，其犯行可以認定。
三、查申報薪資所得逃漏稅捐雖須偽填該公司上班及支薪之工資
    表，惟該工資表乃係被告甲○○本於其業務所須製作填載之
    文書，其填載縱有不實，仍屬從事業務之人，明知為不實之
    事項，而登載於其業務上作成之文書，此部分檢察官認係構
    成偽造私文書，尚有未恰；是此部分與其所為製作不實之各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單並提出申報之行為係犯刑法第216
    條之行使第215條之業務登載不實文書罪。又被告甲○○以
    業務登載不實之文書向財政部臺灣省北區國稅局提出申報，
    用以逃漏政雨公司該年度之營利事業所得稅，核其所為係犯
    稅捐稽徵法第41條、第47條第1款之公司負責人，為納稅義
    務人以不正當方法逃漏稅捐罪。被告政雨公司則係觸犯稅捐
    稽徵法第41條之納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪。被告
    甲○○利用不知情之會計人員為其虛偽登載不實之事實，再
    代為申報，係間接正犯。其登載業務上不實之文書後持以行
    使，業務上登載不實之低度行為為高度之行使行為所吸收，
    應論以行使業務上登載不實文書罪。又按稅捐稽徵法第47條
    第1款規定，係將納稅義務人公司之責任，基於刑事政策考
    慮，於應處徒刑範圍內，轉嫁公司負責人，係屬代罰性質，
    則公司以不正當方法逃漏稅捐，縱係由公司負責人為之，公
    司負責人仍非犯罪行為人，自與負責人之其他犯罪行為間無
    方法結果之牽連關係可言（最高法院88年度臺非字第149號
    、第289號、第330號判決、92年度臺上字第4025號判決可資
    參照）。是檢察官認被告所犯行使登載不實之業務上文書罪
    與納稅義務人逃漏稅捐罪間有方法結果之牽連關係，請從一
    重之詐術逃漏稅捐罪處斷，容有誤會。被告甲○○所犯逃漏
    稅捐罪與行使業務上不實文書罪，犯意各別，罪名不同，應
    予分論併罰。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告甲○○於本件犯罪行為時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日易科罰金。」又其行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則被告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元
    、2,000元或3,000元折算1日易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則被告甲○○應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，稅捐稽徵
    法第41條、第47條第1款，刑法第11條前段、第2條第1項、
    第216條、第215條、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺中簡易庭  法  官  張國忠
如不服本判決，得於判決送達後10日內，以書狀敘述理由，向本
庭提出上訴（須附繕本）。
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第41條：
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下
  有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條：
  本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，
  於左列之人適用之：
  一  公司法規定之公司負責人。
  二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
  三  商業登記法規定之商業負責人。
  四  其他非法人團體之代表人或管理人。
刑法第215條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之
  文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘
  役或五百元以下罰金。
刑法第216條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
