【裁判字號】    95,小抗,6
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度小抗字第6號
抗  告  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
相  對  人  丙○○
抗告人因與丙○○間請求給付簽帳卡消費款事件，抗告人對於民
國95年8月11日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：相對人已於民國95年1月10日遷出彰化縣員
    林鎮○○路○段365巷55號，由其最新之戶籍謄本顯示其目前
    戶籍為臺中市南屯區○○○○街636號3樓之5，本件本院有
    管轄權，爰提起抗告，求為廢棄原裁定。
二、查依抗告人所提出之相對人戶籍謄本所示，乃載相對人「民
    國95年1月10日遷出彰化縣員林鎮○○里○鄰○○路○段365巷
    55號」，有抗告人提出之相對人戶籍謄本在卷可稽。則依該
    戶籍記載之意，乃相對人業於95年1月10日遷出至彰化縣員
    林鎮○○里○鄰○○路○段365巷55號，並非其遷離該處，抗
    告人容有誤會。再相對人於95年1月10日遷出至彰化縣員林
    鎮○○里○鄰○○路○段365巷55號，於抗告人提起本件訴訟
    時，仍設籍於彰化縣員林鎮○○里○鄰○○路○段365巷55號
    ，亦有相對人個人基本資料查詢結果之戶籍資料附於原審卷
    內可憑，則依民事訴訟法第1條第1項之規定，本件應由臺灣
    彰化地方法院為第一審管轄法院。原審依抗告人聲請將訴訟
    移送於該管轄法院，於法洵無違誤，本件抗告並無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436條之32
    第3項、第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78
    條、第436條之19，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法官  許冰芬
                                  法  官  劉長宜
                                  法  官  陳秋月
正本係照原本作成
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
