【裁判字號】    95,聲,1274
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1274號
異  議  人  甲○○
相  對  人  復華商業銀行股份有限公司
                        3、7.
法定代理人  乙○○
上列異議人與相對人間拍賣抵押物裁定事件，異議人對民國95年
5月2日本院95年度抗字第38號合議庭所為之民事裁定，聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人就鈞院台中簡易庭民國94年12月
    29日所為94年度拍字第168號裁定並未遲誤抗告期間；又原
    拍賣抵押物裁定之另一相對人魏清溪已於94年7月20日死亡
    ，該裁定仍列已死亡之人為當事人，有當事人不適格之違背
    法令情形，原裁定及駁回抗告之裁定之適用法規顯有錯誤，
    所涉及之法律見解具有原則上重要性云云。
二、按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告
    。但得向原法院提出異議；前項異議，準用民事訴訟法第
    484條第2項及第3項之規定，非訟事件法第45條第1、2項定
    有明文。又異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定，民事
    訴訟法第484條第2項亦有明文。
三、經查，本件異議人與相對人間因聲請拍賣抵押物事件，對本
    院簡易庭所為94年度中拍字第168號裁定提起抗告，而上開
    裁定已於95年1月9日送達異議人，有送達證書在卷可稽，異
    議人遲至同年2月17日始郵寄異議書狀表明不服之意旨，其
    抗告顯已逾法定抗告期間，抗告法院即本院合議庭以其抗告
    不合法予以駁回，並無違誤。又第一審裁定之相對人魏清溪
    縱於94年7月20日死亡，惟此乃魏清溪所有即該裁定附表二
    所示不動產准予拍賣部分，是否合法，與異議人所有如第一
    審原審裁定附表一所示不動產准予拍賣部分無涉，尚難指原
    裁定及駁回抗告之裁定有適用法規顯有錯誤且所涉及之法律
    見解具有原則重要性之問題。是相對人實行系爭抵押權之形
    式要件既已具備，仍應為准許拍賣抵押物之裁定，抗告法院
    認原審所為之裁判並無違誤，自無不妥，從而異議人之異議
    為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  陳毓秀
                                      法  官  卓進仕
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
