【裁判字號】    95,家聲,141
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定           95年度家聲字第141號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間聲請裁定認可大陸地區判決書事件，本院於民國九
十五年七月二十一日所為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本中理由欄三關於「聲請人與何華娟」之記載，
應更正為「聲請人與乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一
    項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第三
    十六條第三項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    9    月    15    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣一千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95     年    9    月    15    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
