【裁判字號】    95,中簡,2303
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                    九十五年度中簡字第二三Ｏ三號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三一九七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行關於「
    甫於93年5月21日執行完畢出監」之記載，應更正載為「甫
    於93年5月20日執行完畢」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    九  月    十五  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官   簡  源  希
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官   張  雅  慧
中    華    民    國    九十五  年    九  月    十五  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
