【裁判字號】    95,易,2324
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2324號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17538
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，
判決如下：
    主    文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、丙○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法
    院於九十年判處有期徒刑五月確定，經入監執行，於九十年
    十月二十三日執行完畢。另九十一年間因偽造文書案件，經
    臺灣板橋地方法院於九十一年十一月二十一日判處有期徒刑
    五月確定，復於同年間因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院
    於九十一年十二月三日判處有期徒刑二年，上開案件定其應
    執行之刑為有期徒刑二年二月，九十一年十二月三日刑期起
    算，於九十三年十月九日縮刑期滿執行完畢。復於九十四年
    間因竊盜案件，經本院於九十四年十月二十四日判處有期徒
    刑一年確定，自九十四年十月二十四日刑期起算，於九十五
    年七月十一日執行完畢。仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，竟於九十五年七月三十一日上午七時許，在臺中市○區
    ○○街一五四號前，見車牌號碼九Ｐ─０四八號營業用小客
    車（車主登為為何金池）上留有使用人甲○○未取下之車鑰
    匙，竟趁機將該自小客車竊取開走，供己代步之用。嗣於九
    十五年八月八日下午一時許，丙○○駕駛上開營業用小客車
    行經臺中市○區○○路與濟世街口時，為警查獲，並扣上開
    車鑰匙一支（業已發還甲○○）。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴之失竊情節相符，並有臺中市警察局車輛失竊證明
    單、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料表、贓物認領保管
    單、現場圖各一張及照片二幀在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符，本案之事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    前於九十四年間因竊盜案件，經本院於九十四年十月二十四
    日判處有期徒刑一年確定，自九十四年十月二十四日刑期起
    算，於九十五年七月十一日執行完畢一節，有刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份可憑，被告前
    受徒刑執行完畢，五年內再有本件故意犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰
    審酌被告前已有多次竊盜前科，素行不佳，復任意竊取他人
    車輛代步，造成被害人之困擾，其行為甚為惡劣，然其犯後
    坦承犯罪，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。被告請求判處有期徒刑四月云云，衡諸被告多次竊盜仍不
    知悔改，且竊取車輛價值非微，倘量處有期徒刑四月，誠屬
    過輕，公訴人就本案具體求刑有期徒刑八月，尚屬允當，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
