【裁判字號】    95,交抗,507
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第507號
抗  告  人
即受處分人  乙○○
            丙○○
            甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年6月29日所為裁定（95年度交聲字第410號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，
    並無不合，應予維持，並引用原審法院之證據及理由（如附
    件）。
二、本件台北市交通局基於整體之考量，重新規劃營運路線及設
    站措施，事先協調各客運公司後，經公告實施，經核尚無不
    合。抗告人無視規定，執意違規停車，自非可取，原審所為
    維持裁罰之裁定，洵無不合。抗告意旨仍執高雄市政府之函
    釋，指稱台北市政府交通局之舉措不當，作為渠等無違規行
    為之論據，並無可採。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、爰依道路交通事件處理辦法第25條、第26條、刑事訴訟法第
    412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  姚  勳  昌
                                 法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
