【裁判字號】    92,上,361
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  92年度上字第361號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  邢建緯律師
被  上訴人  寶華商業銀行股份有限公司太平分公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
      主  文
本件應由甲○○為被上訴人寶華商業銀行股份有限公司太平公司
之承受訴訟人續行訴訟。
      理  由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第177
    條第3項規定，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定
    之，則訴訟程序於裁判送達前，發生當然停止之原因，承受
    訴訟之聲明，尤應為裁判之原法院裁定之。
二、本件本院判決前，被上訴人之法定代理人已變更為甲○○，
    應由甲○○為被上訴人寶華商業銀行股份有限公司太平分公
    司之承受訴訟人續行訴訟。
三、依民事訴訟法第177條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
