【裁判字號】    95,抗,345
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第345號
再  抗告人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，抗告人對於本院民國95年
7月20日所為95年度抗字第345號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按提起再抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之訴訟程式；又依民事訴訟法第466條之1及
    495之1條第2項規定，提起再抗告，應委任律師為代理人。
    本件再抗告人對於本院所為上述駁回抗告之裁定提起抗告，
    未據繳納裁判費及委任律師為代理人，經本院以裁定限期命
    其補正，抗告人於95年8月14日收受補正之裁定，迄未補正
    ，其再抗告顯不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第495條之1、第444條第1項、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
