【裁判字號】    95,交簡,2060
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2060號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度營偵字第1132號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫
    克，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛
    之標準（法務部八十八年五月十八日八十八年度法檢字第一
    六六九號函參照），被告經查獲後呼氣酒精濃度為零點五五
    毫克，已超逾前揭不能安全駕駛之標準。核被告所為，係犯
    刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告並無刑事前科，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可憑，惟明知酒精成分對人的意識
    能力具有不良影響，仍枉顧自己生命、身體及公眾往來之安
    全，於服用酒類，呼氣酒精濃度高達每公升零點五五毫克，
    而處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍心存僥倖，
    執意騎乘機車上路，其行為對於公眾往來安全已生相當危害
    ，惟念其酒後駕車之行為係屬初犯，且犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    三項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
