【裁判字號】    95,賠,16
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                  95年度賠字第16號
聲  請  人  甲○○
                    現於臺灣臺南戒治所強制戒治中
上聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部及臺灣南部地區警
備司令部，軍事檢察官為不起訴處分（74年法字第234號）前曾
受羈押，聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年
    二月二十六日遭逮捕羈押，經前臺灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官以七十四年法字第二三四號處分不起訴，並於七十
    四年三月二十七日開釋，在不起訴處分前受不當羈押。為此
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：二、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及第二項分
    別定有明文。而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年
    二月二日修正公布（並於同月四日施行），從而該條五年限
    期，應自該條例修正公布日即八十九年二月四日起算，而於
    九十四年二月三日即告屆滿，聲請人竟遲至九十五年八月三
    十一日始提出賠償之請求，有卷附聲請狀上臺灣台南地方法
    院檢察署收文戳章可憑，顯已逾聲請之法定不變期間。則揆
    諸首揭說明，本件聲請程序上於法尚有未合，且無從補正，
    應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項、
冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內以書狀敘述理由，向本
院提出聲請覆議狀
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
