【裁判字號】    95,交簡,2021
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2021號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之2
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11455號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫
    克，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛
    之標準（法務部八十八年五月十八日八十八年度法檢字第一
    六六九號函參照），被告經查獲後呼氣酒精濃度為一點二七
    毫克，已超逾前揭不能安全駕駛之標準，且被告更於行駛中
    與案外人乙○○所駕駛之車號七九三○—ＧＥ自用小貨車發
    生碰撞，足證被告之注意力已無法集中，飲酒後確已影響其
    判斷力及肢體協調能力，且被告肇事後於警員到場處理時，
    發現被告有雙眼充滿血絲及滿身酒味之態，有卷附刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表可稽，揆諸前開說明，
    被告被告服用酒類後，顯已達「不能安全駕駛動力交通工具
    」之程度無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌駕駛人飲酒後，會降
    低對光線之適應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識之正
    確性，亦使神經反應遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切操控
    車輛，因此酒後駕車，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，此為智識健全之人所可認識者，且酒後不應
    駕車之觀念，復已透過教育、宣導及各類媒體廣為介紹傳達
    各界週知多年，是被告對於酒後不能駕車及酒醉駕車之危險
    性，應有相當之認識，然被告既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    道路通行之安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    一點二七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍駕車上路，並發生交通事故，顯已對行車安全致生危害；
    惟念其酒後駕車之行為係屬初犯，前並無前案記錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽；且犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修
    正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
