【裁判字號】    94,訴,1423
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度訴字第1423號
聲  請  人
即  被  告  臺南縣永康市公所
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  吳信賢律師
相  對  人
即  原  告  甲○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院
於中華民國九十五年八月十五日所為判決之原本及其正本有誤寫
，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二項關於「訴訟費用由被告負擔
」，應更正為「訴訟費用由原告負擔」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤, 法院得依聲
    請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第二百三十二條定有明
    文。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第二項關於「訴訟費用由
    被告負擔」，顯係「訴訟費用由原告負擔」之誤寫，而該誤
    寫並不影響於全案情節與判決之本旨，茲將主文欄第二項關
    於「訴訟費用由被告負擔」，更正為「訴訟費用由原告負擔
    」。
三、依民事訴訟法第二百三十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林中如
以上正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
