【裁判字號】    95,補,245
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第245號
原      告  甲○○○
上列當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）1,416,726
元，應徵收第一審裁判費15,058元。茲依民事訴訟法第249條第
1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
