【裁判字號】    95,交聲,669
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第669號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所台南監理站民國92年10月22日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁00-000000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○認交通部公路
    總局嘉義區監理所台南監理站民國九十二年十月二十二日，
    以其所有６Ｓ－２９１６號自小客車不依期限參加同期檢驗
    ，所為之逾期註銷牌照之裁決處分並非對其本人送達，所送
    達處所亦非本人之住居所，該處分自尚未生效，聲請撤銷原
    處分等語。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議；再聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議
    之理由，提出於原處分機關為之。交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式，且其不合法律上之程式無從補正者，應以裁
    定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路
    交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。次按，依道路交
    通管理處罰條例第八十七條規定向管轄法院聲明異議之期間
    ，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間；再處理
    違反道路交通管理事件，有關文書送達之規定，依行政程序
    法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第五條亦定有明文。復按，送達於應受送達人之住居所、事
    務所或營業所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，
    得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處
    所之接收郵件人員，行政程序法第七十二條第一項前段、第
    七十三條第一項亦有明定。
三、經查，本件異議人之戶籍住址於九十四年八月二十六日前係
    「台南縣仁德鄉○○○街五十號」，而於該日遷入「台南縣
    仁德鄉仁和二九六號之八」，有卷附異議人提出之戶籍謄本
    一紙可稽，本件交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站舉
    發違反道路交通管理事件通單及九十二年十月二十二日所為
    裁決書（處分案號：嘉監南字第裁00-000000000號），分別
    於九十二年七月二日、十月二十七日送達當時異議人之戶籍
    地台南縣仁德鄉○○○街五十號，先後由其母親丙○○、其
    妹乙○○簽收，有掛號郵件收件回執各二紙在卷可憑，參以
    證人乙○○、丙○○於本院九十五年七月五日調查時結證稱
    異議人事實上係住在台南縣仁德鄉○○○街八十三號，偶而
    也會住同街五十號，郵差知道兩處都是我們家，郵件均會送
    到八十三號住處等語，顯見台南縣仁德鄉○○○街五十號係
    異議人住所無誤。上揭裁決書係由郵政機關之郵務人員於九
    十二年十月二十七日送達於異議人之前開住所，於應送達處
    所不獲會晤應受送達人即異議人時，而將該裁決書付與異議
    人之同居人即其妹乙○○，揆諸違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第五條及行政程序法第七十三條第一項
    之規定，前開裁決書於九十二年十月二十七日付與乙○○時
    ，即與付與應受送達人即異議人有同一之效力，則異議人如
    對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，其二十日之合法提
    出異議期間即自其收受裁決書之翌日即九十二年十月二十八
    日起算，又異議人住於臺南縣，與管轄地方法院即本院間之
    在途期間為二日，有法院訴訟當事人在途期間標準第二條可
    參。異議人遲至九十五年六月十二日始具狀向原處分機關聲
    請異議，此有卷附交通事件聲請異議狀上所蓋之原處分機關
    收文章戳足稽，顯已逾越法定二十日聲明異議不變期間，其
    聲明異議不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自
    應將異議人之異議駁回。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
