【裁判字號】    95,易,411
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第411號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現另案於臺灣高雄監獄執行中）
選任辯護人  洪茂松律師
            林樹根律師
            邱麗妃律師
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣高雄第二監獄執行中）
被      告  丁○○
                    （現另案於臺灣臺南監獄執行中）
上列被告等因藏匿人犯案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年
度偵字第10872號），本院認宜適用通常審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○共同犯藏匿人犯罪，丙○○處有期徒刑
陸月，甲○○處有期徒刑伍月，丁○○處有期徒刑肆月，如易科
罰金，各以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年五月間某日，明知前來投靠之戊○○
    涉嫌於九十一年八月二十八日持刀共同傷害王莊瓊致死，經
    臺灣雲林地方法院檢察署通緝中，竟與甲○○、丁○○共同
    基於藏匿人犯之犯意聯絡，先委由甲○○安排戊○○至臺南
    縣新營市○○路五十二號居住，再交待丁○○照料戊○○三
    餐生活起居，而共同藏匿之。嗣戊○○於九十二年八月二十
    一日應丙○○要求，持槍與甲○○及丁○○共同殺害沈文德
    （丙○○等人殺人案業經判決確定）後，案於審理中，依戊
    ○○之供述而查知上情。
二、案經臺灣高等法院臺南分院檢察署函請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、證據能力方面
  (一)公訴人就起訴之犯罪事實提出：本院九十三年度重訴字第八
    號判決、臺灣雲林地方法院九十二年度重訴字第七號判決、
    臺灣高等法院臺南分院九十三年度上重訴字第四八八號判決
    、臺灣高等法院臺南分院九十四年度上重更 (一)字第四十
    二號、九十四年度上重更 (二)字第三八五號判決書、戊○
    ○於其所犯殺人案中之警局、偵訊及審判時供述及本案偵查
    中證述等證據為證。被告丙○○除否認戊○○於其所犯殺人
    案中之警局及偵訊時所供述之詞具證據能力外，餘均不爭執
    。被告甲○○及丁○○對上開證據之證據能力則均不爭執。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項明文規定。而所謂「顯有不可信」非指陳述之實質證
    明力問題，而係證據能力之要件，法院審查被告以外之人於
    偵查中向檢察官為之陳述，是否具證據能力，應以該陳述作
    成之客觀條件及環境，例如：陳述人於接受偵訊時之心理狀
    態是否健全、有無受到脅迫、利誘或詐欺等因素，作為判斷
    依據。準此以觀，戊○○於其所犯殺人案件中，以被告身分
    接受檢察官偵訊，而檢察官與法官同為司法官署，衡諸實務
    運作，檢察官實施刑事偵查程序，應能恪遵法定程序之要求
    ，未有違法取供之情事。且由卷附筆錄所載，檢察官係依規
    定為權利告知後，始為訊問，且偵訊時間為下午時分，戊○
    ○接受訊時身體又無病痛，無論精神或身體狀況，均無不適
    合接受訊問之情形，另戊○○嗣後亦從未抗辯遭檢察官刑求
    ，堪認戊○○於其所犯殺人案中之偵查中以被告身分所述，
    無「顯有不可採信」之情況，自應認有證據能力。
貳、實體論罪科刑方面
一、訊據被告丙○○對於上開犯罪事實皆矢口否認；被告甲○○
    固坦承安排戊○○居住於臺南縣新營市○○路五十二號；被
    告丁○○固坦承依指示照料戊○○三餐生活起居，惟均矢口
    否認有藏匿人犯之意。被告丙○○辯稱：我未委託甲○○安
    排戊○○至臺南縣新營市○○路五十二號居住，亦未交待丁
    ○○照料戊○○，亦不知戊○○遭通緝云云；被告甲○○辯
    稱：我與戊○○是多年朋友，戊○○與丙○○僅為點頭之交
    ，戊○○是去槍殺沈文德前三、四天來新營找我借住，我並
    不知道戊○○遭通緝云云；被告丁○○則辯稱：是甲○○要
    我照料戊○○，但我不知道戊○○被通緝云云。
二、經查：
  (一)上開犯罪事實，業據戊○○迭次於偵查中供稱：「（認識丙
    ○○等人多久？）十幾年，是在嘉義認識的」、「（何時下
    新營？在新營時住處為何？）我在九十二年五月份即下到新
    營，因為我本身有件殺人案在身，所以下新營投靠丙○○，
    我在新營都住在建業路五十二號，吃的東西是丁○○帶來給
    我的」、「（依你所述，五月間即下到新營，與沈文德遭槍
    擊尚隔三個月，為何後來會起意要殺沈文德？）當初下來時
    是因為身上有案子投靠丙○○，後來因為沈文德曾帶四、五
    十名兄弟砸毀丙○○住處及理容院，所以大家才商議要殺害
    沈文德」、「（殺害沈文德後丙○○有給你任何酬勞？）當
    時下新營投靠丙○○，因為丙○○有接濟我，所以我幫他殺
    沈文德並未收取任何費用」、「（如何認識甲○○？）是丙
    ○○介紹給我認識的」等語（見九十二年十月二十四日偵訊
    筆錄），及於本院九十三年度重訴一號案件（即丙○○等三
    人殺人案）審理中結證稱：「（最先認識何人？）丙○○」
    、「（其餘被告是否丙○○介紹你們認識的，或是自己認識
    的？）我去臺南才認識」、「（九十二年何時到新營？）五
    、六月間」、「（為何到新營？）因通緝」、「（為何丙○
    ○委託你殺人你就真的去殺人？）因為我到新營都是丙○○
    照顧我」、「（請說明『照顧』是指何意？）他照顧我食衣
    住行」、「（是否都是他本人親自照料？）他有叫丁○○處
    理我三餐」、「（到新營以後，丙○○提供你多少生活費用
    ？）我忘記了」、「（大約多少？）我們很少金錢來往，大
    部分都是提供我吃住，還有買一些衣服」、「（吃、住、買
    衣服，花費多少？）我不知道」、「（何人去買的？）大部
    分是丁○○拿給我的」、「（你住的地方即建業路五二號有
    多少人在該處居住？）只有我一個人」、「（何人讓你去那
    裡住？）丙○○」、「（在警訊中陳述槍殺沈文德是沒有報
    酬的，是否如此？）是」、「（既無報酬，為何要槍殺沈文
    德？）因為我當時被通緝，到新營都受到丙○○照顧，所以
    他跟我說，我就去槍殺沈文德」、「（到新營來是否就是要
    安排殺沈文德？）不是」等語（見九十三年四月一日審判筆
    錄）等語綦詳。
  (二)又戊○○因殺人案於九十一年十一月二十六日遭臺灣雲林地
    方法院檢察署通緝，並有卷附戊○○之全國前案紀錄表可稽
    。且由被告丙○○不僅委託被告甲○○提供臺南縣新營市○
    ○街一五七號處所供戊○○居住，更要求被告丁○○照顧戊
    ○○三餐及其他生活起居，使戊○○得以足不出戶長達約三
    個月，俾躲避警方查緝，足認被告三人有藏匿戊○○之意。
    末由被告丙○○於本院九十三年度重訴一號案審理中所述：
    沈文德係於九十二年六月十三日到我住處搗毀我家，並且追
    我等語（見九十三年二月十二日審判筆錄），顯見引發被告
    丙○○指使戊○○槍殺沈文德之怨仇，係發生於九十二年六
    月十三日，亦即發生於戊○○到達新營之後，從而可證被告
    等三人係於藏匿戊○○後，始起意殺害沈文德，二者之間犯
    意各別，顯無任何關係。
  (三)至於證人戊○○於本案審理中到庭證述後雖翻異前供，改稱
    ：我是因槍擊沈文德後，甲○○曾答應我要向丙○○先拿一
    百萬元給我，事後並未履行，我因此對他們二人懷恨在心，
    為誣指他們二人，因而為不實之供述。事實上我是先認識甲
    ○○，再經由甲○○介紹認識丙○○，我去新營是去投靠甲
    ○○，並非去找丙○○，且是在槍擊沈文德前三、四天去的
    云云。惟由戊○○前述供詞，可知戊○○多次指證最初結識
    及投靠之對象均為被告丙○○一人，並未提到被告甲○○，
    是倘戊○○真與被告丙○○及甲○○二人結怨，豈有僅指出
    丙○○，而對甲○○卻隻字未提，且如此又如何能達到一併
    誣指其二人之理，足認戊○○嗣後於本案審理中所為證述，
    與常情迥不相符，顯為事後迴護被告丙○○之詞，委不足採
    。另證人即同案被告甲○○於本院審理中雖證述：戊○○是
    先認識我，因我居間介紹而認識丙○○，戊○○是於槍擊沈
    文德前三、四天來新營找我，並非來投靠丙○○，且是我指
    示丁○○照顧戊○○生活起居云云，而證人即同案被告丁○
    ○於本案審理中雖亦證稱：因受甲○○指示而照顧戊○○云
    云。惟互核甲○○及戊○○於本院審理中之證詞，二人所供
    竟完全相同，而戊○○於本院中證述，業經認定為迴護被告
    丙○○，足認甲○○所為相同證述，顯為二人事後勾串之詞
    ，委無足採，證人丁○○所為配合迴避丙○○之證詞，亦非
    實情，同亦不足採。
  (四)又被告丙○○雖聲請傳訊九十二年間曾居住於臺南縣新營市
    ○○路五十二號之證人庚○○，然由證人庚○○到庭後證述
    ：居住期間自九十一年間起，至九十二年五、六月間止，及
    自九十二年九月十日起，居住期間未曾見過戊○○等情，顯
    見證人庚○○所述，並無法資為被告丙○○有利之認定。另
    證人即甲○○之妻乙○○雖亦到庭證述：臺南縣新營市○○
    路五十二號是由我承租，因當時我們原先居住之房屋，貸款
    欠繳已久，為預防房子被拍賣，因此另外承租上開處所，該
    棟房屋之鑰匙由甲○○保管，丙○○無鑰匙，亦未去過該處
    ，且不知我承租該棟房屋等情。然由乙○○並未居住於上開
    處所，且由乙○○另供稱：不知庚○○曾居住於該處，是後
    來才獲悉等語，以庚○○長時期居住於該處，乙○○竟然毫
    無所悉，顯見乙○○對該房屋之使用狀況並不明瞭，因此如
    何能知悉丙○○有無去過該處，是證人乙○○之證詞顯然並
    無根據，自無法採之為憑。
  (五)綜上所述，本案事證已明，被告等三人犯行洵堪認定。
三、核被告等三人所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿
    人犯罪。被告等就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，且因
    行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九十五
    年七月一日施行，依修正後第二條第一項規定「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，比較修正前第二十八
    條規定「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為共同正犯」
    ，及修正後第二十八條規定「二人以上共同實行犯罪之行為
    者，皆為共同正犯」，修正後排除陰謀共同正犯及預備共同
    正犯，不論依修正前或修正後規定，被告等均應論以共同正
    犯，對被告等而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，均應逕依修正前第二十八條，論以共同正犯。
四、爰審酌被告等人藏匿人犯，妨害國家司法權之行使，且犯後
    又飾詞狡辯，未見絲毫悔意，及被告丙○○為本案主謀等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。又依被告等人犯罪時即
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，均適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百
五十二條、刑法第二條第一項、修正前第二十八條、第一百六十
四條第一項、修正前第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄法條：
中華民國刑法第164條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處 2 年以下有
期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
