【裁判字號】    95,交簡,2069
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2069號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12782號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美
    國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克
    ，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部八十八年五月十八日八十八年度法檢字第一六
    六九號函參照），被告經施以酒精檢測，其呼氣酒精濃度為
    零點五九毫克，已超逾前揭不能安全駕駛之標準，另被告為
    警查獲時有多話之情形，有卷附刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表可稽，揆諸前開說明，被告被告服用酒類
    後，顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，被
    告於警詢中辯稱：酒後駕車對伊沒有影響云云，無非飾卸之
    詞，尚難憑採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無刑事前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，惟明知酒
    精成分對人的意識能力具有不良影響，仍枉顧自己生命、身
    體及公眾往來之安全，於服用酒類，呼氣酒精濃度高達每公
    升零點五九毫克，而處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    下，仍心存僥倖，執意騎乘機車上路，其行為對於公眾往來
    安全已生相當危害，惟念其酒後駕車之行為係屬初犯，且犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    三項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
