【裁判字號】    95,訴,828
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第828號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第866號），被告於準備程序期日就被訴事實為有罪
之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年間，因施用毒品案件，經本院裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十一
    年十一月十八日執行完畢釋放，並經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官以九十一年度毒偵字第一六三號不起訴處分確定。
    詎甲○○復於九十五年二月十五日下午某時，在臺南縣下營
    鄉中營村中營一一八九號住處，以針筒注射手臂血管之方式
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年二月十五日下午
    五時許，為警在臺南市○區○○路二一二巷二十九號前盤查
    ，經其同意採尿送驗，結果呈嗎啡類陽性反應，而查獲上情
    。
二、案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告甲○○於本院當庭表示認罪，而以簡式審判程
    序加以審理，此有本院九十五年九月八日準備程序筆錄及同
    日審判筆錄各一份附卷足憑，則依據刑事訴訟法第二百七十
    三條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，本件不適用
    傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、訊據被告對於前揭施用第一級毒品海洛因之事實坦白承認，
    且其尿液檢體經送鑑驗結果，呈嗎啡及可待因陽性反應，有
    長榮大學出具之尿液確認報告可參，足見被告自白與事實相
    符，應可採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十一年十一月十
    八日釋放出所，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查。被告
    於釋放後，五年內再犯施用第一級毒品罪之事證明確，應依
    法論科。
三、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度
    行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行
    為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用
    毒品經送觀察勒戒後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪
    ，顯未因前所受之觀察勒戒處分而記取教訓，及被告犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
