【裁判字號】    95,簡,2891
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2891號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12116號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日，扣案之機車錀匙壹把沒收。又竊盜，累犯，處拘役
肆拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條之竊盜罪。其先於案發當
    日凌晨二時三十分以自備鑰匙偷機車，復於當日晚間八時許
    ，偶經電纜線置放處，而起意竊取，二個行為，相隔近二十
    小時，且犯意不同，侵害之財產監督權人復非相同，顯非接
    續行為，而屬二罪，應予分論併罰。又被告前於九十三年間
    ，因犯毒品案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於94年8
    月31日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、素行不佳、二次竊
    盜行為所侵害財產價值及被告犯後坦承犯行等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案之機車鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用之物
    ，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    、刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第
    38 條第1項第2款、刑法施行法第1條之1逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
