【裁判字號】    95,訴,1062
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1062號
原      告  薩摩亞商達業科技股份有限公司台灣分公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  治群科技有限公司
法定代理人  乙○
被      告  甲○○
                        5
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年9月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告貳佰玖拾參萬肆仟玖佰伍拾元，及自民國九
十五年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國94年11月間以訴外人德鑫
    系統有限公司名義向原告訂購工程材料一批貨款共計新台幣
    （下同）3,434,950元，僅支付貨款500,000元，尚積欠2,93
    4,950元，被告甲○○為規避債務，於95年3月間另以其父親
    乙○之名義為負責人另行成立被告治群科技有限公司，經原
    告向被告甲○○請求清償貨款，被告甲○○於95年5月5日與
    被告治群科技有限公司之負責人乙○共同簽立切結書予原告
    承諾願意清償上開貨款，並於同年月8日共同簽立面額2,934
    ,950 元，到期日95年7月31日之本票一紙交付原告，惟屆期
    仍未支付上開貨款，爰依承諾書所成立之契約關係及本票關
    係提起本訴，請求被告連帶給付等語。並聲明：被告應連帶
    給付原告2,934,950元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。
三、被告於接獲上開書狀後未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之出貨單、
    承諾書及本票等證據資料為證，被告對於原告所主張之上開
    事實，經本院通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何爭執，視同自認上開事時，則原告上開主張，自可採
    信。從而，原告依據承諾書所成立之契約關係及本票之法律
    關係，訴請被告連帶給付2,934,950元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即95年8月17日起至清償日止，按週年利率百分之5計
    算之利息，即無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
