【裁判字號】    95,聲,1580
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1580號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因恐嚇等案件，聲請人聲請付保護管束（95年執聲字
第1309號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因恐嚇、毒品危害防治條例案件
，經本院合併判處有期徒刑二年三月確定後移送執行。茲聲請人
以受刑人業經法務部於民國九十五年九月七日核准假釋，而刑期
終了期日為民國九十五年十二月十三日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
