【裁判字號】    95,簡,2852
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2852號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所觀察勒戒中
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第1193號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之鉗子支均沒收。
    事實及理由
一、本件係經翁金能訴請臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴乙節，應予補充外，其餘犯罪
    事實及證據名稱，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪
    ，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其
    種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有
    危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    （最高法院七十九年台上字第五二五三號判例參照）。被告
    持扣案鐵製鉗子行竊（見警卷第十五頁所附照片），客觀上
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，係屬具有危險性之兇
    器，核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪。爰審酌被告不思正途，隨意竊取他人財
    物，毫無尊重他人所有物之體認，惟念及其為初犯及其犯罪
    後尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案如主文所示之物，為被
    告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、刑法第三十八條
    第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
