【裁判字號】    94,訴,1621
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1621號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
選任辯護人  林士龍律師
            彭大勇律師
被      告  丙○○
                    （
選任辯護人  丁士哲律師
被      告  甲○○
選任辯護人  陳郁芬律師
            蘇文奕律師
被      告  丁○○
選任辯護人  李孟哲律師
上列被告等因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○之羈押期間，均自中華民國玖
拾伍年玖月貳拾貳日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○、甲○○及丁○○因涉犯殺人未遂等罪
    嫌，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，被告否認殺人未遂
    等犯行，核卷證資料，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，
    又所涉犯為五年以上有期徒刑之罪；而法院對被告執行之羈
    押，其本質上係屬保全被告使訴訟程序得以順利進行、保全
    證據或對被告刑罰執行之目的，所實施剝奪人身自由之強制
    處分，是有無羈押之必要，當由法院以上述羈押目的依職權
    為目的性裁量，本院審酌上列被告所涉犯殺人未遂等罪嫌，
    影響社會治安甚鉅，為免串證、湮滅證據以及被告保全、被
    害人之保護、訴訟程序之順利進行等，認非予以羈押，顯然
    進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百第一百零
    一條第一項第二、三款之規定，於民國九十四年十二月二十
    二日起執行羈押，並禁止其接見、通信，嗣均自九十五年三
    月二十二日、同年五月二十二日及同年七月二十二日起延長
    羈押期間二月，並續予禁止接見、通信在案。
二、本院於上開延長羈押期間屆滿前之九十五年九月十五日依法
    訊問上列被告後，認本件雖已於宣判後對上列被告解除禁止
    接見、通信，然渠等所犯為法定本刑十年以上有期徒刑、無
    期徒刑或死刑之重罪案件，仍有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之事由，羈押原因仍然存在，且為避免案件上訴
    審理或確定後執行之困難，認仍有繼續羈押之必要，爰自九
    十五年九月二十二日起，均延長羈押期間二月。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    94    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
