【裁判字號】    95,聲,1589
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1589號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，經聲請人聲請付保
護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑
    二年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十五年九月七日以法矯字第09
    50032866號函核准假釋在案，而刑期終結日期原為九十六年
    三月二十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十六
    日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十六年二月二十三日，聲請
    於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正
    當。
三、依刑事訴訟法第482條第1項、刑法第96條但書、第93條第2
    項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  宋明中
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
