【裁判字號】    95,簡,2656
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2656號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第1118號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑七月，並已於九十五年五月九日執行完畢（就本件構成累
    犯）。詎甲○○猶不知悔改，經仍基於意圖為自己不法所有
    之犯意，於九十五年八月五日上午十一時許，騎乘車號ＸＳ
    ５─４２８號重型機車，至乙○○所有位在臺南縣後壁鄉嘉
    田村小南海蓄水池旁廢棄養豬舍內，徒手竊取乙○○所有放
    置在該處之鐵板五塊、鐵欄杆二塊、鐵條五支等物（價值約
    新臺幣二千元），得手後將上開物品放置在上開機車之踏板
    上，載運至臺南縣白河鎮欲尋求買主變賣。嗣於同日上午十
    一時四十分許，在臺南縣白河鎮○○路與裕農路口處，見警
    巡邏，竟神色驚恐欲閃避，旋遭警盤查攔檢而發現上情，並
    當場扣得前揭物品共計八十三公斤（業已發還乙○○）。案
    經臺南縣警察局白河分局報告偵辦臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查後，聲請以簡易決處刑。
二、訊據被告甲○○固不否認有於上揭時、地拿取上開物品之行
    為，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：因為養豬舍內雜草叢
    生，伊以為前揭物品是沒有人要的，才會撿拾起來要拿去賣
    ，伊沒有竊盜之犯意云云。經本院查：
  (一)被告於前揭時、地竊取上開物品之行為，有被告於警詢及偵
    訊時之供述，被害人乙○○於警詢時之指訴、扣案之鐵板五
    塊、鐵欄杆二塊、鐵條五支及現場照片六張在卷可稽，故此
    部份之犯罪事實已堪認定。
  (二)其次，被告雖以其誤以為前揭物品是沒有人要的，並無竊盜
    之犯意等語置辯。是本案爭點乃在被告拿取前揭物品時，主
    觀上是否已有竊取他人動產之故意。
    1.按行為非出於故意或過失者，不罰；行為人對於構成犯罪
      之事實，明知並有意使其發生者，為故意；行為人對於構
      成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，
      以故意論，刑法第十二條、第十三條分別定有明文。而行
      為人對於構成犯罪事實之認識，並不以其主觀上百分之百
      確信其所認識之事實係犯罪事實為必要，只要行為人於行
      為時（著手時）對其行為將實現全部構成要件有高度的預
      見可能性即為已足。
    2.查前揭被告竊取之鐵板五塊、鐵欄杆二塊、鐵條五支等物
      品，係放置在被害人乙○○所有位在臺南縣後壁鄉嘉田村
      小南海蓄水池旁廢棄養豬舍內，而該建築物四面牆壁、屋
      頂仍屬完整，有現場照片三張可資為證（參見警卷第十五
      頁至第十七頁），被告於警詢時亦供稱「伊係從豬舍大門
      右側圍牆空隙進入豬舍」（參見警卷第二頁），是以該豬
      舍雖已廢棄且雜草叢生，但仍有顯現被害人具有排除他人
      任意進出該豬舍意思之客觀情事存在，衡諸社會通識，一
      般人尚能預見被害人對該豬舍及其內物品仍有支配管領力
      。次查，前揭物品原係供被害人養豬所用之器具，僅因該
      豬舍已經廢棄始放置於該廢棄豬舍內，此與一般遭棄置之
      廢棄無主物多擺放於空地上供不特定多數人取用之處理情
      形，實有相當差異，是以客觀上亦無使一般人誤以為被害
      人已經拋棄前揭物品所有權之情事存在。
    3.綜上所查，被告係年已三十五之成年人，有相當之社會經
      驗，又無不能預見前揭物品係屬他人財物之特別情事，復
      參酌被告竊取前揭物品得手後，於前往臺南縣白河鎮尋求
      買主變賣途中，因見警巡邏，竟神色驚恐欲閃避之反應（
      此有臺南縣警察局白河分局刑事案件報告書在卷可稽，參
      見偵卷第一頁），被告顯欲遮掩其拿取他人動產之情，其
      有拿取他人財物之認識，昭然若揭。是以被告主觀上雖未
      百分之百的確信其所拿取之物係屬他人之物，但對該物係
      屬他人所有仍有高度的預見可能性，被告猶基於此認識（
      預見）而竊取被害人之動產，被告即有竊取他人動產之不
      確定故意。被告辯稱其誤以為前揭物品是沒有人要的，並
      無竊盜之犯意云云，顯係卸責之詞，不足採信。本案事證
      已臻明確，應依法論罪科刑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。又被告曾於民國九十四年間因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，並已於九十五年五月九日執行完畢，有臺灣
    臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告
    有竊盜前科素行不良、其貪圖小利之犯罪動機、目的、徒手
    竊取行為所生危害、所竊財物價值合計僅二千元、及被告否
    認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第
    一項、第四十七條、第四十一條第一項本文，逕以簡易判決
    處如主文示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後十日內，以書狀敘述理由，
向本院提出上訴。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
