【裁判字號】    95,聲,1575
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1575號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄台南分監執行中
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（
95年執聲字第1314號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，
    在臺灣臺南監獄台南分監執行中，經陳奉准假釋在案。依刑
    法第九十三條第二項規定，假釋中應付保護管束，核依刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項聲請裁定。
二、查受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑一年十月確定後移送執行，並經法務部於民國九十五
    年九月七日以法矯字第○九五○○三二八六八號准予假釋，
    而縮刑後刑期終了日期為九十六年二月七日等情。業經本院
    審核有關文件，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
