【裁判字號】    95,補,196
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    撤銷股東會決議等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第196號
原      告  瓏鈦科技股份有限公司
法定代理人  乙○○○
            丁○○
            甲○○
以上原告與被告協禾開發股份有限公司、戊○○、丙○○間請求
撤銷股東會決議等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣51,317,996元，應徵收第一審裁判費463,
616元，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，茲依民事訴訟法第249條第一項但書之規定，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異
對本裁定訴訟標的價額之核定金額不服者，得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
