【裁判字號】    95,聲,1577
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1577號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，聲請人聲請付保護
管束（九十五年度執聲字第一三一二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜案件，在台灣台南監
    獄移送中，經陳奉准假釋在案。依刑法第九十三條第二項規
    定，假釋中應付保護管束，核依刑事訴訟法第四百八十一條
    第一項聲請裁定。
二、經查：受刑人甲○○前犯竊盜案件，經本院判處應執行有期
    徒刑一年八月確定後移送執行，並經法務部於民國九十五年
    九月七日以法矯字第○九五○○三二八六八號准予假釋，而
    縮刑後刑期終了日期為九十六年四月廿日等情。業經本院審
    核有關文件，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四
    百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
