【裁判字號】    94,訴,1294
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第01294號
原      告  甲○○
送達代收人  乙○○
上列原告因大陸地區人民進入台灣地區許可辦法事件，提起行政
訴訟，核有下列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第107 條第1 項
規定，原告應於本裁定送達後40日內補正之，逾期不補正即駁回
原告之訴，特此裁定。
一、按「當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應
    於書狀內簽名或蓋章；其以指印代簽名者，應由他人代書姓
    名，記明其事由並簽名。」行政訴訟法第58條定有明文。
二、本件原告係居住大陸地區人士，其起訴狀雖有蓋章，惟被告
    質疑其印章之真正，而原告並未委任訴訟代理人出庭，其配
    偶丙○○經本院傳訊亦未到庭，因原告不在本國，不能認其
    起訴狀之蓋章為真實，原告應提出公證書、認證書以證明其
    為真正。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官   林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
