【裁判字號】    95,訴,9056
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9056號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    羅聯福
訴訟代理人    丁○○
被      告    呈恭企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬柒仟貳佰捌拾參元，及自民
國九十五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十四計算
之利息，並自民國九十五年四月三十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告之法定代理人由丙○○變更為羅聯福，已具狀聲明
    承受訴訟；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告呈恭企業有限公司（下稱呈恭公司）邀同其
    餘被告為連帶保證人，於民國94年9月29日向原告借款新台
    幣（下同）100萬元，約定自94年9月29日起至95年9月29日
    止分期清償，利息按年息14％計算，如未依約履行，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按
    上開利率20％計付違約金。詎被告呈恭公司自95年3月28日
    起未按期給付，依約全部債務視為到期，應清償積欠全部債
    務。其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償積欠款項
    等語。並聲明：被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信額度動用
    確認書、繳款歷史交易查詢為證。而被告已於相當時期受合
    法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執
    ，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同
    其已對原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實
    為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
