【裁判字號】    95,簡,2657
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2657號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第四二八號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，處拘役肆拾日，又竊盜，處拘役拾日；如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前因竊盜案件，經本院於民國九十五年七月十三日以
    九十五年度簡字第二○二八號簡易判決判處罰金新臺幣（下
    同）三千元在案；又因犯竊盜罪，經本院於同年八月四日以
    九十五年度簡字第二三五八號簡易判決判處拘役三十日在案
    （不構成累犯）。丙○○意圖為自己不法之所有，於九十五
    年八月九日十八時三十分許（聲請人誤載為十八時許，應予
    更正），在臺北市大安區○○○路○段九十六號誠品書店內
    ，趁該店顧客甲○○閱覽店內英文書籍未及注意之際，徒手
    竊取甲○○所有置放於渠身旁桌上之包包一個【內有電子辭
    典一台（價值約一萬二千元）、眼鏡一副（價值約三千元）
    、鉛筆盒一個及筆十六支（價值共約三百元）、筆記本一本
    （價值約十八元）、郵政存簿儲金簿一本、地球村學生卡一
    張及鑰匙一把等物】，得手後離去。再丙○○因擬竊取ＣＤ
    光碟片販售牟利，遂基於意圖為自己不法所有之犯意，於九
    十五年八月十一日十九時四十分許（聲請人誤載為十九時許
    ，應予更正），在臺北市中正區○○○路○段一一○號玫瑰
    唱片行公館分店內，趁店員乙○○未注意之際，徒手竊取該
    店陳列販賣之ＣＤ光碟片六片（價值共約二千三百八十八元
    ），並將竊得之ＣＤ光碟片置放於其所攜之黑色斜背包內，
    得手後正欲離去之際，為乙○○發覺，旋丙○○擬趁隙往水
    源市場方向逃逸時，為乙○○及員警合力逮捕，繼而於其背
    包內起出其所竊取之上開ＣＤ光碟片六片、電子辭典一台、
    眼鏡一副、鉛筆盒一個、筆十六支、筆記本及郵政存簿儲金
    簿各一本、地球村學生卡一張及鑰匙一把等物。案經臺北市
    政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
    (一)被告丙○○於警詢及偵訊中之自白。
    (二)證人甲○○及乙○○之證言。
    (三)贓物認領保管單及被告所竊取物品之照片列印資料各二
        紙。
三、核被告二次所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告前業已犯二次竊盜犯行，並經本院分別於九十
    五年七月十三日以九十五年度簡字第二○二八號簡易判決、
    同年八月四日以九十五年度簡字第二三五八號簡易判決各判
    處被告罰金三千元、拘役三十日在案，此有本院九十五年度
    簡字第二○二八號刑事簡易判決、九十五年度簡字第二三五
    八號刑事簡易判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可
    按，竟仍不思改過猶起意為本案之竊盜犯行，暨其犯罪之動
    機、目的、徒手竊取財物之犯罪手段、所竊取之財物價值、
    所竊取之財物業已返還被害人，犯罪所生之侵害尚屬輕微暨
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰就其先後二
    次所犯竊盜犯行各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
