【裁判字號】    95,聲,1839
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1839號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等案件，先後判決如
    附表所示，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    等語。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中修正第二條、第三十條、第四十一條規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三
    日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」，比較結果，修正前刑法較有利於行為人。
  (二)再刑法第四十一條修正施行前為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」；再於修正施行後為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，且修正施行前之易科罰金折算
    標準（包括被告行為時），依照修正施行前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（九十五年七月一日已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告依照行為時（
    即九十年一月十二日修正施行前之刑法第四十一條）與九十
    五年七月一日修正前之刑法第四十一條的易科罰金折算標準
    ，均應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，以新臺
    幣九百元折算為一日。經比較上開修正前後之刑法第四十一
    條規定及易科罰金折算標準，應修正施行前之規定，較有利
    於被告。
  (三)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二
    條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用
    被告行為時之法律應適用被告行為時之舊法。
三、本院經審核聲請人檢附之本院九十五年度易字第八六號、九
    十五年度易字第九一０號刑事判決書各一份無訛後，認聲請
    人為正當，爰定受刑人應執行刑如主文。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法第二條
    第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     15   日
                        刑事第十三庭  法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
