【裁判字號】    95,交重附民,16
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決  95年度交重附民字第16號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  羅惠民律師
      被      告  乙○○
                          號1.
                  永和交通汽車股份有限公司
      上   1  人
      代  理  人  林森泉
上開當事人間因九十五年度交訴字第二三號業務過失致死案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告乙○○被訴業務過失致死案件，業經本院以九十五
    年交訴字第二三號判決被告無罪，揆諸前開規定，原告之訴
    自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回
    。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  陳芃宇
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
對本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
