【裁判字號】    95,聲,1766
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1766號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  蔡明熙律師
上列聲請人即被告被告因違反證券交易法案件（本院95年度重訴
字第56號），聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○經營立陽成有限公司已
    有十年，涉入本案完全係出於丈夫即同案被告廖學猛之命，
    偶爾到安磊科技公司幫忙行政工作，處理完畢馬上回到臺北
    縣板橋市自己經營之立陽成公司工作，絕無介入安磊公司之
    決策與經營。此次奉邀至香港參加成品展覽，是常年慣例，
    並已安排1-A38 為展覽攤位，因被告之成品展自十月二十日
    起至二十三日為止，而參展之籌備工作時間較長，展覽結束
    之後須做善後處理，因此需要二十個工作天，為此聲請自民
    國九十五年九月十五日起至十一月十五日止，解除被告之入
    出境限制等語。
二、查被告前於九十五年四月二十一日經檢察官提起公訴移送本
    院審理，經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，惟無羈押
    必要，乃指定新臺幣二十萬元之保證金，並諭知限制住居及
    限制出境。按限制被告之住居，其目的在輔助具保、責付之
    效力，以保全審判之進行及刑罰之執行。是以對具保、責付
    並限制住居之被告，有無繼續限制其住居之必要，當以此為
    考量。而限制出境，依其性質，應為限制住居處分之一，法
    院是否解除限制出境，其審酌之情形亦同。而查被告經本院
    訊問後否認檢察官起訴之犯罪事實，且其選任辯護人蔡明熙
    律師於本院九十五年七月二十六日準備程序中請求與檢察官
    進行認罪協商程序，此有本院上開準備程序筆錄可按。是以
    ，無論在認罪協商程序或本案日後審理程序中之證據調查，
    均有待被告在場始得順利進行。且依被告提出之國外參展相
    關資料，亦無法證明被告有必須親自出國、而無法由公司其
    他員工代表公司參展之急迫性。況被告尚未與本案告訴人王
    俊傑、王維農達成和解賠償損失，告訴人亦委由代理人具狀
    表示希望本院勿解除被告限制出境之處分，有告訴代理人九
    十五年七月二十八日陳情狀在卷可參。斟酌上開各情，為保
    全本案審判之進行及刑罰之執行，本院認被告犯罪嫌疑重大
    ，且仍有繼續限制出境之必要。被告聲請解除限制出境，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  許泰誠
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
