【裁判字號】    95,訴,7725
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7725號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    新昇聯合國際有限公司
兼法定代理人  丁○○  原住同上.
被      告    丙○○  原住台北市北投區○○○路57之2號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月13
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬柒仟參佰伍拾柒元，及
自民國九十五年四月十四日起至清償日止，按年息百分之六點二
五計算之利息，並自民國九十五年五月十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告新昇聯合國際有限公司（下稱新昇公司）邀
    同其餘被告為連帶保證人，於民國94年6月14日向原告借款
    新台幣（下同）300萬元，期限3年，利息按原告公告之基準
    利率機動調整，按月攤還本息，如未依約履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上
    開利率20％計付違約金。詎被告新昇公司自95年5月14日起
    未按期給付，依約全部債務視為到期，應清償積欠全部債務
    。其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償積欠款項等
    語。並聲明：被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書為
    證。而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何爭執，本院審酌原告所提之證據，
    堪認其主張之上開事實為真實。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
