【裁判字號】    95,聲,2597
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2597號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  台北市政府捷運工程局
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一二四三號提存事件聲請人所提存新臺幣
伍拾貳萬元之擔保金准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第 104條第1項第3款
    定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第2602號裁定
    ，為擔保假扣押，曾提供新臺幣 520,000元為擔保金，並以
    本院95年度存字第1243號提存事件提存在案後，向本院聲請
    假扣押強制執行。嗣相對人提起抗告，經臺灣高等法院以95
    年度抗字第479號裁定廢棄本院95執全字第 2602號裁定確定
    ，本院並以裁定駁回上開強制執行之聲請在案；則本件已無
    實施假扣押之必要。茲聲請人已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，聲請人迄未行使，爰聲請返
    還擔保金等語。
三、聲請人就其上開聲請意旨，業據其提出民事聲請假扣押狀、
    民事聲請假扣押執行狀、民事抗告狀、台灣高等法院95年度
    抗字第479號裁定、本院95年度執全字第897號裁定、95年度
    裁全字第2602號裁定、提存書、國庫存款收款書、律師函及
    其回執等影本各一件等在卷足稽，並經本院依職權調閱上開
    假扣押裁定及假扣押執行等卷宗核閱屬實。是聲請人聲請返
    還擔保金，核與上開規定相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
