【裁判字號】    95,繼,1378
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1378號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因其被繼承人甲○○ (女，民國○ 年○○月○○日生，浙
江省鄞縣人，籍設台北市○○○路○ 段131 巷15號6 樓，身分證
統一編號：Ｚ000000000號)於 民國九十五年六月十二日死亡，開
具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡
被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起8個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事庭法官
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
