【裁判字號】    95,繼,1254
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1254號
聲  請  人  丁○○
聲  請  人  甲○○
聲  請  人  乙○○
被繼承人    丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用新台幣壹仟元由拋棄繼承人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2
    項前段定有明文。
二、本件聲請人以其係被繼承人丙○○之繼承人，而丙○○於民
    國九十五年六月十二日在大陸死亡，為此聲明拋棄繼承云云
    ，經查丙○○於95年6 月12日死亡，有居民死亡醫學證明書
    影本附卷可按，惟聲請人於95年8 月14日始向本院聲明拋棄
    繼承權，經本院命其5 日內補正何時知悉被繼承人死亡，其
    於95年8 月28日收受通知，迄未補正陳明，因認其拋棄繼承
    之表示已逾2 個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                             家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                   書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
