【裁判字號】    95,抗,349
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第349號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年3月20 日
本院所為之95年度票字第29184號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依前開
    規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質上係屬非
    訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人另提起確認之訴，以資解決，此有最高法院57年台抗字第
    76號判例意旨可資參照。
二、抗告意旨略以：相對人日前曾通知抗告人於民國（下同）95
    年4月10日前就本件本票裁定強制執行之債務應依「消費金
    融債務協商機制」之方式償還，惟相對人自己所定期限尚未
    屆至，即違法為本件本票裁定聲請，爰提起抗告請求廢棄原
    裁定，並聲請裁定命相對人對抗告人之本票債權，得依「卡
    債債務協商償還」云云。惟查依卷附系爭本票形式上觀之，
    已符合票據法第123條規定，是法院裁定准予強制執行，於
    法並無不合。而抗告人與相對人間是否另有其他「債務協商
    機制」解決系爭本票債務紛爭，參照首開說明，核亦屬實體
    法上本票債務是否存在之爭執，抗告人應循訴訟程序另謀解
    決，非本件非訟程序所得加以審究。從而抗告人指摘原裁定
    不當，求予廢棄改判更為裁定，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條、第12條、第46條、民事訴訟法第495條之1第1
    項、第449條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭  審判長法官  林麗玲
                                    法官  林玲玉
                                    法官  洪遠亮
不得再抗告
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
