【裁判字號】    95,聲,1817
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1817號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
            甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
上  二  人
選任辯護人  黃重鋼律師
            林上鈞律師
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院95年
度訴字第1101號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○與甲○○前經鈞院訊問後，認有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之事由而裁
    定羈押禁見。惟查，本案共同被告四人皆已於民國九十五年
    八月二十一日審判程序中具結作證完畢，已無勾串共犯之虞
    。而共同被告徐鳴濤已經坦承扣案槍枝係其所持有，又於審
    判程序中作證交代槍枝來源，對於車上之包包為何人帶上車
    乙節，被告乙○○之供述與共同被告徐鳴濤之證詞又相符合
    ，足證扣案槍砲均為被告徐鳴濤攜帶上車，並非被告乙○○
    與甲○○所有。且被告乙○○、甲○○係到達後臨時搭乘共
    同被告古勝鐘所有之自小客車前往女方家中，無從知悉車上
    放有槍砲，亦未允諾替共同被告徐鳴濤保管，縱使被告乙○
    ○、甲○○曾經拿過包包，也無證據證明二人知悉包包內有
    槍砲之事實，故被告乙○○、甲○○應無寄藏或持有槍砲之
    犯意而不構成寄藏或持有槍砲罪。又被告乙○○、甲○○在
    車上期間，共同被告徐鳴濤從未告知包包內有槍砲，且其二
    人亦從未開啟過袋子，故被告乙○○、甲○○亦無從知悉袋
    子內有槍枝，自無與共同被告徐鳴濤有持有槍砲之犯意聯絡
    關係。從而，共同被告徐鳴濤既已對案情供承不諱，並經共
    同被告隔離訊問具結作證，足證被告乙○○、甲○○並不知
    悉車上及包包內裝有槍砲，而確實無持有槍砲之行為或犯意
    存在。故被告乙○○、甲○○並不符合犯罪嫌疑重大之重罪
    羈押要件，又無繼續羈押必要，為此聲請具保停止羈押等語
    。
二、經查本件被告乙○○、甲○○前經本院訊問後，認為其違反
    槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，且被告於警訊、偵查及本院訊問中，
    就其涉案情節以及本案事發當時共同被告古勝鐘、徐鳴濤所
    參與之行為，供述前後不一，又與各共同被告所供述之情節
    相左，而有串證之虞，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第二、三款規定，裁定予以羈押並禁止接見、通信，嗣於九
    十五年八月二十五日因證人詰問程序完畢而解除禁止接見、
    通信。茲因本院審理程序調查證據之後，認被告違反槍砲彈
    藥刀械管制條例之犯罪嫌疑重大，上開重罪羈押之原因仍然
    存在，為使日後審理、執行程序順利進行，實有羈押之必要
    。是以，本案羈押之原因仍然存在，亦有羈押之必要性，顯
    不能因具保而消滅。本件聲請為無理由，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  許泰誠
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
