【裁判字號】    95,聲,3173
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3173號
異  議  人  乙○○
相  對  人  甲○○
異議人對於本院提存所九十五年度存字第四七二三號准予提存之
處分，聲明異議，本院裁定如下：.
    主  文
異議駁回。
    事  實
一、本件異議意旨略以：本件兩造間就坐落於臺北市○○區○○
    段二小段358、358之1、398地號土地並無租賃或租佃關係存
    在，更遑論有約定租金之事實，以及是否有受領遲延之原因
    。準此，斷不因相對人之存證信函即據以主張有租賃或租佃
    之事實，從而應接受其所謂「租金」；況異議人前業檢具事
    證函覆相對人，相對人明知猶據以辦理提存，即與民法第
    326條規定得為清償提存之法定要件不符，依提存法第18條
    規定，其提存自不生清償效力等語。
二、按提存為非訴事件，提存所僅得就形式上之程式為審查，凡
    提存有人主張之原因事實合於提存法第9條及其施行細則第
    3條規定審查之範圍，即應准予提存，而關乎實體之原因事
    實，提存所並無權為審查及認定。又清償提存，關於提存原
    因之證明文件，無庸附具，提存法施行細則第20條第5款亦
    有明文。是以清償提存是否依債務本旨而發生清償效力，及
    有無實體法律關係存在而涉訟時，應由受訴法院依法審認之
    ，並非於提存時由提存所認定。經查，本件相對人為給付異
    議人土地租金而提存，既已於提存書載明提存原因為異議人
    受領遲延之意旨，即符合上開提存法第9條第1項第3款之規
    定。縱異議人主張之事實屬實亦為有關兩造間權利義務之實
    體爭執，依諸前開說明，自不在提存所得以審究之範圍內，
    從而本院提存所所為准予提存之處分洵無不當，本件異議非
    有理由，應予駁回。綜上所述，本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
三、結論，本件聲明異議為無理由，依提存法第20條第1項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
