【裁判字號】    95,抗,449
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第449號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  台灣人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4 月
17日本院95年度票字第44208號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣1,000元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人未曾與相對人訂立任何契約（保險契
    約或借貸契約等），亦未曾簽發系爭本票交予相對人，而系
    爭本票應係由另一發票人董淑娟偽造抗告人之簽名及偽刻抗
    告人之印章所簽發，抗告人對此亦不知情，是抗告聲明，請
    求廢棄原裁定，並駁回相對人之聲請。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依前開
    規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質上係屬非
    訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人另提起確認之訴，以資解決，此有最高法院57年台抗字第
    76號判例意旨可資參照。經查原法院就系爭本票依非訟事件
    程序審查，認無欠缺，而為准予強制執行之裁定，經核並無
    違誤。至抗告人所陳系爭本票之簽名蓋章遭妻子董淑娟偽冒
    等語即使屬實，亦係實體法上之爭執，非本件非訟程序所得
    審究，參酌前揭判例意旨，抗告人指摘原裁定不當求予廢棄
    ，非有理由，應予駁回。
三、再按非訟事件法第195條第1項、第2項分別規定：「發票人
    主張本票係偽造、變造者，於前條裁定送達後二十日內，得
    對執票人向為裁定之法院提起確認之訴。」、「發票人證明
    已依前項規定提起訴訟時，執行法院應停止強制執行。但得
    依執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強制執行，亦得依
    發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行。」，是抗
    告人如認系爭本票係遭他人偽造簽名蓋章，亦應循上開規定
    向管轄法院提起確認之訴以茲解決，應附予指明。
四、據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第46條、第
    21條第2項、第24條、第12條，民事訴訟法第495條之1第1項
    、第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  林玲玉
                                    法  官  洪遠亮
不得再抗告
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
