【裁判字號】    95,重訴,556
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第556號
上  訴  人  里駿國際有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
上  訴  人  丙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○因95年度重訴字第556號返還價金
等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣柒
佰伍拾萬元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾壹萬貳仟捌佰柒拾
肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該
上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                                書記官   薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
