【裁判字號】    95,拍,841
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第841號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國92年1月24日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）2,400,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    92 年1月23日起至122年1月22日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於92年1月27日向聲請人借用2,000,000元，借款期
    限為15年，約定利息自撥款日起12個月內按年息4.5%固定計
    算，自撥款日起滿12個月後，改按聲請人當時指數型房貸利
    率加碼3.575%計算（現合計為5.595%），嗣後隨聲請人指數
    型房貸利率調整而調整，自借款日起按月平均攤還本息，如
    未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部
    償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，
    按原利率20%加付違約金。詎相對人自95年2月27日起即未繳
    納本息，尚欠本金1,701,033元及其利息、違約金，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本
    、土地及建物登記簿謄本、房屋貸款契約書影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
