【裁判字號】    95,抗,525
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第525號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年6 月
14日本院所為95年度票字第74476號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣1,000元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依前開
    規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質上係屬非
    訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人另提起確認之訴，以資解決，此有最高法院57年台抗字第
    76號判例意旨可資參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人前因急迫、輕率及無經驗與相對
    人於民國（下同）95年3月24日簽立和解書並簽發系爭本票
    二件交相對人；惟抗告人於95年5月19日已具狀起訴，請求
    撤銷與相對人間之和解契約，並請求相對人返還系爭二件本
    票，故抗告人提起之上開本案訴訟尚未判決確定前，系爭本
    票裁定准強制執行事件，除不宜確定為非訟程序，亦不適於
    強制執行，以免造成抗告人之權益受損，爰提起抗告云云。
    惟查原法院依非訟事件程序審查，認系爭本票並無欠缺應記
    載之事項，而為准予強制執行之裁定，參考前揭說明，經核
    並無違誤。至抗告人抗告稱本件本票裁定事件不宜確定為非
    訟事件云云，於法無據，難認有理由；又本票裁定是否適於
    強制執行，應於強制執行程序中依強制執行法規定加以審查
    ，至於是否命供擔保停止強制執行程序等事，非訟事件法第
    195條以下亦有特別規定，並非本件非訟程序所得審究；抗
    告意旨執前詞指摘，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條、第46條、第12條，民事訴訟法第495條之1第1
    項、第449條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  林玲玉
                                    法  官  洪遠亮
不得再抗告
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
