【裁判字號】    95,自,116
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違憲等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第116號
自  訴  人  乙○○
上列自訴人等對被告甲○○、忠孝派出所副座提出違憲自訴案件
，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為
    之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之，自訴人未委
    任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不
    委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查，本案自訴人提起自訴並未委任律師為代理人，而有前
    開起訴程式上之欠缺，此有自訴狀附卷可稽，爰依刑事訴訟
    法第三百二十九條第二項前段之規定，命自訴人於本裁定送
    達後五日內補正如主文所示事項，逾期不補，將不經言詞辯
    論逕為諭知不受理之判決，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  吳秋宏
                                    法  官  紀文惠
                                    法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
