【裁判字號】    95,易,1586
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1586號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件（起訴案號：95年度偵字第1205
7號），於中華民國95年9月15日下午5時許，在本院第三法庭宣
示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
    出質，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
    以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十四年一月五日，向李素英購買車牌號碼四
    五○○—ＨＺ之自用小客車乙輛，當天並以動產擔保交易之
    方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）設定動產
    抵押，簽訂債權讓與暨動產抵押契約，為動產擔保交易之債
    務人，並與裕融公司約定總價金新臺幣（下同）二十五萬六
    千零三十二元，分二十四期攤還，自九十四年二月五日起，
    至九十六年一月五日止，每月一期，每期付款一萬零六百六
    十八元，標的物存放地點為甲○○位於臺北市○○區○○街
    一三一巷十九弄二九號之住所地，在價金未付清前，甲○○
    依約占有使用標的物，但不得將標的物遷移、出賣、質借或
    其他處分。詎甲○○在取得上揭車輛標的物後，僅繳交十期
    款項，即自九十四年十一月六日起，即未依約繳納後續各期
    分期款，並意圖為自己不法之利益，於不詳時日，將該車輛
    交由其夫典當予不詳之當鋪，且避不見面。嗣經裕融公司多
    次派員至約定車輛放置處所尋找該車，均毫無所獲，致裕融
    公司追索無著而受有損害。
三、處罰條文：
    動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                              書記官  劉新怡
                              法  官  紀文惠
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
