【裁判字號】    95,易,1682
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易字第1682號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  洪榮彬律師
            吳尚昆律師
上列被告因95年度易字第1682號竊盜一案 (檢察官起訴書案號:
臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第9964號)，於中華民國95
年9月15日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席職員如
下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
除如起訴書所載，增列被告累犯之事實「甲○○於民國88年間因
犯竊盜等罪，經臺灣雲林地方法院就竊盜部分判處有期徒刑10月
、脫逃罪部分判處有期徒刑6月，定執行刑1年2月，於88年7月2
日判決確定；又於88年間因犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院判處
有期徒刑1年2月，經臺灣臺中高分院駁回上訴，於89年8月29日
裁判確定。前開被告所犯各罪經定執行刑2年2月，並於90年12月
9日執行完畢。」。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前刑法第320條第1項
    、第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪條文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
