【裁判字號】    95,訴,7861
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7861號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○    原住嘉義.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾參萬伍仟參佰柒拾元，其中新台幣參
拾壹萬參仟玖佰肆拾伍元自民國九十五年六月二十一日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾壹萬玖仟肆佰貳拾伍元，其中新台幣
參拾壹萬貳仟參佰貳拾伍元自民國九十五年六月二十一日起至九
十五年十一月六日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並自
民國九十五年十一月七日起至清償日止，按年息百分之十四點八
八計算之利息，及自民國九十五年六月二十一日起至清償日止按
月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告分別於民國88年1月12日、93年10月7日與原
    告簽訂信用卡使用契約（原台灣第一信託投資股份有限公司
    變更為匯通商業銀行股份有限公司，匯通商業銀行股份有限
    公司於91年6月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司，而國
    泰商業銀行股份有限公司於92年6月26日與世華聯合商業銀
    行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀
    行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續公司，並合併後
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股
    份有限公司及世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關
    由合併後存續公司概括承受。），向原告申請威士、萬事達
    信用卡（卡號：0000000000000000/0000000000000000）使
    用，依約其得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截
    止日前向原告為清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7％算之利
    息。另被告於94年5月6日以代償卡（卡號：00000000000000
    00）代付其於中國信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部
    分之利息及費用，前18個月內按年息5.88％計收利息，第19
    個月起以年息14.88％計收利息，另按月收取帳務管理費新
    台幣（下同）288元，截至94年9月20日止尚欠14萬3,946 元
    （其中本金140,833元）未按期給付。再被告另於93年3月25
    日與原告成立信用卡簡易通信貸款契約，向原告貸款新台幣
    （下同）31萬元，約定分60期清償，利息按年息18.5％計算
    ，如未依約履行，全部債務視為到期，並按信用卡循環利息
    （年息19.7％）計算利息。詎被告未依約履行，至95年6月2
    0日止共欠65萬4,795元，爰依信用卡約定之法律關係請求被
    告給付尚欠款項等語。並聲請：被告應給付原告如主文第一
    、二項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准
    函、公司變更登記事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、帳單為證。而被告已於相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，本院
    審酌原告所提之證據，堪認其主張之上開事實為真正。從而
    ，原告本於信用卡約定之法律關係，請求被告給付如主文第
    一、二項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
