【裁判字號】    95,智,72
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    防止侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度智字第72號
原      告  薇薇雜誌社有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  張靜律師
複代理人    甲○○
上列原告與被告日商．講談社股份有限公司、乙○○○○間請求
防止侵害等事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補正下列
事項，以利本院訴訟事件之進行，特此裁定。應補正之事項：
一、日商．講談社股份有限公司、乙○○○○在日本真正之事務
    所、住所地之相關資料。
二、檢附起訴狀之日文譯本。依據外國法院委託事件協助法第7
    條規定，我國法院受外國法院委託事件之委託書及其他有關
    文件，如係外國文時，應附中文譯本，並註明譯本與原本符
    合無訛。故本件原告既以日本人日商．講談社股份有限公司
    、乙○○○○為被告，自應檢具起訴狀之日本譯本，已確保
    被告應訴之權利。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
