【裁判字號】    94,訴,7707
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認委任關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第7707號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  宜華國際股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求確認委任關係不存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
准許丙○○承受被告宜華國際股份有限公司之訴訟。
    理  由
一、訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由
    為裁判之原法院裁定之，民事訴訟法第177條第3項定有明文
    ；茲訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯論終結前，發生當
    然停止之原因，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁
    定之 (最高法院民國76年7月6日76年度第10 次民事庭會議
    決議意旨參照)。
二、經查，被告宜華國際股份有限公司之法定代理人原係監察人
    張淑媛，嗣於95年1月16日（即本院同年月24日言詞辯論終
    結前）其監察人變更為丙○○、賴秀璧，而丙○○於同年7
    月26日依法向台灣高等法院為承受訴訟之聲明等情，有卷附
    承受訴訟聲明狀、95年度第1次股東臨時會議事錄、股份有
    限公司變更登記表可憑（見台灣高等法院95年度上字第237
    號卷第61至64頁、第75至77頁），核與民事訴訟法第170條
    、第175條規定相符，應予准許，爰由本院裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
本件得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官   薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
