【裁判字號】    95,撤緩,61
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第61號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯公共危險罪案件（臺灣臺北地方法院94年
度易字第923號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第815號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪案件，經本院
    於民國94年10月17日以94年度易字第20號，判處拘役20日緩
    刑2年，於94年11月14日確定在案。然於緩刑前即95年1月24
    日犯刑法第185條之3項之罪，並於前開緩刑期內，經本院於
    95年6月20日以95年度交簡字第42號判處罰金1萬8千元，於
    95年7月24日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年 7月1 日施行。
    其中增定刑法第75條之1 第1 項為：「受緩刑之宣告而有下
    列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告
    確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易
    科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期
    內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。
    四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者
    。」而刑法施行法第6 條之1 則規定：「於中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行
    之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定」。查依卷附之台
    灣高等法院被告前案紀錄表所載，本件係依舊法宣告緩刑，
    迄新法施行仍在緩刑期內，是依上開規定，即應適用修正後
    刑法第75條之1 規定處理。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決，受刑人於緩刑期內故意犯
    刑法第185條之3罪，經本院於95年6月20日以95年度交簡字
    第42號判處罰金1萬8千元，於95年7月24日確定，受刑人於
    緩刑期間不思謹言慎行，竟仍酒醉駕駛造成有危害道路交通
    安全之虞，足見受刑人並未因前開緩刑之寬典而有所省悟及
    警惕，前開宣告之緩刑，經核已難收其預期效果，當有執行
    刑罰之必要。聲請人之聲請，核屬允當，受刑人前開緩刑之
    宣告應予以撤銷。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15  日
                  刑事第8 庭  法  官  陳德民
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    9     月    15  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
