【裁判字號】    95,勞訴,175
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度勞訴字第175號
原      告  甲○○○○○○ ○.
訴訟代理人  徐東昇律師
被      告  華眾營造工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付薪資事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告營業所所在地係在臺北市大同區○○○路290號7樓
    ，依民事訴訟第2條第2項之規定，自應由臺灣士林地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    勞工法庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
