【裁判字號】    95,補,820
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第820號
原      告  丙○○
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件依原告聲明第一項訴訟標的價額核定為
新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零捌佰元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。至原告訴之聲
明第二項及第三項有關請求本院於債務人異議之訴程序中一併廢
棄本院92年度票字第47005號本票准予強制執行裁定聲明及駁回
該裁定聲請人聲請部分，因屬非訟程序事件，本院無法於訴訟程
序中一併處理，若原告仍欲為此部分請求，本院認原告訴之聲明
二、三項部分均屬訴訟標的金額無法核定，應參照同法第77條之
12規定，各暫先繳納新台幣壹萬柒仟參佰參拾伍元，並限原告於
收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
