【裁判字號】    95,訴,8666
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8666號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  雅泰實業股份有限公司
兼法定代理人
            乙○○
被      告  戊○○
            己○○
            力富工程顧問有限公司
兼 上一 人
法定代理人
            丙○○
上  二  人
訴訟代理人  甲○○
當事人間請求返還消費借貸款等事件，經本院於中華民國95年9
月5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告雅泰實業股份有限公司、乙○○、戊○○、己○○應連帶給
付原告新台幣佰玖拾萬捌仟元，及如附表一所示之利息、違約
金。
被告力富工程顧問有限公司、丙○○、雅泰實業股份有限公司應
連帶給付原告新台幣捌萬伍仟伍佰元，及自民國九十五年二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
前二項被告其中任一項被告給付時，他項被告於該給付範圍內同
免責任。
訴訟費用由被告雅泰實業股份有限公司、乙○○、戊○○、己○
○連帶負擔十分之九，餘由被告力富工程顧問有限公司、丙○○
、雅泰實業股份有限公司連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於週轉金貸款契約第十六條約定合意以本院為第一審
    管轄法院，有週轉金貸款契約在卷可稽；被告丙○○不抗辯
    本院無管轄權而為本案之言詞辯論。故依民事訴訟法第二十
    四條、第二十五條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告雅泰實業股份有限公司以被告乙○○、戊○○、己○○
    為連帶保證人，於民國93年11月12日與原告簽訂週轉金貸款
    契約，約定得向原告借款額度為新台幣（下同）3,000,000
    元，借款動用期間自93 年11 月29日起至94年11月29日止，
    由借款人出具借據循環動用。約定利息按原告當時之基準利
    率加年息2.87﹪計算，利息按月計付、本金到期一次清償。
    嗣後被告雅泰實業股份有限公司依約於94年10月6 日、94年
    10月26日、94年11月4 日分別動用三筆，共計1,710,000 元
    （利息利率、到期日詳如附表二所載）。然借款到期後，被
    告並未依約還款。依約應視其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計
    付違約金。
  (二)被告雅泰實業股份有限公司再以被告乙○○、戊○○、己○
    ○為連帶保證人，於民國94年11月22日與原告簽訂週轉金貸
    款契約，約定得向原告借款額度為4,000,000 元，借款動用
    期間自94年11月30日起至95年11月30日止，由借款人出具借
    據循環動用。約定利息按原告當時之基準利率加年息3.27﹪
    計算，利息按月計付、本金到期一次清償。嗣後被告雅泰實
    業股份有限公司依約於94年12月8 日動用三筆，借款金額共
    計2,250,000 元（利息利率、到期日詳如附表二所載）。然
    借款到期後，被告並未依約還款。依約應視其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按
    上開利率20﹪計付違約金。
  (三)被告雅泰實業股份有限公司為清償如附表一所示借款，乃交
    付由被告丙○○所簽發、背書人為雅泰實業股份有限公司及
    力富工程顧問有限公司、發票日為95年2 月24日、付款人為
    崙背鄉農會信用部、票據號碼FA0000000 、票面金額85,500
    元之支票一紙與原告，經屆期提示竟未獲付款，依票據法第
    九十六條第一項、第一百二十六條及第一百三十三條規定，
    被告雅泰實業股份有限公司、力富工程顧問有限公司、丙○
    ○自應負票款返還責任。
  (四)屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸、連帶保證
    契約及票據之法律關係，起訴請求被告雅泰實業股份有限公
    司、乙○○、戊○○、己○○連帶返還附表一借款本息及違
    約金，請求被告雅泰實業股份有限公司、力富工程顧問有限
    公司、丙○○連帶返還票款，又該兩項請求為不真正連帶債
    務，其中一項被告為清償時，他項被告即在清償範圍內同免
    給付義務等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：
  (一)被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
  (二)被告雅泰實業股份有限公司、乙○○則陳稱：確有向原告借
    款、且對原告主張之欠款金額沒有意見，係因遭他人倒債始
    無法按期還款等語。
  (三)被告戊○○則陳稱：確實擔任連帶保證人，但現無法馬上還
    款等語。
  (四)被告力富工程顧問有限公司、丙○○則陳述：確有簽發支票
    予原告等語。
  (五)被告雅泰實業股份有限公司、乙○○、戊○○、力富工程顧
    問有限公司、丙○○均聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出週轉金貸款契
    約、授信動用申請書、借據、支票及退票理由單、連線作業
    查詢單、基準放款利率歷史資料表為證。被告己○○經於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一
    項規定，視同對原告主張之前述事實為自認；被告雅泰實業
    股份有限公司、乙○○、戊○○、力富工程顧問有限公司、
    丙○○則對於原告主張之前述事實表示沒有意見而不爭執，
    是依上開證物，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告(一)本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告雅泰實業股份有限公司、乙○○、戊○○、己○○連
    帶給付借款本息、違約金，如主文第一項所示，及(二)本於票
    據關係，請求被告雅泰實業股份有限公司、力富工程顧問有
    限公司、丙○○連帶給付票款及利息如主文第二項所示，均
    有理由，應予准許。而本件如主文第一項所示之借款債務與
    第二項所示之票款債務，為不真正連帶債務關係，於其中任
    一項被告給付時，原告之債權於該給付範圍內同獲滿足之清
    償，故他項被告於該給付範圍內同免責任。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項但書及第二項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
