【裁判字號】    95,聲,1715
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1715號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  朱子慶律師
            黃金洙律師
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院95年
度訴字第1101號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：鈞院前以被告甲○○就案情所供與其他同案
    被告所述不符，且同案被告四人於準備程序中業經公訴人聲
    請傳訊為證人，為避免被告以證人身份作證時有串證之虞，
    影響審判程序之進行，因認被告仍有羈押並予以禁止接見通
    信之必要。惟查鈞院已於九十五年八月二十一日進行審判程
    序，將同案被告四人轉換為證人，經隔離訊問而分別經公訴
    人及辯護人就本案待證事實進行交互詰問之調查證據程序完
    竣，相關供述均已呈現於鈞院審理程序，經言詞審理及直接
    審理而得由鈞院依自由心證判斷被告四人歷次供述之真正，
    核已無礙審理程序之進行，鈞院前以被告有串證之虞而駁回
    具保聲請之理由已不復存在。再者，就本案同一事實，被告
    亦經臺北市政府警察局萬華分局認定有流氓行為而移送鈞院
    治安法庭審理，經以九十五年度感裁字第十七號裁定交付感
    訓處分，因被告未予抗告而確定。被告自與前妻宋燕如離異
    後，獨自撫養九歲稚女徐可容，雖因本案經裁定羈押禁見，
    致不得不暫將稚女託付六旬高齡老母照料，然老母稚兒亦日
    日殷盼被告重回團聚。鈞院前開駁回被告交保聲請之理由既
    已消滅，被告不日又將遭交付流氓感訓處分執行，誠有使被
    告於此短暫期間內交保以處理交代後續家庭事宜之必要，並
    全天倫人情。況就本案所訴犯罪事實，被告自始就持有槍彈
    之重要事實供承不諱，歷經警詢、偵查及鈞院訊問迄未變異
    ，扣案槍械亦被告自願接受搜索始查獲，且復經鑑定，並已
    完成交互詰問之調查證據之審判程序，就被告所涉犯罪部分
    ，重要證據均已調查完竣，實足擔保被告審判程序之進行，
    即便被告就其中案情細節所供略有歧異，亦無礙全案事實之
    認定，無繼續羈押被告之必要，為此聲請具保停止羈押等語
    。
二、經查本件被告前經本院訊問後，認為其違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且被告於警訊、偵查及本院訊問中，就其涉案情節以
    及本案事發當時同案被告古勝鐘、呂浚淼、黃偉誠所參與之
    行為，供述前後不一，又與各同案被告所供述之情節相左，
    而有串證之虞，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、
    三款規定，裁定予以羈押並禁止接見、通信，嗣於九十五年
    八月二十五日解除禁止接見、通信。茲因被告違反槍砲彈藥
    刀械管制條例之犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，本院雖已進行交互詰問程序，惟此重罪羈押
    之原因仍然存在，為使將來審判、執行程序順利進行，亦有
    羈押之必要性，顯不能因具保而消滅。至於被告所提上開聲
    請具保停止羈押之事由，僅為被告個人家庭狀況，而與羈押
    之法定要件無涉，自不得據此聲請具保停止羈押。況本院已
    解除被告禁止接見、通信，如有與家庭成員聯繫之必要，自
    得依規定辦理，並未受限。從而，本件聲請為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  許泰誠
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
