【裁判字號】    95,簡上,45
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡上字第45號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間因95年度簡上字第45號確認本票
債權不存在事件，上訴人提起第3審上訴到院，查本件訴訟標的
金額為新台幣肆佰伍拾萬元，應徵第3審裁判費合新台幣陸萬捌
仟佰貳拾伍元未據上訴人繳納；又，上訴人提起第3審上訴，
應委任律師為訴訟代理人（民事訴訟法第466條之1第1項規定參
照），惟上訴人並未依法委任律師為其訴訟代理人；茲依民事訴
訟法第436條之2第2項、第466條之1第4項、第481條、第442條第
2項規定，限該上訴人於收受本裁定後7日內，向本院如數繳納上
訴費用並補正委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    審判長法  官  詹文馨
                                      法  官  傅中樂
                                      法  官  楊絮雲
以上正本係依照原本作成
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
