【裁判字號】    95,易,205
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第205號
被      告  甲○○
選任辯護人  戴端娜律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
19988 號），本院裁定如下：
    主  文
本件於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑
    事訴訟法第294條第2項定有明文。
二、經查，被告甲○○於民國95年5 月9 日至18日，因心臟衰竭
    至財團法人亞東紀念醫院胸腔科住院治療，同年6 月16日至
    21日復因必尿道感染、急性腎衰竭併高血鉀至上開醫院住院
    治療，嗣於同年8 月15日至21日又因心臟衰竭、呼吸急促住
    院治療。經本院函詢亞東紀念醫院被告病情及是否能到庭應
    訊一節，亞東紀念醫院函復稱：「病人為氣切病人，需使用
    氧氣，言語功能較差，溝通困難，但意識清楚，出庭應訊有
    困難」，此有卷附亞東紀念醫院診斷証明書、95年7 月14日
    亞歷字第0956410345號函、95年9 月4 日亞歷字第09564104
    40號函可查，縱上所述，被告現確因疾病氣切原因，需使用
    氧氣，言語功能不佳，溝通有困難，且出庭應訊亦有困難等
    情，應可認定，從而依前述刑事訴訟法之規定，本件於被告
    甲○○能到庭前，應裁定停止審判程序之進行。
三、爰依刑事訴訟法第294條第2項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
