【裁判字號】    93,建,317
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度建字第317號
上  訴  人
即  被  告
即反訴原告  甲○○
上列上訴人與被上訴人御築設計工程有限公司間給付工程款事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新臺幣壹
佰捌拾柒萬零壹佰柒拾捌元，應徵第二審裁判費合新臺幣貳萬玖
仟肆佰壹拾捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項
規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
