【裁判字號】    95,交聲,742
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第742號
異議人即
受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站中華民國九十五年六月二十一日
所為之處分（原處分案號：板監裁字第裁四一－Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十五年六月二十
    一日收受原處分機關前開案號之裁決書，有交通部公路總局
    臺北區監理所板橋監理站送達證書附卷可稽，受處分人如對
    原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二
    十日之合法提出異議期間即自九十五年六月二十二日（即其
    收受裁決書之翌日）起算至同年七月十一日止，而九十五年
    七月十一日為星期二，並非任何例假日，異議人遲至九十五
    年八月四日始向原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋有原處
    分機關上開收狀日期之受處分人之本件異議狀可資佐證，則
    受處分人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核
    諸前揭說明，自應將受處分人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
