【裁判字號】    95,訴,9931
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9931號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  神武生物科技股份有限公司
                            3.
    法定代理人  丙○○
                            樓.
    被      告  乙○○
                            4.
                丁○○
                            3.
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。又當事人以合意定第一審管轄法院，旨在使預
    定之訴訟，歸屬於一定之法院為管轄法院，故關於合意所定
    之管轄法院必須限於特定之法院，如以合意泛指當事人之一
    造得向任何法院起訴者，自為法所不許。
二、經查，本件依原告與被告神武生物科技股份有限公司之約定
    書第九條係約定：「本約定書有關一切債務均以貴行總行或
        分行所在地為履行地。因本約定書所生一切爭議，雙方
    合意以臺灣    地方法院為第一審管轄法院」，顯未就第一
    審管轄法院約明；縱得解釋雙方真意係以履行地法院為合意
    管轄之法院，然雙方既係同意以原告總行或各分行所在地之
    地方法院為第一審管轄法院，無異原告得向任何一法院起訴
    ，而未就特定之管轄法院予以約明。至原告與其餘被告之保
    證書第四條約定：「因本保證契約所生之一切爭議，雙方合
    意定貴行總行或    分行所在地之地方法院為第一審管轄法
    院。」，觀其文義亦僅泛指雙方同意以原告總行或各分行所
    在地之地方法院為第一審管轄法院，亦未約明特定之管轄法
    院。揆諸首揭說明，上開約定書、保證書之約定尚難認有定
    第一審管轄法院之合意。而本件被告神武生物科技股份有限
    公司所在地及其餘被告之住所地均在臺北市士林區，有股份
    有限公司變更登記表可稽，依民事訴訟第二條第二項、第一
    條第一項之規定，自仍應由臺灣士林地方法院管轄。則原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
