【裁判字號】    95,簡,2703
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2703號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○NGUYE.
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17569號），本院判決如下：
    主      文
甲○○（NGUYEN THI HUYEN THANH）以加害生命、身體之事，恐
嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件所示）
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94年2 月
    2 日公布，定於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33
    條、第41條等規定，罰金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月17
    日修正刪除。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23
    日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)刑法第305 條恐嚇危害安全罪，法定刑得處銀元3 百元以下
    罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第
    5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元
    以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第
    305 條恐嚇危害安全罪所得科處之罰金刑最高額維持新臺幣
    9 千元、最低額則提高為新臺幣1 千元，是比較修正前、後
    之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
    於被告。
  (2)又查被告於行為時即94年2 月2 日修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又依95年5 月17
    日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額
    提高為1 百倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元3 百元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣9 百元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2 月2 日修正公
    布前之刑法規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標
    準。
  (3)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，
    予以論處。
  (二)查被告甲○○（NGUYEN THI HUYEN THANH）所為，係犯刑法
    第305 條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告曾與告訴人乙○○之
    前夫交往，因情感糾紛而素有怨隙，二人於94年5 月27日凌
    晨，相互通話或傳簡訊多達百通，有通聯調閱查詢單可稽（
    見偵查卷第22至25頁），顯見雙方衝突激烈，又觀諸卷附電
    話錄音勘驗筆錄之內容，被告出言不堪（見偵查卷第39至40
    頁），致告訴人不勝其擾，損害非輕，但被告於偵訊時尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    4 條第2 項，94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項前段，
    94年2 月2 日修正前刑法第305 條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，95年5 月17日修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段，判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
