【裁判字號】    95,訴,8365
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8365號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬仟陸佰玖拾壹元，及自民國九十
五年三月三十日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利
息，並自民國九十五年四月三十日起至民國九十五年十月二十九
日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十月三十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾陸萬捌仟元或同面額之中央政府重大
交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂消費性貸款約定書第20條約定，合意由本院
    為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國93年12月28日向原告日盛
    國際商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）58萬元，約
    定借款期間自93年12月29日起至100年12月29日止，利息按
    年利率9.99%固定計付，自撥款之日起，以每個月為1期，分
    84期依年金法按期平均攤還，遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個
    月以上者，按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪
    失期限利益，視同全部到期。詎被告自95年4月30日後，即
    未依約還款，尚欠如主文第1項所示之本金、利息與違約金
    迄未清償，依雙方上開約定，被告即喪失期限利益，視同全
    部到期，自應負清償責任。爰依消費借貸之法律關係起訴請
    求，除供擔保金額外，並聲明如主文所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出消費性貸款約定書及
    台幣存款授信帳戶資料各1份等件為證，其主張核與上開證
    物相符；又被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯
    論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280
    條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事
    實，堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。查本件被告向原
    告之借款，未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，均
    已如前述，揆諸前開說明及規定，被告就本件借款自應負清
    償責任。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
