【裁判字號】    95,繼,1225
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1225號
聲  請  人  乙○○
                        2-0.
聲  請  人  丙○○
                         AL.
聲  請  人  丁○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用新台幣壹仟元由拋棄繼承負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑
    親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母。民法第1138條定有
    明文。又前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。民
    法第1139條亦有明文。
二、查本件拋棄繼承人為被繼承人甲○○之孫子，有甲○○之繼
    承系統表、戶籍謄本附卷可按，而甲○○於民國95年6 月12
    日死亡，其子女潘慧敏於95年9 月11日向本院聲請限定繼承
    ，經本院准許在案，有本院95年度繼字第1378號裁定可稽，
    是甲○○死亡後，已有第一順序親等近者之子女繼承，本件
    聲請人即難認係其繼承人，其拋棄繼承於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                             家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                   書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
