【裁判字號】    95,訴,9025
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9025號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟肆佰捌拾玖元，及自民國九
十五年四月四日起至清償日止，按年息百分之三點一計算之利息
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國94年5月4日向原告借款新台幣（
    下同）60萬元，約定94年5月4日起至95年5月4日止之利息，
    依原告公告定儲利率加碼年息1.18% 之機動利率計算，如未
    依約清償，逾期在6 個月以內，按上開利息10%，逾期超過6
    個月部分，按上開利息20%加計違約金，詎被告自95 年4月4
    日起即未依約攤還本息，依約全部債務視同到期，應即全部
    清償，尚積欠本金528,489 元、利息及違約金，經屢向被告
    催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示
    。
二、被告則以：伊對於原告主張及所提證據，並不爭執，但目前
    無資力還款等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張之事實，已據其提出利率歷史資料查詢、借據
    、往來明細查詢等影本為證，又被告對於原告主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執，依民事訴訟法第280條第1項規定，對
    原告主張之前開事實，視同自認，堪信為真實。被告向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，則被告自應負清償責任
    。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
