【裁判字號】    95,繼,1316
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1316號
聲  請  人  丁○○
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  乙○○
被繼承人    甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用新台幣壹仟元由拋棄繼承人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文。
二、本件聲請人丁○○以其係被繼承人甲○○之繼承人，而甲○
    ○於民國九十五年六月十二日在大陸死亡，為此聲明拋棄繼
    承云云，經查甲○○於95年6 月12日死亡，有居民死亡醫學
    證明書影本附卷可按，惟聲請人於95年8 月25日始向本院聲
    明拋棄繼承權，本院為調查其何時知悉被繼承人死亡，通知
    丁○○於95年9 月13日到庭，惟其並未到庭，因認其拋棄繼
    承之表示已逾2 個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、另按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親
    卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母。民法第1138條定
    有明文。又前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。
    民法第1139條亦有明文。
四、查本件拋棄繼承人丙○○、乙○○為被繼承人甲○○之孫子
    ，有甲○○之繼承系統表、戶籍謄本附卷可按，而甲○○於
    民國95年6 月12日死亡，其子女潘慧敏於95年9 月11日向本
    院聲請限定繼承，經本院准許在案，有本院95年度繼字第
    1378號裁定可稽，是甲○○死亡後，已有第一順序親等近者
    之子女繼承，本件聲請人丙○○、乙○○即難認係其繼承人
    ，其拋棄繼承於法不合，應予駁回
五、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
