【裁判字號】    95,聲,3240
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3240號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條定有明文。是依上開規定，停止執行須以
    有上開程序進行，以確定其實體上權利義務時，法院認有必
    要或聲請人陳明願供相當擔保後，始得裁定停止強制執行。
二、本件聲請意旨略以：聲請人自民國90年7月起至95年1月止，
    已扣薪償還新臺幣（下同）298,345元，且已收到銀行繳款
    明細，債務已清償，為此聲請將本院90年度執字第15925號
    停止執行等語。
三、查，本院相對人持對聲請人之確定支付命令為執行名義，聲
    請對聲請人強制執行，並經執行在卷，業經本院調取90年度
    執字第15925號執行卷宗查核屬實，依其聲請內容，聲請人
    係以業已清償完畢為由聲請停止執行，惟依前開規定，此尚
    非得為聲請停止執行之要件之一，如聲請人以其債務業經清
    償為由，不欲執行程序繼續進行，依法僅得對該執行程序聲
    明異議，非可聲請停止執行，是其聲請於法尚有未合，應予
    駁回。
四、並依強制執行法第30條之1、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
