【裁判字號】    95,簡,2706
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2706號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17271號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「（已據甲○簽單領回）」外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（
    如附件所示）
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過、於94年2 月
    2 日公布，訂於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33
    條、第42條等規定，罰金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月17
    日修正刪除。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23
    日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。查刑法第337
    條侵占遺失物罪，法定刑得處銀元5 百元以下罰金，據修正
    後刑法施行法增訂第1 條之1 及刑法第33條第5 款修正後之
    規定，罰金刑最高額維持不變，但最低額則提高為新臺幣1
    千元。再查刑法第42條亦經修正，修正前之刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日」，
    又據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞
    役折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，即新臺幣9 百元折
    算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項
    前段規定：「易服勞役以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折
    算1 日」，是以，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
    正後之規定，較有利於被告。經綜合上述各條文修正前、後
    之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項
    前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，適用修正後之刑法
    相關規定，予以論處，最有利於被告。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第337 條侵占遺失物罪。爰審
    酌被告偶見被害人甲○遭竊之手機竟予以侵占入己，其犯罪
    之動機乃貪圖小利，該支手機目前市價約新臺幣1 萬元，被
    告之目的、手段惡性非重，且犯罪後坦承犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第42條第
    3項前段規定，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    4 條第2 項，94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項但書、
    第337 條、第42條第3 項前段，判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
