【裁判字號】    95,交聲,869
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第869號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
聲明異議人  甲○○
上列聲明異議人因受處分人寶燕交通有限公司違反道路交通管理
處罰條例事件，不服原處分機關臺北市交通事件裁決所民國95年
9月1日所為之處分（原處分：北市裁二字第裁22-AEU331080號、
第裁22-AEU331081號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議人聲明異議之意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路
    交通管理處罰條例第87條第1項定有明文，故對道路交通管
    理處罰之主管機關所為之處罰不服而得聲明異議者，僅有受
    處分人而已，如非受處分人，因非係事件之當事人，即無異
    議之權。查本件受處分人寶燕交通有限公司所有之車牌號碼
    833- CY號營業一般小客車因於民國95年7月26日12時30分許
    ，在臺北市○○路○段239號前因紅線臨停，及不服稽查取締
    ，經攔檢拒絕停車接受稽查，加速逃逸離去，經臺北市政府
    警察局大同分局寧夏派出所警員填製北市警交字第AEU33108
    0號、第AEU331081號舉發違反道路交通管理事件通知單移送
    原處分機關，原處分機關乃以該車車主寶燕交通有限公司為
    受處分人，於95年9月1日以北市裁二字第裁22-AEU331080號
    、第裁22-AEU331081號裁決書，裁處寶燕交通有限公司罰鍰
    新台幣三百元、三千元，有本件舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本2張及裁決書2份附於本院卷可稽。故本件之受處
    分人為寶燕交通有限公司而非異議人甲○○甚明，而依上開
    規定，本件得聲明異議者為寶燕交通有限公司而非異議人，
    異議人自無異議之權，其無權異議而異議，不能准許，應予
    駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              交通法庭法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
