【裁判字號】    95,抗,402
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第402號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月8日本
院所為之95年度票字第39521號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告程序費用新台幣1,000元由抗告人負擔
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文；次按本票執票人，依上
    開規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年度台抗第76號著
    有判例可資參照。
二、抗告意旨略以：系爭本票並非抗告人簽發，抗告人亦未簽發
    任何本票與相對人，是系爭本票係偽造，爰提起本件抗告。
    惟原法院就系爭本票依非訟事件程序審查，認無欠缺，而為
    准予強制執行之裁定，經核並無違誤。至抗告人所陳未簽發
    系爭本票等語即使屬實，亦係實體法上之爭執，非本件非訟
    程序所得審究，參酌前揭判例意旨，抗告人指摘原裁定不當
    求予廢棄，非有理由，應予駁回。
三、再按非訟事件法第195條第1項、第2項分別規定：「發票人
    主張本票係偽造、變造者，於前條裁定送達後二十日內，得
    對執票人向為裁定之法院提起確認之訴。」、「發票人證明
    已依前項規定提起訴訟時，執行法院應停止強制執行。但得
    依執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強制執行，亦得依
    發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行。」，是抗
    告人如認系爭本票為偽造，亦應循上開規定向管轄法院提起
    確認之訴以茲解決，應附予指明。
四、據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第46條、第
    21條第2項、第24條、第12條，民事訴訟法第495條之1第1項
    、第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  林玲玉
                                    法  官  洪遠亮
不得再抗告
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
