【裁判字號】    95,訴,2507
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2507號
抗  告  人  新富國際股份有限公司
相  對  人  名嘉股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十五年九月
四日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補
    正者，審判長應定期間命其補正；而民事訴訟法關於法定代
    理之規定，於法人之代表人準用之，民事訴訟法第49條、第
    52條分別定有明文。又訴訟程序進行中所為之裁定，除別有
    規定外，不得抗告，民事訴訟法第483條亦有明文。
二、本件抗告人即原告起訴請求相對人即被告賠償損害，惟查抗
    告人未由法定代理人合法代理而提起本件訴訟，其訴訟能力
    即有欠缺。本院於民國九十五年九月四日裁定命抗告人補正
    法定代理人，為訴訟程序進行中所為之裁定，則依據前述規
    定，不得抗告。是本件抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
