【裁判字號】    95,聲,1831
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1831號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
四三三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含甲基安非他命、Ｎ—Ｎ—二甲基安非他命成分之第二級毒
品壹包（驗餘淨重零點柒參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、查刑法於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一
    日施行，其中將第四十條由原規定「沒收，於裁判時併宣告
    之。但違禁物得單獨宣告沒收。」，修正為同條二項，第四
    十條第一項則修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時
    併宣告之。」，同條第二項修正為「違禁物或專科沒收之物
    得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物」亦得聲請法院
    單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃單獨聲請宣告沒收違禁物
    ，並無主刑，自應依刑法第二條第一項為其準據法。次查，
    違禁物依修正前刑法第四十條但書之規定，本即可由法院依
    聲請逕以裁定沒收，則修正前及現行之刑法對於違禁物單獨
    宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第二條第一項前段之規
    定，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國九十四年五月二十
    五日下午十一時五十五分許，在台北市○○○路、復興北路
    口，為警查獲施用第二級毒品安非他命，並扣得白色透明結
    晶體一小包（淨重零點九四公克），上開扣案物品經送台北
    市政府警察局鑑定結果，含有第二級毒品甲基安非他命、Ｎ
    —Ｎ—二甲基安非他命成分，有該局九十四年十一月一日北
    市毒鑑字第四七二號鑑定通知書一份在卷可稽，爰依刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
四、經查，被告前因施用第二級毒品案件，業經台灣台北地方法
    院檢察署於九十五年八月二十九日以九十五年度毒偵緝字第
    一四六號為不起訴處分確定，至扣案之毒品一包，經台北市
    政府警察局鑑定結果，確呈甲基安非他命、及Ｎ—Ｎ—二甲
    基安非他命陽性反應（驗餘淨重零點七三公克），有該局九
    十四年十一月一日鑑定書一份在卷可稽，屬違禁物，揆諸前
    揭規定，應予宣告沒收之，是聲請人之聲請核無不合，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                     刑事第十三庭  法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
