【裁判字號】    95,聲,1722
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1722號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號2樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月
    一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第
    一項之規定，為「從舊從輕」之比較。茲就本件所應適用刑
    法為新舊法比較如下：
  (一)新法第五十一條第五款提高多數有期徒刑合併應執行之刑不
    得逾三十年，新法施行後，應依新法第二條第一項之規定，
    適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。被告於裁判確
    定前犯數罪，且均係於本次刑法修正施行前犯之，而刑法第
    五十一條第五款關於「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年」之規定，既經修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」，比較新、舊法之結果，自以修正前刑法較有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法
    ，定其應執行之刑。
  (二)又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，亦應適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。」，而刑
    法施行法第三條之一第三項復規定：於九十四年一月七日刑
    法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第
    四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日
    修正之刑法第四十一條第二項規定。
二、經查：
  (一)受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件及犯詐欺罪，經
    本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，此有本
    院九十四年度簡字第一三五七號、九十五年度簡字第一七七
    七號判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可參
    ，揆之前揭說明，檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
  (二)又受刑人所犯如附表所示二罪本均判處得以銀元三百元折算
    一日易科罰金，依刑法施行法第三條之一第一項之規定，應
    適用修正前刑法第四十一條第二項規定而得易科罰金。然受
    刑人行為後，刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標
    準業已修正公布施行，已如前述，而罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，並自同年七月一
    日起施行，是有關易科罰金之折算標準，由修正前銀元一百
    元以上三百元以下，提高為新臺幣一千元、二千元、三千元
    折算一日，經比較新舊法結果，以行為時所適用之修正前刑
    法第四十一條第一項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定有利於受刑人，是依刑法第二條第一項前段之規定，自
    應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準，本院爰依此諭知受刑人前開所犯如附表所示之罪易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法
    第二條第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第
    五款、第四十一條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  林義盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
