【裁判字號】    95,聲,2998
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2998號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  伶龍布業國際開發有限公司
兼
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二六三號提存事件聲請人所提存之提存物
中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票新台幣壹拾萬元，
准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第332號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    中央政府建設公債86年度甲類第四期債票新臺幣（下同）
    100,000元券壹張（86E06621B），合計100,000元（附息票
    10期）為擔保金，並以本院94年度存字第263號提存事件提
    存在案；茲因聲請人業已撤銷假扣押裁定，該訴訟業已終結
    並經聲請人聲請鈞院定20日以上期間通知受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假
    扣押裁定及確定證明書、本院民事庭北院錦民安94年度聲字
    第2805號函等件為證。經本院依職權調閱94年度聲字第2805
    號卷宗審核屬實。且經本院查明相對人迄未對聲請人在本院
    起訴民事案件，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
