【裁判字號】    95,聲,2512
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2512號
聲  請  人  賴東漢
相  對  人  富萬股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院76年度裁全字第2586號裁定，為擔保假扣押，曾提供新
    臺幣5,000元為擔保金，並以本院 76年度存字第5006號提存
    事件提存在案。嗣聲請人聲請撤銷本院76年度裁全字第2586
    號假扣押裁定，經本院 95年度全聲字第234號准予撤銷該假
    扣押裁定在案，聲請人爰聲請返還擔保金，並提出本院提存
    書、民事裁定及其確定證明書等影本各一件等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者；(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定
    20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或
    法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院
    始得裁定返還擔保金。經查，本件聲請人已經聲請撤銷本院
    76年度裁全字第2586號裁定，並經本院以95年度全聲字第23
    4號准予撤銷該假扣押裁定在案，雖據其提出本院 95年全聲
    字第 234號裁定影本一件附卷可稽，惟聲請人迄未撤回對於
    相對人假扣押強制執行之聲請等情，業據本院調閱本院76年
    執全字第1952號卷宗無訛，應難認其與相對人間之訴訟已經
    終結。參諸聲請人復未提出其他證據，以釋明本件另有「應
    供擔保原因消滅」，或「受擔保人利益人同意返還」之情形
    ，則揆諸前揭規定，聲請人之聲請既與規定之要件不符，自
    無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
