【裁判字號】    95,簡,2680
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2680號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    戶桃園縣中.
                      0樓
                    （現另案在台灣台北監獄士林分監執行）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七四七六號），本院判決如下：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，附表所示偽造之「乙○○」署押均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十三年四月三十日因違反麻醉藥品管理條例
    案件經本院判處拘役八十日確定，八十三年十月二十六日執
    行完畢；於八十九年五月十六日因偽造文書案件經本院判處
    有期徒刑六月，緩刑二年，九十年九月十五日確定，於九十
    年八月七日因竊盜等案件經本院判處有期徒刑四月，九十年
    九月十五日確定，前揭緩刑亦經撤銷，經裁定應執行有期徒
    刑八月確定，於九十二年六月二十八日縮刑期滿執行完畢；
    九十四年十月四日因違反毒品危害防制條例案件經台灣士林
    地方法院判處有期徒刑五月確定，九十五年七月七日入監執
    行，指揮書執行完畢日期為九十五年十二月六日。
二、甲○○於九十四年十一月一日上午十一時三十分許，經台北
    市政府警察局萬華分局警員持搜索票至台北市○○區○○路
    一段一二五巷十三之一號「龍山旅社」二○三室執行搜索，
    現場搜獲李世宗失竊之誠泰銀行信用卡、世華銀行信用卡二
    張、台新銀行信用卡一張、中華銀行信用卡一張及荷蘭銀行
    信用卡一張、安非他命吸食器、吸管三支及殘渣袋二個，甲
    ○○因前揭毒品案經判處有期徒刑五月確定未到案執行，恐
    已遭通緝，為避免遭警逮捕後送監執行及規避刑責，竟基於
    接續之犯意，當場偽稱為「乙○○」接受調查，接續在附表
    所示之搜索票、搜索筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據
    、毒品初步鑑驗報告單，偽造「乙○○」之簽名及指印多枚
    （詳如附表所示），同日被帶回萬華分局後，則接續在逮捕
    通知書、權利告知書偽造「乙○○」之簽名及指印多枚（詳
    如附表所示），交付承辦員警而行使，用以表示收受上開通
    知之意思表示，同時於乙○○之口卡影本、尿液檢體委驗單
    、調查筆錄接續偽造「乙○○」之簽名及指印多枚（詳如附
    表所示），嗣移送台灣台北地方法院檢察署內勤偵查，又接
    續在偵查筆錄、刑事被告責付書偽造「乙○○」簽名及指印
    多枚（詳如附表所示），足以生損害於檢察機關、警察機關
    對於犯罪調查之正確性及乙○○本人。嗣乙○○接獲傳票前
    往本院就甲○○冒名而經起訴之九十四年度易字第二二四五
    號案應訊並經承辦法官將當初甲○○被逮捕後在萬華分局所
    捺指紋送內政部警政署刑事警察局比對鑑定因而查獲上情。
    案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
三、上開犯罪事實，已據被告甲○○於警詢、偵查及本院九十四
    年度易字第二二四五號案審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警詢所述之情節相符，並有附表所示之有被告偽造「乙
    ○○」之簽名、指印之搜索票、搜索筆錄、扣押物品目錄表
    、扣押物品收據、毒品初步鑑驗報告單、逮捕通知書、尿液
    檢體委驗單、權利告知書、乙○○之口卡、調查筆錄、偵查
    筆錄、刑事被告責付書、內政部警政署刑事警察局九十五年
    二月七日刑紋字第○九五○○一三六八二號鑑驗書、台灣台
    北地方法院九十四年度易字第二二四五號案件九十五年八月
    二日審判筆錄（皆影本）附卷可稽，足認被告出於任意性之
    自白，係與事實相符而堪採信。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
四、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九
    十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參
    照。經查：
(一)、修正後新刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而修正前舊同
    條則規定為：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
    期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，本件被告係於前
    案執行完畢後，五年內故意再犯他罪，不論依舊法第四十七
    條之規定，抑或新法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形。
(二)、又關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所
    修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日修
    正，並自同年七月一日起生效施行。修正前之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，再依
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「依刑法第四十一
    條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數
    額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提
    高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規定
    ，被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百
    元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百
    元、六百元、九百元折算一日。惟九十五年七月一日施行之
    刑法第四十一條第一項前段規定修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，而新修正之罰金罰鍰提高標準條例刪除原本
    第二條之規定，是比較新舊法結果，自以舊法有利於被告，
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法第四十一條第一項
    前段及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
(三)、綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二
    條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用
    被告行為時之法律應適用被告行為時之舊法，故以下未特別
    敘明者，均係指修正前之舊法，核先敘明。
五、按刑法上偽造署押罪，係指單純偽造簽名、畫押而言，若在
    制式之書類上偽造他人簽名，已為一定意思表示，具有申請
    書或收據等類性質者，則係犯偽造文書罪（最高法院八十八
    年台非字第一四六號判決參照）。復按警方依刑事訴訟法第
    八十八條之一第四項、提審法第二條第一項等規定所製作之
    逮捕通知書，記載被逮捕人何以遭逮捕或拘提等情，其通知
    本人聯或通知家屬聯如備有「收受人簽章」欄，由形式上觀
    察，於該欄內簽名及捺指印，即足表示由該姓名之人收受斯
    項通知書之證明。其後，將之交付警方，應成立刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（最高法院九十四
    年七月二十六日第十一次刑事庭會議決議參照）。是被告於
    逮捕通知書上偽造「乙○○」之署押，即表示「乙○○」已
    收受該通知；另於犯罪嫌疑人權利告知書上，偽造「乙○○
    」之署押於其上，該告知書如前所述乃含有收據之性質，被
    告簽收後，並交付於警員而行使，顯然於該文書之內容有所
    主張「乙○○」為犯罪嫌疑人之意思表示，足生損害司法警
    察調查犯罪之正確性，並使「乙○○」有受刑事訴追之虞而
    損害其本人。而被告冒名應訊先後在附表所示之搜索票、搜
    索筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、毒品初步鑑驗報
    告單、尿液檢體委驗單、乙○○之口卡影本、調查筆錄、偵
    查筆錄、刑事被告責付書偽造「乙○○」之署押（簽名及指
    印）及先後行使附表所示之逮捕通知書、權利告知書上偽造
    署押之行為，其先後各舉動，在時間及空間上均具有密切之
    關連性，且係侵害同一法益，無非係欲達同一逃避刑責目的
    之接續動作，在主觀上顯係基於一貫之犯意，核屬接續犯之
    性質。是核被告此部分所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪。其偽造署押係偽造私文書之階段
    行為，偽造後復持以行使，其偽造私文書之低度行為經行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告有違反
    麻醉藥品管理條例案件前科，於九十二年六月二十八日執行
    完畢偽造文書、竊盜案件經裁定應執行之有期徒刑八月，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於五年內
    再犯前述有期徒刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七
    條規定加重其刑，爰審酌被告因規避刑責，冒用他人名義應
    訊，顯然欠缺法治觀念，且造成被冒名者有受刑案偵查之虞
    ，然其犯後對上開犯行坦承不諱、態度尚佳，及其犯罪動機
    、手段、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、被告於簽名之際並捺按指印，該指印同為代表被冒用者之身
    分，其作用及效力與署名無異，亦屬署押之一種，是如附表
    所示偽造之「乙○○」署押（含署名及指印），不問是否屬
    於被告所有，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
七、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百
    十六條、第二百十條、第二百十九條、修正前刑法第四十七
    條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    刑事第一庭    法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表
  ┌──┬─────────────┬────────┬────┐
  │編號│ 文      件      名     稱│ 偽 造 之 署 押 │性  質  │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │1   │搜索票                    │乙○○署名1枚、 │署押    │
  │    │（94年11月1日12時5分，地點│指印1枚。       │        │
  │    │：台北市○○區○○路1段125│                │        │
  │    │巷13之1號「龍山旅社」203室│                │        │
  │    │）                        │                │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │2   │台北市政府警察局萬華分局搜│乙○○署名2枚、 │署押    │
  │    │索扣押筆錄。              │指印2枚。       │        │
  │    │（同上編號1）             │                │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │3   │台北市政府警察局萬華分局扣│乙○○署名8枚、 │署押    │
  │    │押物品目錄表。            │指印8枚。       │        │
  │    │（同上編號1）             │                │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │4   │台北市府警察局萬華分局扣押│乙○○署名1枚、 │署押    │
  │    │物品收據。                │指印1枚。       │        │
  │    │（同上編號1）             │                │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │5   │台北市政府警察局萬華分局查│乙○○署名1枚、 │署押    │
  │    │獲涉嫌毒品危害防制條例初步│指印1枚。       │        │
  │    │鑑驗報告單。              │                │        │
  │    │（同上編號1）             │                │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │6   │逮捕通知書。              │乙○○署名1枚、 │私文書  │
  │    │（萬華分局）              │指印1枚。（一式 │        │
  │    │                          │二聯）          │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │7   │臺北市政府警察局偵辦毒品案│乙○○署名1枚、 │署押    │
  │    │件尿液檢體委驗單。        │指印1枚。（一式 │        │
  │    │（萬華分局）              │二聯）          │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │8   │乙○○口卡。              │乙○○署名1枚、 │署押    │
  │    │（萬華分局）              │指印1枚。       │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │9   │權利告知通知書            │乙○○署名1枚、 │私文書  │
  │    │（萬華分局）              │指印1枚。（一式 │        │
  │    │                          │二聯）          │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │10  │台北市警察局萬華分局調查筆│乙○○署名2枚、 │署押    │
  │    │錄，94年11月1日13時50分（ │指印9枚。       │        │
  │    │一式三份）                │                │        │
  │    │（萬華分局）              │                │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │11  │九十四年十一月一日檢察官訊│乙○○署名1枚、 │署押    │
  │    │問筆錄（台灣台北地方法院檢│指印1枚。       │        │
  │    │察署）                    │                │        │
  ├──┼─────────────┼────────┼────┤
  │12  │刑事被告責付證書          │乙○○署名1枚、 │署押    │
  │    │（台灣台北地方法院檢察署）│指印1枚。       │        │
  └──┴─────────────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
