【裁判字號】    95,聲,2916
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2916號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  尊華實業股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院於民國九十五年八
月二十二日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於相對人丙○○地址「台南市南區○○○○
街378巷29號5樓之2」之記載，應更正為「台南市南區○○○○
街378巷29號5樓之2」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
