【裁判字號】    95,聲,3311
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3311號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  和鈺實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣拾陸萬元後，本院95年執字第37630號執
行事件之強制執行程序，於本院95年訴字第9967號債務人異議之
訴事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止95年民執字第37630號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及95年訴字第9967號債務人異議之訴卷
    宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰酌定
    相當之擔保（即相對人在異議之訴案件確定前停止執行所生
    之利息損失），依強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
