【裁判字號】    95,自,114
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第114號
自  訴  人  甲○○
                        臺北市.
上列自訴人因偽造文書案件等提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為
    之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之；自訴人未委
    任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不
    委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項
    、第329 條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未依法委任律師行之，其自
    訴程序顯有未備，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
              刑事第七庭    審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  余明賢
                                  法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
