【裁判字號】    93,婚,423
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               93年度婚字第423號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        五樓B.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於95年9 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國83年11月18日結婚，已生育子女黃長
        威一人，詎被告竟自91年11月25日起即滯留大陸不歸，
        拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之1 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽
        。
    二、原告主張被告自91年11月25日起即滯留大陸，無故離家
        出走，迄今不履行同居義務之事實，有入出國日期證明
        書可證，且本院多次委託財團法人海峽交流基金會送達
        被告在大陸之地址，均以未接獲被告簽收而退回，有該
        基金會94年3 月10日、94年3 月11日、94年3 月14日、
        94年6 月17日函附卷可查，並經證人張敏玲即原告之姊
        姊到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真
        實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被告
        竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
        ，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
        准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事庭  法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
