【裁判字號】    95,拍,1137
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1137號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  宏秝創新國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國95年6月9日，以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）10,000,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自95
    年6月7日起至125年6月6日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人邀同案外人乙○○、李建廣為連帶保證人，共計向
    聲請人借款三筆：（一）相對人於95年3月30日向聲請人借
    用2,000,000元，借款期限為3年，約定利息按年息百分之六
    計算（嗣後聲請人基準放款利率調整時，自調整日起按聲請
    人新通告基準放款利率加年利率1.04%計付，目前本筆貸款
    利率為5.5%），自借款日起按月平均攤還本息。（二）相對
    人另於95年5月19日向聲請人借用1,800,000元，借款期限為
    3年，約定利息按年息百分之五點五計算（嗣後聲請人基準
    放款利率調整時，自調整日起按聲請人新通告基準放款利率
    加年利率0.51%計付，目前本筆貸款利率為5.5%），自借款
    日起按月平均攤還本息。（三）相對人另於95年6月7日向聲
    請人借用6,700,000元，借款期限為20年，約定利息按年息
    百分之二點一○五計算（嗣後郵政儲金二年期定期儲金掛牌
    利率調整時，自調整日起改按調整後之利率加年利率0.545%
    計付，目前本筆貸款利率為2.71%），自借款日3年寬限期內
    按月繳息，自寬限期屆滿日起按月平均攤還本息。上開三筆
    借款如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個
    月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人自95年7月14日起
    即陸續未繳納本息，上開三筆借款尚積欠本金1,659,921元
    、1,707,582元、6,700,000元，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿
    謄本、借據影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
