【裁判字號】    95,訴,1094
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十五年度毒偵字一四七八號），於中華民國九十五年
九月十五日下午四時，在本院第十一法庭宣示判決，出席職員如
下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海
    洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十二年
    毒聲字第一０八三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十二
    年九月二日以九十二年度毒偵字第一０六一號為不起訴處分
    確定。又於九十三年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本
    院於九十四年二月四日以九十三年度簡字第二八一一號判處
    有期徒刑六月確定，而於九十四年四月十五日發監執行，並
    於九十四年十月十四日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施
    用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年五月十六日下午二
    時許，在臺北市○○區○○街九十巷公廁內，以注射針筒施
    打方式施用第一級毒品海洛因一次，並於施打後將注射針筒
    丟棄滅失。嗣於九十五年五月十八日下午一時二十五分許，
    在臺北市○○區○○街九十巷十號前為警循線查獲，並當場
    扣得海洛因一小包（淨重零點零三公克），始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前刑法第
    四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    九十五    年  九  月  十五    日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五    年  九  月  十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
