【裁判字號】    95,訴,32
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度訴字第32號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人因與被上訴人甲○○間侵權行為損害賠償事件，不服
本院第一審判決，提起上訴，未依規定繳納裁判費及委任律師或
具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。經查其請求慰撫金
部分，訴訟標的金額為新臺幣（下同）拾萬元，第三審應徵裁判
費壹仟伍佰元，請求登報道歉部分，依民事訴訟法第七十七條之
十四第一項、第七十七條之十六第一項規定，第三審應徵裁判費
肆仟伍佰元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段、第四百六十六條之一規定，限上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳裁判費及委任律師或具律師資格
之關係人為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  陳永昌
                              法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
