【裁判字號】    95,選上訴,31
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    選罷法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度選上訴字第31號
上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  王東山律師
            李美寬律師
            林孝甄律師
上列上訴人因違反公務人員選舉罷免法案件，不服臺灣基隆地方
法院94年度選訴字第5號，中華民國95年3月24日第一審判決（起
訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署94年度選偵字第16號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同對於有投票權之人，行求賄賂，而約其為投票權一定
之行使，處有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。
扣案之名冊碎片壹袋沒收。
    事  實
甲○○係第16屆基隆市中山區市議員候選人馬嘉鴻之父，意圖使
馬嘉鴻於民國94年12月3日之市議員選舉得以順利當選，竟與童
吉雄（業經原審判處有期徒刑6月，褫奪公權1年確定）共同基於
行求賄賂之犯意聯絡，自94年10月間起，由童吉雄負責商請可蒐
集並提供該次選舉在其選區具有投票權者之姓名、地址等基本資
料之人，預計以每票新臺幣（下同）500元行求賄選，將選票投
予不知情之馬嘉鴻。嗣童吉雄出面請託友人李光次（業經原審判
處有期徒刑3月，褫奪公權1年確定）支持馬嘉鴻，並告知甲○○
將以每票500元之代價買票，要求代為尋找可以買票之對象。甲
○○為確認童吉雄所商請者可掌握之對象人數及可能需要支出之
總額，乃由童吉雄於同年11月14日前後某日晚間，以電話邀集李
光次、蕭清太、王勳、陳胎臚、李昌男等人，前往童吉雄在基隆
市○○路303號所開設之「清馨香舖」商議，當場除再次表明每
票500元外，並要求在場之人繕造其等可資掌握之選舉權人名冊
。童吉雄復於同年11月19日晚間，邀約林方城前往童吉雄之香舖
，欲商談上開賄選事宜，並表明甲○○亦會到場，然林方城因有
要事無法久候，遂向童吉雄及適抵達現場之甲○○表示有關幫忙
馬嘉鴻競選一事，由童吉雄向甲○○說明即可。數日後，童吉雄
與甲○○遂共同前往基隆市○○○路119巷40號林方城住家，向
林方城表明希望支持馬嘉鴻，然林方城因不諳書寫，遂由林方城
口述包含其在內之家中成員具有選舉權人之姓名（即林方城、林
上強、吳雪花及林千又等4人）、地址等基本資料供童吉雄抄寫
，甲○○除當場重申希望林方城家人4張選舉人票均能投給馬嘉
鴻外，並向林方城表明將給予林方城每票500元，以此方式向林
方城行求賄賂，惟林方城未表要收錢期約之意。嗣於94年11月25
日，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局基隆市
調查站進行電話監聽，並前往甲○○、童吉雄、李光次等人住處
搜索，在童吉雄住處搜索時，童吉雄因畏罪情虛而撕毀名冊朝窗
外丟棄，經警調人員拾回而扣得撕毀名冊碎片1袋，進而循線查
悉上情。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有何行求賄選之犯行，辯稱因
    其子馬嘉鴻參與市議員選舉，童吉雄介紹朋友要其去拜訪，
    並無賄選之事，係童吉雄自作主張對外宣稱走路工、每票
    500元，與其無關云云。經查：
 (一).童吉雄於原審以證人身分結證稱：甲○○於94年10月底到其
    香舖，表示選舉將屆，希望其幫忙介紹朋友支持馬嘉鴻，並
    表明每票500元之走路工，同年11月間，其約李光次、王勳
    、蕭清太、李昌男、林方城、陳胎爐等人到香舖，甲○○當
    場請這些人幫忙抄名單，並表明將以每票500元拉票，隔沒
    幾日，其帶甲○○去林方城住處拜訪，林方城當場表示其家
    人會支持馬嘉鴻等語（原審卷第158-165頁）。
 (二).證人林方城於偵查中證稱：童吉雄帶甲○○到其住處前3 、
    4天，其曾經前往童吉雄開設之香舖，等了約20分鐘，正欲
    離去時才遇到甲○○，其請童吉雄向甲○○表示會支持馬嘉
    鴻選舉後即先行離去，後來童吉雄帶甲○○到其家中，甲○
    ○有表明每票500元，並要求其提供名冊，其當時有唸家人
    之姓名、地址、電話等資料讓童吉雄抄寫，但心裡沒打算收
    錢，實際上也沒有拿到錢（94年度選他字第94號卷第135-13
    6頁）。
 (三).證人陳胎臚於偵查中證稱：在童吉雄店裡時，童吉雄希望其
    能支持馬嘉鴻，但每票500元之事是童吉雄與旁邊約有4人在
    討論，其並未理會，而當時王勳也有在場（94年度選他字第
    94號卷第138頁）。
 (四).證人蕭清太於偵查中結證稱：在童吉雄店裡時，童吉雄有提
    到每票500元，甲○○要其將選舉人名單造冊，完成後交給
    童吉雄，但其認為違法，並未將名冊交給甲○○（94年度選
    他字第94號卷第137頁）。
 (五).依法務部調查局基隆市調查站監聽內容可知：
    １、童吉雄於94年11月14日下午，以電話邀集李光次、李昌
        男、陳胎臚、蕭清太、王勳到其西定路香舖，並同時電
        洽被告到場（調查局卷頁第3-8至3-11頁）。
    ２、李光次於94年11月15日上午，在電話中向童吉雄表示已
        經掌握45票，童吉雄請李光次要小心（調查局卷頁第3-
        11、3-12頁）。
    ３、童吉雄於94年11月19日傍晚，以電話邀集林方城、黃福
        生、陳財旺之妻（阿美）等人到其西定路香舖，並電洽
        被告到場（調查局卷第3-16、3-17頁）。
    ４、童吉雄於94年11月20日上午，電洽蕭清太詢問名冊何時
        可提出，童吉雄並要求蕭清太「住址、姓名抄一抄，絕
        對不要講」、「萬一被捉去，會滿臉豆花」（調查局卷
        第6-3頁）。
    ５、童吉雄於94年11月20日中午，電洽被告表示「林方城啊
        ，昨天那個啊，那個單子都好了啦」（調查局卷第1-5
        頁）。
    ６、童吉雄於94年11月20日下午，電洽林方城表示「他就是
        要統計一個數目，所以才要電話、地址，然後抄給他，
        他的意思是如果相信就好了，大宗的你叫來錢他付，如
        果是小宗幾票的，他叫我先支付再向他請錢」（調查局
        卷第2-4、2-5頁）。
    ７、童吉雄於94年11月20日晚間，電洽林方城表示「你住址
        跟電話都有抄給他」，林方城則稱「我是這樣想，如果
        錢來的話，我本身不要啦」，童吉雄稱「你講如果信任
        的話，多少票在我這，我拿給你看，如果信任我，我幫
        你送一送，如果不信任就拉倒」（調查局卷第2-13至
        2-16 頁）。
    ８、童吉雄於94年11月21日下午，電洽李光次提及「走路工
        」之事（調查局文卷2-17、2-18頁）
    ９、童吉雄於94年11月21日晚間，電洽李光次，雙方對話如
        下：「李：昨天有一個道親問我何時？」，「童：你跟
        他講，因為現在很嚴，很危險，這樣就好了」（調查局
        卷第3-24、3-25頁）。
 (六).此外，並有童吉雄所有擬供行求賄選所用之名單碎片1袋扣
    案可佐（碎片重組後影本見94年度選他字第94號偵查卷第86
    至104頁）。
 (七). 綜上證據，足見被告確有於選前與童吉雄數度電話聯繫，
     並曾前往童吉雄「清馨香舖」與證人李光次、王勳、蕭清
     太、李昌男、林方城、陳胎爐等人見面，請求在場之人幫
     忙製作有投票權人之名冊，且表明每票500元。亦曾由童吉
     雄偕同前往林方城住處，再次表明每票500元之事實。本案
     事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按公職人員選舉罷免法第90條之1之投票行賄罪，祇要向有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使，犯罪即告成立，而行求賄選
    階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要
    （參照最高法院93年度台上字第5802號判決）。核被告所為
    ，係犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行求賄選罪。
    查公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行求賄選罪，於94
    年11月30日修正公布前之刑度為「5年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣40 0,000元以上4,000,000元以下罰金」，修正後
    之刑度則為「3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    1,000,000元以上10,000,000元以下罰金」，依現行刑法第2
    條第1項前段規定，應適用行為時法即94年11月30日修正前
    之公職人員選舉罷免法第90條之1第1項處斷。被告與童吉雄
    就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。。
    被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，被告之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。
    而依修正後之見解，認投票行賄罪，在構成要件上，立法者
    本即預定其為複數之同種行為反覆實施之犯罪，應成立集合
    犯。是依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，新法論
    以集合犯較舊法論以連續犯加重刑度之規定有利於被告，應
    適用行為後法律即不論以連續犯而論以集合犯（參照本院暨
    所屬法院因應新修正刑法施行座談會彙編第198-199頁）。
    至被告之行為，不論依修正前之刑法第28條，或修正後之刑
    法第28條之規定，均構成共同正犯，依法律一體適用之結果
    ，應依修正後之刑法第28條，論以共同正犯，附此敘明。
三、原審據以論罪科刑固非無見，惟原審未及適用修正後之刑法
    為新舊法之比較，適用較有利於被告之集合犯處斷，且被告
    係與童吉雄共同犯罪，已達行求階段，惟李光次部分被告與
    之並無犯意聯絡，而係對立犯，原審認被告與之共犯預備行
    求賄選罪，尚有未洽。被告上訴否認犯罪，雖有未洽，然原
    判決既有可議之處，且檢察官上訴認原審量刑過輕，亦有理
    由（詳後述），自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告曾任數
    屆基隆市議員，案發時並為基隆市政府顧問，有賄選之前科
    ，當知賄選對於民主法治之戕害甚深，因其子馬嘉鴻此次參
    選，竟起意賄選之犯罪動機、手段、犯後態度、被告行為應
    僅論以集合犯1罪而非依連續犯加重其刑，暨檢察官求處從
    重量刑等一切情狀，量處有期徒刑10月。按宣告1年以上有
    期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪
    公權1年以上10年以下，修正刑法第37條第2項定有明文。而
    犯公職人員選舉罷免法第五章之罪或刑法分則第六章之妨害
    投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職
    人員選舉罷免法第98條第3項定有明文（並未修正）。此項
    褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第37條第2項之特別
    規定，不受宣告1年以上有期徒刑之限制，應優先適用，惟
    宣告褫奪公權之期間仍為1年以上10年以下。被告既經本院
    判處有期徒刑之刑，爰依法諭知如主文所示之褫奪公權期間
    。扣案之名冊碎片1袋，係共犯童吉雄所有供犯罪所用之物
    ，業據其於原審坦承在卷，依法宣告沒收。至被告家中查扣
    之現金100,000元、名冊與資料表各1冊（即94年度證字第
    2981號扣押物品清單編號A-03、A-04、A-05），未經檢察官
    列為本案證物，且被告堅稱現金係欲支付馬嘉鴻競選廣告費
    用，名冊、資料表則係其過去參與市議員之聯絡工具，因無
    積極證據證明與本件行求賄選之犯罪有關，是不予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、94年11月30日修正前公職人員選舉罷免法第90條
之1第1項、第98條第3項、修正刑法第11條前段、第2條第1項、
第28 條、第37條第2項、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    15   日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 杜惠錦
                                      法  官 廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官 王增華
中    華    民    國    95    年    9    月    15   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
94年11月30日修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新臺幣400,000元以上4,000,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
