【裁判字號】    95,上易,1697
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1697號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊佔案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字第53
號，中華民國95年7月6日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方
法院檢察署94年度偵字第22871號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑
    法第320條第2項、第1項之罪，判處有期徒刑5月，並諭知易
    科罰金折算之標準以銀元300元即新台幣900元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：否認竊佔犯行並請求宣告緩刑或減輕其
    刑云云。
三、經查被告竊佔財政部國有財產局管理台北市○○區○○段五
    小段377號土地，堆置資源回收物及廢棄物之事實，原審論
    述甚詳。被告空言否認竊佔犯行，不足採信。又被告於本案
    之後，曾犯竊盜罪，被判處有期徒刑3月，並執行易科罰金
    完畢，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，且經被告供明在卷
    。依法不得宣告緩刑。另被告自85年間起，竊佔使用國有土
    地，累計告發24件，仍未依規定加以清除或改善。原審審酌
    犯罪情狀，量處被告有期徒刑5月，並諭知易科罰金之折算
    標準，尚無量刑過重情形。被告上訴指摘原判決量刑不當，
    核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官 蔡  永  昌
                                      法  官 陳  榮  和
                                      法  官 張  正  亞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 游  桂  
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
