【裁判字號】    95,上訴,650
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第650號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
選任辯護人  蔡鎮隆律師
            陳逸華律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
選任辯護人  楊宗儒律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
選任辯護人  曹大誠律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾伍年玖月貳拾
壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○、甲○○前經本院訊問後，認
    依原審判決書所採認之證據，被告三人涉犯毒品危害防制條
    例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪及同條第2 項、第6 項
    之製造第二級毒品未遂罪嫌疑重大，所犯為無期徒刑或七年
    以上有期徒刑之罪，具有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
    所定之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國95年2 月21日
    執行羈押，並自95年5 月21日起、95年7 月21日起先後二次
    延長羈押二月，其第二次延長羈押期間至95年9 月20日即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年9 月21日起第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
