【裁判字號】    95,聲,1524
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1524號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      11樓Ｄ.
                    （現於臺灣台東監獄岩灣分監執行中）
上列受刑人因竊盜案件，經核准假釋，聲請人聲請付保護管束（
95 年度執聲付字第121號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑三年六月確定，於民國（下同）93年8 月17日送監執行
    。嗣經法務部矯正司於95年9月1日核准假釋在案，依刑法第
    93條第2 項規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管束，爰依
    刑事訴訟法第481條第1項規定聲請裁定等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月1日法矯司字第0950907403號
    函所附假釋出獄人交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正
    當。
三、依刑事訴訟法第481條第1 項、刑法第93條第2項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  李春地
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王韻雅
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
