【裁判字號】    95,上訴,2824
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2824號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院94
年度訴字第1837號，中華民國95年6月26日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度毒偵字第3391號；移送併案
審理案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度毒偵字第3770號、第
3943號、95年度毒偵字第322號、第433號、第484號、第1015號
、第1020號、第1375號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及第十
    條第二項之施用第二級毒品罪，均依連續犯之規定加重其刑
    後，分別判處有期徒刑十月及有期徒刑六月，應執行有期徒
    刑一年二月，並諭知如原判決附表所示之第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命沒收銷毀，其餘之注射針筒、磅秤、
    吸食器等物沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。關
    於犯罪證據部分，並補充記載法務部調查局九十五年七月七
    日調科壹字第０二０００八一０五號鑑定通知書、台北市政
    府警察局九十五年七月三日北市鑑毒字第一七一號鑑驗通知
    書（見本院卷第二十三、三十頁）。
二、被告提起上訴，並未附具上訴理由具體指摘原判決關於認定
    事實、調查證據、適用法律、及量刑有何違法或不當之處，
    空言聲明不服，自無理由，應予駁回。
三、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布刪除，並於
    九十五年七月一日施行，修正後之刑法以刪除第五十六條連
    續犯之規定，此雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議參照）。又刑法第五十一條亦同時修正施行，修正前
    刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，比較結果，修正
    後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規
    定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。又行為後法律有
    變更者，依修正前刑法第二條第一項之規定，以適用裁判時
    法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外適用行為時法
    ；依修正後刑法第二條第一項規定，以適用行為時法為原則
    ，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁判時法。以
    往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖
    比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事由
    ，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用
    行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院
    後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍
    應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構
    成撤銷之事由。
四、被告於審判期日報到後，未受許可而退庭，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、
第三百六十四條、第三百零五條後段，判決如主文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
