【裁判字號】    95,鑑,10798
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10798號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法失職案件經財政部送請審議本會議決如下
    主  文
本件免議。
    理  由
按被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應
為免議之議決，公務員懲戒法第25條第 2款定有明文。本件被付
懲戒人甲○○原係財政部基隆關稅局課員，為該局緝案處理組私
貨倉庫股西十六庫之駐庫關員，負責該倉庫內私貨之管理，因涉
嫌勾結私梟集團，於92年 7月21日及22日，將職務上管理之沒收
私菸 145箱，侵占入己，著由共犯宋應仁負責私運闖關，並提供
不實登載之提貨單交崗哨員警，以為欺蒙，案經查獲，移送法辦
，由檢察官偵查起訴，並經臺灣基隆地方法院論以共同依據法令
從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪，處有期
徒刑7年，褫奪公權4年，並依法諭知沒收追繳，因認被付懲戒人
有公務員懲戒法第 2條各款情事，移送到會。惟查上開刑事案件
，遞經被付懲戒人上訴臺灣高等法院及最高法院，均經各該法院
駁回其上訴，已確定在案，此有最高法院95年度台上字第4268號
、臺灣高等法院94年度上訴字第 620號及臺灣基隆地方法院93年
度訴字第 125號刑事判決附卷可稽。被付懲戒人所涉違失行為，
其相關之刑事部分，既經判處罪刑並宣告褫奪公權 4年確定，本
會認為已無再為懲戒處分之必要，按諸首揭規定，應為免議。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第25條第 2款情事
，應予免議，爰為議決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
