【裁判字號】    95,鑑,10796
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10796號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一、被付懲戒人甲○○係南投縣政府警察局偵查佐，於95年 1月
    13日13時許，在南投縣南投市○○○村○○○路某友人住處
    飲用高梁酒 2杯後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具
    ，仍於同日15時許，騎乘車牌號碼LJN－667號重型機車，沿
    南投縣南投市○○路由南往北方向行駛，嗣於同日15時30分
    許，途經南投縣南投市○○路小溪橋北端前，因酒醉駕駛操
    控力欠佳，而不慎撞擊該處之護欄，經警據報到場處理，並
    將林員送往衛生署南投醫院就醫後，抽血檢驗其血液酒精濃
    度值達318MG/DL（換算呼氣酒精濃度值為每公升1.59毫克）
    ，案經該局中興分局報請臺灣南投地方法院檢察署偵辦，並
    經該署檢察官於95年2月22日以95年度偵字第615號緩起訴書
    為緩起訴處分確定在案。
二、上揭被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第2條第1款規定之
    違法情事，爰依同法第19條之規定，移付懲戒。
三、檢附下列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣南投地方法院檢察署95年2月22日95年度偵字第615號
      緩起訴處分書。
  (二)臺灣高等法院臺中分院檢察署95年 3月17日95年度上職議
      字第1587號處分書。
  (三)臺灣南投地方法院檢察署95年7月12日投檢良賢95偵615字
      第11310號函。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年 8月15日送達，有送達證書在卷可稽
    ，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23
    條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係南投縣政府警察局偵查佐，於95年1月3
    日(移送書誤載為1月13日）13時許（非勤務期間），在南投
    縣南投市○○○村○○○路某友人住處飲用高梁酒 2杯後，
    明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日15時許，
    騎乘車牌號碼LJN－667號重型機車，沿南投縣南投市○○路
    由南往北方向行駛；嗣於同日15時30分許，途經南投縣南投
    市○○路小溪橋北端前，因酒醉駕駛操控力欠佳，而不慎撞
    擊該處之護欄，致頭皮開放性傷口、顱骨穹窿閉鎖性骨折、
    腦震盪伴有暫時性意識喪失、其他損傷後顱內出血等傷害，
    經警據報到場處理，並將被付懲戒人送往衛生署南投醫院就
    醫後，抽血檢驗其血液酒精濃度值達 318MG/ DL（換算呼氣
    酒精濃度值為每公升1.59毫克）。案經南投縣政府警察局中
    興分局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察官
    偵查結果，認被付懲戒人所為，係犯刑法第185條之3之公共
    危險罪，係法定本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑 3年以上
    有期徒刑以外之罪，審酌被付懲戒人無前科紀錄，因一時失
    慮，誤罹刑章，犯罪後坦承犯行，參酌刑法第57條所列各款
    事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當，予以緩起訴處
    分，期間為 2年確定。凡此事實，有臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官95年度偵字第 615號緩起訴處分書暨緩起訴處分確
    定函、衛生署南投醫院毒物測定檢驗報告等影本在卷足憑，
    被付懲戒人復未提出申辯，違法事證，已臻明確。核其所為
    ，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第 5條公務員應謹慎
    之規定，審酌被付懲戒人酒後駕車肇事，受傷不輕，又未傷
    及他人等情狀，酌予記過1次之懲戒處分。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95    年    9    月    15   日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    9    月    18   日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
