【裁判字號】    95,台非,224
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第二二四號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                        1段1.
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣南
投地方法院中華民國九十三年五月三十一日第一審確定判決（九
十三年度訴字第二五六號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
九十三年度偵字第一０四八號），認為違法，提起非常上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由略稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為
違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又修正前槍砲
彈藥刀械管制條例第十一條第四項規定『未經許可，持有可發射
金屬具有殺傷力之槍枝者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。』是犯本項之罪者，除應科處一年以
上七年以下有期徒刑外，尚應併科新台幣七百萬元以下罰金。本
件原判決既認被告甲○○所犯為修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
十一條第四項之未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪，
竟於科處其有期徒刑一年十月時，並未依法併科罰金，自有判決
不適用法則之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十
一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
第四項規定未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第四條第一
項第一款所列槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台
幣七百萬元以下罰金。對於此項併科罰金之規定，法院並無選科
之裁量權。本件原判決既認定被告甲○○所犯為修正前槍砲彈藥
刀械管制條例第十一條第四項未經許可，持有可發射子彈具有殺
傷力之土造獵槍罪，僅量處有期徒刑一年十月，緩刑四年，未依
法併科罰金，自有判決不適用法則之違背法令。案經確定，非常
上訴意旨執此指摘原判決違背法令，洵有理由。惟原判決尚非不
利於被告，僅應由本院將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾
正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，
判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
