【裁判字號】    95,台上,2062
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二０六二號
    上  訴  人  中興保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  曾劍虹律師
    被 上訴 人  乙○○
                        尾31.
    特別代理人  丁○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十五年六月六日台灣高等法院第二審判決（九十三年度重上字
第六一四號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由。其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實；其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，無非係就原審依職權取捨證據，認定上訴人中興保全股份有限
公司之受僱人即上訴人甲○○駕車撞及被上訴人，乃甲○○之過
失所致，被上訴人並無過失等情，指摘其為不當，並對於原審已
詳予說明被上訴人何以不負過失責任之理由，漫指其理由不備、
理由矛盾，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實；就其依民事訴訟法第四百六
十九條之一規定提起上訴部分，更未具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。又民法第一百九十三條第一項所定之賠償，法院是否依
當事人之聲請，定為支付定期金，屬法院之裁量權；原審未依上
訴人之聲請，命為定期金賠償，尚無違背法令可言，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  麗  女
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
