【裁判字號】    95,台附,55
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第五五號
    上  訴  人  同位素廣告股份有限公司
                        1樓
    法定代理人  郭慶璋
                        送達代收人乙○○住台北市○○○路
                        2段5.
    被 上訴 人  甲○○原名.
                        號3樓.
上列上訴人因被上訴人違反商業會計法案件，不服台灣高等法院
中華民國九十四年十二月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（
九十四年度附民字第一００號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原
告之訴；又上開判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴
；刑事訴訟法第五百零三條第一、二項定有明文。至於同法第五
百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零
三條第一項諭知無罪、免訴或不受理以外之判決而言。如刑事訴
訟第二審係為無罪、免訴或不受理之判決，其附帶民事訴訟之上
訴仍應受刑事訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟
部分，原審係撤銷第一審關於被上訴人甲○○科刑部分之判決，
改判諭知被上訴人公訴不受理，因檢察官未上訴，被上訴人部分
已告確定，有原審民國九十三年度上訴字第二七七二號判決及台
灣高等法院檢察署九十五年二月十六日檢執丙字第三二二號函附
卷可稽。乃上訴人竟單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，
依首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
