【裁判字號】    95,台上,5116
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一一六號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄第二監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年七月四日第二審判決（九十五年度上訴
字第六九八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度
偵緝字第一一０八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體指
摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。如
果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用
何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上
訴人甲○○以販賣第一級毒品，累犯罪，判處有期徒刑拾年，
諭知褫奪公權陸年，扣案如原判決附表一編號一至五所示之物，
宣告沒收銷燬之；勞力士手錶壹只（一八二三九型、外觀為白Ｋ
金色），諭知沒收之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。係依憑
上訴人於警詢時坦承：伊認識吳賢杰，其於民國九十三年十一月
三日下午，至高雄市○鎮區○○路南二巷二七０號一樓（下稱上
開處所），以手錶與伊換海洛因等毒品，在場有伊女友黃菀廷及
鄭光隆等情不諱，並參酌證人吳賢杰於警詢時證稱：伊取得之毒
品是綽號「財仔」之人販賣給伊，其真實姓名伊並不清楚，警方
所提供之上訴人身分證影本上之人即係「財仔」無訛；證人鄭光
隆於警詢時證述：伊遭警方查獲之毒品海洛因及安非他命，是在
上開處所，向綽號「阿財」之男子所購得，伊係以一只勞力士手
錶向「阿財」換購遭警方所查獲之毒品，伊是在當日下午約四時
許，與吳賢杰一起去向「阿財」購買毒品，「阿財」就是同時經
警查獲之上訴人（當面指認），因伊欠吳賢杰錢，原本吳某要將
伊之勞力士手錶拿去賣掉，後來帶伊至「阿財」上開處所，以伊
之勞力士手錶向上訴人購買毒品；證人黃菀廷於第一審審理時證
謂：九十三年十一月三日下午，包括伊有五人曾至上開處所內，
除伊外，其餘四人即上訴人、鄭光隆、綽號「阿杰」之人（即吳
賢杰）與綽號「阿輝」之人，該綽號「阿輝」之人真實姓名為許
得時，伊目前與上訴人同租上開處所，警方於屋內查獲之毒品、
吸食工具等物均係上訴人所有；證人謝典龍於第一審審理時證以
：伊並未向上訴人表示，如自白以手錶換毒品，至地方法院檢察
署即可交保，且伊先詢問上訴人精神狀況可否製作筆錄，其表示
可以，當時上訴人並無毒癮發作之跡象；證人吳景篁於第一審審
理時證陳：伊等係依據線報在上訴人上開處所外埋伏，見吳賢杰
及鄭光隆自該處所走出後加以攔檢，並自鄭光隆身上起出海洛因
及安非他命各一包後，始至上開處所執行搜索各等語；及扣案如
原判決附表一所示之物、勞力士手錶一只（一八二三九型、外觀
為白Ｋ金色手錶），而前揭扣案如原判決附表一編號一、三之海
洛因一小包、三十二包送請法務部調查局鑑定結果認：送驗之物
均檢出含第一級第六項毒品海洛因成分，有該局九十三年十一月
三十日調科壹字第二二００一八六七四、000000000號
鑑定通知書各一份在卷可考，而如原判決附表一編號二、四之安
非他命一小包、八包送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱
高雄醫學大學中和紀念醫院）鑑定結果認：均檢出甲基安非他命
陽性反應，亦有該醫院編號0000－0000、0000－0
00至四二一號檢驗報告各一紙附卷可稽；另如原判決附表一編
號五之電子磅秤一台送請高雄醫學大學中和紀念醫院鑑定結果認
：檢出海洛因陽性反應，亦有該醫院編號0000－000號檢
驗報告一紙在卷可查（以上見九十四年度偵緝字第一一０八號卷
第六十至六十七、九十五、九十八頁、九十三年度偵字第二四五
七七號卷第十頁、第一審卷第一０一頁）；而前揭扣案之勞力士
手錶經送請香港商勞力士中心有限公司台灣分公司鑑定結果認：
係非原裝，亦有該分公司鑑定證明書一紙附卷可憑（見九十三年
度毒偵字第六六六三號卷第十二頁反面、保安警察第三總隊刑事
偵查卷宗第五十八頁），暨卷附第一審勘驗蒐證光碟筆錄（即員
警執行搜索之光碟內容，見第一審卷第三十三頁）等證據資料，
而為論斷，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人辯稱
：上開處所乃黃菀廷之住處，並非伊之住處，伊與黃菀廷亦非男
女朋友，伊在九十三年十一月三日下午二時許，至該處所，係要
向駱明輝買毒品，不久吳賢杰、鄭光隆亦前來，伊向駱明輝表示
毒品品質不好，駱明輝就說要去拿毒品，叫伊與吳賢杰、鄭光隆
在該處所等他，不久吳賢杰、鄭光隆先行離去，警察就來了，在
屋內查扣之毒品非伊所有，當日吳賢杰或鄭光隆均未拿該只白Ｋ
金色勞力士手錶給伊云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依
憑卷證資料，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無違法之情形
存在。上訴意旨略稱：按販賣毒品，危險性高，所圖者乃可觀之
利益而已，市面上一只仿冒之同款白Ｋ金色手錶售價約為新台幣
（下同）五至八千元，而鄭光隆所持被警查獲之第一、二級毒品
各一包之市價計約二、三萬元，伊不可能甘冒查獲後被判處重刑
之危險，以無對等價值之二、三萬元毒品交易約僅五至八千元之
仿冒勞力士手錶，原判決有違公平、公正原則等語。惟查：取捨
證據及認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對於證據證明力
所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應
認為確實之定則，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能
指為違法。原判決已就前揭各項證據綜合判斷說明：上訴人在原
判決認定之時、地以如原判決附表一編號一、二所示之毒品與吳
賢杰、鄭光隆所持之勞力士手錶一只互易，而為交易等語，其憑
以認定上訴人有上開犯行之依據及理由，乃本於調查所得心證。
為原審採證、認事之職權行使，核與採證法則，尚無違背，不容
漫事爭辯。上訴意旨就原判決所為論斷究竟如何違背公平、公正
原則，並未具體指明，徒以：仿冒勞力士手錶時價約僅五至八千
元，自不可能換取價值二、三萬元之第一、二級毒品各一包等空
泛之詞，任意指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴理由。其
餘上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料具體指明原判決如何違背法
令，且係對無關判決主旨之枝節問題漫事爭辯，自難認已符合首
揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
