【裁判字號】    95,台抗,562
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請宣告破產
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六二號
    再 抗告 人  陳正國即加晟企業有限公司清算人
                          21.
    代  理  人  胡盈州律師
                史慧玲律師
上列再抗告人因聲請宣告加晟企業有限公司破產事件，對於中華
民國九十五年六月三十日台灣高等法院裁定（九十五年度破抗字
第一二號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第三項規定
以命令自民國九十一年二月八日起增至一百五十萬元。又不得上
訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民
事訴訟法第四百八十四條定有明文。上述規定，依破產法第五條
規定，於破產程序準用之。本件再抗告人主張伊為加晟企業有限
公司（下稱加晟公司）之清算人，因加晟公司現有資產總額為新
台幣（下同）二十二萬六千二百零九元，惟該公司積欠台北市稅
捐稽徵處營業稅一百二十一萬八千九百七十三元、債權人林紹雄
十六萬二千元、胡惠姿二十八萬元及胡幸燕二十萬元，該公司已
無力償還等情，向台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）聲請宣告
該公司破產。板橋地院裁定予以駁回，再抗告人不服，提起抗告
，原法院裁定駁回其抗告，再抗告雖提起再抗告，然加晟公司之
資產總額僅為二十二萬六千二百零九元，板橋地院核定本件破產
標的金額為二十二萬六千二百零九元（見板橋地院卷第二六頁）
，再抗告人因再抗告所得受之利益，不逾一百五十萬元，依上說
明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依破產法第五條，民事訴訟法
第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
