【裁判字號】    95,台上,5111
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一一一號
    上  訴  人  甲○○
                        15號3樓 （另案在台灣台北監獄台北
                        分監執行）
    選任辯護人  陳培仁律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月十八日第二審判決（九十五年度上訴字第二
一二三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十四年度偵字
第四九七四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載犯行
，係依憑證人即買受人朱孝愷於警詢、偵查中及第一審之證詞，
並經在場埋伏並查獲之警員蔡調坤證述明確。上訴人亦不否認交
付本件海洛因予朱孝愷，並向朱孝愷收取新台幣（下同）十萬七
千元價款之事實。復有卷附基隆市警察局刑警隊扣押筆錄一份、
查獲照片影本十張、法務部調查局民國九十五年二月十四日調科
壹字第三二０００三四六三號鑑定通知書影本一紙、「0000
000000」及「0000000000」二支行動電話門號
撥接通話之監聽譯文、「0000000000」行動電話門號
雙向通聯紀錄，暨扣案朱孝愷所有之海洛因一包（毛重十八．五
公克驗餘後淨重十七．二八公克）、上訴人所有之交易所得現金
十萬七千元等證據，因而維持第一審論處上訴人販賣第一級毒品
罪刑之判決（有期徒刑十二年），駁回上訴人在第二審之上訴。
已敘明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人矢口否認有販賣海
洛因之犯行，所辯：上訴人僅居中幫忙朱孝愷向「阿德」購買海
洛因，而無藉以牟利之行為。本件係因朱孝愷來電告稱要買海洛
因，適上訴人毒品上家「阿德」亦碰巧來電，上訴人便代朱孝愷
轉達此事，並於當日下午三、四時許，在基隆市○○路「阿拉丁
」柏青哥店，先代朱孝愷墊款十一萬元，向「阿德」取得現貨。
詎朱孝愷僅返還十萬七千元，有所短少，上訴人才會向朱孝愷索
討少量海洛因，以彌補金額短少之損失云云，何以不足採信，亦
已依據卷內資料逐一指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令
之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人僅係代朱孝愷購買海洛因，
並非意圖營利而販賣，上訴人將預備支付汽車修理費之十一萬元
，先幫朱孝愷代墊購買毒品之費用，如上訴人果係購買海洛因後
轉賣朱孝愷而圖賺取差價，只須提高出售價金或減少海洛因數量
即可，何需以相同數量及金額之海洛因交付朱孝愷後，要求朱孝
愷贈與少量之海洛因為代價。原審置諸多上訴人幫忙朱孝愷購買
海洛因之證據不採，又未逐一說明不採之理由，僅依共同被告朱
孝愷有瑕疵之證詞，作為認定上訴人販賣第一級毒品海洛因之證
據，顯有違反證據法則之違背法令。又原審於事實欄認上訴人「
基於營利之意圖暨販賣第一級毒品海洛因之故意，對朱孝愷告稱
『海洛因一錢新台幣二萬元；惟倘一次大量購入者，則可給予三
千元之優惠折扣』，並經朱孝愷允諾於事成之後，無償贈與少量
海洛因，而與朱孝愷達成初步共識」，然在理由欄二之（四）第
１項則稱「自客觀以言，被告與證人朱孝愷間，就購買或代買海
洛因之事，理應不存在所謂相當程度之默契」，原判決初則認定
上訴人有營利意圖及販賣海洛因之故意，並與朱孝愷達成共識，
然未說明上開認定之理由；嗣更認為上訴人與朱孝愷間，不存在
購買或代買海洛因之默契，其認定之事實與所採用之證據顯不相
適合，有證據上理由矛盾之違法云云。經查：按證據之取捨及證
據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其
此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或
論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不
得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。而認定
犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在
內，審理事實之法院綜合卷內之直接、間接證據，本於推理作用
，於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，
即得據之為有罪之認定。原判決已敘明，本件係員警依現譯人員
依法監聽即時回報之對話內容，研判朱孝愷可能將在基隆市○○
○路附近一帶，與「0000000000」門號行動電話持用
人，進行毒品交易之不法情事，遂預先到場部署埋伏。嗣朱孝愷
駕駛六八九八－ＫＬ號自用小客車抵現場，果見上訴人進入該車
，並疑在車內進行毒品交易；兼以朱孝愷一見員警出示證件，即
將海洛因一包拋出車外，員警因認監聽情資無誤，上訴人應係甫
與朱孝愷進行毒品交易完畢無訛，遂當場逮捕上訴人及朱孝愷二
人，並扣得朱孝愷所有，經其拋出車外之海洛因一包、上訴人所
有之交易所得即現金十萬七千元及持用之「000000000
0」門號行動電話一支。次依卷附相關監聽譯文所載，上訴人與
證人朱孝愷有關本件所涉購買海洛因之問答內容，均極為精簡，
勾稽其二人之對話內容以觀，已足認上訴人與朱孝愷在被查獲以
前，就本件所涉之海洛因購買，有相當程度之瞭解及認識，堪認
證人朱孝愷證稱其早於九十四年十二月初之某日，即被查獲前約
一個星期左右，即曾與上訴人商討購買本件所涉海洛因之相關情
節，並就海洛因一錢二萬元，惟倘一次大量購入者，則可給予三
千元之優惠折扣，即所購入海洛因之總價，可以少算三千元，另
由朱孝愷無償贈與上訴人少量海洛因，而與上訴人就涉案海洛因
之買賣價金達成合意等語，並非虛妄等情。原判決綜合各種證據
，認定上訴人有本件犯行，就案內有關證據，本於調查所得心證
，分別定其取捨而為事實上之判斷，均已於理由內詳加說明，並
無上訴意旨所指之違背法令。其餘上訴意旨，無非係對事實審法
院採證認事之職權行使及原審已調查、理由已說明或與本件犯罪
構成要件無關之事項，徒憑己見再為事實上或細節上之爭執，並
非適法之上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其上訴為違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
