【裁判字號】    95,台聲,614
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    認可收養聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六一四號
    聲  請  人  甲○○○○
                            8.
上列聲請人因聲請認可收養乙○○為養子事件，聲請指定管轄，
本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣基隆地方法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院為無管轄權者，依原告聲請或依職權
以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明
文。此規定於非訟事件準用之，非訟事件法第五條亦有明定。復
按民法第一千零七十九條第四項所定認可收養子女事件，由收養
人住所地之法院管轄；收養人在中華民國無住所者，由被收養人
住所地或所在地之法院管轄。非訟事件法第一百三十三條第一項
亦有明文。本件聲請人欲收養乙○○為養子，因聲請人為日本人
，在我國無住所，依非訟事件法第一百三十三條第一項之規定，
即應由被收養人乙○○住所地基隆市○○路六五六巷七一弄十五
之一號之台灣基隆地方法院管轄。茲聲請人向本院聲請指定管轄
法院，依首開說明，自應移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
