【裁判字號】    95,台上,2065
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○六五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林合民律師
                魏憶龍律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                丁○○
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九
十三年八月十日台灣高等法院第二審判決（九十二年度上易字第
一二六六號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第三項規定
，以命令自民國九十一年二月八日起，增至一百五十萬元。而計
算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定，同條第四項亦
定有明文。復按本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁
判費，同法第七十七條之十五第一項亦有明定。本件被上訴人於
第一審以終止借名信託關係為由，起訴請求上訴人應將門牌號碼
台北市○○○路十三巷二號二樓（建號：台北市○○區○○段三
小段三○三○二號）所有權全部（含同小段三○三三二建號共同
使用部分）（下稱系爭房屋）移轉登記與被上訴人。系爭房屋價
額為新台幣（下同）八十萬五千六百元，業據被上訴人提出房屋
稅單影本二份為證（見第一審卷一第一八○、一八一頁）。第一
審為被上訴人勝訴之判決，上訴人提起上訴，並於原審中提起反
訴，其聲明為請求判決：確認上訴人與吳榮裕（為被上訴人之被
繼承人）間就系爭房屋之信託關係及借名登記之無名契約法律關
係不存在。上訴人於原審亦自認其反訴之訴訟標的價額每項各為
八十萬五千六百元（上訴人書狀誤載為六十萬五千六百元，惟合
計仍載為一百六十一萬一千二百元，見原審卷第四七、二六二頁
）。原審駁回上訴人之上訴及反訴，上訴人提起第三審上訴，因
其反訴之訴訟標的與本訴之訴訟標的相同，依首開說明，其上訴
所得受之利益為八十萬五千六百元，係屬不得上訴於第三審之事
件，上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，依上說明，自
非合法。末查上訴人於原審曾繳納反訴裁判費，及於上訴第三審
，按本訴及反訴全部價額繳納裁判費，而有逾繳部分，上訴人得
向原法院請求退還，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
