【裁判字號】    95,台上,2057
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二０五七號
    上  訴  人  甲○○
                        -1號.
    訴訟代理人  張益隆律師
    被 上訴 人  私立財團法人中國醫藥大學附設醫院（原私立
                財團法人中國醫藥學院附設醫院）
    法定代理人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十五年
五月三十日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十三年度醫上
易字第三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事
訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同
法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之
一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四百六
十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或
其所表明者與上開法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴
理由，其上訴自非合法。本件上訴人對原判決提起上訴，雖以該
判決有理由不備或理由矛盾之違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就原審依職權取捨證據，認定被上訴人私立財團法
人中國醫藥大學附設醫院為上訴人之母陳潘桂香（已死亡）施行
手術前，已對該患者或其家屬說明手術之風險，並取得患者或其
家屬簽具之手術同意書等情，指摘其為不當，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。又原審係斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認被上訴
人所為合於修正前醫療法第四十六條第一項規定，此屬事實認定
問題，縱未斟酌學者王澤鑑之見解，亦難謂係理由不備。再原審
既已認定被上訴人所為合於修正前醫療法第四十六條第一項規定
，未違反保護他人之法律，則其認被上訴人不負賠償責任，即無
不合；原判決理由另謂「本件手術有無陳潘桂香本人或其家屬之
手術同意書、麻醉同意書，對於手術成敗、陳潘桂香是否因此導
致死亡，難謂有相當因果關係存在」云云，顯屬贅述，其當否尚
與判決結果無涉，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  麗  女
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
