【裁判字號】    95,台抗,565
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六五號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  方金寶律師
                馮基源律師
上列再抗告人因與相對人乙○○間分配表異議之訴事件，對於中
華民國九十五年六月十二日台灣高等法院台南分院裁定（九十四
年度抗字第五一九號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按異議未終結者，為異議之債權人，得向執行法院對為反對陳述
之債權人提起分配表異議之訴。又聲明異議人未於分配期日起十
日內向執行法院為前二項起訴之證明者，視為撤回其異議之聲明
，強制執行法第四十一條第一項、第三項分別定有明文。本件台
灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）九十三年度訴字第三五二號分
配表異議之訴事件，再抗告人對於嘉義地院民事執行處之分配表
聲明異議，相對人為反對更正分配表之陳述，再抗告人乃對相對
人起訴為請求，經該院裁定駁回其訴，再抗告人對之提起抗告。
原法院以：嘉義地院九十二年度執字第四五五七號拍賣抵押物強
制執行事件，該院民事執行處於民國九十三年二月二十二日作成
分配表，並於同年月二十三日函知兩造及債務人等指定同年三月
十日上午十時實行分配，再抗告人於同年三月一日聲明異議略稱
第一順位抵押權人即相對人之債權不存在等情，狀請更正分配表
。嘉義地院旋即通知兩造及債務人謝崇海於同年三月十二日到場
表示意見，經相對人為反對更正分配表之陳述，執行法官當場諭
知：「該強制執行事件暫時禁止移轉登記，俟分配表異議之訴判
決結果，再為處理」，有是日執行訊問筆錄可稽，致該異議無法
終結，則再抗告人當日即知相對人有反對陳述，自應於九十三年
三月十二日起十日內對相對人提起分配表異議之訴。乃再抗告人
遲至同年五月二十日方向嘉義地院提起本件之訴，顯逾十日之法
定期間，上開分配表已告確定，依首揭規定，應視為再抗告人撤
回異議之聲明，其起訴為不合法等詞，因而裁定維持嘉義地院所
為駁回再抗告人之訴之裁定，駁回其抗告，經核於法並無不合。
再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
