【裁判字號】    95,台抗,408
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反著作權法聲請搜索、扣押證物
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四０八號
    抗  告  人  甲○○
                        22弄.
                        號
上列抗告人因自訴尤景三等違反著作權法案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十五年六月八日駁回其聲請搜索、扣押證
物之更審裁定（九十五年度抗更字第四號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認為保全證據之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許
或無理由，而予以駁回者，不得抗告，刑事訴訟法第二百十九條
之四第六項定有明文。又對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定
，依刑事訴訟法第四百零四條規定，除有該條但書所列之情形外
，亦不得抗告。本件抗告人即自訴人甲○○聲請原審實施搜索、
扣押證物，若係依同法第二百十九條之四第二項為保全證據之聲
請，既經原審以抗告人未委任律師為代理人提出聲請為不合法，
而予以裁定駁回，依首開條文之規定，應屬不得抗告。又自訴人
聲請保全證據者，觀諸刑事訴訟法第二百十九條之四第一項、第
二項規定，應於起訴後之第一次審判期日前為之，是本件抗告人
於提起第二審上訴後，向第二審之原審法院聲請實施搜索扣押證
物，若不認其為保全證據之聲請，亦僅得視為係依同法第一百六
十三條第一項向原審法院聲請調查證據，則原審所為駁回其聲請
之裁定，即屬判決前關於訴訟程序之裁定，既無刑事訴訟法第四
百零四條但書所列得抗告之情形，自亦不得提起抗告（雖原裁定
正本誤載為得抗告，要不能影響法律之明文規定）。本件抗告為
法律上所不准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
