【裁判字號】    95,台抗,563
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六三號
    抗  告  人  達觀鎮Ａ１社區管理委員會
                        Ｂ1
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴青鵬律師
上列抗告人因與相對人東華開發股份有限公司間請求給付管理費
事件，對於中華民國九十五年一月二十七日台灣高等法院裁定（
九十四年度再抗字第七一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件兩造間請求給付管理費事件，抗告人對於原法院民國九十四
年五月六日九十四年度抗字第一○五九號確定裁定（下稱原確定
裁定）向原法院聲請再審。原法院以：按聲請再審，必對於確定
裁定始得提起，此觀民事訴訟法第五百零七條規定自明。所謂確
定裁定，係指該裁定內容所作之判斷，已具有實質上之確定力者
而言。發回更審之裁定，如尚須由受發回之法院更為調查裁定，
自難謂具有實質上之確定力，是對此等裁定，即不得聲請再審。
查原確定裁定以台灣台北地方法院（下稱台北地院）九十三年度
重訴字第八五八號判決正本送達被告即相對人部分係由第三人林
建宏於九十四年二月六日代收，惟林建宏乃第三人新店雅風股份
有限公司之受僱人，而非相對人之受僱人，該判決正本於同年月
十四日始由該雅風公司員工蔡慧羚交付相對人之員工李永睿，李
永睿並同日交付相對人公司法定代理人曾瑞祥。因此，相對人於
同年三月七日就上開判決提起上訴，尚未逾二十日之上訴期間為
由，將台北地院駁回相對人上訴之裁定予以廢棄，並發回台北地
院更為適法之處理。嗣抗告人對之提起再抗告，經最高法院認其
再抗告為不合法，以九十四年度台抗字第七八○號裁定駁回，有
各該裁定可稽。縱台北地院於案經發回後即將訴訟卷宗連同上訴
狀及其他有關文件送交第二審法院，然相對人對台北地院第一審
判決所提起之上訴是否合法，第二審法院仍應依職權調查之，原
確定裁定即難謂具有實質上之確定力。抗告人聲請再審，為不合
法，不應准許等詞，因而裁定駁回抗告人所為再審之聲請，經核
於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
