【裁判字號】    95,聲,278
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    行使權利事
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第278號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間返還擔保金事件，聲請人聲請通知相對人限期行使
權利，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十年度執全字
第三三四號假扣押執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並向
本院提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明；此項規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者亦準用之，民事訴訟法第
    104 條第1項第3款、第106條分別定有明文。是以，民事訴
    訟法第104條第1項第3款所謂之訴訟終結，應包括撤銷假扣
    押或假處分裁定及執行程序終結在內（最高法院92台抗字第
    379號裁判參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因清償借款事件，依本院90年
    度裁全字第324號假扣押裁定，提供擔保金新臺幣（下同）2
    00,000元或同額之中央政府建設公債85年度甲類第三期債票
    後，聲請在599,375元範圍內假扣押執行相對人在本院管轄
    內之財產（90年度執全字第334號），茲因前開假扣押裁定
    ，業經本院以95年度裁全聲字第16號裁定撤銷確定，前開假
    扣押執行程序並經聲請人撤回而終結，而相對人為受擔保利
    益人，迄今未行使權利，爰依法聲請本院通知相對人限期行
    使權利等語。
三、經查：聲請人因清償借款事件，前遵本院90年度裁全字第32
    4號假扣押裁定，提供200,000元之中央政府建設公債85年度
    甲類第三期債票為擔保後，以本院90年度存字第19 4號提存
    事件提存，並憑之向本院聲請對相對人財產予以假扣押執行
    （本院90年度執全字第334號），茲因聲請人業已撤回假扣
    押之執行及聲請撤銷前開90年度裁全字第324號假扣押裁定
    ，經本院以95年度裁全聲字第16號裁定予以撤銷確定等情，
    有聲請人提出之95年度裁全聲字第16號民事裁定、該裁定確
    定證明書、本院95年7月14日東院和90執全實334字第095002
    7268號函附卷可稽，並經本院依職權調取本院90年度裁全字
    第324號（90年度執全字第334號）、95年度裁全聲字第16號
    案卷宗查閱無訛。則本院90年度裁全字第324號假扣押裁定
    及同年度執全字第334號假扣押執行程序既分經撤銷及撤回
    而終結。從而，聲請人聲請通知相對人限期行使權利，核與
    前揭之規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    09    月    15    日
                  民事庭      法  官  林恒祺
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                              書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
