【裁判字號】    95,東簡,367
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第367號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (另案於臺灣武陵監獄執行中)
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1097號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、補充: 甲○○「前
    曾於民國91年間因毒品危害防制條例等案件，經臺灣高雄地
    方法院分別以91年度訴字第3138號、91年度易字第2336號、
    91年度訴字第69號判處有期徒刑1年2月、8月及5月確定，嗣
    經該院以92年度聲字第486號裁定，定其應執行有期徒刑2年
    1月，於93年5月28日縮刑期滿假釋付保護管束，至同年11月
    2日保護管束執行完畢。詎其猶不知悔改，」外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行 (下稱新
    刑法，修正前刑法下稱舊刑法)，刑法施行法第1條之1亦於
    95年6月14日經總統以華總一義字第09500085181號令公布施
    行，參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑
    法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條
    條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因 (
    如身分加減)與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，罰金
    罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，刑法第41條第1項前段關
    於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100元、200元、300
    元修正為新臺幣 (下同)1,000 元、2,000元、3,000元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，且新刑法第33條第5款罰金已
    修正為新臺幣1,000元以上，以百元計算之，與舊刑法第33
    條第5款規定罰金1元以上，並參酌罰金罰鍰提高標準條例第
    1條規定，舊刑法罰金為新臺幣30元以上，亦有新舊法規定
    比較之必要。再就累犯部分，因本案犯行屬故意再犯有期徒
    刑以上之罪，無論依新舊法，均成立累犯。經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。本案應適用修正
    前刑法之相關規定論科，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係幫助犯刑法第339條第1項詐欺取財罪
    ，為從犯，依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
    又被告前曾於91年間因毒品危害防制條例等案件，經臺灣高
    雄地方法院分別以91年度訴字第3138號、91年度易字第2336
    號、91年度訴字第69號判處有期徒刑1年2月、8月及5月確定
    ，嗣經該院以92年度聲字第486號裁定，定其應執行有期徒
    刑2年1月，並於93年5月28日縮刑期滿假釋付保護管束，至
    同年11月2日保護管束期滿未經撤銷假釋，以已執行論。有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，其於5年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其
    刑，並依法先加後減。爰審酌被告提供帳戶存摺、提款卡予
    他人實施詐欺取財犯罪使用，除增加被害人尋求救濟及追償
    之困難外，亦使犯罪之追查趨於複雜，對社會秩序已生危害
    ，惟犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項，修正前 (下同)刑法第339條第1項、第30條第
    2項、第33條第5款、第47條、第41條第1項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     15     日
                  臺東簡易庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9    月     15    日
附記:
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
