【裁判字號】    95,東簡,345
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第345號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1610號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於95
    年7月1日施行 (下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法)，參
    酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法第2
    條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。被告行為後，罰金罰鍰
    提高標準條例第2條業已刪除，刑法第41條第1項前段關於易
    科罰金之折算標準已由舊法之銀元100元、200元、300元修
    正為新臺幣 (下同)1,000 元、2,000元、3,000元，因屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就
    新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時
    之舊法較為有利於被告。從而，本件應適用修正前刑法第41
    條第1項前段之規定，並有修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定之適用。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第52條無故擅離職役累計
    逾7日罪，爰審酌被告雖犯後坦承犯行，知所悔悟，惟先後3
    次擅離職役，逾假未歸復未依章請假，影響服勤單位差假管
    理等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454
    條第2項，替代役實施條例第52條，刑法第2條第1項前段、
    第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  臺東簡易庭   法  官   曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內向本院提出上訴
狀，上訴於本院第二審合議庭 (須附繕本)。
                              書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
附錄條文：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者
，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
