【裁判字號】    95,聲,640
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第640號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
，經聲請人聲請沒入保證金（九十五年執聲沒字第十一號），本
院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，茲
    因被告逃匿未到案執行，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證
    金。
三、經查：被告經保釋後，所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    業已判決確定，於執行中經聲請人以九十五年度執字第五二
    一號案件傳喚執行時，經合法傳喚拒不到案執行，經拘提函
    覆被拘人行方不明，嗣聲請人依具保人乙○○住所通知具保
    人帶同被告遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同被告到案
    執行等情，有本院九十五年度訴字第六十六號判決書、臺灣
    臺東地方法院檢察署收受刑事保證金通知、法務部戶役政連
    結作業系統個人基本資料查詢單、送達證書、拘票、員警拘
    提未獲報告書、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表等存卷可
    憑，足認被告顯已逃匿。揆諸前揭規定，本件聲請人之聲請
    ，核無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
