【裁判字號】    95,東簡,395
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第395號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第157號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法業於民國94年2月2日公布，於95年7月1
    日施行 (下稱新刑法，修正前刑法稱舊刑法)。參酌最高法
    院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法第2條第1項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條條第1項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減)與加減
    比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。而被告行為後，(1)刑法第28條共犯之規定
    雖有修正，惟被告與綽號「阿文」及真實姓名年籍不詳之成
    年女子間之犯行既屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊刑法第
    28條規定論擬，並無不利於被告。(2)舊刑法第55條後段之牽
    連犯規定業已刪除，是依新刑法規定，被告所為詐欺取財及
    違反動產擔保交易法第38條之犯行，即須分論併罰。比較新
    舊刑法之規定，新刑法之規定對於被告較為不利，依刑法第
    2條第1項之規定，自應適用行為時且較有利於被告之舊刑法
    第55條後段之規定，從較重之一罪予以論處。(3)新刑法第33
    條第5款修正為罰金：新臺幣1,000元以上，以百元計算之。
    與舊刑法第33條第5款所定罰金1元以上，參酌罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍，舊刑法罰金為新
    臺幣30元以上，比較結果，以被告行為時之舊刑法相關規定
    較有利於被告。再依刑法第11條前段規定，動產擔保交易法
    第38條亦有罰金之規定，亦應適用有利於被告之舊刑法第33
    條第5款規定。(4)累犯部分，新刑法第47條雖有修正，惟被
    告本案犯行均屬故意，無論新舊刑法，均成立累犯。(5)罰金
    罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，刑法第41條第1項前段關
    於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元 (下同)100 元、200
    元、300元修正為新臺幣 (下同)1,000 元、2,000元、3,000
    元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，自有就新舊法規定比較之必要。經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告。從而，本件應適用被告
    行為時之法律即修正前刑法之相關規定，併此敘明。
三、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    ，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。又被告為動產擔保
    交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害
    於債權人，係犯動產擔保交易法第38條之罪。被告與綽號「
    阿文」及真實姓名年籍不詳之成年女子3人間，具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。另其以訂立動產擔保交易契約
    後，將所收受之小客車移轉為方法，以達詐欺之目的，兩罪
    間有方法、目的之牽連關係，依修正前刑法第55條後段之規
    定，應從較重之詐欺取財罪處斷。又被告曾因犯詐欺罪，經
    臺灣高等法院花蓮分院以88年度上更 (二)字第5號判決有期
    徒刑2年4月確定，於90年3月16日假釋出獄付保護管束，於
    92年1月19日保護管束期滿執行完畢，詎仍不知悔改，5年內
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定
    加重本刑至二分之一。爰審酌被告為動產擔保交易之債務人
    ，竟因貪圖不法利益，以詐欺方法及設定動產抵押方式取得
    上開自用小客車後，擅自將標的物移轉，且自第4期即未支
    付任何款項，損害債權人之債權，危害動產擔保交易秩序，
    行為固不足取，惟念及被告於偵訊時即坦承犯行，態度尚佳
    ，犯罪手段尚屬平和，犯罪所生之損害，尚非重大等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1條前段、第3項、第
    454條第2項，動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段
    、修正前 (下同)刑法第28條、第339條第1項、第55條後段
    、第47條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺東簡易庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄條文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰
金。
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
