【裁判字號】    95,東交簡,148
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第148號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一三二九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參百
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除附件之檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄最末行，補充「甲○○於肇事後，在有偵查權限
    之公務員發覺其犯罪前，主動向據報前往處理之臺東縣警察
    局關山分局警員林文璞陳明係肇事者及肇事經過，自首而接
    受裁判。」；另補充證據即卷附臺東縣警察局關山分局道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表外，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。被告肇事後等待員警到場處理，並陳明自己係
    肇事者及陳述肇事經過一節，業據被告供明，復有臺東縣警
    察局關山分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷
    可參，與自首要件相符，應依修正前刑法第六十二條前段減
    輕其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，及本件交通事故之
    過失情節、尚未與被害人達成和解賠償等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準（新舊法比較適用部分詳見後述
    ）。
三、查被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正通過，
    於九十五年七月一日施行（以下簡稱新法，修正前刑法以下
    簡稱舊法），而刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。經查（一）被告自首後，刑
    法第六十二條有關自首之規定，業已由修正前規定為「應減
    輕」其刑，修正為「得減輕」其刑，此項變動影響行為人之
    刑罰法律效果，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法規定「必減
    」對被告較為有利，應依修正前之刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。（二）被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標
    準，已由修正前之銀元一百元、二百元、三百元（即新臺幣
    三百元、六百元、九百元）修正為新臺幣一千元、二千元、
    三千元，因屬科刑規範事項變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較必要，經比較新舊法結果，以
    被告行為時舊法較為有利於被告，應依刑法第二條第一項前
    段規定，適用被告行為時即舊法第四十一第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其折算標準。（三
    ）被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    其罰金刑之法定刑原為得科銀元五百元以下罰金，因罰金罰
    鍰提高標準條例第一項前段規定，提高為十倍，最高額為銀
    元五千元，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條規定以三倍折算後，為得科新臺幣一萬五千元以下之罰金
    。而依九十五年六月十四日修正公布，同年七月一日施行之
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，
    及刑法第三十三第五款罰金刑業由「罰金：一元以上（指銀
    元）」修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，即刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金刑因
    之提高等規定觀之，被告所犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪，自七十二年六月二十六日迄今未修正，依
    刑法施行法第一條之一第一項規定就所得科處之罰金刑提高
    三十倍，最高額為新臺幣一萬五千元、最低額為新臺幣一千
    元。然依被告行為時即舊法第三十三條第五款規定之罰金最
    低額銀元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，最高額為銀
    元五千元，最低額為銀元十元，以三倍折算為新臺幣後，最
    高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣
    三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告。（四
    ）是經整體觀察前開修正前後規定，基於一體適用法律之原
    則，本件修正後新法規定並未較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段適用修正前之行為時法。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正前（下同）刑法第二百八十四條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、六十二條前段，修正前（
    下同）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（現已刪
    除），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
