【裁判字號】    95,東簡,223
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第223號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    (另案於臺灣臺東監獄執行中)
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1277號），本院判決如下：
    主      文
乙○○共同偽造公印文，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案變造之甲○○重型機車駕駛執照、職業大客車駕駛執照及立
法院助理證上「乙○○」照片各壹張（含偽造之「交通部公路總
局」及「立法院」之鋼印公印文各壹枚）均沒收之。
    事實及理由
一、乙○○前因案經法院判刑9年6月確定，為逃避刑罰之執行及
    通緝，於民國91年8、9月間某日，在臺北市松山區某泡沫紅
    茶店，與真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於變造特種
    文書中華民國國民身分證 (下稱國民身分證)、駕駛執照、
    立法院助理證及偽造公印文之犯意聯絡，由乙○○交付其妻
    舅甲○○所有之國民身分證、重型機車駕駛執照、職業大客
    車駕駛執照及立法院助理證各1枚並提供自己的照片予該成
    年男子，再由該成年男子於不詳時、地，在甲○○之國民身
    分證、重型機車駕駛執照、職業大客車駕駛執照及立法院助
    理證上換貼乙○○之照片，並偽造「內政部印」之公印文1
    枚、「交通部公路總局」之公印文2枚、「立法院」之公印
    文1枚，分別蓋在上開國民身分證、駕駛執照及立法院助理
    證乙○○照片上，復於92年1月間，在同上之泡沫紅茶店內
    ，交付予乙○○，乙○○即隨身攜帶用以逃避警方臨檢查緝
    ，足以生損害於甲○○及內政部對於國民身分證管理、交通
    部公路總局對於駕駛執照管理及立法院對助理證管理之正確
    性。嗣乙○○於洗衣服時將上開變造之國民身分證洗壞而滅
    失，並基於行使變造職業大客車駕駛執照之犯意，於93、94
    年間遭警察臨檢1次，即出示上開變造之職業大客車駕駛執
    照正本而行使之。復於94年9月20日下午18時許，經警緝獲
    ，並在其桃園縣中壢市○○○○街2之2號4樓居處搜得該變
    造之「甲○○」重型機車駕駛執照、職業大客車駕駛執照及
    立法院助理證各1枚，始知悉上情。
二、上開犯罪事實有下列證據可憑，被告罪證已臻明確：
（一）被告乙○○於警詢、偵查及本院調查時之供述。
（二）內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
      及被害人甲○○駕駛執照影本2枚及立法院助理證影本1枚
      附卷可佐。
（三）扣案變造之「甲○○」重型機車駕駛執照、職業大客車駕
      駛執照及立法院助理證各1枚在卷可按。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行（下稱新
    刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5月23
    日刑事庭第8次會議決議，新刑法第2條第1項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
    法施行後，應適用新刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。而舊刑法第55條後段牽連犯之規定，於新刑法中業已刪
    除，且舊刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準，
    依罰金罰鍰提高標準條例第2條 (現已刪除)規定，係以銀元
    100元、200元、300元即新臺幣300元、600元、900元折算1
    日，與新刑法第41條第1項前段規定以新臺幣1,000元、2,00
    0元、3,000元折算1日相較，舊刑法規定自較有利於被告，
    經本院依上揭最高法院決議所示比較新舊刑法第55條後段、
    56條、第41條第1項結果，應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊刑法，併此敘明。至刑法第38條沒收之規定，依上揭
    最高法院「從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律」決議，自應適用舊刑法第38條有關沒收之
    規定。
四、按國民身分證屬於品行能力相類證書之一種；國民身分證上
    之「內政部印」（鋼印）則為表示內政部之公印文; 駕駛執
    照亦係關於能力相類證書之一種，其上「交通部公路總局」
    (鋼印)則為表示交通部公路總局之公印文; 立法院助理證也
    屬服務相類證書之一種，其上「立法院」 (鋼印)也屬表示
    立法院之公印文。且偽造公印及公印文，刑法第218條既有
    獨立處罰之規定，且較刑法第212條之處罰為重，則於偽造
    刑法第212條之文書同時偽造公印文者，即難僅論以該條之
    罪而置刑法第218條處刑較重之罪於不問，司法院院解字第
    3020號、大法官會議釋字第82號解釋可資參照。核被告乙○
    ○所為，係犯刑法第212條、第216條之行使變造特種文書罪
    及第218條第1項之偽造公印文罪。其變造特種文書後復加以
    行使，變造之低度行為應為行使之高度行為吸收，不另論罪
    。被告就上開變造特種文書及偽造公印文等犯行，均與上述
    不詳真實姓名之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。雖聲請意旨述及被告於取得上開變造之國民身分
    證後，再持之先後向臺中監理站及立法院申請核發內容不實
    之駕駛執照及立法院助理證，為基於概括犯意之連續犯，然
    據被告於本院調查時供述，係同時將自己照片和甲○○之國
    民身分證、駕駛執照及立法院助理證供上述不詳真實姓名之
    成年男子變造，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯。此部分
    事實為起訴效力所及，基於審判不可分之原則，應併予審理
    ，附此敘明。至變造之「甲○○」國民身分證一張上，有「
    內政部」之公印文一枚，變造之駕駛執照上有「交通部公路
    總局」公印文2枚，變造之立法院助理證上有「立法院」之
    公印文1枚已如上述，其偽造公印文與變造特種文書罪間有
    手段、目的之牽連關係，為牽連犯，應論以較重之偽造公印
    文罪，而其行使變造特種文書與偽造公印文罪間亦有手段、
    目的之牽連關係，亦為牽連犯，應論以較重之偽造公印文罪
    。爰審酌被告為逃避警方臨檢查緝之犯罪動機，變造他人證
    件而行使之手段，被害人甲○○及內政部、交通部公路總局
    、立法院對國民身分證、駕駛執照、助理證管理正確性所受
    之損害程度，和被告坦承犯行，犯後態度堪稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案之變造之甲○○重型機車駕駛執照、職業大客車駕駛執
    照及立法院助理證上「乙○○」照片各1張，為被告所有且
    係供犯罪所用之物，應依修正前刑法第38條第1項第2款、第
    3項規定沒收之。上開變造之駕駛執照、助理證上「乙○○
    」之照片3張既經本院諭知沒收，當然兼括其上偽造之公印
    文，此部分自毋庸再依刑法第219條規定重複諭知沒收。至
    變造之「甲○○」國民身分證1枚，並未扣案，且據被告供
    承業已滅失，為免將來執行困難，爰不為沒收之宣告，附此
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1項，刑法第2條第1項、第28條、第212條、第216條、第
    218條第1項、修正前刑法第55條後段、第41條第1項，第38
    條第1項第2款、第3項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     15     日
                  臺東簡易庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）
                            書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9    月     15     日
附錄條文：
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法218條：
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
