【裁判字號】    95,桃勞安簡,10
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃勞安簡字第10號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第14039 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處拘役
柒拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因吸用、販賣化學合成麻醉藥品，經臺灣板橋地
    方法院以八十三年度訴字第二０四七號判決分別判處有期徒
    刑五月、五年六月，上訴後經臺灣高等法院以八十四年度上
    訴字第二三一四號判決駁回上訴，吸用化學合成麻醉藥品部
    分因不得上訴而確定，販賣化學合成麻醉藥品部分再上訴後
    經最高法院將該部分判決撤銷發回，由臺灣高等法院重為審
    理後，以八十六年度上更一字第六０號判決駁回上訴，再上
    訴後由最高法院以八十六年度台上字第三七三一號判決駁回
    上訴而確定，上開二罪，嗣並經臺灣高等法院以八十六年度
    聲字第一０四三號裁定定應執行刑為有期徒刑五年九月確定
    ，送監執行至民國八十九年二月八日假釋出監，迄九十一年
    十一月四日假釋期滿，未經撤銷，視為執行完畢（構成累犯
    ）。
二、甲○○平日從事代工搭建鐵皮屋之工作，其於九十四年八月
    間，向「瀚強工程有限公司」承攬該公司向「吉源工程有限
    公司」轉包，由「吉源工程有限公司」向「欣瑞五金企業有
    限公司」承包之「欣瑞五金廠房屋頂整建工程」（以下分別
    簡稱為瀚強公司、吉源公司、欣瑞公司），並僱請劉桂逢、
    鄭慶松工作，為從事上開業務之人，並係勞工安全衛生法第
    二條第二項所稱之雇主。民國九十四年八月十四日下午，甲
    ○○指派勞工劉桂逢、鄭慶松，至欣瑞公司位於桃園縣龜山
    鄉○○○街五十一號之廠房，在該處廠房內約七公尺高之鐵
    皮屋頂鋪設烤漆浪板時，原應注意雇主對防止有墜落、崩塌
    等之虞之作業場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛
    生設備，且勞工在高度二公尺以上之施工架上從事作業時，
    工作台應在四十公分以上並鋪滿密接之板料，其支撐點至少
    應有兩處以上，並應綁結固定，無脫落或位移之虞，板料與
    施工架間縫隙不得大於三公分，並應設置護欄、護蓋或安全
    網等防護設備，而依其智識、經驗及能力，亦無不能注意之
    情事，竟仍疏於注意上揭規定，僅在該處鷹架（即施工架）
    上鋪設一片寬三十公分、長一點八五公分之踏板，未鋪設密
    接板料（板縫間寬五公分），亦未設置護欄等防護設備，即
    任令鄭慶松、劉桂逢在上處鷹架高處，從事鋪設屋頂浪板之
    工作。當日下午二時許，劉桂逢、鄭慶松二名勞工在上處鷹
    架上鎖固浪板時，鄭慶松果然因不慎失足，復因欠缺上述防
    止墜落之安全設備承接，遂自該處鷹架上直接墜落地面，受
    有頭、胸、腹部外傷等傷害，經送醫急救後，仍於九十四年
    八月十四日晚間八時二十三分許不治死亡。
三、案經鄭慶松之姐乙○○告訴，由臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官據報相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於檢察官偵查中坦承上揭業務過失致死犯行不諱
    ，且查：
（一）被告向瀚強公司承攬該公司向吉源公司轉包，由吉源公司
      向欣瑞公司承包之「欣瑞五金廠房屋頂整建工程」，而於
      九十四年八月十四日下午，指派勞工劉桂逢、鄭慶松至欣
      瑞公司位於桃園縣龜山鄉○○○街五十一號廠房鐵皮屋頂
      ，鋪設烤漆浪板時，疏未在施工鷹架上鋪設密接板料，並
      設置護欄等防護設備，即任令劉桂逢、鄭慶松在上址廠房
      內高約七公尺左右之鷹架上施工，嗣於當日下午二時許，
      鄭慶松果然因不慎失足，自鷹架上墜落，復因欠缺相關防
      護設備承接，而直接掉落地面，受有頭、胸、腹部外傷等
      傷害，經送醫急救後仍於當日晚間八時二十三分不治死亡
      等事實，業經被告於檢察官偵查中自承屬實，核與證人劉
      桂逢在警詢中證述其目睹現場意外發生之經過相符（相驗
      卷第七頁，劉桂逢之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十
      九條第二項規定，得採為證據），此外，並有事故現場照
      片六張（相驗卷第十三頁至第十五頁），行政院勞工委員
      會北區勞動檢查所九十四年十二月十九日勞北檢營字第０
      九四一０二０二四三號函暨所附檢查報告書一份附卷可稽
      （相驗卷第三十五頁至第五十九頁反面）。又鄭慶松因上
      開事件受傷死亡之事實，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢
      察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、
      相驗屍體證明書各一份，及鄭慶松死亡之照片三張、長庚
      醫院林口分院診斷證明書一份在卷可考（相驗卷第十六頁
      至第三十一頁、第十二頁）。
（二）被告在檢察官偵查中自承：伊經營代工蓋鐵皮，鄭慶松是
      伊請的，薪水一天二千五百元等語（相驗卷第六十三頁）
      ，其自係從事上開業務之人，並係勞工安全衛生法第二條
      第二項所稱之雇主無誤。而按，「雇主對左列事項應有符
      合標準之必要安全衛生設備：‧‧‧五、防止墜落、崩塌
      等之虞之作業場所引起之危害」、「雇主對於高度二公尺
      以上之屋頂、鋼樑、開口部分、階梯、樓梯、坡道、工作
      台、擋土牆、擋土支撐、施工構台、橋樑墩柱及橋樑上部
      結構、橋台等場所作業，勞工有遭受墜落危險之虞者，應
      於該處設置護欄、護蓋或安全網等防護設備」、「雇主使
      勞工於高度二公尺以上施工架上從事作業時，應依下列規
      定辦理：‧‧‧二、工作台寬度應在四十公分以上並鋪滿
      密接之板料，其支撐點至少應有兩處以上，並應綁結固定
      ，無脫落或位移之虞，板料與施工架間縫隙不得大於三公
      分」，勞工安全衛生法第五條第一項第五款、營造安全衛
      生設施標準第十九條第一項、第四十八條第一項第二款分
      別定有明文。被告承攬本案業務，僱請勞工鄭慶松等人，
      在上處屋頂高處鋪設烤漆浪板，自應遵守上揭規定，注意
      工作安全，以避免危險發生，而由被告為民國六十年八月
      十七日生，事發時為三十三歲，且長期從事相關工作之智
      識、經驗及能力以觀，其亦應熟諳相關作業程序及規定，
      對上開安全事項應無不能注意之理，然被告仍疏於注意上
      揭規定，僅在該處鷹架上鋪設寬三十公分，長一點八五公
      分之踏板，並未鋪設密接踏板，亦未設置安全護欄，即任
      令鄭慶松在上處高約七公尺之鷹架高處工作，以致鄭慶松
      在施工不慎失足時，因欠缺相關安全防護設施承接，而墜
      落地面死亡，被告顯有違反上揭規定之過失。鄭慶松之死
      亡與被告上開過失間，並有因果關係。
（三）至於聲請簡易判決處刑意旨雖援引行政院勞工委員會北區
      勞動檢查所報告，指稱被告疏未注意督促勞工使用安全帶
      ，有違勞工安全設施衛生設施規則第二百八十一條規定，
      該部分亦有過失等語（相驗卷第五十八頁），惟查，本件
      案發當時，被告並未在現場監工，自無從現實督促鄭慶松
      使用安全帶，是故，尚難令被告對此節負過失之責，聲請
      簡易判決此部分所述，尚難採取，併予敘明。
（四）綜上，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年七月一
    日起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係
    規範行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身並無比較新舊法之問題。而關於(1)因修正罰金之貨幣
    單位及提高數額之標準，致影響本案罰金刑之法定上限、(2)
    本案罰金刑之法定下限、(3)想像競合犯之處罰、(4)累犯加重
    、(5)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示
    ）。參酌前引最高法院裁判意旨，綜合比較上開新、舊法結
    果，應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依修正後刑
    法第二條第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、被告甲○○係從事鐵皮屋搭建之業務之人，並係雇主，而違
    反前引勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定，致生鄭慶
    松死亡之職業災害，已如前述，應依同法第三十一條第一項
    規定處罰。核被告所為，係犯行為時刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致死罪，及勞工安全衛生法第三十一條第一
    項之罪。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，係想像競合犯
    ，應依修正前刑法第五十五條規定，從一重之業務過失致死
    罪處斷。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，有其
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於前案有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為
    累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告身為雇主，理應妥善注意勞工安全，避免職業災害發生，
    卻未能注意，以致釀成意外，鄭慶松因而死亡，姑念被告事
    後坦承犯行，且已與被害人家屬和解，連保險金在內，共賠
    償鄭慶松之母童秀鸞新臺幣五百萬元，有桃園縣桃園市調解
    委員會調解書一份在卷可考（相驗卷第七十一頁），且被害
    人鄭慶松疏於使用安全帶工作，對事故發生亦有部分過失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，勞工安
全衛生法第三十一條第一項，修正後刑法第二條第一項前段，行
為時刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項，修正前刑法第
五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
論罪法條：刑法第276條第2項
          勞工安全衛生法第31條第1項
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
勞工安全衛生法第31條
（罰則）
違反第 5 條第 1 項或第 8 條第 1 項之規定，致發生第 28 條
第 2 項第 1 款之職業災害者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或
 科 或併科新台幣15萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之
罰金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.修正前刑法第二百七│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  十六條第二項業務過│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  失致死罪之罰金刑單│
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│  位為銀元（一銀元折│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  算為新臺幣三元），│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  其上限並應依左列舊│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  法規定提高罰金數額│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  為十倍。          │
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│2.修正後該罪罰金刑之│
│，致│  五條規定，不│修正時，刑法分│  貨幣單位自銀元修正│
│影響│  適用之。    │則編未修正之條│  為新臺幣，罰金上限│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  應依左列新法規定提│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  高為三十倍。      │
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│3.比較結果，該罪罰金│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  刑上限在法律修正前│
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│  後並無不同。      │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│4.勞工安全衛生法第三│
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│  十一條第一項之罪之│
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│  罰金刑本即以新臺幣│
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│  為單位，且非刑法分│
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│  則所規定之罪，並不│
│    │  。          │數額提高為三倍│  適用左列新舊法規定│
│    │              │」            │  ，併予敘明。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.本案適用之修正前刑│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  法第二百七十六條第│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  二項業務過失致死罪│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  之罰金刑並未規定其│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  下限，應引用左列刑│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  法條文補充，故該罪│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  最低得處銀元一元之│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  罰金，並應依罰金罰│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  鍰提高標準條例提高│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  十倍為銀元十元，再│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  依現行法規所定貨幣│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  單位折算新臺幣條例│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  第二條規定，折算為│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  新臺幣三十元。    │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│2.本案適用之勞工安全│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  衛生法第三十一條第│
│    │              │以上，以百元  │  一項之罪之罰金刑亦│
│    │              │計算之」      │  未規定其下限，應引│
│    │              │              │  用左列刑法條文補充│
│    │              │              │  ，故如適用修正前刑│
│    │              │              │  法規定，該罪最低得│
│    │              │              │  處銀元一元之罰金，│
│    │              │              │  依現行法規所定貨幣│
│    │              │              │  單位折算新臺幣條例│
│    │              │              │  第二條規定，折算為│
│    │              │              │  新臺幣三元。      │
│    │              │              │3.如適用修正後刑法，│
│    │              │              │  上開二罪最低均僅得│
│    │              │              │  處新臺幣一千元之罰│
│    │              │              │  金。              │
│    │              │              │4.比較結果，以修正前│
│    │              │              │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內因過失再│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  犯有期徒刑以上之罪│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  者，依修正前之法律│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  規定，為累犯，應加│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  重本刑至二分之一。│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  依修正後之法律規定│
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│  ，則不再論以累犯，│
│    │本刑至二分之一│」            │  亦不生加重本刑之問│
│    │」            │              │  題。              │
│    │              │              │2.比較結果，以修正後│
│    │              │              │ 之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│想像│刑法第五十五條│刑法第五十五條│1.修正前刑法對一行為│
│競合│：「一行為而觸│：「一行為而觸│  而觸犯數罪名之犯罪│
│犯  │犯數罪名，或犯│犯數罪名者，從│  行為，論以想像競合│
│    │一罪而其方法或│一重處斷。但不│  犯，應從一重處斷。│
│    │結果之行為犯他│得科以較輕罪名│2.修正後刑法仍保留想│
│    │罪名者，從一重│所定最輕本刑以│  像競合犯之規定，惟│
│    │處斷」        │下之刑」      │  增設「不得科以較輕│
│    │              │              │  罪名所定最輕本刑以│
│    │              │              │  下之刑」，增添對科│
│    │              │              │  刑範圍之限制。    │
│    │              │              │3.比較結果，以修正前│
│    │              │              │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
