【裁判字號】    95,聲,1094
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1094號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列當事人間95年度聲字第1094號限期起訴事件，聲請人聲請命
相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以85年度全字第3381
    號民事裁定假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第529
    條第1 項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第529 條第1 項所謂法院應依債務人之聲請，
    限期命債權人起訴者，以債務人之財產業經債權人聲請假扣
    押，而本案尚未繫屬者為限，如債權人於債務人聲請限期起
    訴前即已撤回假扣押之聲請，自無從為命債權人為限期起訴
    之裁定，核先敘明。
三、經查：相對人向本院聲請假扣押聲請人財產之事實，經本院
    依職權調取本院85年度執全字第2618號假扣押卷核閱屬實。
    惟相對人業於民國86年月30具狀向本院撤回前述假扣押之執
    行程序，聲請人現於95年7 月20日向本院聲請對相對人限期
    起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
