【裁判字號】    95,簡,314
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    妨害電腦使用罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第314號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官於中華民國95年6 月28
日以95年度偵字第5000號、9284號提起公訴，本院經訊問後，認
為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如下：
    主  文
甲○○連續無故取得他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之筆記型
電腦壹台、外接式硬碟壹只、無線基地台壹座、個人電腦主機壹
台、電源供應器壹個、隨身碟壹只，均沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經檢察官依通常程序起訴，本院依通常程序以95年度
    訴字第1471號案受理，惟被告已於本院訊問時自白犯罪，參
    以卷內現存證據，經本院合議庭評議結果，認本案被告合於
    以簡易判決處刑之要件，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑。
二、本件犯罪事實應於「...... ， 並扣得上開筆記型電腦 (含
    3.5 吋硬碟)及 無線網路基地臺等物。」後補充：「及個人
    電腦主機1 台、電源供應器1 個、隨身碟1 只」。至證據及
    所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、查被告甲○○行為後，刑法條文業經修正公布並於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。而修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用
    最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除
    法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身
    自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之
    3 規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，
    或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，
    或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規
    定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法
    第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
    之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及
    期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之
    刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準
    金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執
    行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正
    後刑法第2 條第1 項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自
    由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用
    裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法
    第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第46
    34號、24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。是與
    本案相關之法律變更有如下述：
    (一)本罪罰金刑部分：就本件被告所涉犯係刑法第359 條之
        無故取他他人電腦電磁紀錄罪，其法定刑為五年以下有
        期徒刑，拘役或科或併科20萬元以下罰金。本條係於92
        年6 月5 日公布，是該罪之法定罰金刑部分，由原定貨
        幣單位銀元20萬元以下罰金折算即為新台幣60 萬 元以
        下罰金。另依修正後刑法施行法第1 條之1 第1項 、第
        2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
        額提高為3 倍，亦即修正為新台幣60萬元以下罰金；而
        法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
        定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法
        第33條第5 款則修正為新台幣1 千元以上，以百元計算
        。
    (二)易科罰金部分：被告行為時之刑法第41條第1 項前段規
        定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
        、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
        ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又
        被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
        額提高為1 百倍折算1 日，亦即被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元1 百元以上3 百元以下之數額折算
        1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣3 百元以上9 百
        元以下折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條
        第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
        下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
        ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
        罰金」，併於同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
        規定，亦即係以1 千元、2 千元或3 千元折算1 日。
    (三)連續犯部分：又修正前刑法第56條原規定：「連續數行
        為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其行至二分
        之一」，但此規定於此次刑法修正後條文中予以刪除，
        此雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
        法律效果，自屬法律有變更，而應比較新舊法之規定。
    (四)經綜合比較之結果，就修正之易科罰金之折算標準、連
        續犯部分，以裁判時法非較有利於被告，故經綜合比較
        結果，對被告而言，修正後刑法條文非較有利於被告，
        故依刑法第2 條第1 項前段規定，應整體適用修正前之
        刑法有關之規定，合先敘明。
四、故核被告甲○○所為，係犯刑法第359 條之無故取得他人電
    腦之電磁紀錄罪。被告於95年10月15日一日內，利用其筆記
    型電腦及告訴人聯茂電子股份有限公司 (以下簡稱聯茂公司
    )所 授權但尚未取消之帳號及密碼，以登入聯茂公司置於網
    擎資訊股份有限公司內電腦伺服器中之方式，連續增加聯茂
    公司主管乙○○、高繼祖、張校康、吳家宗、陸宜天、陳正
    益、劉桂容、鄭雅玲、劉一智、王玉瑤、張雪鳳、彭語喬(
    均未具告訴)等 共12人之電子郵件轉寄設定，使該人等之電
    子郵件帳戶於接收電子郵件後可直接備份副本轉寄至被告在
    美商科高國際有限公司所申請之電子郵件帳戶內之功能而陸
    續以其自己之筆記型電腦或自己置於工作場所之個人電腦接
    收該12人轉寄之電子郵件，復儲存於自己之筆記型電腦、外
    掛式硬碟、或個人電腦主機、隨身碟，致生損害於告訴人聯
    茂公司對該12人等收發電子郵件之控管。被告該12次增加被
    害人等電子郵件帳戶轉寄電子郵件至被告電子郵件帳戶之行
    為，時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意而為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定
    以1 罪論，並得加重其至2 分之1 。另被告於本院訊問時坦
    承犯行，檢察官當庭於詢問告訴人意見後，具體求處被告有
    期徒刑3 月，被告、公設辯護人亦當庭同意願受科刑之範圍
    為檢察官求刑之範圍（見本院95年9 月5 日筆錄）。本院審
    酌被告於警詢、偵訊及本院審理時，均自白犯行且態度良好
    ；又無任何前科紀錄之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷足參，係屬初犯，僅因一時失慮而鑄此犯行；所生危
    害尚非重大等情，認檢察官求刑為適當，爰於檢察官求刑及
    被告表示願受科刑之範圍內，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，扣案之筆記型電腦
    1 台、外掛式硬碟1 個、無線基地台1 座、個人電腦主機1
    台、電源供應器1 個、隨身碟1 只，均係供被告犯罪所用且
    為被告所有之事實，業據被告於警詢中供承在卷，爰依修正
    前刑法第38條第1 項第2 款、第3 項前段宣告沒收。至被告
    已自該12名被害人電腦轉寄經由網路收受而於扣案時仍儲存
    於被告筆記型電腦、外掛式硬碟、個人電腦主機或隨身碟內
    之電子郵件，既均為備份副本而非原本，則非屬該等被害人
    所有，係屬被告犯罪所得之物而為被告所有。然因該等電子
    郵件副本即電磁記錄已儲存於該扣案之筆記型電腦、外掛式
    硬碟、個人電腦主機或隨身碟內，而該筆記型電腦、外掛式
    硬碟、個人電腦主機、隨身碟業經本院宣告沒收，是無須再
    行就電腦或硬碟內所儲存之電子郵件副本予以析離後另以他
    種方式記錄於媒體上 (如磁片、光碟、....) 而再宣告沒收
    ，併此敘明。
五、本院既依被告表示願受科刑之範圍以及檢察官所求處之刑度
    而為判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，檢察
    官及被告對於本件判決均不得上訴。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第359 條、修正前
    刑法第56條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第
    3 項前段，修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文
    。
案經檢察官丁俊成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        刑事第六庭  法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄
中華民國刑法第359條
（破壞電磁紀錄罪）
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
