【裁判字號】    95,桃簡,928
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第928號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第1050號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告行為
    後，於95年6 月14日公布增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72 年6月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」是本
    案被告所犯刑法第277 條第1 項，法定刑罰金部分原為1,
    000 銀元，依舊有罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，
    依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為10倍，
    1,000 銀元應提高為10,000銀元，即新台幣30,000元，修正
    後依施行法修正貨幣單位為新台幣再提高30倍，則同為新台
    幣30,000元，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第
    5 款，原訂罰金刑為1 元（銀元）以上，即新台幣3 元以上
    ，修正後為新台幣1,000 元以上，以百元計算之，比較新舊
    法，則行為時舊法較有利於被告；另被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新台幣
    900 元折算一日。而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1, 000元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」，比較新舊法，則行為時舊法較有利於被告。故本件
    經綜合上述說明比較修正前後之規定，以行為時法有利於被
    告，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時
    法。爰審酌被告無故以利刃刺傷告訴人成傷，迄未與告訴人
    達成民事上和解，及其犯罪之動機、手段、告訴人傷勢等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑
    法第277條第1 項（罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5款
    ）、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                  刑事第五庭  法  官    潘政宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第277 條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
