【裁判字號】    95,促,40986
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第40986號
債  權  人  甲○○
                        1
上列債權人與債務人源弘股份有限公司間請求支付命令事件，聲
請人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回
其聲請，特此裁定。
應補正之事項：債務人源弘股份有限公司業已解散，依公司法第
24條應行清算，請陳報清算人之姓名、住居所，如債務人公司章
程或股東會未另選清算人時，依公司法第322 條，以董事為清算
人，請陳報全體董事之姓名、住居所，並具狀更正債務人源弘股
份有限公司之法定代理人。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事庭法  官  張明儀
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
