【裁判字號】    95,壢簡,299
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第299號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（93年度
偵字第16233 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之自用小客車之前引擎蓋及前保險桿，足以生損
害於他人，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日；又傷害人之身體，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；應執行拘役壹佰壹拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○損壞告訴人甲○○（業於民國93年10月4 日
    訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵辦）所使用之車牌號碼W5-3550 號自用小客車，
    以及被告乙○○基於普通傷害之犯意傷害告訴人甲○○之犯
    罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ，至於被告乙○○損壞丙○○之車牌號碼K4-1430 號自用小
    貨車部分，業經告訴人丙○○撤回告訴，此部分不另為不受
    理之諭知，詳如後述）之記載外，並補充：被告曾於88年間
    因施用第一、二級毒品案件，經本院分別判處有期徒刑八月
    、一年，並定其應執行刑為應執行有期徒刑一年八月確定；
    又於90年間再因施用第一、二級毒品案件，經本院分別判處
    有期徒刑十月、六月，並定其應執行刑為應執行有期徒刑一
    年二月確定，上開各罪於90年12月25日起入監接續執行，並
    於92年12月30日執行中假釋出監，而於93年8 月23日依行刑
    累進處遇條例規定縮短刑期後假釋期滿未經撤銷假釋以已執
    行完畢論。被告遭圍捕之過程中，駕車行經桃園縣楊梅鎮○
    ○路某處時，故意緊急煞車，使駕車緊隨在後之甲○○閃煞
    不及而撞及被告所駕駛之前車，致損壞甲○○所使用之前揭
    自用小客車之前引擎蓋及前保險桿，足以生損害於甲○○。
    被告徒手傷害甲○○之地點，應更正為係「善美的超市」（
    聲請簡易判決處刑書誤載為「永美超市」）後方。被告知悉
    後面有車跟隨，當時車速很快，伊有煞車，之後有還手打甲
    ○○等情，業據被告坦承在卷（見本院95年3 月31日訊問筆
    錄）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為
    廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之
    自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收
    宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，
    應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結
    合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後
    ，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被
    告行為後法律有變更，關於刑法第三百五十四條毀損罪及第
    二百七十七條第一項普通傷害罪之法定罰金刑部分，由原定
    貨幣單位銀元五百元、一千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定提高為十倍（提高後折算為新臺幣
    分別為一萬五千元、三萬元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位
    為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即分別修正為新
    臺幣一萬五千元、三萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部
    分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折
    算為新臺幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正
    為新臺幣一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標
    準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀
    元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以
    下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑
    法第四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日；就修正後刑法第四十七條第一項累犯
    之規定，業已修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一」；再就刑法第五十一條第六款宣
    告多數拘役定其應執行刑之上限規定，由原規定「不得逾四
    個月」，修正為「不得逾一百二十日」。比較行為時法與裁
    判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告之情形，而就修正之
    罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；就累犯之
    規定，被告於前揭有期徒刑執行完畢後五年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之二罪，行為時法與裁判時法均應論以累犯
    ，適用結果相同，行為時法並無不利於被告之情形；再就修
    正之宣告多數拘役定其應執行刑上限之規定，行為時法亦無
    不利於被告之情形。經上開綜合比較之結果，本件自應依修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告
    所為，係犯行為時刑法第三百五十四條之毀損罪及第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪。被告有前開科刑及執行完畢紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期
    徒刑執行完畢後，於五年之內，故意再犯有期徒刑以上之本
    件二罪，均應依修正前刑法第四十七條之規定論以累犯，並
    加重其刑。被告所犯上開二罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、情節、犯罪所造成之損害、告訴人所受之傷勢及被告之
    犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依前開
    說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    及定被告之應執行刑，並諭知其易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。聲請簡易判決處刑意旨另以：被告駕駛其竊取丙○○
    所有之車牌號碼K4-1430 號自用小貨車碰撞甲○○使用之前
    揭自用小客車，亦同時損壞丙○○所有之上開車輛，因認被
    告此部分亦涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語，惟依
    同法第三百五十七條之規定，上開毀損罪，須告訴乃論，茲
    據告訴人丙○○撤回其告訴（見本院95年3 月31日訊問筆錄
    ），且因此部分與前開損壞甲○○使用之自用小客車論罪科
    刑部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，此部分自無庸
    另為不受理之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條（即罰金刑最低度依
    修正前刑法第三十三條第五款），修正前刑法第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元（
提高十倍為一萬元）以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元（提高十倍
為五千元）以下罰金。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，一銀元折算新臺幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
