【裁判字號】    95,聲,3046
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3046號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
上列受刑人因偽造貨幣等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度
執聲字第1730號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造貨幣、偽造文書等案
    件，分別經臺灣高等法院、本院判刑確定，移送執行。茲受
    刑人業經法務部於民國95年8月17日以法矯字第0950031562
    號函核准假釋，刑期終結日期為99年9月21日，縮刑後終結
    日期為99年5月22日，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項，修正後刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
