【裁判字號】    95,桃簡,2246
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2246號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      7號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第199號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用本院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載，並補充：引用被告甲○○所有
    之扣案鑰匙1 支及車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料1 件
    為證據。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查被告前
    因毒品危害防制條例案件，經本院以94年度訴字第1438號判
    決判處有期徒刑7 月確定，並於民國95年8 月9 日縮刑期滿
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按，於
    5 年內故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告年紀
    尚輕，竟不思自食其力，僅因無車代步即任意竊取他人機車
    ，嚴重藐視他人財產權，然犯後坦承犯行，態度尚可，且失
    竊之機車業已由被害人領回，有贓物領據為憑，犯罪所生之
    危害不大，暨被告之素行、犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲戒。末扣案之鑰匙1 支，為被告所有，且係供其行竊
    機車所用之物，業據其供陳在卷，爰依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
