【裁判字號】    95,訴,1477
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1477號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
                        地下1.
訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
    被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣（下同）767,
          451元，應繳裁判費8,370元，扣除前繳支付命令裁判
          費1,000元外，尚應補繳7,370元。
    （二）提出準備書狀一份及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
