【裁判字號】    95,撤緩,103
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第103號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例案件之罪，聲請撤銷緩
刑之宣告（95年度執聲字第1741號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毒品危害防制條例之罪，經
    本院於民國93年1 月16日以93年度壢簡字第38號判決判處有
    期徒刑3 月，緩刑4 年，於93年3 月3 日確定，茲查該受刑
    人在緩刑期內即94年4 月23日（聲請書誤載為25日）更犯毒
    品危害防制條例案件，經本院於95年5 月15日，以95年度訴
    字第219 號判處有期徒刑10月確定，爰聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院全國前案
    紀錄表，受刑人係於94年4 月23日分別施用第一級毒品海洛
    因1 次、施用第二級毒品安非他命1 次，經本院於95年5 月
    15日以95年度訴字第219 號判決分別判處有期徒刑8 月、有
    期徒刑4 月，應執行有期徒刑10月，該案於95年6 月20日確
    定，依中華民國刑法施行法第6 條之1 、95年7 月1 日修正
    施行後刑法第75條之規定，受刑人於緩刑期內故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    ，認與95年7 月1 日修正施行後之刑法第75條第1 項第1 款
    之規定相符，聲請人之聲請為正當，應予撤銷受刑人緩刑之
    宣告。
三、爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
