【裁判字號】    95,易,507
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第507號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣桃園看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2881號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第303 條第2 款定有明文。復按刑
    事訴訟法第303 條第2 款規定，已經提起公訴或自訴之案件
    ，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，係以已經
    提起公訴或自訴之同一案件尚未經實體上判決確定者為限。
    如果已經實體上判決確定，即應依同法第302 條第1 款諭知
    免訴之判決，而無諭知不受理之可言（最高法院60年臺非字
    第173 號判例意旨可資參照）。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與共同被告郭建忠共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國95年1 月16日上午
    5 時10分許，在桃園縣八德市○○路77巷前，竊取被害人甲
    ○○所有車號9G-2196 號自小貨車（車內有黑色皮包1 只，
    內有機車行照、中醫協會會員證、防火安全協會會員證、杜
    秀蘭社會服務證各一枚及50元硬幣近新台幣30,000元），得
    手後供渠等使用。嗣於同日下午2 時許，被告郭建忠、乙○
    ○駕駛前開自小貨車，至桃園縣蘆竹鄉○○路○ 段136 號，
    為警查覺渠等行跡可疑，上情盤查，當場在被告郭建忠身上
    取出被害人甲○○遭竊之黑色皮包，內有機車行照、中醫協
    會會員證、防火安全協會會員證、杜秀蘭社會服務證各1 枚
    及50元硬幣92枚，並在前開自小貨車電門上扣得被告乙○○
    所有之機車鑰匙1 支。應認被告乙○○涉犯刑法第320 條第
    1 項之竊盜罪嫌。
三、經查：本件公訴人就被告前揭同一竊盜犯行，業於95年4 月
    3 日向本院提起公訴，，由本院於同年月4 日受理，並以95
    年度易字第443 號受理在案（下稱：前案），前案尚未判決
    確定等情，業經本院調閱前揭卷宗核閱屬實，並有被告全國
    前案紀錄表1 紙在卷足憑。從而，本案被告經公訴人起訴之
    竊盜犯行，與前案經起訴之竊盜犯行，係屬事實上之同一案
    件，且本案之繫屬日期為95年4 月19日，顯見前案繫屬時間
    較本案繫屬時間為前。是依照首開判例及說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  蘇昭蓉
                                    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
