【裁判字號】    95,壢簡,1288
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1288號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2970號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之殘渣袋壹只沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○前於民國93年間所
    犯之施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，於93年7
    月13日因無繼續施用毒品之傾向而釋放出所。本件被告係於
    為警查獲後，坦承於95年5 月15日有施用第二級毒品安非他
    命一次之犯行，雖被告於內勤檢察官中否認犯行，惟查被告
    於警詢中自白於95年5 月15日在全洪明住處施用安非他命1
    次，且被告本件為警查獲後，所採取之尿液，經送請檢驗結
    果，檢出有安非他命陽性反應，而前開尿液係被告自行排出
    並密封乙節，業據被告於警詢時供承在卷，應無混淆之虞，
    足認被告警詢自白與事實相符，否則尿液中豈會無端產生甲
    基安非他命陽性反應，被告在內勤訊問中否認犯行，顯係臨
    訟飾卸之詞，自不足採；再按甲基安非他命經口服投與後約
    百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命
    之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安
    非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿
    時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈甲基安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集
    時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日（
    按即九十六小時），復據行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年二月八日（八一）藥檢壹字第001156號函解釋在案，而
    被告於本件獲案後所採尿液，經檢驗結果有安非他命陽性反
    應，有如上述，而被告警詢自白之施用時間95 年5月15日則
    為本件採尿時往前回溯九十六小時內，被告犯行堪以認定。
    被告施用第二級毒品甲基安非他命前之持有第二級毒品甲基
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。
三、本件被告行為後法律有變更，關於易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上
    三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台
    幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第
    1 項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算
    一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）。比
    較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告。按安非他命係毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款所列之第二級毒品。核被告所為，係犯（行
    為時）毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。爰審酌被告施用毒品次數及前因施用毒品經判刑4 月，坦
    承一度犯行之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
    並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之殘渣袋01只，被告雖於警詢否認為其
    所有，然該殘渣袋係在被告之房間內查獲，應係被告所有供
    本件犯罪所用之物，依行為時刑法第38調第1 項第2 款規定
    予以沒收。
四、至於檢察官移送併案審理之95年度毒偵字第3962號，檢察官
    認定被告於95年7 月21日上午10時30分採尿前回溯九十六小
    時內有施用安非他命犯行，惟被告矢口否認有施用犯行，且
    依檢察官認定之犯罪時間距離本院認定本案犯罪時間95年5
    月15日已經二月餘，與接續犯之時、空密接，顯然有別，
    如認被告犯罪，亦應另行起意，與本案無接續犯之實質上一
    罪關係，應退還檢察官依法處理。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，（行為時）毒品危害防制條例第
    10條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第
    11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第10條2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
以上正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
