【裁判字號】    95,易,1160
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1160號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣桃園看守所羈押中）
上列被告因違反國家安全法案件，於中華民國95年9 月15日下午
5 時許，在本院第1 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○未經許可入國，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○為大陸地區人民，為圖來臺打工賺錢，竟未經許可
      ，以人民幣一萬餘元代價，於民國九十五年三月初某日，
      透過真實年籍不詳之成年男子「阿強」安排，由大陸地區
      福建省福州市某不詳漁港處，搭乘不詳名稱之漁船出海後
      ，於同年三月中旬間某日，在臺灣地區桃園縣某處海岸偷
      渡入境，上岸後則自行前往桃園縣龍潭地區一帶遊蕩，伺
      機尋找打工機會。嗣於九十五年八月二日下午五時許，在
      桃園縣龍潭鄉三和村渴望園區為警查獲。
（二）案經桃園縣政府警察局龍潭分局移送臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴（九十五年度偵字第一六七三四號）
      。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百條，入出國
    及移民法第五十四條，修正後刑法第二條第一項前段，修正
    前刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條。
四、附記事項：
    原起訴甲○○係犯國家安全法第六條第一項之罪，經本院當
    庭變更起訴法條為入出國及移民法第五十四條之罪。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭  書記官   翁其良
                              法  官   陳彥宏
上正本證明與原本無異
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
論罪法條：
入出國及移民法第54條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
