【裁判字號】    95,桃交簡,2363
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2363號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第15908號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：
    (1)本件車禍發生被告與被害人陳乃福均有疏未注意車前狀況
      之過失，雖被害人陳乃福與有過失，然不因此解免被告刑
      責。
    (2)按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布
      ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之
      規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第
      1 項規定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
      加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
      減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
      用，不能割裂而分別適用有利益之條文。另犯罪在新法施
      行前，新法施行後之緩刑宣告，應適用新法第74條之規定
      （最高法院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議參照）。
      本件被告行為後法律有變更，關於刑法第276 條第1 項之
      罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元二千元以下之
      罰金，經依修正後刑法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規
      定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高30倍，亦
      即修正為新台幣六萬元，其法定罰金刑最低度部分，由修
      正前刑法第33條第5 款規定為銀元一元以上，並依罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍（提高後折算為新
      臺幣三十元），修正後刑法第33條第5 款則修正為新臺幣
      一千元以上，以百元計算；科罰金之折算標準部分，由修
      正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元
      以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺
      幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條
      第1 項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑
      最低度部分，行為時法較有利於被告；而修正罰金罪高度
      行部分，行為時法與裁判時法輕重相同，並無不利於被告
      之情形；且就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為
      時法有利於被告。本件自應依修正後刑法第2 條第1 項前
      段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法
      第276 條第1 項之過失致死罪。爰審酌被告之素行良好，
      無任何前科，本件過失程度及犯後已經與被害人家屬和解
      賠償損害，其犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段
      及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰
      金之折算標準，以示懲儆。而被告未曾受有期徒刑以上刑
      之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
      經此科刑教訓後應已知所警惕，而無再犯之虞，並依檢察
      官具體求刑建議，依上開說明，依修正後之刑法第74條第
      1 項第1 款規定，諭知緩刑2 年，以啟自新。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第
    2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時法刑法第276
    條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑法第74
    條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本庭提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
