【裁判字號】    95,繼,851
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第851號
聲  明  人  丙○○
                        號1樓.
            丁○○
                        1弄3.
            乙○○
被 繼 承人  甲○○    生前最.
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之姐妹，被繼承人
    甲○○於民國92年4 月11日死亡，聲明人自願拋棄繼承權，
    請准備查等語。
二、按非訟事件聲請人應於其聲請書狀內簽名，其不能簽名者，
    得使他人代書姓名，由聲請人或其代理人蓋章或按指印，非
    訟事件法第30條定有明文。又非訟事件之聲請或陳述，欠缺
    法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾
    期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第13
    條規定甚明。本件聲明人丁○○、乙○○未於聲請狀內之簽
    名蓋章，經本院於95年7 月27日裁定命聲明人丁○○、乙○
    ○於5 日內補正，該項裁定業於95年8 月14日送達聲明人丁
    ○○（95年8 月4 日寄存於臺北縣政府警察局新莊分局泰山
    分駐所，依民事訴訟法第138 條第2 項規定，自寄存之日起
    ，經10日發生效力），95年8 月13日送達聲明人乙○○（95
    年8 月3 日寄存於臺中市政府警察局第一分局公益派出所，
    依民事訴訟法第138 條第2 項規定，自寄存之日起，經10日
    發生效力），有送達證書附卷可憑。聲明人丁○○、乙○○
    逾期迄未補正，聲明人丁○○、乙○○為本件拋棄繼承之聲
    明，於法即屬不合，應予駁回。
三、次按「繼承人得拋棄其繼承權。」，「前項拋棄，應於知悉
    其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知
    因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」，
    民法第1174條第1 項、第2 項定有明文。查本件被繼承人甲
    ○○死亡時設籍桃園縣桃園市○○里○○鄰○○路145 號7 樓
    之7 ，於92年4 月1 日死亡，有戶籍資料附卷可稽。聲明人
    為被繼承人甲○○之姐妹，依情應於被繼承人甲○○死亡時
    即知其得繼承情事，且據聲明人提出由聲明人丙○○寄予聲
    明人丁○○、乙○○存證信函影本，亦載明聲明人丙○○於
    92年4 月12日得知被繼承人甲○○死亡，聲明人丙○○遲至
    95年7 月27日具狀聲明拋棄繼承，有本院收文章戳蓋於聲請
    狀可稽，顯逾2 個月之法定期間，其聲明亦屬於法不合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
