【裁判字號】    95,桃交簡,2185
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2185號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16874號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於九
    十二年間，因犯公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪），經本院判處罰金（銀元）一萬七千
    元確定，於九十三年五月十一日始繳清罰金執行完畢等情，
    此有台灣高等法院被告前案記錄表一份可按，雖非累犯，惟
    曾犯同罪質之罪被判處前開罪刑，竟仍無視於酒後不得駕車
    之禁令，於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    猶駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測得之吐氣
    所含酒精成分達每公升一點三三毫克，惡性較重，犯罪情節
    非輕，顯見前案之執行未使其心生警惕、悔悟，惟念其犯後
    為前開自白，態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至檢察官雖具體
    求處罰金（銀元）三萬元，然被告經前案判處罰金刑後，再
    犯相同之罪，且經測得之吐氣所含酒精成分達每公升一點三
    三毫克，已屬泥醉狀態，業如前述，顯見被告未有悔悟之心
    ，亦可見前案所處之刑過輕，不足為戒，是認檢察官之具體
    求刑稍嫌輕縱，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                           臺灣桃園地方法院交通法庭
                                 法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
