【裁判字號】    95,壢交簡,1392
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1392號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第13034 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年六月四日晚間六時許，在桃園縣龍潭
    鄉○○路○路邊攤內，飲用約一瓶啤酒及一杯高粱酒後，明
    知其因酒精作用，已陷於不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍於當日晚間七時四十五分許，駕駛三Ｒ—六七一號營業
    小客車上路，沿桃園縣龍潭鄉○○路由西往東方向行駛。當
    日晚間八時許，甲○○駕駛上開營業小客車，行經桃園縣龍
    潭鄉○○路與中正路口處，欲左轉中正路往北邊龍潭方向行
    駛時，適有七五二六—ＭＷ號自用小客車停靠在中正路路邊
    ，駕駛丙○○坐於駕駛座，其友乙○○則站立於上開小客車
    左前側車門處，二人互隔車門聊天，車門微開，詎甲○○因
    酒後駕駛能力不如平常，無法適當操控車輛，未能保持安全
    距離，其營業小客車右側車頭竟爾先擦撞七五二六—ＭＷ號
    自用小客車左前車門後，再接續撞及乙○○肇事，乙○○因
    此受有胸腔挫傷、左髖挫傷、右小腿挫傷、身體多處擦傷等
    傷害（業務過失傷害部分未據告訴）。詎甲○○肇事後，因
    畏懼承擔相關責任，竟另行基於肇事逃逸之犯意，未下車查
    看善後，亦未將乙○○送醫，或採取任何必要措施，即逕自
    駕車逃離現場。嗣經丙○○記下車號報警，始經警循線於當
    日晚間八時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○街六十三巷三號
    前查獲甲○○，事後警員對甲○○進行酒精濃度測試及生理
    協調平衡檢測結果，測得甲○○呼氣中所含酒精濃度達每公
    升０點九四毫克，且未能通過「酒後生理協調平衡檢測」，
    而發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局龍潭分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢、檢察官偵查中均坦承前揭酒後駕車、肇
    事逃逸等二項犯行不諱（偵查卷第九頁、第五十二頁），核
    與證人丙○○、乙○○於警詢中指述之事故經過相符（偵查
    卷第十五頁、第十八頁，丙○○二人之警詢筆錄，依刑事訴
    訟法第一百五十九條第二項規定，得採為證據），此外，復
    有被告之酒精測定紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表（一）、（二）各一份、現場暨車損照片共
    八張，及乙○○之診斷證明書一份附卷可稽（偵查卷第二十
    四頁至第二十七頁、第二十九頁至第三十二頁、第四十頁）
    。再查，人體呼氣中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克
    ，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，而
    ＢＡＣ達百分之０點０三至百分之０點０五時，對駕駛能
    力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈
    敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為
    ：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精
    神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０點０五至百分之
    ０點０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受
    損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛
    ，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。
    ＢＡＣ到達百分之０點０八至百分之０點一五時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損
    ，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異
    常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受
    損，精神處於錯亂狀態。ＢＡＣ超過百分之０點一五時，
    對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判
    斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意
    識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於
    麻痺狀態。ＢＡＣ超過百分之０點五時，對駕駛人能力之
    影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去
    知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕
    駛能力之研究，有交通部運輸研究所九十年九月二十四日運
    安字第九００００五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛
    人行為反應之研究—酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考
    。被告於本件測得之呼氣中所含酒精濃度為每公升０點九四
    毫克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點一八八
    ，依上開說明，其駕駛能力受酒精作用，已有視線搖晃，駕
    駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定等影
    響。參酌被告係在駕車轉彎時自行撞及路邊停放之車輛肇事
    ，就本件事故而言，有相當過失，且警員在查獲被告後，對
    其施做「酒後生理協調平衡檢測」結果，五項測試項目中有
    三項不合格，並未通過上開測驗，此有警製「桃園縣政府警
    察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」一份在卷可
    考（偵查卷第二十二頁），足徵被告當時確已因酒精作用，
    而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全駕駛之
    程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確，被告酒醉駕車、肇
    事逃逸之犯行均堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日起施行，修
    正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於(1)罰金之貨
    幣單位及提高數額之標準，所衍生本案公共危險罪罰金刑之
    法定上限、(2)本案公共危險罪罰金刑之法定下限、(3)易科罰
    金、易服勞役之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示
    ）。參酌前引最高法院裁判意旨，綜合比較新舊法結果，應
    以修正前之法律規定，對被告較為有利，依修正後刑法第二
    條第一項前段規定，應適用修正前法律之規定處罰。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪、及
    同法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。被告所犯上開二罪
    間，罪名不同，行為互異，係分別起意，應分論併罰。爰審
    酌酒後駕車致生事故之情形，甚為常見，而交通意外動輒造
    成死傷，更屬眾所周知之事實，政府並屢次大力宣導不得酒
    後駕車，被告自難諉為不知，然其僅因貪圖一時方便，貿然
    酒後駕車上路，枉顧其他用路人生命、財產之安全，且被告
    此次酒後駕車上路肇事，經測得之呼氣中所含酒精濃度高達
    每公升０點九四毫克，相當於前揭第四級酒醉程度，於肇事
    後不僅未下車查看善後，反而駕車逃離現場，事前輕忽行車
    安全，事後怠於承擔相關責任，自有科以刑罰，督促其注意
    交通安全之必要，被害人丙○○、乙○○所受之損害，及被
    告犯後坦承犯行，並已與被害人乙○○達成和解，有和解書
    一份附卷可稽（偵查卷第三十七頁），犯後態度尚稱良好，
    公訴人就被告酒醉駕車部分求處罰金銀元三萬元，稍嫌過重
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各依修正前刑法
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條等規定，諭知有期徒刑易科罰金、罰
    金易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之三、第一
百八十五條之四，修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十二
條第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                    交通法庭    法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第一百八│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十五條之三之公共危│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  險罪之罰金刑上限，│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  依左列舊法規定提高│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  罰金數額之倍數，並│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  將銀元換算為新臺幣│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  結果，實際上與修正│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  後刑法依左列新法規│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  定提高罰金數額之倍│
│公共│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  數相同。故本案罰金│
│危險│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  刑之上限，比較修正│
│罪罰│  元或元者，依│行後，就其所定│  前後並無不同。    │
│金刑│  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│之上│  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│限  │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第一百八│
│公共│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十五條之三之公共危│
│危險│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  險罪最低可處銀元一│
│罪罰│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  元之罰金，再依現行│
│金刑│。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  法規所定貨幣單位折│
│之下│：二月以上十五│：二月以上十五│  算新臺幣條例第二條│
│限  │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定，折算為新臺幣│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  三元。            │
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│2.修正後刑法最低僅得│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  處新臺幣一千元之罰│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  金。              │
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│3.比較結果，以修正前│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  之法律，對被告較為│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  有利。            │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│                    │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
│    │              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易服│刑法第四十二條│刑法第四十二條│1.罰金數額未逾銀元五│
│勞役│第二項、第三項│第三項、第五項│  萬四千元（即勞役期│
│之折│：「易服勞役以│：「易服勞役以│  間六個月，每日折算│
│算標│一元以上三元以│新臺幣一千元、│  銀元三百元，相當於│
│準  │下，折算一日。│二千元或三千元│  新臺幣十六萬二千元│
│    │但勞役期限不得│折算一日。但勞│  ）時，依修正前刑法│
│    │逾六個月」、「│役期限不得逾一│  規定，以新臺幣九百│
│    │罰金總額折算逾│年」、「罰金總│  元折算一日，依修正│
│    │六個月之日數者│額折算逾一年之│  後刑法規定，最有利│
│    │，以罰金總額與│日數者，以罰金│  行為人時，得以新臺│
│    │六個月之日數比│總額與一年之日│  幣三千元折算一日，│
│    │例折算」      │數比例折算。依│  比較每日折算金額，│
│    │              │前項所定之期限│  以修正後之刑法，對│
│    │              │亦同」        │  被告較為有利。    │
│    │              │              │2.罰金數額已逾銀元五│
│    ├───────┼───────┤  萬四千元，未逾新臺│
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│  幣五十四萬元時（勞│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  役期間六個月，每日│
│    │「依刑法第四十│條            │  折算新臺幣三千元）│
│    │一條易科罰金或│              │  ，依修正前刑法規定│
│    │第四十二條第二│              │  ，應以六個月比例折│
│    │項易服勞役者，│              │  算，依修正後刑法規│
│    │均就其原定數額│              │  定，以三千元折算一│
│    │提高為一百倍折│              │  日，且未逾六個月，│
│    │算一日；法律所│              │  比較實際勞役刑期，│
│    │定罰金數額未依│              │  以修正後之刑法，對│
│    │本條例提高倍數│              │  被告較為有利。    │
│    │，或其處罰法條│              │3.罰金數額已逾新臺幣│
│    │無罰金刑之規定│              │  五十四萬元時，依修│
│    │者，亦同」    │              │  正前之法律，應以六│
│    │              │              │  個月比例折算，依修│
│    │              │              │  正後之法律，如未逾│
│    │              │              │  一百零九萬五千元者│
│    │              │              │  （勞役期間一年，每│
│    │              │              │  日折算新臺幣三千元│
│    │              │              │  ），最有利時，得以│
│    │              │              │  三千元折算一日，至│
│    │              │              │  一年為止，逾一百零│
│    │              │              │  九萬五千元時，則以│
│    │              │              │  一年比例折算，比較│
│    │              │              │  實際之勞役刑期，以│
│    │              │              │  修正前之刑法，對被│
│    │              │              │  告較為有利。      │
│    │              │              │4.比較結果，應視個案│
│    │              │              │  之罰金數額決定何者│
│    │              │              │  較為有利。        │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
