【裁判字號】    95,交易,269
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第269號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    生前最後住.
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
11743號），本院判決如下：
    主  文
丙○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○自民國95年3 月8 日中午12時10
    分許起至同日下午2 時許止，在桃園縣桃園市火車站後站附
    近之某海產店，飲用啤酒約5 、6 瓶後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍於同日傍晚7 時許，駕駛車牌號碼
    為5F -5585號之自用小客車，沿桃園縣桃園市虎頭山上山區
    道路往林口方向行駛，行經該道路9.5 公里處時，原應注意
    飲用酒類後其吐氣濃度超過每公升0.25毫克，不得駕車，及
    應注意駕駛車輛在雙向二車道並劃有分向限制線之路段行駛
    時，不得駛入來車之車道內，且依當時路面乾燥、無缺陷、
    道路無障礙物等情，非其所不能注意，竟疏未注意而貿然跨
    越分向限制線，闖入對向車道行駛，與對向由乙○○所駕駛
    車牌號碼為9P-3930 號之自用小客車發生擦撞，適有甲○○
    （另於本院審理中）先於95年3 月8 日下午5 時30分許，在
    桃園縣林口鄉某路邊攤，飲用米酒約3 分之1 瓶後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於該日傍晚7 時許，駕
    駛車牌號碼為ATA-893 號重型機車，亦沿虎頭山之上開路段
    下山區道路往桃園市區方向行駛於乙○○所駕駛車輛之後，
    丙○○所駕駛車輛與乙○○所駕駛車輛發生擦撞後，因撞擊
    力道過大，而再次與甲○○所駕駛之上開車輛發生碰撞，致
    甲○○倒地，受有左側脛骨骨折之傷害。嗣經警據報前往上
    揭地點處理並施以檢測，而測得丙○○呼氣酒精濃度每公升
    0.46毫克，甲○○呼氣酒精濃度每公升0.58毫克。因認被告
    丙○○涉犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪嫌、刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；此判決，得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有
    明文。經查，本件被告丙○○業於95年7 月28日死亡，此有
    被告丙○○法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結
    果1 份在卷可稽，爰依前揭規定，不經言詞辯論，對被告丙
    ○○逕依法諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭審判長法  官 徐培元
                                法  官 尹  良
                                法  官 林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官 李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
