【裁判字號】    95,聲,1143
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1143號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二一一二號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債九十二年度甲類第四期債票，面額新臺幣柒拾萬元
，准予返還。
本院九十三年度存字第一八八九號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債九十二年度甲類第四期債票，面額新臺幣壹佰萬元
，准予返還。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：聲請人曾依本院85年度裁全一字第3320
    號、86年度全地字第3273號假扣押裁定，以本院85年度存字
    第3082號、86年度存字第2953號提存中央政府建設公債84年
    度甲類第1 期債票，面額新臺幣（下同）70萬元、中央政府
    建設公債83年度甲類第2 期債票，面額100 萬元為債務人（
    即相對人）供擔保後對於相對人財產實施假扣押，嗣聲請人
    辦理變換提存物後，改以本院93年度存字第2112號提存面額
    70萬元之中央政府建設公債92年度甲類第4 期債票；以本院
    93年度存字1889號提存面額100 萬元之中央政府建設公債92
    年度甲類第4 期債票。茲因本案假扣押執行之標的物業經調
    卷拍賣完畢（聲請人誤繕為撤回），聲請人亦已撤銷上開假
    扣押裁定，並向本院聲請通知相對人即受擔保利益人行使權
    利，經本院以95年度聲字第719 號通知行使權利事件，發函
    通知相對人於收受通知後21日內行使權利，惟相對人迄未行
    使，爰依法聲請返還擔保物等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定
    命返還提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之
    情形，該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分
    所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假
    扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之
    執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額未
    確定，固無強令受擔保利益人行使權利之理，然若假扣押或
    假處分所查封之標的物，業經他債權人調卷聲請拍賣，且依
    強制執行程序拍定，則供擔保人已無從撤回假扣押、假處分
    之執行，且假扣押、假處分之標的物，經執行拍定後，該標
    的物已非受擔保利益人所有，受擔保利益人如有損害，其損
    害額已得確定，自得行使權利。
三、經查：(一)、本件聲請人前遵本院85年度全一字第3320號假扣
    押裁定及93年度聲字第570 號變換提存物裁定，提供中央政
    府建設公債92年度甲類第4 期債票面額70萬元為擔保金，並
    以本院93年度存字第2112號提存事件提存在案後，聲請本院
    對相對人之財產以85年度執全字第2423號假扣押強制執行在
    案，嗣該假扣押之標的物業經本院86年度執字第2290號強制
    執行案件調卷強制執行拍賣執行完畢等情，業經本院依職權
    調閱上開85年度全一字第3320號、85年度執全字第2423號卷
    宗核閱屬實。(二)、本件聲請人依本院86年度全地字第3273號
    假扣押裁定、90年度聲字第144 號變換提存物裁定及93年度
    聲字第544 號變換提存物裁定，提供面額100 萬元中央政府
    建設公債92年度甲類第4 期債票為擔保金，以本院93年度存
    字第18 89 號提存後，聲請本院對相對人之財產以86年度執
    全字第23 07 號假扣押強制執行後（併入本院86年度執字第
    3281號強制執行事件），該假扣押之標的物業於民國87年7
    月14日經本院86年度執字第3281號強制執行事件拍賣執行完
    畢之情，業經本院依職權調閱上開86年度全地字第3273號、
    86年度執全字第2307號卷宗核閱屬實。(三)、聲請人向本院聲
    請撤銷上開85年度全一字第3320號、86年度全地字第3273號
    假扣押裁定，經本院以94年度全聲字第427 號、94年度全聲
    字第428 號裁定撤銷假扣押確定之情，亦經本院調閱該卷核
    閱無訛，是堪認本件均已符合前述「訴訟終結」之要件。(四)
    、本院依聲請人之聲請發函通知相對人即受擔保利益人，若
    因聲請人之假扣押而受有損害，應於收受通知後21日內對聲
    請人行使權利，該函已於95年6 月28日送達相對人，然相對
    人迄今並未對聲請人行使權利之事實，有本院95年6 月23日
    桃院木民信95年度聲字第719 號函及回證各1 紙及本院民事
    科查詢簡答表2 紙、臺灣新竹地方法院95年8 月19日新院雲
    民慎字第16675 號函在卷可憑，並經本院依職權調閱95年度
    聲字第719 號卷核閱無訛。綜上，聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
