【裁判字號】    95,訴,857
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第857號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第6677號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為
有罪之陳述，本院告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後
，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，檢察官復聲請改依
協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支
、塑膠袋壹個均沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑玖月，扣案之注射針筒壹支、塑膠袋壹個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因施用第二級毒品案件，經本院以88年
    度毒聲字第459 號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品
    傾向，再經本院以88年度毒聲字第1323號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治1 年，嗣戒治成效評定合格，無繼續戒治之必
    要，由本院以88年度毒聲字第3445號裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束，惟其於保護管束期間，因違反保護管束應遵
    守事項情節重大，另經本院以88年度毒聲字第4772號裁定撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，迄90年12月25日
    始因強制戒治期滿執行完畢釋放出所，並由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於91年5 月9 日以91年度戒偵字第236 號為
    不起訴處分在案。詎仍不知悔改，於前次強制戒治執行完畢
    釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於94
    年12月8 日下午2 時許，在位在桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段
    356 號之「天晟醫院」703 號病房內，以將第一級毒品海洛
    因置入注射針筒加水液化後施打之方式，施用第一級毒品海
    洛因1 次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    94年12月6 日晚間某時許，在其位在桃園縣楊梅鎮○○路21
    9 巷3 號之住處內，以將第二級毒品甲基安非他命置入玻璃
    球（未扣案）內燒烤吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命1 次。嗣於94年12月8 日下午3 時許，為警在桃園縣楊
    梅鎮○○○路○ 段356 號「天晟醫院」查獲，並扣得其所有
    供（非專供）施用第一級毒品海洛因所用之塑膠袋1 個（用
    以裝置其所施用之第一級毒品海洛因）、注射針筒1 支。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院審理時之自白。
（二）桃園縣政府警察局楊梅分局偵辦乙○○毒品案被採尿人姓
      名、編號對照表（尿液檢體編號：H-465 號）、臺灣尖端
      先進生技醫藥股份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告（尿
      液檢體編號：H-465 號）各1 份。
（三）扣案之被告所有供（非專供）施用第一級毒品海洛因所用
      之塑膠袋1 個、注射針筒1 支。
（四）臺灣桃園地方法院檢察署檢察官91年度戒偵字第236 號不
      起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份。
三、被告就上開犯罪事實已認罪，經本院指定公設辯護人協助其
    進行協商，當事人雙方於審判外達成如主文所示科刑之合意
    。經查，被告之自白，有上開證據足認屬實，並與本院認定
    之事實相符，審酌被告之犯罪行為主要係戕害自身，並未直
    接積極損害他人之利益，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好，
    暨其施用毒品之動機、目的、手段、施用毒品之次數及其素
    行等情狀，上開協商內容尚無不當之處，本案復查無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、修正（94年2 月2 日公布、95年7 月1
    日施行）前刑法第11條、第51條第5 款、第38條第1 項第2
    款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2
項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
