【裁判字號】    95,桃簡,2201
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2201號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第784號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國93年12月22日，以動產擔保交易分期付款買賣
    之方式向杜錦國購買車牌號碼9N─8799號自小客車，為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定自94年1 月22日起至96年12月
    22日止，分36期，每月1 期，每期還款新臺幣（下同）12,6
    00元，總計應還453,600 元之價款，並約定上開自小客車應
    停放在臺北縣新莊市○○路177 巷43弄9 號4 樓附近，在價
    金未付清前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意將標的物遷移、出質或為其他處分。
    然甲○○竟意圖為自己不法之利益，於94年11月間某日，將
    上開自小客車出質予桃園縣桃園市○○路附近某不詳當鋪，
    且自94年11月22日第11期起即拒不付款，致上開債權及抵押
    權之受讓人裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）追索無
    著而受有損害。案經裕融公司訴由本院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於偵訊中之自白。
  (二)債權讓與暨動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定登記
    申請書、訪視報告書、催收紀錄歷史資料查詢、存證信函、
    客戶對帳單-還款明細資料等件。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算
    標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之意圖不法利益將
    標的物出質罪。被告行為後，該罪罰金刑之最低度業已提高
    至新臺幣1,000 元，較行為時之新臺幣30元不利；另易科罰
    金之折算標準，亦係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日為有利，故經綜合比較前述新、舊法變更結果，應依
    修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律。
  (四)爰審酌被告任意將本案車輛出質致債權人無從追索而受有30
    萬餘元之損害，此有上開存證信函及還款明細存卷可查，暨
    其無前科之素行、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，動
    產擔保交易法第38條，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正
    前刑法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
