【裁判字號】    95,壢交簡,1797
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1797號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七一０二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，並補充：被告甲○○曾
    於民國90年間因公共危險案件，經臺灣新竹地方法院判處罰
    金銀元二萬四千元確定，於90年8 月23日繳清罰金執行完畢
    ，又於95年間，再因公共危險案件，甫於95年7 月17日經本
    院判處拘役五十五日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按。被告本件係自95年7 月20日中午12時許起，飲
    用啤酒至同日下午3 時許結束。按依交通部運輸研究所90年
    9 月24日運安字第90000585 4號函暨所附該所79年「駕駛人
    行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」中指出
    ，血液中酒精濃度（ＢＡＣ）超過百分之0.15時，對駕駛能
    力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解
    遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，
    嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態
    。當ＢＡＣ超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無
    法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致
    死，精神處於昏睡狀態（按檢察官誤認為ＢＡＣ超過百分之
    0.15時，對駕駛人之影響即已達此程度，應予更正）。本件
    被告經警查獲後所檢測之呼氣中所含酒精濃度高達每公升1.
    27毫克，依上開說明，相當於ＢＡＣ百分之0.254 ，則其因
    酒精作用，對駕駛能力之影響已明顯達於：視線搖晃，駕駛
    已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。再參
    以被告於駕駛過程中，有蛇行之情形，且被告為警查獲後，
    亦經警發現有語無倫次之情事，此有觀察紀錄表在卷可資佐
    證，且未通過酒後生理協調平衡檢測，此有該檢測紀錄卡附
    卷可稽，可見被告因飲酒所引起之生理作用，其視線、精神
    狀態、判斷力及理解能力，均受到相當程度之影響而減退，
    自已嚴重影響正常之駕駛能力，且有前揭觀察紀錄表所示及
    未通過生理協調平衡檢測等情形，足認被告本件飲酒後確實
    已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍駕車，至臻
    明確。爰審酌酒後駕車，增加用路人無端風險，而交通事故
    動輒造成死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政府對此大力
    宣導，詎被告前有二次酒後駕車之科刑紀錄，竟仍不知警惕
    檢束，猶再次酒後駕車，且呼氣中所含酒精濃度高達每公升
    1.27毫克，雖幸未釀致交通事故，惟仍具有高度之潛在危險
    ，如此一而再，再而三輕忽法令，顯見嚴重枉顧其他用路人
    生命、財產之安全，亦有危害自身安全之虞，殊不宜寬縱等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
