【裁判字號】    95,訴,1513
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十五年度訴字第一五一三號
原      告  丙○○○保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      送達代.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○等發支付命令，
    惟被告乙○○等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）參佰伍拾伍萬零
      捌佰壹拾柒元，應繳裁判費參萬陸仟貳佰肆拾肆元，扣除
      前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳參萬伍仟貳佰肆
      拾肆元。
（二）提出準備書狀壹份及繕本參份。
二、特此裁定。
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十五   日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
本件不得抗告。
                                      書記官  黃棟楠
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
