【裁判字號】    95,訴,1514
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十五年度訴字第一五一四號
原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告暨通電子股份有限公司
    發支付命令，惟被告暨通電子股份有限公司已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）貳佰伍拾萬元，
      應繳裁判費貳萬伍仟柒佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判
      費壹仟元外，尚應補繳貳萬肆仟柒佰伍拾元。
（二）提出準備書狀壹份及繕本壹份。
二、特此裁定。
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十五   日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
本件不得抗告。
                                      書記官  黃棟楠
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
