【裁判字號】    95,桃簡,2091
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2091號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16225 號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金銀元貳仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年二月二十一日晚間十一時三十分許，
    在桃園縣中壢市○○路路旁，拾獲不詳之人棄置該處，原屬
    乙○○所有，由「常佑企業有限公司」簽發，發票日為九十
    五年三月二十二日，付款人為新竹第三信用合作社民生分社
    ，面額為新臺幣（下同）二十萬元之ＱＡ0000000號
    支票一張後（該支票於九十五年二月十九日下午五時三十分
    許，在新竹縣竹北市○○○街八十一巷三十七之五號前失竊
    ），因缺款花用，竟即意圖為自己不法之所有，而基於侵占
    犯意，將上開拾獲之支票侵占入己，並於九十五年二月二十
    二日中午十二時三十分許，至華南商業銀行南崁分行，將上
    開支票存入其在華南商業銀行開設之0000000000
    00號帳戶，欲提示兌現；惟上開支票屆期時，因「常佑企
    業有限公司」已將支票掛失，而未能兌現。嗣由桃園縣票據
    交換所檢具相關資料轉請警員調查，經警循線通知甲○○於
    九十五年三月二十三日下午前來說明，而查獲上情。
二、案經新竹縣政府警察局竹北分局移送臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣桃園地方法院檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢、檢察官偵查中均坦承上揭侵占犯行不諱
    ，核與證人乙○○、「常佑企業有限公司」職員吳睿峰分別
    在警詢、檢察官偵查中指述上開支票係「常佑企業有限公司
    」簽發給乙○○，而於九十五年二月十九日下午五時三十分
    許，在新竹縣竹北市○○○街八十一巷三十七之五號前失竊
    後，再由乙○○通知「常佑企業有限公司」掛失等語（偵查
    卷第九頁、第十一頁、第二十二頁，乙○○之警、偵訊筆錄
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，均得採為證據
    ），均屬相符，此外，並有遺失票據申報書、上開支票及其
    退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表各一份附卷可
    稽（偵查卷第十五頁至第十七頁），足徵被告上揭自白屬實
    ，可以採信。被告拾獲上開支票後，將支票提示欲領取票款
    ，其主觀上有為自己不法所有之侵占意圖甚明。綜上，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為時，刑法部分條文業於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年七月一
    日起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係
    規範行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身並無比較新舊法之問題。而關於(1)因修正罰金之貨幣
    單位及提高數額之標準，致影響本案罰金刑之法定上限、(2)
    本案罰金刑之法定下限、(3)易服勞役之折算標準等事項，均
    有變更（詳如附件所示）。依前引最高法院裁判意旨，為綜
    合比較結果，應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依
    修正後刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前法律之規
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第三百三十七條之侵占
    脫離物罪。被告侵占上開支票後將支票提示，係事後處分贓
    物，為不罰之後行為，不再另論以詐欺取財罪，併予敘明。
    爰審酌被告並無前科，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份可稽，尚無不良素行，其犯罪之動機、手段，對被害人造
    成之損害甚為輕微，及被告犯後尚知坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十二
    條第二項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百三十七條，修正前刑
法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
論罪法條：刑法第337條
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第三百三│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十七條侵占脫離物罪│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  之罰金刑上限，依左│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  列舊法規定提高罰金│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  數額之倍數，並將銀│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  元換算為新臺幣結果│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  ，實際上與修正後刑│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  法依左列新法規定提│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  高罰金數額之倍數相│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  同。故本案罰金刑之│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  上限，比較修正前後│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  並無不同。        │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第三百三│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十七條侵占脫離物罪│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  最低可處銀元一元之│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  罰金，並應依罰金罰│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  鍰提高標準條例第一│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  條前段規定提高罰金│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  為十倍，即最低可處│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  銀元十元之罰金，再│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  依現行法規所定貨幣│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  單位折算新臺幣條例│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  第二條規定，折算為│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  新臺幣三十元。    │
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│2.修正後該罪最低僅得│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  處新臺幣一千元之罰│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  金。              │
│    │上」          │新臺幣一千元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │以上，以百元  │  之法律，對被告較為│
│    │              │計算之」      │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易服│刑法第四十二條│刑法第四十二條│1.罰金數額未逾銀元五│
│勞役│第二項、第三項│第三項、第五項│  萬四千元（即勞役期│
│之折│：「易服勞役以│：「易服勞役以│  間六個月，每日折算│
│算標│一元以上三元以│新臺幣一千元、│  銀元三百元，相當於│
│準  │下，折算一日。│二千元或三千元│  新臺幣十六萬二千元│
│    │但勞役期限不得│折算一日。但勞│  ）時，依修正前刑法│
│    │逾六個月」、「│役期限不得逾一│  規定，以新臺幣九百│
│    │罰金總額折算逾│年」、「罰金總│  元折算一日，依修正│
│    │六個月之日數者│額折算逾一年之│  後刑法規定，最有利│
│    │，以罰金總額與│日數者，以罰金│  行為人時，得以新臺│
│    │六個月之日數比│總額與一年之日│  幣三千元折算一日，│
│    │例折算」      │數比例折算。依│  比較每日折算金額，│
│    │              │前項所定之期限│  以修正後之刑法，對│
│    │              │亦同」        │  被告較為有利。    │
│    │              │              │2.罰金數額已逾銀元五│
│    ├───────┼───────┤  萬四千元，未逾新臺│
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│  幣五十四萬元時（勞│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  役期間六個月，每日│
│    │「依刑法第四十│條            │  折算新臺幣三千元）│
│    │一條易科罰金或│              │  ，依修正前刑法規定│
│    │第四十二條第二│              │  ，應以六個月比例折│
│    │項易服勞役者，│              │  算，依修正後刑法規│
│    │均就其原定數額│              │  定，以三千元折算一│
│    │提高為一百倍折│              │  日，且未逾六個月，│
│    │算一日；法律所│              │  比較實際勞役刑期，│
│    │定罰金數額未依│              │  以修正後之刑法，對│
│    │本條例提高倍數│              │  被告較為有利。    │
│    │，或其處罰法條│              │3.罰金數額已逾新臺幣│
│    │無罰金刑之規定│              │  五十四萬元時，依修│
│    │者，亦同」    │              │  正前之法律，應以六│
│    │              │              │  個月比例折算，依修│
│    │              │              │  正後之法律，如未逾│
│    │              │              │  一百零九萬五千元者│
│    │              │              │  （勞役期間一年，每│
│    │              │              │  日折算新臺幣三千元│
│    │              │              │  ），最有利時，得以│
│    │              │              │  三千元折算一日，至│
│    │              │              │  一年為止，逾一百零│
│    │              │              │  九萬五千元時，則以│
│    │              │              │  一年比例折算，比較│
│    │              │              │  實際之勞役刑期，以│
│    │              │              │  修正前之刑法，對被│
│    │              │              │  告較為有利。      │
│    │              │              │4.比較結果，應視個案│
│    │              │              │  之罰金數額決定何者│
│    │              │              │  較為有利。        │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
