【裁判字號】    95,易,912
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第912號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
輔  佐  人  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10131
號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，
經檢察官聲請依協商程序判決，本院於中華民國95年9 月15日下
午4 時，在本院刑事第2 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    乙○○連續踰越牆垣及安全設備，而於夜間侵入有人居住之
    建築物竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國95年
    4 月22日凌晨1 時40分許，以踰越牆垣之方式，進入復旦國
    民小學（址設桃園縣平鎮市○○街1 號）校園內後，再以手
    自該校教師辦公室之窗戶伸入，打開鐵門後開門進入該校夜
    間由徐達熀居住看守之教師辦公室內，徒手竊取該校所有之
    統一奶茶1 箱得手後，留供己用；再承上相同之概括犯意，
    於同年月23日晚上11時59分許，以相同方式進入該校教師辦
    公室內，徒手竊取該校教師所有之蘋果紅茶1 瓶，得手後供
    給飲用殆盡。嗣為警於95年4 月24日凌晨1 時許，在上址執
    行巡邏勤務時當場查獲，而悉上情。案經桃園縣政府警察局
    平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    修正後刑法第2 條第1 項、第74條第1 項第1 款、修正前刑
    法第56條、第321 條第1 項第2 款、第1 款。
四、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第1 審案件者外，於準備程序進行
    中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後裁定進行簡式審
    判程序，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定甚明。查本件
    被告乙○○於本院準備程序中自白犯罪（見本院95年9 月1
    日準備程序筆錄），且所犯非前述不得進行簡式審判程序之
    案件，是本院認宜以簡式審判程序，並由受命法官獨任進行
    審判，併此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                              書記官  李珈慧
                              法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
