【裁判字號】    95,桃交簡,2330
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2330號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第92號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前有票據法、贓物罪等前科，又因違反動產擔保交易
    法案件，經本院以94年度桃簡字第2237號、95年度桃簡字第
    844 號判處拘役40日、有期徒刑4 月確定，分別於民國95年
    3 月17日、同年8 月29日易科罰金執行完畢（均不構成累犯
    ）。詎猶不知悔改，於93年4 月9 日16時許，在桃園縣桃園
    市○○○街工地飲用含有酒精成分之保力達後，明知服用酒
    類後，其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25毫克以上者，不
    得駕駛動力交通工具，而飲酒後導致其注意力減低、反應能
    力變慢，若仍駕車行駛於道路上，隨時有致他人死、傷之危
    險，而當時其已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，於
    同日19時許，仍駕駛車牌號碼D8－8585號自用小客車離去，
    迄於同日19時30分許，途經桃園縣桃園市○○路389 號前，
    因不勝酒力無法有效操控該自小客車，不慎追撞前方由林永
    煌所駕駛之車號3P－6036號自用小客車，經警方據報前往處
    理，對甲○○施以呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣酒精濃度
    高達每公升0.80毫克，始知上情。案經桃園縣政府警察局桃
    園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及偵查中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，
    而依照交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量
    0.25毫克等於血液中酒精濃度（Blood AlcoholConcentrati
    on，簡稱BAC） 百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫
    克酒精），而(一)BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕
    駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反
    應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影
    響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。(二)BAC 到達百分之0.05至百分之0.
    08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲
    而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情
    與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(三)BAC
    到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判
    斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難
    增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平
    穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯
    亂狀態。(四)超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(五)超過百分之0.5
    ，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被
    告之酒精濃度測定值已達呼氣每公升0.80毫克，此有酒精濃
    度測試表1 紙在卷可參（見偵卷第14頁），換算BAC 值為百
    分之0.16，且被告酒後駕駛有撞及前方車輛肇事等異常駕駛
    行為，被告經警實施「雙腳併攏，兩手緊貼大腿，將1 腳向
    前抬高離地15公分，並停止不動30秒」、「閉雙眼，30秒朗
    誦阿拉伯數目由1001、1002…1030」、「用筆在2 個同心圓
    之間的0.5 公分環狀帶內畫另1 個圓」等多項生理協調平衡
    檢測項目，均為「不合格」結果，命被告做平衡動作，被告
    腳步不穩，顯無法正常操控駕駛，有刑法第185 條之3 案件
    測試觀察紀錄表、桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄卡各1 紙在卷可參，被告顯已達不能安全駕
    駛之程度。足認被告之自白與事實相符，應可採信，本件事
    證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告行為後，(一)罰金刑之計算單位及
    處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5款 規定「
    罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
    修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，刑法第185 條之3 有關於
    罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更；
    (二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年2
    月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
    因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被
    告，應一體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯刑法第18
    5 條之3 服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公
    共危險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不
    良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高
    度之危險性，竟漠視自身安危，枉顧公眾安全，於服用酒類
    後已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶騎乘自用小
    客車，危害行車安全，並因而肇事，惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                     交通法庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
