【裁判字號】    95,聲,3024
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲字第3024號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第648 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之扁鑽貳把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○未經許可持有槍砲彈藥刀械
    管制條例所管制之扁鑽2 把，於93年9 月24日向警方自首並
    報繳後，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國93年12月18
    日以93年度偵字第17420 號為不起訴處分在案，該扁鑽2 把
    係屬違禁物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。本件扣案刀械2 把為槍砲彈藥刀械管制條例規
    定之管制刀械「扁鑽」，有桃園縣政府警察局93年11月29日
    桃警保字第0930022595號函在卷可按，屬違禁物，聲請人聲
    請就該扣案扁鑽2 把沒收之，揆諸前揭說明，自無不合，應
    予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                       臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                               法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官     韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
