【裁判字號】    95,桃交簡,2312
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2312號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15913 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年5 月3 日18時許，騎乘車牌號碼F7C
    —067 號重型機車，沿桃園縣觀音鄉○○村○○路，由東往
    西方向行駛，於同日18時15分許，行經觀音鄉○○路○○道
    與九如街之無號誌交岔路時，甲○○本應注意該路段之行車
    時速為時速40公里，不得超速行駛，且該路段為彎道、無號
    誌之交岔路口，車輛行經該處應減速慢行，作隨時停車之準
    備，復依當時天候陰（聲請簡易判決處刑書誤載為天候晴）
    ，日間自然光線下視距良好，柏油路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物等情觀之，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，猶
    以時速約50公里之速度超速向前行駛，欲直接以該速度駛過
    該交岔路口，而未作隨時停車之準備，適有許金石騎腳踏車
    欲自觀音鄉○○村○○街，由北向南行駛，駛入同一交岔路
    口，亦疏未注意九如街屬支線道，而支線道車應暫停於交岔
    路口前讓幹線道車先行，即貿然騎乘腳踏車自九如街駛入該
    交岔路口內，甲○○疏未注意及此，因超速且未減速慢行作
    隨時停車之準備，仍以時速50公里之速度行駛，致避煞不及
    ，其騎乘之前開機車車頭，撞上許金石所騎乘腳踏車前輪左
    側，致許金石人車倒地受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經
    送醫急救，仍因傷重於同年5 月5 日上午11時15分許，不治
    死亡。甲○○於肇事後即停留現場，於桃園縣政府警察局大
    園分局草漯派出所警員前往現場處理、未發覺真正肇事人、
    犯罪時，即坦承為肇事人而接受裁判。案經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉簽分偵查後，聲請簡易
    判決處刑。
二、（一）上揭事實，迭據被告甲○○於警詢及偵查中坦認在卷
    。並有桃園縣政府警察局大園分局草漯派出所警員所繪製道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場
    勘查初步報告表（見相字卷第6 至8 頁、第25頁）、現場及
    車損照片22張（見相字卷第14至23頁）等附卷可參。被害人
    許金石確係因本件交通事故受有傷害，送醫急救仍因傷重不
    治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗無訛，有臺灣桃園地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相
    驗屍體證明書、相驗照片（見相字卷第27頁、第31至44頁）
    、天晟醫院診斷證明書（見相字卷第26頁）在卷可稽。
    （二）按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者
    ，在郊外道路行駛時速不得超過40公里；行經彎道或無號誌
    之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通
    安全規則第93條第1 項第1款後段、第3 款分別定有明文。
    本件車禍現場為無號誌之交岔路口，時速限制為40公里，且
    該路段顯屬彎道之事實，有上開道路交通事故調查表(一)、(二)
    、現場圖各1 份及現場照片附卷可證，被告係騎乘機車之人
    ，自應遵守上揭規定，既騎乘機車行駛於該路段，於接近上
    開交岔路口時，即應減速慢行，作隨時停車之準備，復觀以
    肇事當時無何不能注意之情事，被告竟疏於注意，猶騎乘機
    車以時速50公里之速度超速行駛，欲直接通過該交岔路口，
    而未減速慢行作隨時停車之準備，致見被害人騎腳踏車亦駛
    入交岔路口時，一時煞停、閃避不及，撞擊被害人許金石所
    騎乘腳踏車前輪左側，致被害人人車倒地受有上述傷害，送
    醫不治死亡，被告就本件車禍之發生，自有應注意能注意而
    不注意之過失。雖然被害人許金石騎乘腳踏車，亦應注意其
    所行駛之九如街屬支線道，其於騎乘腳踏車駛出該巷道駛入
    上開交岔路口之前，應先將腳踏車暫停於交岔路口前，看清
    幹線道之四維路是否有車正欲經過交岔路口，並應讓幹線道
    車輛先行（見上引規則第102 條第1 項第2 款前段），且依
    當時天候、路況觀之，亦無何不能注意之情事，其竟亦疏未
    注意觀察四維路之幹線道上有無車駛近同一交岔路口，即貿
    然騎乘腳踏車駛入該交岔路口內，於本件車禍之發生，亦與
    有過失。惟此不影響被告過失責任之成立。又被害人許金石
    既係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關
    係。從而，本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    276 條第1 項因過失致人於死罪之法定罰金刑數額及計算單
    位（刑法第33條第5 款）、第62條自首等規定，業於94年2
    月2 日修正公布，於95年7 月1 日生效，其修正前、後之規
    定：(一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
    ，而刑法第276 條第1 項所定罰金數額為銀元2,000 元，而
    罰金罰緩提高標準條例第1 條前段之規定，依法律應處罰金
    罰鍰者，就其原定數額提高2 至10倍，依行政院會銜司法院
    於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰
    金各條，提高為10倍，是前開得處2,000 元以下罰金，提高
    為10倍，即科20,000元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折算
    比率為1 比3 ，故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處新
    臺幣60,000元。而修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修正
    公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定數
    額後，修正後刑法第276 條第1 項法定罰金刑之最高度為新
    臺幣60,000元。(二)修正前刑法第62條係規定：「對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規
    定」，係對於自首採取必減主義，而修正後刑法第62條規定
    ：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」，對於自首之法律效果，依情況決定
    是否減輕其刑。(三)就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算
    1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高
    1 百倍為銀元1 百元以上3 百元以下（即新台幣3 百元以上
    9 百元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修
    正為得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與
    裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判
    時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之
    罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易
    科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。(四)綜上
    所述，修正前、後刑法第276 條第1 項之法定罰金刑最高度
    均為新臺幣60,000元，且被告本件犯行如構成自首，依修正
    前刑法第62條之規定，係必減輕其刑，如依修正後刑法第62
    條之規定，則係得減輕其刑，綜合上開修正前、後全部罪刑
    結果而為比較，以修正前之規定較有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件應一體適用修正前刑法之規定
    ，合先敘明。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第276 條第1 項過失致人於死
    罪。查本件被告於犯罪未發覺之前，向到場處理車禍之員警
    自首，業據到場處理之桃園縣政府警察局大園分局草漯派出
    所警員葉峻峰載明於警詢筆錄（見相字卷第10頁），應依修
    正前刑法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失情節
    ，且犯後已坦認犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成和
    解，有卷附之調解書在卷可稽（見偵查卷第6 、7 頁），兼
    爰衡量本件被害人亦有過失，及被告之生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依上開說明，情狀，量處如主文
    所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰
    金之折算標準。末查，刑法第74條緩刑之規定固亦於94年2
    月2 日修正，於95年7 月1 日施行生效。惟按，犯罪在新法
    施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條規定
    ，最高法院95年度第8 次刑事庭會議意旨參照，是緩刑之規
    定，應逕適用修正後之規定，並無比較新舊法。經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可按
    ，其因一時失慮，致罹刑典，且坦承犯行，審其經此教訓，
    應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之刑之宣告以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑如主文所示，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，行為時刑法第276 條第1 項，修正前刑法
    第62條前段，修正後刑法第74條第1 項第1 款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                       交通法庭     法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                    書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
