【裁判字號】    95,聲,3115
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3115號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
                      05號
被      告  甲○○
                      05號
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年
執聲沒字第365 號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理    由
一、被告甲○○因違反著作權法案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣（下同）30,000元，由具保人乙
    ○○繳納後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以被告逃匿未到案，且具保人經傳訊亦拒不帶同受
    刑人即被告到署，聲請將具保人繳納之保證金30,000元沒入
    等情，有臺灣桃園地方法院檢察署保證金收據影本各1 份、
    法務部戶役政連結作業系統戶籍資料1 紙、臺灣桃園地方法
    院檢察署送達證書、拘提報告書影本以及送達具保人通知之
    送達證書影本等資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，
    爰依法裁定沒入具保人所繳納之保證金30,000元。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
