【裁判字號】    95,聲,3078
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3078號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案經檢察官偵查終結，已無羈押被告之必
    要，且被告有固定住所、正當職業，絕無逃亡之虞，另被告
    家中未婚妻、雙親、幼兒需被告照顧，請求准予被告具保停
    止羈押等語。
二、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊
    問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押必要，於民國
    九十五年九月四日執行羈押在案。本院認前項情形依然存在
    ，且不得以具保代之，而被告所提上開家庭因素，並非法定
    得以停止羈押之原因，是聲請人聲請具保停止羈押，為無理
    由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  曾家貽
                                      法  官  吳為平
                                      法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
