【裁判字號】    95,壢簡,1663
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1663號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第10648 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他
命壹包（驗後餘重零點貳玖柒公克，含塑膠袋）沒收銷燬之；扣
案之包裝紙壹張，沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。惟應為下列之更正或補充：
  (一)犯罪事實欄第1 段第1 行：「甲○○」之記載後，應補充記
    載：「明知甲基安非他命係經公告列為毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款之第二級毒品，不得非法持有」等字樣。
  (二)犯罪事實欄及證據欄中：「安非他命」之記載，均更正為：
    「甲基安非他命」。
  (三)犯罪事實欄最後倒數第2 、1 行：「並扣得前開毒品安非他
    命1 小包（毛重0.3 公克）」之記載，應更正為：「並扣得
    第二級毒品甲基安非他命1 包（驗後餘重0.297 公克，含塑
    膠袋），及包裝上開甲基安非他命1 包之包裝紙1 張（聲請
    簡易判決處刑書漏載）。」。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。
三、本件被告行為後法律有變更，關於毒品危害防制條例第11條
    第2 項之持有第二級毒品罪之法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第33條第五款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元
    ）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1 千元以
    上，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第33條第4 款
    之拘役：1 日以上，「2 月」未滿，但遇有加重時，得加至
    「4 個月」，修正後刑法第33條第4 款則修正為拘役：1 日
    以上，「30日」未滿，但遇有加重時，得加至「120 日」；
    第98條第2 項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制
    工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，5 年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論，且修正後刑法第49條
    規定則刪除依軍法受裁判不適用累犯規定部分；而就易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（
    得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元1 百元以上3
    百元以下（即新台幣3 百元以上9 百元以下）折算1 日，修
    正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2
    條並已刪除）。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金
    刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之拘役規定
    ，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之易科罰金之折
    算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法
    第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。按甲基安非他命
    係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之第二級毒品
    。核被告所為，係犯（行為時）毒品危害防制條例第11 條
    第2 項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告，所持有第二級毒
    品之時間非長，數量僅1 包且重量尚屬輕微，犯罪情節尚非
    至重，惟其犯後否認犯行一切情狀，量處如主文所示之刑。
    並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命1 包（驗後餘重
    0.297 公克，含塑膠袋），係查獲之第二級毒品，本件鑑定
    機關鑑定秤重係含塑膠袋一併秤重，原送驗包裝袋內均必會
    有微量毒品成分殘留，則該包裝袋並未與毒品完全析離，就
    該毒品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定，諭知沒收銷燬之。另送驗耗盡部分，因已不存在，
    爰不併予宣告沒收銷燬之。又扣案之包裝紙1 張為供被告犯
    罪所用之物且為被告所有，爰依修正前即行為時刑法第38條
    第1 項第2 款宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，（行為時）毒品危害防制條例第
    11條第2 項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第
    4 款、第5 款）、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 ，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附
本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
