【裁判字號】    95,聲,3019
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3019號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國93年9 月11日凌晨1
    時30分許，在桃園縣桃園市○○路199 號前遭警查獲持有第
    二級毒品MDMA1 顆，復經警採集甲○○尿液送驗結果，呈有
    第二級毒品MDMA、MDA 陽性反應。甲○○經本院於94年2 月
    5 日以94年度毒聲字第207 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，因認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於同年5 月6 日以93
    年度毒偵字第3988號為不起訴處分在案，有前開法院裁定、
    臺灣桃園看守所94年4 月14日桃所憲衛字第0941305033號函
    所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、檢察官不起訴處分書
    在卷可稽。惟因扣案之MDMA1 顆係第二級毒品，屬違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段聲請沒收銷燬之等
    語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項另定有明文
    ，且經司法院18年院字第67號解釋在案。而刑法第40條雖於
    94年2 月2 日修正公布並於95年7 月1 日施行，但有關違禁
    物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定並無不同，僅條號
    由原第40條但書修正為第40條第2 項。且「沒收」本質上具
    保安處分性質；單獨宣告沒收又僅屬單純刑事執行事項，非
    關於刑罰權之規範，故無刑法新舊比較之問題，應逕適用裁
    判時之法律，此合先敘明。至扣案之物經送請驗定之結果，
    確含有第二級毒品MDMA成份之事實，有行政院衛生署管制藥
    品管理局 (以下簡稱管制藥品管理局)93 年11月25日管檢字
    第0930010598號函及所附之檢驗成績書1 紙在卷足憑。然該
    函於主旨表明：「檢送  貴署送驗檢體之檢驗成績書乙份暨
    驗餘空袋乙只，請  查照。」，顯然管制藥品管理局函覆臺
    灣桃園地方法院檢察署時，並未檢附原MDMA1 顆。依其主旨
    觀之，送驗之MDMA1 顆似應於檢驗時用盡。經遍查卷內，復
    無管制藥品管理局函覆臺灣桃園地方法院檢察署後，毒品入
    庫之扣押物品清單。本院再將管制藥品管理局函覆之公文封
    拆開檢視內裝之塑膠袋，亦未見得有何藥品或殘渣，是可確
    定該扣案之MDMA1 顆已於送驗時用盡。故扣案物已不存在，
    聲請人之聲請於法即有未合，無從依聲請意旨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                           刑事第6庭法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
