【裁判字號】    95,票,9837
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第9837號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  己○○
相  對  人  吉傑股份有限公司
兼法定代理  甲○○原名：李仲.
人
法定代理人  乙○○
                        號1樓.
            戊○○
                        樓
            丁○○
                        樓
            庚○○
                        樓C室.
            丙○○○
                        號2樓.
上列當事人間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十一年四月十一日共同簽發之本票內載憑票交付
聲請人新臺幣柒拾萬玖仟元，其中之新臺幣捌萬零陸佰零捌元
及自民國九十五年五月十日起至清償日止按年利率百分之二十計
算之利息得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人執有相對人於民國91年4 月11日共
    同簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣739,
    000 元，詎於提示後尚有如主文所示之本金及利息未獲清償
    ，為此提出本票一份，聲請裁定准許強制執行。
二、按清算人之產生，在有限公司解散後，由公司全體股東為清
    算人，公司法第113 條準用第79條明文規定；在股份有限公
    司則以全體董事為清算人，但公司得另選派清算人，公司法
    第322 條第1 項本文明確規定。本案相對人吉傑股份有限公
    司業已解散，依公司法第322 條第1 項本文規定，應以股份
    有限公司全體董事為清算人，以為本案適格之法定代理人，
    惟聲請人另提出以該股份有限公司之監察人韓凱倫為本案之
    法定代理人之一，然依據吉傑股份有限公司之公司章程及公
    司法第322 條第1 項規定，難認聲請之主張應列監察人韓凱
    倫為吉傑股份有限公司之法定代理人係屬有據，故對此不適
    法部分應予駁回。
三、次按，本件其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准
    許。
四、依非訟事件法第23條、第24條第1 項、民事訴訟法第85條第
    2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  簡易庭法  官  林明洲
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
