【裁判字號】    95,桃交簡,2370
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2370號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六八四０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，並補充：被告甲○○本
    件係自民國95年7 月16日凌晨零時許起，飲用高粱酒至同日
    凌晨2 時許結束。按依交通部運輸研究所90年9 月24日運安
    字第900005854 號函暨所附該所79年「駕駛人行為反應之研
    究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」中指出，血液中酒精
    濃度（ＢＡＣ）超過百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：
    視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕
    駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走
    及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。當ＢＡＣ超
    過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心
    理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於
    昏睡狀態（按檢察官誤認為ＢＡＣ超過百分之0.15時，對駕
    駛人之影響即已達此程度，應予更正）。本件被告經警查獲
    時所檢測之呼氣中所含酒精濃度高達每公升0.91毫克，依上
    開說明，相當於ＢＡＣ百分之0.182 ，則其因酒精作用，對
    駕駛能力之影響已明顯達於：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀
    態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。再參以被告於駕駛
    過程中，有蛇行及車輛行徑偏離常軌之情形，且被告為警查
    獲後，亦經警發現有走路東倒西歪之情事，此有觀察職務報
    告在卷可資佐證，且未通過酒後生理協調平衡檢測，此有該
    檢測紀錄表附卷可稽，可見被告因飲酒所引起之生理作用，
    其視線、精神狀態、判斷力及理解能力，均受到相當程度之
    影響而減退，自已嚴重影響正常之駕駛能力，且有前揭觀察
    職務報告所示及未通過生理協調平衡檢測等情形，足認被告
    本件飲酒後確實已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    而仍駕車，至臻明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
