【裁判字號】    95,壢簡,1539
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1539號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷34號.
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第658 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國八十七年三月三日遷入桃園縣平
    鎮市○○路○段一二四巷三十四號四樓，並設籍該址，其竟
    意圖避免召集處理，於九十一年間某日遷離上開處所，搬至
    桃園縣楊梅鎮○○○路○段二０四號居住後，無故不依規定
    申報其居住所遷移，致使桃園縣後備司令部所發，指定甲○
    ○應於九十四年十月五日上午八時，前往桃園縣平鎮市○○
    路○○段二號「漢陽營區」報到之博愛二三五二之二號－０
    ０四一號教育召集令無法送達。
二、案經桃園縣後備司令部移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於檢察官偵查中固坦承於上揭時間、地點，在遷
    出其戶籍地後，未依規定申報、遷移戶籍，致使桃園縣後備
    司令部無法對其送達教育召集令之事實不諱，惟否認有何妨
    害兵役之犯行。辯稱：伊有請母親林秋花代為將戶籍遷出等
    語。經查：
（一）被告於九十一年間遷出其位於桃園縣平鎮市○○路○段一
      二四巷三十四號四樓之戶籍地，搬至桃園縣楊梅鎮○○○
      路○段二０四號居住，惟並未依法申報其居住所遷移之事
      實，業經被告於檢察官偵查中自承屬實，核與證人即被告
      戶籍地之鄰長廖宋秀娘、里長梁瑞其分別在警詢中證述被
      告並未在其戶籍地居住等語相符（廖宋秀娘二人之警詢筆
      錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，得採為證
      據），此外，並有桃園縣後備司令部九十四年十二月二十
      八日昭愛字第０九四００一二四九三號移送書、教育召集
      令、後備軍人行方不明年籍佐證表、桃園縣後備司令部查
      詢作業報表各一份附卷可稽。
（二）依「國軍義務役官、士、兵離營歸鄉報到與後備軍人權利
      及義務須知」之後備軍人各種召集欄中注意事項第五點規
      定，後備軍人及補充兵未於戶籍地居住者，應將聯絡方式
      告知戶長或已成年具有行為能力之人，以利轉知通報召集
      事宜，按時報到，而上開規定在一般官兵服役期滿退伍時
      ，均由其主官（管）在離營前召集即將退伍之士、官兵，
      詳予解說，被告對上開規定，自難諉為不知，是故，被告
      遷移其居住所，而未依規定申報，應足認其主觀上有逃避
      召集之意圖。
（三）被告雖以上揭情詞置辯，且證人林秋花亦於檢察官偵查中
      到庭證稱：甲○○有要伊幫忙去遷戶口，但伊因為沒有穩
      定的工作，所以一直沒有去辦等語。惟查，被告既然知悉
      住所遷移應依法申報，自應注意辦理，即便已委請林秋花
      代辦，亦應追蹤注意林秋花是否確已代其申報，不該置之
      不理，何況今日戶政機關辦理戶籍遷移登記，隨到隨辦，
      甚為簡便，此係眾所周知之事實，然被告自九十一年遷出
      其戶籍地至今，卻始終未曾前往戶政機關申報戶口遷移，
      此益徵被告對戶口遷移一事，係放任不管，而非疏於注意
      。被告上開所辯，不足採為有利於其之認定。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論
      科。
二、查被告甲○○行為時，刑法部分條文業於九十四年二月二日
    修正公布，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十
    七日修正公布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五
    年七月一日起施行，而關於易科罰金之折算標準，有二次變
    更（詳如附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，以
    中間時法對被告最為有利，依修正後刑法第二條第一項但書
    規定，應適用中間時法之規定。
三、被告甲○○為後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移
    ，無故不依規定申報，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項
    第三款之罪，致使教育召集令無法送達，依同條第三項規定
    ，以意圖避免召集論，應依同條例第六條第一項規定科刑。
    聲請簡易判決處刑意旨雖認被告所為，係犯妨害兵役治罪條
    例第六條第二項之罪，惟本件被告係受教育召集而非點閱召
    集，是故，處刑法條顯有違誤，應予變更。爰審酌被告犯罪
    情節，所生危害程度，犯罪後態度與其素行情形等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告之前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附
    卷可稽，其犯後自白部分犯罪，且有悔意，經此偵審教訓，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款規定宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百
條，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第
一項，修正後刑法第二條第一項但書，修正前刑法第十一條前段
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      刑事第八庭  法  官    陳彥宏
上正本證明與原本無異
                                  書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
