【裁判字號】    95,重訴,292
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度重訴字第二九二號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告健行營造股份有限公司
    等發支付命令，惟被告健行營造股份有限公司等已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）壹仟陸佰萬元，
      應繳裁判費壹拾伍萬貳仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判
      費壹仟元外，尚應補繳壹拾伍萬壹仟捌佰元。
（二）提出準備書狀一份及繕本貳份。
二、特此裁定。
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十五   日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                      書記官  黃棟楠
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
