【裁判字號】    95,壢交簡,1764
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1764號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16503 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國91年6 月間，因違反刑法第185 條之3 規定
    之公共危險罪，經本院以91年度壢交簡字第368 號刑事簡易
    判決判處罰金銀元2 萬元，如易服勞役，以銀元300 元折算
    1 日確定；復於91年8 月間，因違反刑法第185 條之3 規定
    之公共危險罪，經本院以91年度壢交簡字第1699號刑事簡易
    判決判處拘役59日，如易科罰金，以銀元300 元折算1 日確
    定。詎仍不知悔改，明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具者，不得駕駛，亦明知其自95年7 月15日晚間8 時起至同
    日晚間9 時許止，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路135 號住處
    飲用啤酒2 瓶後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，猶在飲酒結束後，自上開該處所駕駛車牌號碼KN－9213
    號自用小客車前往桃園敏盛醫院。嗣於95年7 月16 日凌晨1
    時59分許，途經桃園縣龍潭鄉○○路○○段56號前，因滿身
    酒味，經警攔檢盤查，並對之實施呼氣酒精濃度測試，測試
    值高達每公升1.01毫克，而查獲上情。案經桃園縣政府警察
    局龍潭分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱。被告於
    上揭犯罪時地，經警實施呼氣酒精濃度測試，測試值高達每
    公升1.01毫克，此有酒精濃度測試值1 紙在卷可佐，此外復
    有桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、桃園縣政府警察局汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各1 紙附卷可稽。依
    交通部運輸研究所90年9 月24日運安字第900005854 號函所
    載，呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液
    中酒精濃度（BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年「
    駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」
    指出：（一）BAC 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能
    力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈
    敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為
    ：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精
    神狀態處於陶醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.
    08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲
    而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情
    與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。（三）
    BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐
    不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處
    於錯亂狀態。（四）BAC 超過百分之0.15時，對駕駛能力之
    影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到
    扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐
    ，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。（
    五）BAC 超過百分之0.50時，對駕駛人能力之影響為：無法
    開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死
    ，精神處於昏睡狀態。本件被告飲酒後，呼氣酒精濃度高達
    每公升1.01毫克，已如前述，換算後相當於BAC 百分之0.20
    2 ，參酌上開說明，被告之判斷力、精神協調、駕駛體能、
    精神狀態等均已受到相當影響而減退，並與前揭「刑法第18
    5 條之3 案件測試觀察紀錄表」及「桃園縣政府警察局汽車
    駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」上所載，被告於平衡
    動作測試時，腳步不穩、手腳顫抖，且酒氣濃厚、行動遲緩
    、注意力不集中，並有泥醉情事等內容綜合判斷，顯見被告
    當時確已達於酒醉不能安全駕駛之程度，足認被告之自白與
    事實相符，應可採信，綜上所述，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於民國91年6 月間，
    曾因違反刑法第185 條之3 規定之公共危險罪，經本院以91
    年度壢交簡字第368 號刑事簡易判決判處罰金銀元2 萬元，
    如易服勞役，以銀元300 元折算1 日確定；復於91年9 月間
    ，又因違反刑法第185 條之3 規定之公共危險罪，經本院以
    91年度壢交簡字第1699號刑事簡易判決判處拘役59日，如易
    科罰金，以銀元300 元折算1 日確定。則被告就酒精成分對
    人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性一情，應知之甚詳，詎竟不思
    悛悔，再次漠視自身安危，猶枉顧公眾安全，而於服用酒類
    後之呼氣酒精濃度高達每公升1.01毫克，已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害行車安全，並
    其犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                   交通法庭  法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                             書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
