【裁判字號】    95,壢交簡,1799
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1799號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一五八一八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，並補充：被告甲○○本
    件係自民國95年6 月30日晚間10時許起，飲用啤酒至同日晚
    間11時30分許結束，被告飲酒後駕車欲返回桃園縣龍潭鄉住
    處途中，於翌日（即95年7 月1 日）凌晨零時29分許為警查
    獲。按依交通部運輸研究所90年9 月24日運安字第90000585
    4 號函暨所附該所79年「駕駛人行為反應之研究─酒醉駕車
    對駕駛行為之分析研究」中指出，血液中酒精濃度（ＢＡＣ
    ）到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不
    穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯
    亂狀態。當ＢＡＣ超過百分之0.15時，對駕駛能力之影響為
    ：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，
    駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、
    走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。當ＢＡＣ
    超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對
    心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處
    於昏睡狀態（按檢察官誤認為ＢＡＣ超過百分之0.15時，對
    駕駛人之影響即已達此程度，應予更正）。本件被告經警查
    獲時所檢測之呼氣中所含酒精濃度高達每公升0.75毫克，依
    上開說明，相當於ＢＡＣ百分之0.15，則其因酒精作用，對
    駕駛能力之影響已明顯達於：判斷力嚴重受到影響，體能與
    精神協調受損，駕駛之體能困難增加。再參以被告於駕駛過
    程中，有使用方向燈錯誤及駛入對向車道之情形，且被告為
    警查獲後，亦經警發現有腳部不穩、意識模糊、注意力無法
    集中等情事，此有觀察紀錄表在卷可資佐證，且未通過酒後
    生理協調平衡檢測，此有該檢測紀錄卡附卷可稽，可見被告
    因飲酒所引起之生理作用，其判斷力、精神狀態、協調性及
    體能，均受到相當程度之影響而減退，自已嚴重影響正常之
    駕駛能力，且有前揭觀察紀錄表所示及未通過生理協調平衡
    檢測等情形，足認被告本件飲酒後確實已達於不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，而仍駕車，至臻明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
