【裁判字號】    95,桃簡,2126
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2126號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第17043號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因包（含塑膠袋個
，驗餘淨重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：甲○○於民國九十二年間因贓
    物案件，經台灣板橋地方法院於九十三年一月二十九日以九
    十三年度簡字第二０五號判決判處有期徒刑五月，並於同年
    三月一日確定；另因偽造有價證券等案件，經台灣士林地方
    法院於九十三年二月九日以九十二年度訴字第四五四號判決
    判處有期徒刑一年二月，雖甲○○不服而上訴台灣高等法院
    ，嗣於第二審言詞辯論終結前撤回上訴而告確定，並經台灣
    士林地方法院以九十三年度聲字第七七一號裁定定其應執行
    刑為有期徒刑一年五月確定後，於九十三年九月十八日入監
    執行，直至九十四年十一月十日縮短刑期假釋（接續執行易
    服勞役三日，於九十四年十一月十三日出監），所餘期間併
    付保護管束，迄至九十四年十二月十七日假釋期滿未經撤銷
    ，視為執行完畢。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，
    則為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為
    廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首
    部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告
    之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修
    正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適
    用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折
    算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定
    應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑
    折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金
    刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均
    屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘
    束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規
    定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修
    正後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，
    除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高
    法院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二
    號、二十七年上字第二六一五號）。是與本案相關之法律變
    更有如下述：
    (一)修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元
      以上。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提
      高十倍，亦即須量處新台幣三十元以上之刑度；修正後刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位
      及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
      百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日
      。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於同日
      廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以一千
      元、二千元或三千元折算一日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第四十二條第一項、第二
      項、第三項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，
      期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；
      易服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不
      得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總
      額與六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易
      科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
      提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條
      例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」
      ，亦即依新法修正前，易服勞役部分係以（新台幣）三百
      元以上九百元下折算一日。而在九十五年七月一日修正施
      行後，刑法第四十二條第一項、第三項、第五項則規定「
      罰金應於裁判確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強
      制執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀
      況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納
      。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執
      行或易服勞役；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一
      年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並
      將原罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定刪除，是以新法
      係將易服勞役折算標準統一為一千元、二千元、三千元。
    (四)就本件被告所犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有
      第一級毒品行為，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或
      新台幣五萬元以下罰金，且該條文係於八十七年五月二十
      日增訂公布，是該罪之法定罰金刑部分，原定貨幣單位即
      為新台幣，然其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
      三十三條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
      為銀元十元（折算為新台幣三十元）以上，修正後刑法第
      三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算
      ；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一
      條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日
      ），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一
      百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上
      九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前
      段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
      （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；而就
      易服勞役之折算標準部分，由修正前刑法第四十二條第二
      項規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修
      正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元
      一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下
      ）折算一日，且勞役期限不得逾六個月，修正後刑法第四
      十二條第三項則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千
      元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪
      除），且勞役期限不得逾一年，但以本件被告所涉之違反
      毒品危害防制條例第十一條第二項之罪，縱最高法定罰金
      刑為新台幣三萬元，不論以修正前或修正後之易服勞役折
      算標準，則不超過六個月。經比較行為時法與裁判時法，
      關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；
      惟易服勞役部分則以裁判時之法律較為有利，但就主刑較
      重之有期徒刑、拘役如易科罰金時，修正後之折算標準非
      較行為時法有利於被告。故經綜合比較結果，應依刑法第
      二條第一項前段規定，應整體適用修正前之刑法有關之規
      定，合先敘明。
三、核被告甲○○上開所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第
    一項持有第一級毒品罪。又同條例第十一條第四項雖規定持
    有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政
    院定之。行政院並於九十三年一月七日訂定轉讓持有毒品加
    重其刑之數量標準，該標準第二條第一項第二款明定持有第
    二級毒品達淨重十公克以上者，加重其刑至二分之一；同條
    第二項並規定前項所稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。該
    標準亦已於九十三年一月九日生效施行。經查，本件被告所
    持有第一級毒品之淨重為零點二四公克，尚未達行政院所定
    上開應加重其刑之標準，當毋庸依上開規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，持有第二級毒
    品數量及其素行，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至前述扣
    案之第一級毒品海洛因三小包（含塑膠袋三個，海洛因驗餘
    淨重零點二四公克），係屬毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收並銷
    燬之。至因取樣鑑定而滅失不存在之第一級毒品，自無再予
    以宣告沒收並銷燬之必要，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第
    十八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一
    條第一項前段，修正前刑法第三十三條第五款、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                       臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                            法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
