【裁判字號】    95,交簡上,145
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定           95年度交簡上字第145號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列上訴人因被告犯過失傷害案件，不服本院95年度桃交簡字第
1859號，中華民國95年8 月7 日第一審刑事簡易判決（聲請簡易
判決處刑案號：95年度偵字第7447號），提起上訴，本院管轄第
二審之合議庭，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，又第2 審法院認
    為上訴有不合法律上程式之情形，且無從補正者，應以判決
    駁回，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第349 條前段、
    第367 條前段、第372 條分別定有明文，此於對刑事簡易案
    件提起上訴亦有適用，同法第455 條之1 第3 項亦可參照。
二、查本件上訴人即臺灣桃園地方法院檢察署檢察官係於民國95
    年8 月23日收受本院桃園簡易庭95年度桃交簡字第1859號簡
    易判決書正本等情，有臺灣桃園地方法院送達證書1 份在卷
    可稽，是該判決已於95年8 月23日合法送達於檢察官無誤。
    又本案上訴人之上訴期間，應至95年9 月4 日屆滿（因其上
    訴期間之末日即95年9 月2 日為星期六，依法應延至95年9
    月4 日屆滿），惟上訴人竟於95年9 月7 日始以上訴狀向本
    院提出上訴，有臺灣桃園地方法院檢察署函上本院收狀日期
    戳章在卷可憑，揆諸前揭說明，顯已逾上訴期間，爰不經言
    詞辯論，逕行判決上訴駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第367 條前段、第372
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                          審判長法  官  林惠霞
                                法  官  劉為丕
                                法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
