【裁判字號】    95,聲,2944
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲字第2944號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請假釋期中付
保護管束（95年度執聲字第1663號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院分
    別定應執行刑為有期徒刑1 年及定應執行刑為有期徒刑9 月
    確定，又因竊盜等案件再經本院判處有期徒刑1 年3 月確定
    ，現於臺灣屏東監獄合併執行中。
二、茲聲請人以受刑人業於95年7 月25日經法務部以法矯字第09
    50028105號函核准假釋，刑期終結日為96年9 月27日，行刑
    累進處遇條例縮刑日數64日，縮短刑期後終結日為96年7 月
    25日，聲請於其假釋期中付保護管束。經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481 條第1 項，95年7 月1 日修正施行後刑
    法第96條但書、第93條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官   蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
