【裁判字號】    95,壢交簡,1793
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1793號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七二九九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新臺幣參萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載，另補充：被告甲○○前曾因搶奪、竊
    盜、妨害公務等案件．由臺灣高等法院及本院先後判處有期
    徒刑後，檢察官聲請本院於民國九十年二月六日以九十年度
    聲字第三二一號裁定應執行有期徒刑三年九月，而於八十九
    年八月十九日起算刑期，指揮書執行完畢之日原為九十三年
    十一月十八日，依累進處遇條例縮短刑期三十日，而應於九
    十三年十月十九日縮刑期滿，嗣於九十二年九月十九日因假
    釋付保護管束而出獄，因假釋未經撤銷，前開有期徒刑以已
    執行論，被告甲○○於有期徒刑執行完畢後之五年內，再犯
    本案之罪，係為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規定，
    加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第
    一項、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭   法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於本院合議庭。
                             書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
