【裁判字號】    95,桃交簡,2268
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2268號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14931號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於民國95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    規定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第
    八次會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元30,000元以下
    罰金（折算為新臺幣90,000元以下罰金），經依修正後刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單
    位為新臺幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新臺幣
    90,000元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
    法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新臺幣3 元）以上
    ，修正後刑法第33條第5 款則修正為新臺幣1,000 元以上，
    以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法
    第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1
    日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高10
    0 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新臺幣300 元以上90
    0 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正
    為得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日。比
    較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行
    為時法與裁判時法輕重相同，並無不利於被告之情形，而就
    修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；再就修
    正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告，
    經綜合比較之結果，自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第185
    條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰
    審酌酒後駕車，增加用路人無端風險，而交通事故動輒造成
    死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政府對此大力宣導，詎
    被告仍不知檢束，於酒後駕車，如此輕忽法令，不僅有危害
    自身安全之虞，亦枉顧其他用路人生命、財產之安全及其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，
    適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之
    3 ，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3 規定：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
