【裁判字號】    95,聲,3061
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3061號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（94年度聲沒字第279 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒LV商標圖樣之皮包貳件、仿冒ANNA SUI商標圖樣之皮
包肆件，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反商標法（商標法第82條
    ）案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第
    253 條之1 第1 項之規定，為緩起訴處分在案。惟扣案之仿
    冒LV商標圖樣之皮包2 件、仿冒ANNA SUI商標圖樣之皮包4
    件，均為被告供犯罪所用之物，爰依刑法第38條之規定，聲
    請宣告沒收之。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。而「犯前2 條（即商標法第81條、第82條）之
    罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服
    務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之」，亦為
    商標法第83條所明定。
三、經查，聲請意旨所載各節，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官93年度偵字第3132號緩起訴處分書1 份在卷可稽，足認上
    開扣案物品，確屬商標法第83條所規定之物品無誤。而被告
    為上開犯行之時間，雖係於刑法增訂專科沒收之物得單獨宣
    告沒收之前（按：刑法第40條第2 項「專科沒收之物得單獨
    宣告沒收」之規定，係於94年2 月2 日刑法修正公布時增訂
    ，95年7 月1 日施行），然專科沒收之物之沒收，具有保安
    社會性質，應屬非拘束人身自由之保安處分，自應適用裁判
    時法（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議、最高
    法院73年度臺上字第6840號判決要旨參照）。從而，聲請人
    之聲請，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、商標法第83條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
