【裁判字號】    95,壢交簡,1565
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1565號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第11893 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告甲○○駕車肇事致告訴人2 人受傷後，不思立即
    救治告訴人，反而逃逸，犯罪所生之危害非輕，惟念及其犯
    後坦承犯行，且與告訴人達成民事上之和解，態度尚稱良好
    ，暨其素行、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以啟自新。
三、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參
    照），無庸為新舊法之比較。查被告未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及全
    國前案簡列表等件在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，經此
    偵審教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人與家
    庭環境各情，認其所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑3 年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  交通法庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
