【裁判字號】    94,訴,1541
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十四年度訴字第一五四一號
上  訴  人  甲○○
法定代理人  乙○○
上列當事人間因損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，本件上訴
人之上訴利益為新臺幣（下同）肆拾參萬元，應徵第二審裁判費
新臺幣陸仟玖佰肆拾伍元，而上訴人僅繳納伍仟柒佰參拾元，尚
有壹仟貳佰壹拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期不繳即駁回其上訴，特此裁定。
中   華   民   國    九十五    年    九   月   十五   日
                            民事第二庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  黃棟楠
中   華   民   國    九十五    年    九   月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
