【裁判字號】    95,訴,1491
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1491號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
            廖文煌
被      告  乙○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內
    補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）687,469 元，應
          繳裁判費7,490元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元
          外，尚應補繳6,490元。
    （二）提出準備書狀1份及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
