【裁判字號】    95,交訴,89
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第89號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      弄37號.
上列被告因肇事遺棄罪案件，於中華民國95年9 月15日下午4 時
許，在本院第2法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官 劉為丕
          書記官 顏美惠
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑捌月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○係大佳遊覽公司之司機，平日以駕駛營業用大客車為
    業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）95年2 月17日晚
    間9 時50分許，駕駛車牌號碼653-HH號營業用大客車，沿桃
    園縣八德市○○路由中壢往鶯歌方向行駛，行經上開興豐路
    與介壽路二段路口時，適乙○○騎乘車牌號碼MD6-851 號機
    車搭載甲○○，同向行駛於前方右側道路，丙○○本應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    且右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向或手勢，駛至
    路口再行右轉，並轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴
    、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未顯示右轉方向
    燈即貿然右轉進入介壽路二段，致其所駕駛之大客車右側車
    身與詹榮超騎乘之機車左側發生碰撞，乙○○及甲○○當場
    人車倒地，造成乙○○及甲○○均受有左小腿挫擦傷之傷害
    （所涉業務過失傷害部分均未據告訴）。詎丙○○明知自己
    車禍肇事，可能致對方受有傷害，雖曾短暫停車，但未下車
    察看或報警處理，亦未採取救護之必要措施，反而另行起意
    ，駕車逃離現場。嗣經目擊民眾報警，為警循線查知上情。
三、處罰條文：
    修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之4 ，
    修正後刑法第74條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第第七庭  法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
