【裁判字號】    95,票,12754
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12754號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  丁○○
非訟代理人  丙○○
上列聲請人與相對人翔發機械股份有限公司、甲○○、乙○○間
請求本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起十日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：相對人之一翔發機械股份有限公司業已解散，依
公司法第24條應行清算，請陳報清算人姓名、住居所，如債務人
公司章程或股東會未另選清算人時，依公司法第322 條，以董事
為清算人，請陳報全體董事之姓名、住居所，並具狀更正相對人
翔發機械股份有限公司之法定代理人。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  簡易庭法  官  張明儀
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
