【裁判字號】    95,聲,2988
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2988號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」，而條正前該條項係規定，「保
    安處分適用裁判時之法律。」，就非拘束人身自由之保安處
    分而言並無否同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身
    自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律 (最高法院
    95年第8次刑庭會議決議參照)。
二、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例等案件於送
    監執行並假釋後，復經法務部撤銷假釋，應執行剩餘刑期有
    期徒刑5 年10月15日；又因前開判決確定後另涉違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院於以89年度訴字第218 號判處
    有期徒刑1 年2 月，併科罰金新台幣 (以下同)10 萬元，於
    89年6 月5 日確定。受刑人前開撤銷假釋後於民國89年6 月
    15日入監，先後接續執行上揭殘刑及徒刑；另受刑人前開罰
    金則於95年6 月15日繳清。茲聲請人以受刑人前開違反槍砲
    刀械管制條例案件業經法務部於95年8 月18日以法矯字第09
    50031576號函核准假釋，刑期終結日期為95年11月14日；縮
    短刑期後刑期終結日為95年11月2 日，聲請於其假釋中付保
    護管束等語。
三、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項、修正後刑法第2 條第2 項、第96條但書、第93條
    第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                        刑事第六庭  法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
