【裁判字號】    95,補,113
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度補字第113號
原      告  乙○○○
原      告  甲○○
上列原告與被告三信商業銀行股份有限公司間請求塗銷抵押權設
定登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣（下同）28 ,671,479 元，應徵收第一審裁判費新
臺幣264,384 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李清龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
