【裁判字號】    95,易緝,18
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            現於臺灣雲林第二監獄執行中
上列被告因95年度易緝字第18號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官聲請簡易判決處刑（94年度毒偵字第1907號），本院認為
不宜以簡易判決處刑，簽由刑事庭改依通常程序審理，經檢察官
聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法
官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年9月15日上午11時30
分在本院第三法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  廖淑華
    書記官  張菀純
    通  譯  廖錦俊
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以銀元參佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國94年7 月6 日予以釋
    放，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於94年7 月27日，
    以94年度毒偵字第1071號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    悟，於5 年內復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自94年7 月20日起，至同年8 月29日中午12時止，在雲林縣
    西螺鎮朋友家，將安非他命置於玻璃球內，以火燒烤使成煙
    霧狀後吸食其煙之方式，施用第二級毒品安非他命多次，嗣
    於94年8 月29日15時30分許，自行至雲林縣虎尾鎮惠來裡惠
    來派出所（下稱惠來派出所）自首，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項、第23條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第56條、第41條第
    1 項前段、第62條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  臺灣雲林地方法院刑事第3庭
                              書記官  張菀純
                              法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
