【裁判字號】    95,婚再,1
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度婚再字第1號
再審原告  甲○○（大陸人民）
                      建里新3.
再審被告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院民國94年11月28
日94年度婚字第141 號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第496 條、
    或第497 條之情形，以為理由時，始為合法。
二、本件再審原告係主張：其於94年3 月26日回大陸，於95年3
    月25日回台灣，於同年6 月23日到法院查詢才知悉經法院判
    決離婚。其在大陸期間，雖曾幾次收到法院的開庭通知，但
    因人在大陸，且再審被告說「我們都已經要離婚了，你還來
    幹嘛！」再審原告不懂法律，也不知該怎麼做，而非常的茫
    然與無助，因而沒有來開庭，再來，最主要是再審被告是用
    欺騙的手法而達到離婚的目的，因此原告不服等語，以為提
    起再審之訴之理由，核與上述之規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第502 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                     家事法庭 法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
