【裁判字號】    95,訴,592
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣雲林第二監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第1164號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年9 月15日下午2 時35分在本院第三法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
    法  官  王素珍
    書記官  林怡君
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經法院裁定送強制戒治，於民國
    92年9 月13日執行完畢予以釋放；所涉刑事責任部分，經臺
    灣高雄地方法院以92年度簡字第4556號判處有期徒刑6 月確
    定，於93年3 月16日易科罰金視為執行完畢。仍不知悔改，
    於前開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第1 級
    毒品海洛因之犯意，於95年6 月26日下午2 時許在雲林縣莿
    桐鄉麻園村某公園內，以將海洛因摻水置於針筒內注射於手
    臂血管之方式，施用第1 級毒品海洛因。嗣於95年6 月27日
    因另案解送臺灣雲林第二監獄執行，經監所人員同日採集尿
    液送驗，結果檢出嗎啡陽性反應，而悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、刑法第2條第1項前段、第
    11條前段、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                    刑事第三庭   法  官  王  素  珍
                                 書記官  林  怡  君
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
