【裁判字號】    95,訴,224
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第224號
原      告  雲林縣台西鄉農會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙  ○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十六年五月二十七
日起至清償日止，按年利率百分之九‧九計算之利息，並自民國
八十六年十一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用新台幣柒仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國84年5 月26日向其借用新台幣（
    下同）600,000 元，借用期限至89年5 月26日止，約定以每
    6 個月為一期，共分10期清償，利息按年利率百分之十點二
    五計算（嗣隨其基本放款利率變動而調整）如遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在6 個月以內者，按上開
    利率百分之十，在6 個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告除清償84年5 月26日至86年5 月26日之利
    息外，其餘均未清償，屆清償期後，屢向被告催討，均置之
    不理，本利（其基本放款利率嗣調整為年利率百分之九‧九
    ）迄未清償，為此提起本件訴訟。聲明：求為判決如主文所
    示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述；核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、貸款
    分戶帳卡（以上均為影本）、放款利率調整表各1 紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
  (二)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別
    定有明文。是以原告依兩造之契約及上開條文規定，在被告
    返還期限已屆時，訴請被告給付借款本金600,000 元，及自
    86年5 月27日起至清償日止，按年利率9.9 ％計算之利息，
    並自86年11月27日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，自屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
