【裁判字號】    95,訴,503
【裁判日期】    950915
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第503號
聲 請 人 即
被       告  甲○○
指定辯護人  洪士凱律師
上列聲請人即被告因強盜案件，聲請具保停止羈押。本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因患先天性嚴重支氣管
    炎（氣喘），於臺灣雲林看守所（下稱雲所）內多次發病，
    身體深感不適，需至醫院檢查追蹤治療，而聲請人之病症，
    非保外治療顯難痊癒，況且被告已承認犯行，爰聲請准予具
    保停止羈押云云。
二、查聲請人因涉犯強盜案件，經本院於民國95年7 月12日訊問
    聲請人後，認其涉有刑法第330 條加重強盜罪犯罪嫌疑重大
    ，且所涉之罪，為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑
    事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因，此外，被告在
    警詢、偵訊時就與共犯張哲嘉如何為犯罪之行為分擔，所述
    不一，也有勾串共犯張哲嘉之虞，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，而有羈押之必要，乃於同日裁定予以羈押。茲該案
    尚在審理中，經本院審酌後，認縱被告已坦承犯行，其羈押
    之原因依舊存在，且無法以具保或其他強制處分代替羈押，
    而仍有羈押之必要，聲請人所為具保停止羈押之聲請，自不
    應准許。
三、聲請人又以所罹病症為由，聲請准予具保停止羈押云云。惟
    經本院向雲所函查結果，聲請人於雲所內無氣喘急性發作之
    狀況，目前正使用口服藥物控制病情中，而雲所有氣喘用藥
    及氧氣設備可供治療控制，必要時將予被告戒護外醫診治等
    情，有該所95年9 月7 日雲所宗衛字第0953000854號函暨所
    附病歷單附卷可稽，是聲請人雖罹患氣喘病症，惟已由雲所
    定期委請醫師為其診療，對其病情已有所處置，並無何難以
    妥適診療之情形，顯無刑事訴訟法第114 條第3 款所定「現
    罹疾病，非保外治療顯難痊癒」之應予停止羈押事由。此外
    ，復查無同條各款所列不得駁回具保停止羈押聲請之情事，
    聲請人所請，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  王雅苑
                                      法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定得於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
