【裁判字號】    95,花簡,642
【裁判日期】    950820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第642號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄另案執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第2267號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（含袋共重拾貳點零肆公克，淨
重拾點玖柒公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國89年間因犯竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院
    （下稱本院）於92年 3月11日以92年度易緝字第23號判處有
    期徒刑10月，於92年10月9日確定後，甫於93年5月12日縮刑
    期滿執行完畢，猶不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條
    例列管之第一級毒品，亦明悉友人邱東德（另涉犯販賣毒品
    罪嫌，業經本院判處有罪在案）所委託代為拿取之物為第一
    級毒品海洛因，竟仍於民國94年 2月24日晚上10時許，依照
    邱東德電話中之指示，前往花蓮縣花蓮市○○ ○街51號11樓
    之 6邱東德住處，取得並非法持有以眼鏡盒一只內裝有第一
    級毒品海洛因 4小包（含袋重12.04公克；淨重10.97公克）
    ，正欲轉交予邱東德時，於同日晚間10時15分許，經警持本
    院法官所簽發之搜索票，在上址查獲，並在甲○○隨身所攜
    帶之皮包內扣得上開第一級毒品海洛因4小包（含袋重12.04
    公克；淨重10.97公克）。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院中供承不諱，核與證人即
    當時在場之人林俊融於偵查證述情節大致相符，並有扣案上
    開毒品在卷可佐。
二、扣案毒品4包，經送法務部調查局鑑定結果認：送驗白粉4包
    均含海洛因成分，合計淨重10.97公克（空包裝袋重1.07 公
    克），有前開單位調科壹字第280005589號鑑定通知書1份在
    卷可查（附於本院94年度訴字第 187號邱東德涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件案卷），堪信扣案之海洛因確為毒品危害
    防制條例所定之第一級毒品無訛。
三、且查，邱東德於94年 2月24在顏素秋住處為警查獲時，趁隙
    脫逃後，以其所使用之0000000000號行動電話與
    使用0000000000號行動電話之姓名年籍不詳之女
    子通話中稱：「我現在家裡還有男的三個，女的二個，等一
    下和小牛（按即甲○○）見面，再問小牛一下」等語，且查
    邱東德於本院另案審理中亦不否認曾請甲○○將眼鏡盒拿出
    來交付予其（見本院上開邱東德販賣毒品案件卷第 138頁）
    ，況且，徵諸當時並大費周章委請林俊融找鎖匠開門，只為
    請被告將眼鏡盒拿出來，顯有違常理，是均足證被告知悉所
    拿取之物係為海洛因，被告雖於偵查中辯稱：不知所拿取之
    物係為海洛因云云，不足採信。綜上，就此事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
四、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第 2條第2項第1
    款定有明文。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條
    第1項之持有第一級毒品罪。
五、按被告於行為後，刑法第47條有關累犯成立要件之規定，業
    於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施行，而修正
    後之刑法第47條第 1項雖規定若再犯之罪為「過失犯」，則
    無累犯規定之適用，惟因本件被告再犯非法持有毒品海洛因
    之犯行，並非「過失犯」，無論依新法或舊法之規定，均應
    成立累犯，無所謂何者較有利於行為人之問題，自應依新刑
    法第2條第1項前段，適用舊法即行為時之修正前刑法第47條
    規定論斷。而被告查被告有如事實欄所述之前科及執行紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可按，5 年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規
    定，加重其刑。
六、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，亦作修正，其中修正前第41條第 1項前段係規定「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第 2條
    前段《已修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
    元折算1日；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條規定，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），
    惟修正後之新法第41條第 1項前段則為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自
    應依刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
七、本院審酌被告犯後坦承犯行，尚有悔意，持有毒品之數量不
    多，並其犯罪之動機、目的及其智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
八、扣案上開第一級毒品海洛因 4小包，係查獲之第一級毒品，
    不問是否屬於犯人所有，均應依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段之規定，諭知沒收銷燬。
九、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第2項，毒品危害防
    制條例第11條第1項、第18條第1項前段，刑法第2條第1項前
    段、修正前刑法第47條、第41條第 1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第 2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    20    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第11條第1項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
毒品危害防制條例第18條第1項：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
