【裁判字號】    96,易,2424
【裁判日期】    950820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              96年度易字第2424號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十六年度調偵字第
四三八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    20    日
              刑事第十一庭  審判長法  官  侯志融
                                  法  官  歐陽漢菁
                                  法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  李慈容
中    華    民    國    95    年    8     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
