【裁判字號】    95,聲,480
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第480號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                      送達代.
相  對  人  乙○○
相  對  人  戊○○
相  對  人  丁○○
                        樓
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣台中地法院95年度存字第3400號提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣十萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其它依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第2954號民事裁定，為擔保曾
    提供新台幣100000元為擔保金，並以台灣台中地方法院95年
    度存字第3400號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相
    對人同意返還，並提出同意書、印鑑證明、提存書影本、假
    扣押裁定影本等件為證，聲請人聲請返還擔保金等語。經本
    院調閱上開相關卷宗，查明屬實，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
