【裁判字號】    95,簡上,38
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度簡上字第38號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  吳天富律師
被 上訴 人  甲○○
訴訟代理人  張績寶律師
複 代理 人  黃琪雅律師
            張庭禎律師
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民
國95年1月26日本院員林簡易庭94年度員簡字第30號第一審判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按原告提起之訴訟事件，不屬普通法院之權限者，法院應以
    裁定駁回之。而此項規定於簡易訴訟程序第二審程序中亦有
    適用。民事訴訟法第249條第1項第1款、第463條、第436條
    之1第3項分別定有明文。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人應將坐落彰化縣埔心鄉○○○
    段第253-1地號土地、地目田、面積1368.5平方公尺、權利
    範圍全部、登記日期民國89年4月29日、權狀字號089溪資字
    第003054號，以更正為原因之所有權移轉登記塗銷，並聲明
    願供擔保請准宣告假執行。惟查：本院函請彰化縣溪湖地政
    事務所查明埔心鄉○○○段第253-1地號土地於89年4月29日
    以更正為原因辦理登記乙案，經該所函復說明該案係基於公
    地放領之登記名義人與實際分管分耕之承租人不符，而以更
    正為原因所為之名義更正登記，故權利主體之同一性並未變
    更，亦無發生所有權移轉效果，應符合土地法第69條及土地
    登記規則第134條之規定，有該所95年6月14日溪地一字第09
    50002582號函在卷可稽。按地政事務所為行政機關，地政事
    務所依土地法第69條規定為更正登記後，該登正登記為行政
    處分。又按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法
    或不當，致損害其權利或利益者，應依訴願法或行政訴訟法
    之相關規定，向其上級機關或行政法院提出行政救濟，而非
    向普通法院起訴。茲被上訴人就上開地政事務所所為之更正
    登記向無審判權之本院提起塗銷登記之訴，揆諸前揭規定，
    其訴即難認為合法，應予駁回。原審為被上訴人全部勝訴之
    判決並依職權宣告假執行，容有未洽，應由本院將原判決廢
    棄，並改判如主文第2項所示。
三、依民事訴訟法第436條之1第3項、第463條、第249條第1項第
    1款、第95條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日
                民事第二庭      審判長法  官  何志通
                                      法  官  康弼周
                                      法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日
                                      書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
