【裁判字號】    94,國更,1
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              94年度國更字第1號
上  訴  人  庚○○即全偉布莊
            壬○○○○○○○○
            丙○○
            丁○○○○○○○○
            辛○○○○○○○○
            甲○○○○○○○○
            乙○○
            己○○○即良記商行
            陳再生即良記商行
            戊○○
上列上訴人與被上訴人北斗鎮公所間請求損害賠償事件，上訴人
對於中華民國95年7月5日本院第一審判決，提起第二審上訴。查
本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）5,000,000元，應徵裁
判費75,750元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第44 2條第2
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後7日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
上列為正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
