【裁判字號】    95,交聲,709
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第709號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年3月24日彰監四
字第裁64-G00000000號裁決聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達
    之翌日起算，並得依法扣除在途期間；另法院交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通
    案件處理辦法第十二條、第十八條分別定有明文。
二、查聲明異議人即受處分人於民國九十四年七月二十八日十二
    時許，駕駛車牌號碼九Ｈ－九二八九號自用小客車，在台中
    市○○路與大業路口，因未依標誌標線號誌指示行駛，為警
    舉發，嗣再由移送機關交通部公路總局臺中區監理所彰化監
    理站乃於九十五年三月二十四日以彰監四字第裁64-G000000
    00號裁決，對受處分人裁處罰鍰新臺幣一千八百元，該裁決
    書並於九十五年三月三十日交由郵政機關向受處分人戶籍所
    在地彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二巷七十五之二號以寄存方
    式送達予受處分人，此有上開裁決書及送達證書等附卷可稽
    。稽之受處分人猶設籍於其戶籍地址，有其全戶戶籍資料查
    詢結果可按，且受處分人亦未向監理機關辦理變更住址，是
    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站逕對受處分人之戶
    籍地址送達上開裁決書，業已生送達之效力。惟聲明異議人
    遲至九十五年七月十八日始具狀向移送機關聲明異議，此亦
    有其聲明異議狀在卷可據，本件聲明異議顯然已逾上述法定
    期間，且無從補正使其合法，是本件聲明異議不合法律上之
    程式，揆諸前開說明，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  交通法庭法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後 5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                          書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
