【裁判字號】    95,聲,1514
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1514號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣彰化看守所
選任辯護人  王叔榮律師
            魏其村律師
上聲請人因被告詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因詐欺案件，經羈押於
    臺灣彰化看守所，然本案案情業已明朗，被告坦承犯行，犯
    後態度良好。按羈押與有罪不能劃上等號，羈押並非處罰被
    告之方法，其目的在確保被告日後如期出庭，不影響審判程
    序之進行，因此刑事訴訟法第一百零一條規定羈押之要件，
    除有各款所列羈押之原因，尚須具備羈押之必要性，始足相
    當。因被告任職一個月餘，上頭被告都不認識，而被告也沒
    有出入境過，被告原也有正常的工作，因年少無知誤入歧途
    ，至今深感後悔，為此聲請具保候傳云云。
二、被告所涉違反常業詐欺等，前經本院以被告係犯常業詐欺罪
    ，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認有刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第七款之情形，並有羈押之必要而執
    行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅。
    是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第一庭    審判長法官  葉榮郎
                                法      官  唐中興
                                法      官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
