【裁判字號】    93,重訴,92
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  93年度重訴字第92號
原      告  乙○○
兼訴訟代理  甲○○
人
上列原告與被告朱銀富等人間請求侵權行為損害賠償事件，本院
裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起追加狀上被告宏昇玻璃有
限公司負責人之姓名、真正住所或居所、被告楊麗花即清樹建材
行、朱銀富之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告宏昇玻璃有限公司
    負責人、楊麗花即清樹建材行及朱銀富之真正住所或居所，
    亦未載明被告宏昇玻璃有限公司負責人之姓名，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
