【裁判字號】    95,嘉簡,929
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第929號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3819號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查於郵局開設帳戶，請領存摺及提款卡一事，係針對個人身
    分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性，而郵局
    帳戶為個人理財之工具，申請開設郵局帳戶並無任何特殊之
    限制，一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方式申請之，且
    一人得在不同之郵局或金融機構申請數個存款帳戶使用，一
    般具行為能力之人向郵局、金融機關申辦存款帳戶，並非難
    事，且無須支付手續費用，此屬眾所週知之事，故如非為詐
    騙財物、洗錢等不法目的，依常情應無支付金錢購買、租用
    他人之帳戶存褶、提款卡及印章之理，此等行為客觀上已屬
    可疑，有為隱瞞某種作為流程及行為人身份曝光等不法意圖
    應可預見；次查，被告甲○○為40餘歲之成年人，心智正常
    無缺陷，具相當知識，可預見該年籍姓名均不詳之成年男子
    蒐集他人之存摺帳戶、提款卡使用，將可能藉收集之存摺帳
    戶、提款卡遂行財產上犯罪之目的；且明知提供銀行帳戶給
    不明人士，易為歹徒作為財產犯罪之工具，竟仍提供帳戶予
    該年籍姓名均不詳之成年男子使用，其顯有幫助詐欺之不確
    定故意，灼然至明，且其所為提供帳戶予他人之行為屬刑法
    詐欺取財構成要件以外之行為。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。被告甲○○為本件犯罪行為時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算 1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1 日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、20
    00元或3000元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第 2
    條第1項前段、第30條第1項、第2項、第339條第1 項、修正
    前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  嘉義簡易庭    法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  賴琪玲
附錄法條:
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
