【裁判字號】    93,建,9
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  93年度建字第9號
上  訴  人
即  被  告  嘉義縣政府
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  葉榮棠律師
被 上 訴人
即  原  告  德昌營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        之一
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人嘉義縣政府對於民國
95年5月17日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人嘉義縣政府之上訴駁回。
上訴人嘉義縣政府上訴部分之第二審訴訟費用由上訴人嘉義縣政
府負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依法繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件上訴人嘉義縣政府提起第二審上訴，未據繳裁判費，經
    本院於民國95年6月27日裁定，限上訴人嘉義縣政府於收受
    裁定送達後5日內補正，此項裁定已於95年7月4日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人嘉義縣政府逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
