【裁判字號】    95,聲,881
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第881號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請單獨宣告沒收（94年度
緩字第542號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因偽造文書等案件，經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十三年度偵字第五四五０
    號為緩起訴處分確定在案，爰依法聲請單獨宣告沒收扣案之
    編號A03號政黨受贈收據等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9條之1定有明文。
三、查本件被告甲○○因偽造文書案件，經聲請人為緩起訴處分
    確定在案，而緩起訴時間為1年，於95年6月20日期滿，有臺
    灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第5450號、93年度發偵字
    第70號緩起訴處分書及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官執行
    緩起訴處分命令通知書各1份在卷可按。扣案之編號A03號政
    黨受贈收據正本，係被告供犯罪所用之物，業據被告供述在
    卷。惟卷附財政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局95年7 月25
    日南區國稅嘉市二字第950035834 號函略以：政黨受贈收據
    正本51份本分局於93年5月7日以南區國稅嘉市二字第093002
    3091號函檢送法務部調查局嘉義縣調查站偵辦，目前尚未歸
    還。依據所得稅法第76條之規定，納稅義務人辦理結算申報
    ，應檢附自繳稅款繳款書收據與其他有關證明文件及單據，
    又財政部台灣省南區國稅局編訂之綜合所得稅結算申報書審
    核注意事項亦規定，採列舉扣除額者，其檢附之證明文件，
    除保險費、醫藥費及生育費之收據憑證有例外規定外，其餘
    之證明文件均需檢附正本，為憑勾稽查核，申報時所檢附之
    附件必須留存備查，不得歸還納稅義務人。是扣案之政黨受
    贈收據正本被告既於申報綜合所得稅時提出交付財政部臺灣
    省南區國稅局嘉義市分局行使，該政黨受贈收據正本，已非
    被告所有（最高法院著有94年度台上字第7137號裁判可資參
    照），是政黨受贈收據正本或其上偽造之印文，自不得依刑
    事訴訟法第259條之1規定予以宣告沒收。聲請人之聲請於法
    未合，不應准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                    刑事第三庭  法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                                書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
