【裁判字號】    88,訴,224
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               88年度訴字第224號
原      告  乙○○
訴訟代理人  吳碧娟律師
複代理人    蔡碧仲律師
            陳怡禎律師
            陳偉展律師
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上一人
訴訟代理人  常照倫律師
複代理人    張繼準律師
上列當事人間確認本票債權不存在事件，於中華民國95年7月18
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列之情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告係門牌臺中市○○區○○路154巷57弄6
    號及6之1號兩棟建物（下稱系爭房屋）之所有權人，於民國
    （下同）86年10月，因欲辦理上述房屋之建築融資貸款，而
    委託被告丙○○、甲○○夫妻處理貸款事務，被告甲○○、
    丙○○夫妻即假藉作為系爭貸款擔保借款之用，要求原告簽
    發僅記載姓名及住址之空白本票2張，並以該本票上之金額
    需待銀行核定貸款金額後，再由渠等代為填上金額為由，要
    求原告簽立受任人為丙○○之委任書。原告不疑有詐，均依
    甲○○、丙○○之要求而簽名，嗣於對保後數日，甲○○即
    帶代書即被告丁○○至原告所住嘉義市之家中，並向原告介
    紹丁○○係二信水湳分社之經理，並由丁○○拿出1份契約
    書，偽稱係銀行借款契約書（實為抵押權設定同意書），要
    求原告簽名，原告不疑有詐，未詳閱該契約書內容，即在借
    款人欄簽名。甲○○、丁○○於原告簽名後隨即離開，未幾
    二人又折返原告住處，向原告表示需要印章，以便辦理貸款
    事宜，原告遂又將印章交付二人。被告丙○○、甲○○、丁
    ○○取得上述資料後，即在上述2張空白本票上偽填金額各
    為新臺幣（下同）150萬元，發票日為86年10月9日，到期日
    為87年1月9日等文字（下稱系爭本票，如附表），再持此二
    張本票向訴外人賴文章借款，並蓋原告之印鑑在抵押權設定
    契約書上，持向地政機關辦理抵押權登記，以抵押權人賴文
    章之名義在系爭房屋設定第二順位，金額300萬元之抵押權
    （下稱系爭抵押權），嗣賴文章以上開本票向本院聲請本票
    強制執行之裁定獲准等語。並聲明：（一）確認被告持有原
    告簽發之系爭本票債權不存在；（二）系爭房屋之不動產抵
    押權登記應予塗銷；（三）本院87年度執字第2711號強制執
    行程序應予撤銷。
三、被告方面：
（一）被告丁○○以：其與甲○○、丙○○均非系爭本票之執票
      人，且非系爭抵押權之抵押權人，亦非本院87年度執字第
      2711號強制執行程序之債權人，原告以其等為被告，顯係
      當事人不適格等語為辯，並聲明：原告之訴駁回。
（二）被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦無提出書
      狀作何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
（一）確認本票債權不存在部分：原告主張系爭本票為被告所偽
      造等語，而被告丁○○則以：被告等均非系爭本票之執票
      人等語置辯。故本件兩造間有爭執首應予以審究者，在於
      ：被告等是否為系爭本票之執票人而享有票據上權利？經
      查，系爭2紙本票，前經被告持以向賴文章借款300萬元，
      此為原告所自承；如附表編號一之系爭本票，業經訴外人
      賴文章以原告為相對人，持向本院聲請本票裁定，並經本
      院以87年度票字第315號裁定確定，此有上開裁定及確定
      證明書各1份附卷足憑，並經本院職權調閱本院87年度票
      字第315號卷宗核閱無訛；且系爭本票2紙，均經賴文章以
      系爭本票另名發票人答鯨瑞為相對人，持向臺灣板橋地方
      法院聲請本票裁定，經該院以87年度票字第3343號裁定確
      定，此亦有前揭裁定及確定證明書各1份附於臺灣臺中地
      方法院檢察署偵查卷（第89頁、第90頁）可考；是系爭本
      票之執票人應為訴外人賴文章，原告就被告等現為系爭本
      票之執票人復無法提出任何證據以實其說，系爭本票之執
      票人既非被告，原告對之提起確認本票債權不存在之訴，
      顯無理由，不應准許。
（二）塗銷不動產抵押權登記之訴部分：按決定某一訴訟事件，
      其當事人是否適格，應就該具體事件，原告所主張之訴訟
      標的（權利或法律關係），於其所起訴之當事人間予以解
      決，是否適當且有意義為斷，最高法院85年度台上字第
      2788號裁判意旨可資參照。查本件原告既主張系爭抵押權
      之抵押權人為訴外人賴文章，並有抵押權設定契約書、建
      物登記謄本各1份附於臺灣臺中地方法院檢察署偵查卷（
      第87頁、第151頁以下）可稽，是凡有關系爭抵押權之處
      分涉訟者，因僅賴文章對於為訴訟標的客體之抵押權，有
      處分之權能，自應以賴文章為被告，其當事人之適格，始
      能謂為無欠缺。而原告竟對被告等提起塗銷抵押權登記之
      訴，就原告起訴之法律關係觀之，該爭執於當事人之間，
      不能為適當且有意義之解決，則原告對被告提起本件塗銷
      抵押權登記之訴訟，顯屬被告當事人不適格，應以判決駁
      回之。
（三）債務人異議之訴部分：依強制執行法第14條，於法條上即
      明文規定得為被告之人即債權人，如債務人亦否認其權利
      時，亦得以債務人為被告，若對非債權人或否認權利之債
      務人提起本類型之訴訟，其當事人適格要件即有欠缺。查
      本院87年度執字第2711號強制執行事件之債權人為賴文章
      ，此經本院職權調閱上開卷宗核閱無誤，亦為兩造所不爭
      ，是被告既非債權人，原告對之提起債務人異議之訴，其
      當事人適格即難謂無欠缺。
（四）從而，原告以甲○○、丙○○、丁○○為被告，請求確認
      訴外人賴文章對原告之系爭本票債權不存在，塗銷賴文章
      對系爭房屋之抵押權登記，以及請求本院87年度執字2711
      號強制執行事件之強制執行程序應予撤銷，均於法無據，
      應予駁回。
五、原告其餘主張及所提證據核與本院上開論斷無涉或無違，爰
    不予一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                            書記官  林美足
 附表
┌─┬──────┬─────┬─────┬──────┐
│編│發票日      │票面金額  │到期日    │ 票據號碼   │
│號│            │          │          │            │
├─┼──────┼─────┼─────┼──────┤
│１│86年10月9日 │ 150萬元  │87年1月9日│ ＣＨ251305 │
├─┼──────┼─────┼─────┼──────┤
│２│86年10月9日 │ 150萬元  │87年1月9日│ ＣＨ251306 │
└─┴──────┴─────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
