【裁判字號】    95,聲,988
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第988號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年拾壹
月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條第5款定應執行刑時，新法施
    行後，應依新法第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法
    律（即亦應為新舊法比較）。最高法院95年5月23日第8次刑
    事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，且均係
    於95年7月1日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1月7日
    修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，應依修正前刑法
    ，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條，
    修正前刑法第51條第5款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
              刑事第三庭    法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記者  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
