【裁判字號】    95,朴簡,156
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第156號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4011號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。本件被告甲○○行為時之易科罰金折算
    標準，依刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰
    金。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元
    3百元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告；又94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1
    日施行，刪除刑法第56條連續犯之規定。本件被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。經綜合全部之結果而
    比較，行為後之新法並非有利於行為人，依刑法第2條第1項
    前段之規定，應適用修正前刑法第56條連續犯之規定，以一
    罪論，依法加重其刑，並依修正前刑法第41條第1項前段之
    規定，定其折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第2條第1項、第28條、
    第216條、第214條、修正前刑法第56條、第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
                    嘉義簡易庭  法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
                                書記官  賴琪玲
附錄法條：
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
