【裁判字號】    95,朴交簡,53
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度朴交簡字第53號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1374號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據除補充診斷證明書、調解筆錄影本各1件外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
三、又被告行為後，刑法第74條已於民國94年1月7日修正公布施
    行，並於95年7月1日生效，而緩刑係論罪科刑時為促使行為
    人將來改過遷善，避免再犯所設，評價行為人「裁判時」反
    社會性，具有防衛社會功能，類似保安處分，而與評價行為
    應考量行為時及裁判時之法律秩序有所不同，應以裁判時法
    律決定緩刑宣告與否。因此，犯罪在新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定宣告緩刑。查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份在卷可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，事後已與
    被害人家屬達成民事調解，有卷附之嘉義縣新港鄉調解委員
    會調解筆錄影本1件足考，堪認此次係因一時失慮，致罹刑
    典，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第 2
    條第1項、第185條之4、第74條第1項第1款逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                         朴子簡易庭  法  官 沈福財
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                                     書記官 賴琪玲
附錄法條
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
