【裁判字號】    95,嘉簡,992
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第992號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第4381號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製物光碟而散布，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年 7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2  000元或
    3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。另緩刑係論罪科刑時為促使
    行為人將來改過遷善，避免再犯所設，乃在評價行為人「裁
    判時」反社會性，具有防衛社會功能而與保安處分具有類似
    效果，與行為之評價應考量行為當時及裁判時之法律秩序有
    所不同，應以裁判時法律決定緩刑宣告與否。因此，犯罪在
    新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條
    之規定宣告緩刑，另查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷可參，其因
    一時思慮欠週而罹刑章，經此次刑之宣告，應知警惕而無再
    犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰適
    用新法第74條第1項第1款併諭知緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，著作權法
    第91條之1第2項、第3 項、第98條但書，刑法第11條前段、
    第2條第1項、第74條第1項第1款，修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                          嘉義簡易庭  法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                                      書記官  賴琪玲
附錄本案論罪科刑法條
著作權法第91條之1第2項、第3項
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75萬元以
下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條第4款
規定輸入之光碟，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
