【裁判字號】    95,繼,667
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度繼字第667號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因其被繼承人甲○○（民國四十六年九月二日出生，
身份證號碼：Ｚ000000000號，生前住嘉義市○區○○
里○○鄰○○街四十二號之一, 二樓六）於九十五年六月九日死
亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明
，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中    華    民    國    95    年      8    月    1    日
                  家事法庭  法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
