【裁判字號】    95,花簡,574
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第574號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            甲○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
            庚○○
            己○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第1744號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○、己○在公
眾得出入之場所賭博財物，戊○○、乙○○、丁○○、丙○○、
庚○○各處罰金新臺幣捌仟元；甲○○、己○各處罰金新臺幣肆
仟元，如易服勞役，均以新臺幣貳仟元折算壹日。扣案之天九牌
玖盒、骰子拾顆及賭資新臺幣拾萬元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除補充卷附照片9 幀為證據外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○
    、己○所為，均係犯刑法第266條第1項在公眾得出入之場所
    賭博財物罪。爰審酌被告己○無前科紀錄；被告甲○○近10
    年內無前科紀錄；而被告戊○○、乙○○、丁○○、丙○○
    、庚○○則均曾因賭博罪經法院判處罰金刑確定，並均執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可稽，暨
    渠等犯罪動機、目的、手段、破壞社會良善秩序，助長投機
    風氣等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正後刑
    法第42條第3項規定，諭知以新臺幣（下同）2,000元為易服
    勞役之折算標準（關於刑法修正後之比較規定，詳參下述理
    由三）。至扣案之天九牌9 盒、骰子33顆、賭桌上之賭資共
    100,000元，均依刑法第266條第2 項規定，不論屬於被告等
    所有與否，均沒收之。另扣案現金10,000元，據被告甲○○
    於偵查中供陳該10,000元係放在其身著衣褲口袋內，乃警要
    求其交出等語，又扣案現金8,100 元，則係同案被告鄭豔麗
    （業據檢察官為不起訴處分）所有，本擬繳交信用卡卡費，
    當日卻為被告甲○○所借用，但尚未交付等語，業據鄭豔麗
    供陳在卷，因此，上開扣案之10,000元或8,100 元，顯非屬
    賭桌或兌換籌碼處之財物，而遍查全卷，亦無證據證明係供
    被告甲○○為
    本件賭博或預備犯本件賭博罪之物，自不得依刑法第266 條
    第2項或第38條第1項第2款規定沒收。再扣案之無線電1臺，
    本案被告均否認為渠等所有，且遍觀全卷，亦查無證據證明
    係何被告所有，爰不併予宣告沒收，均附此敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○
    、丙○○、庚○○、己○經本院分別判處罰金刑，依法應諭
    知易服勞役之折算標準，惟被告等行為後，刑法業於民國94
    年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第42
    條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1 日」
    ；再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（已於
    95年5月17日修正時刪除，於95年7月1 日施行），就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則被告等人修正前刑法之易服勞
    役折算標準，應以銀元100元（即新臺幣300元）以上300 元
    （即新臺幣900元）以下折算1日。惟修正後刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或
    3,000元折算1日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，以
    修正後之規定，較有利於被告等。又被告等行為時所犯賭博
    罪之法定最高度罰金刑為銀元1,000 元，再依罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段規定，提高10倍，而為銀元10,000元（
    即新臺幣30,000元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法
    施行法第1條之1第2項前段規定，就刑法266條第1 項前段賭
    博罪罰金刑提高30倍，為新臺幣30,000元，因此，就該罪最
    高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第266 條
    第1項前段賭博罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5
    款規定罰金刑為銀元1元以上（即新臺幣3元），而修正後刑
    法第33條第5款則規定為新臺幣1,000元以上，因此，比較新
    、舊刑法第33條第5款之規定，以修正前刑法第33條第5款之
    規定較有利於行為人。惟就整體比較而言，應以對被告等影
    響較重大之易服勞役之折算標準，決定適用較有利於被告等
    之修正後刑法第43條第3項，因此，就刑法第33條第5款部分
    ，雖適用修正前刑法規定較為有利，然基於法律整體適用，
    不容割裂之原則，亦應適用修正後刑法第33條第5 款規定，
    併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454 條
    第2項，刑法第2條第1項後段、第266條第1項前段、第2項、
    第42條第3項，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                         臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                               審判長法  官  張健河
                                     法  官  李世華
                                     法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官
中    華    民    國   95     年    8    月   1      日
附錄論罪科刑法條
刑法第266條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
