【裁判字號】    95,非抗,1
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  95年度非抗字第1 號
再 抗 告人  乙○○
代  理  人  吳明益律師
相  對  人  甲○○
上列再抗告人因與變更女子監護權事件，對於臺灣花蓮地方法
院中華民國94年10月26日所為之945年度家抗字第1號裁定，提起
再抗告，茲裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人於原審聲請變更兩造所生子女之監護權，改由相
    對人行使並負擔對於兩造所生子女之權利以及負擔。原審允
    許相對人之聲請，並定再抗告人對於子女的會面交往方式。
    再抗告人不服原裁定提起抗告，抗告法院駁回再抗告人之抗
    告，再抗告人再以抗告法院所為之裁定違背法令為理由，提
    起再抗告。
二、按非訟事件法第45條規定「抗告法院之裁定，以抗告不合法
    而駁回者，不得再為抗告。但得向原法院提出異議。」；「
    除前2項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以
    其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限。」
    ；「前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要
    性者為限。」；「民事訴訟法第436條之3第3項、第4項及第
    436條之6之規定，於第3項之抗告準用之。」；又民事訴訟
    法第436之3條規定「前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見
    解具有原則上之重要性者為限。」；「第1項之上訴或抗告
    ，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合
    於前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院，認為不應許可者
    ，應以裁定駁回其上訴或抗告。」；「前項裁定得逕向最高
    法院抗告。」，因此再抗告法院認為再抗告不應允許者，自
    應以裁定駁回再抗告。
三、經查本件再抗告雖然詳細舉出原審裁定有何違背法令之處，
    但多是在指出原審裁定理由有何矛盾以及有何疏未注意之處
    ，並未舉出原審裁定有關法律之適用有何原則上的重要性，
    原審法院許可上訴，也僅說明對於子女監護權的歸屬有重要
    影響，均未提出有關本件訴訟在法律適用上有何原則上的重
    要性之意見，本院認為本件再抗告不應許可，再抗告應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                  民事庭審判長法  官   謝志揚
                              法  官   林慶煙
                              法  官   賴淳良
以上正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                              書記官   邱廣譽
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
