【裁判字號】    95,訴,222
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第222號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴時，僅支付命令裁判費新台幣（下同）1,000
    元，經本院於95年6月20日年裁定，命原告於收受裁定後5日
    內補繳其餘裁判費39,402元，此項裁定已於95年6 月29日年
    送達原告，有送達回證在卷可稽。然原告逾期迄今仍未補正
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249第1項第6款、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
