【裁判字號】    94,易,434
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               94年度易字第434號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
    共     同
    選任辯護人  陳玉玲律師
    被      告  甲○○
                          6樓.
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第3621
號），本院判決如下：
    主  文
己○○、丁○○共同為違背公務員查封之標示效力之行為，各處
有期徒刑月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、工業株式會社因對悠仕股份有限公司（以下稱悠
    仕公司）有本票債權，經取得執行名義後，向本院聲請查封
    悠仕公司所有之財產，嗣經本院民事執行處於民國九十一年
    四月十八日前往宜蘭縣冬山鄉龍德工業區○○○○○路六號
    旁空地，查封悠仕公司所有之「裁切機一組、集塵機一組、
    搬送機一組（含機組柱）」物品，並以保管人為
    工業株式會社代表人乙○○。悠仕公司總經理之己○○及廠
    長丁○○均明知上開查封標的物已實施查封，不得違背查封
    標示效力之行為，竟於九十一年十一月間，在悠仕公司因承
    租之上開德興四路六號廠房租期屆滿需騰空廠房內之物品搬
    回至宜蘭縣冬山鄉○○路三十一號悠仕公司存放之際，基於
    犯意聯絡，由己○○指示丁○○將上開查封標的物「有用的
    東西拿回來公司放，沒有用的東西拿去賣」等語，嗣因本院
    民事執行處囑託宜蘭縣商業會就上開查封標的物鑑價，經該
    商業會於九十二年五月二十三日以宜縣商儒鑑未字第０七九
    號函覆本院民事執行處「應行鑑定動產散居各處，殘缺不全
    形同廢鐵，絕大部分不清楚究係何物」，始悉上開查封標的
    物業經己○○、丁○○變賣，而為違背查封之標示之效力之
    行為。
二、案經工業株式會社代表人乙○○訴由台灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告己○○、丁○○矢口否認有上揭犯行。
    被告己○○辯稱略以：伊只知道堆放在上開德興四路廠房內
    之物品，因租期將滿必需將廠房內之物品搬至自強路三十一
    號悠仕公司內，伊並未指示被告丁○○將查封標的物變賣云
    云；被告丁○○辯稱略以：伊在九十一年四月十八日將乙○
    ○帶到德興四路廠房即行離去，伊並不知當天是要查封廠房
    之物品云云。經查，被告丁○○於九十一年四月十八日帶乙
    ○○到德興四路廠房，即知乙○○當時係要查封廠房內悠仕
    公司所有之「裁切機一組、集塵機一組、搬送機一組（含機
    組柱）」物品，其更在查封筆錄在場人欄簽名，有查封筆錄
    在卷可稽，是被告丁○○辯稱不知有查封云云，即不可採。
    而被告己○○在悠仕公司租期屆滿騰空德興四路廠房時，指
    示被告丁○○將上開查封標的物「有用的東西拿回來公司放
    ，沒有用的東西拿去賣」等語，業據證人丙○○於本院審理
    時證述在卷。且上開查封標的物於本院民事執行處鑑價時亦
    確實下落不明，亦有宜蘭縣商業會九十二年五月二十三日宜
    縣商儒鑑未字第０七九號函一紙在卷足參。綜上，被告己○
    ○、丁○○有違背查封之標示效力之行為，已堪認定。
二、核被告己○○、丁○○所為，均係犯刑法第一百三十九條之
    違背查封效力罪。被告己○○、丁○○間，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。公訴人認被告二人另變賣第一次即九
    十年七月十七日查封之標的物「高壓養生爐七組（園筒型、
    含操作盤七座及制御盤一座）、鍋爐一組（含操作盤一組）
    、拌合機一組（含操作盤）、混凝機一組（含輸送帶）、切
    割機一組（含操作盤、及輸送帶）、押出成形機一組（含操
    作盤）、押出成形機一組（未安裝）、拌合機一組（未安裝
    ）、混凝機一組（未安裝）」，涉有刑法第一百三十九條及
    刑法第三百二十條第一項之罪嫌；變賣第二次即九十一年四
    月十八日之查封標的物，另涉犯刑法第三百二十條第一項之
    罪嫌。惟查，第一次查封之標的物，被告等並未變賣，事後
    亦順利拍賣分配價金完畢等情，業據證人戊○○律師於本院
    審理時證述在卷；又被告等變賣查封之標的物並非「他人」
    所有之物，自與刑法第三百二十條第一項以「他人」為要件
    不合，公訴人此部分自有未洽。惟因此部分，公訴人認與被
    告二人前揭有罪部分，有連續犯、牽連犯之裁判關係，爰不
    另為無罪之諭知，併予敘明。又被告二人行為後，刑法及刑
    法施行法業於九十四年二月二日經總統以華總一義字第0940
    0014901號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱
    新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年
    五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項
    之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。本案涉及法律變更之部分經附表所示比
    較新舊刑法之結果，新刑法未較有利於被告，依新刑法第二
    條第一項前段規定，自應適用行為時即有利於被告之舊刑法
    。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
（一）工業株式會社（代表人乙○○）因對悠仕公司
      有債權，經聲請取得執行名義，並經台灣宜蘭地方法院民
      事執行處九十年度執字第二六六三號執行強制執行查封二
      次。第一次查封，九十年七月十七日，在宜蘭縣冬山鄉○
      ○路三十一號悠仕股份有限公司工廠內部執行查封，查封
      標的物為「高壓養生爐七組（園筒型、含操作盤七座及制
      御盤一座）、鍋爐一組（含操作盤一組）、拌合機一組（
      含操作盤）、混凝機一組（含輸送帶）、切割機一組（含
      操作盤、及輸送帶）、押出成形機一組（含操作盤）、押
      出成形機一組（未安裝）、拌合機一組（未安裝）、混凝
      機一組（未安裝）」，保管人為悠仕股份有限公司現場負
      責人丁○○；第二次查封，九十一年四月十八日，在宜蘭
      縣冬山鄉○○○路六號內部空地執行查封，查封標的物為
      「裁切機一組、集廣機一組、搬運機一組（含機組柱）」
      ，保管人為工業株式會社代表人乙○○。
（二）被告丁○○受被告甲○○、己○○指示，三人基於共同之
      概括犯意，先於九十年七月十七日第一次查封後，丁○○
      將上開查封物其中數組零組件，予以拆除，裝設到其工廠
      之機器上，為違背上開台灣宜蘭地方法院強制執行查封效
      力之行為。甲○○、己○○、丁○○，共同意圖為自己不
      法之所有，於九十一年四月十八日第二次查封後，由丁○
      ○僱請不知情之工人，將工業株式會社代表人
      乙○○所保管、重達數噸之查封標的物「裁切機一組、集
      廣機一組、搬運機一組（含機組柱）」予以拆除後竊取、
      變賣，為違背上開台灣宜蘭地方法院強制執行查封效力之
      行為。９２年１月１５日，債權人工業株式會
      社依強制執行程序，請宜蘭縣商業會到現場進行鑑價工作
      ，惟因「但見標的應行鑑定動產散居各處，殘缺不全形同
      廢鐵，絕大部分分不清楚究係何物？」，以致無法鑑定。
（三）因認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、
      第一百三十九條之違背查封效力罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判
    例參照）。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，如未能發現相當之證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。（
    最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八六
    號、七十六年台上四九八六號判例參照）。又告訴人之指訴
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一
    三００號判例參照）。
三、訊據被告甲○○堅決否認有上揭犯行。經查，第一次查封之
    標的物，被告等並未變賣，事後亦順利拍賣分配價金完畢等
    情，已如上述，而被告甲○○並未參與變賣第二次查封標的
    物，亦據被告三人供承在卷。而依公訴人所舉之證據方法，
    並無積極證據足資證明被告甲○○有公訴人所指之犯行，既
    不能證明被告甲○○犯罪，依法應諭知被告甲○○無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條
、修正前刑法第一百三十九條、修正前刑法第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    1     日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  陳嘉年
                                  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第139條
（污損封印、查封標示或違背其效力罪）
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其
效力之行為者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第1 │新刑法未較有│
│139條 │標準條例第1條 │條之1第2項提高30│利於被告    │
│      │前段規定，300 │倍，最高可處新臺│            │
│      │銀元得提高2至 │幣90,000元      │            │
│      │10倍，最高可處│                │            │
│      │銀元3,000元即 │                │            │
│      │新臺幣9,000元 │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│如易科罰金，以新│新刑法未較有│
│41條第│標準條例第2條 │臺幣1,000元、   │利於被告    │
│1項前 │規定，易科罰金│2,000元或3,000元│            │
│段    │數額提高為100 │折算1日         │            │
│      │倍，如易科罰金│                │            │
│      │，以銀元300元 │                │            │
│      │即新臺幣900元 │                │            │
│      │折算1日       │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：依新刑法並未較有利於被告，故本案應一體適│
│用修正前刑法。                                        │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
