【裁判字號】    94,易,401
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               94年度易字第401號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月參拾壹日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107
    條第1項定有明文。
二、查被告甲○○因偽造文書等案件，於審理中經本院法官訊問
    後，認為被告涉犯刑法第217條第1項之偽造署押罪，且合於
    刑事訴訟法第101條第1項第1款之情形，並有羈押之必要，
    遂裁定羈押被告，並自民國95年7月7日起執行羈押。茲因被
    告另犯偽造有價證券等案件，經臺灣高等法院判處應執行有
    期徒刑三年八月確定，且已於95年7月31日入臺灣宜蘭監獄
    服刑，此有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本
    1紙在卷可稽，在該執行期間內未羈押被告，並不影響審判
    之進行，是上開羈押原因已經消滅，應依刑事訴訟法第107
    條第1項之規定，自95年7月31日起撤銷被告之羈押。
三、依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     1     日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日，內向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
