【裁判字號】    95,訴,295
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第295號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之；又訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院；民事訴訟法第24條、第28條第1 項
    分別定有明文。
二、本件原告起訴主張訴外人王婷樺邀同訴外人孫志剛為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（以下同）3,000,000 元，因訴外
    人孫志剛業已死亡，故向訴外人孫志剛之繼承人即本件被告
    請求清償訴外人王婷樺積欠原告之借款等語。查原告與訴外
    人王婷樺及被告之被繼承人孫志剛簽訂之個人綜合額度借款
    契約書第24條約定：「本借款契約涉訟時，雙方同意以台灣
    花蓮地方法院為第一審管轄法院。」，是本件訴訟業經合意
    由臺灣花蓮地方法法院為第一審管轄法院，依前開說明，自
    應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
