【裁判字號】    95,基簡,668
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第668號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
                        號1 .
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第三三三六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零陸公克）沒收銷燬
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本案被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。
三、扣案第一級毒品海洛因一袋（驗餘淨重零點零陸公克），係
    屬違禁物，不問屬於犯人與否，併應依法宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第二條第一項，修正前第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條第1項前段
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3336號
    被      告  乙○○  男  21歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市信義區○○○路172巷87之6
                        號1樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知海洛因為公告禁止持有之第一級毒品，竟仍於民
    國95年5月23日10時許，受綽號「阿強」真實姓名年籍不詳
    友人所託，為其保管海洛因1包（淨重0.06公克），嗣於同
    日17時許，乙○○攜帶上開毒品，至臺北縣瑞芳鎮○○路與
    東和路口，欲交還「阿強」時為警查獲。
二、案經基隆巿警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○於本署之自白，（二）調查局95年
    7月10日調科壹字第320003832號鑑定通知書1紙在卷及海洛
    因1 包扣案可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係違反毒品危害防制條例第11條第1
    項之持有第一級毒品罪嫌。扣案之海洛因1包，請依法宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
    持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
    下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
