【裁判字號】    95,基簡,541
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬零玖佰壹拾元，及自民國95年
4月10日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，暨
自民國95年5月11日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟陸佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年12月9日向原告借款新臺幣
    （下同）250,000元，借款期限自92年12月9日起至97年12月
    9日止，利息按年利率11.5%計息，共分60期按月攤還本息，
    且任何一宗債務不依約清償本金時，全部債務視為到期。如
    有遲延還本息時，並自違約之日起，逾期償還在6個月以內
    者，按上開利息10%、逾期超過6個月部分，按上開利息20%
    計付違約金。詎被告自95年4月起即未依約繳款，依約視為
    全部到期，被告尚積欠本金150,913元、及其利息及違約金
    未清償。迭經原告屢次催討，債務人均置之不理，為此，乃
    提起本件訴訟，求為判命被告給付如主文第1項所示之本金
    、利息、違約金等語。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之放款
    借據暨授信約定書、查詢單各1件為證；茲被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀為任何
    聲明或陳述，本院審酌上開書證，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造間之消費借貸契約關係，求為判決被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、本件判決所命給付之金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟
    法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用1,660元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
