【裁判字號】    95,基小,1046
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  明台產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳郁芳
            陳立信
被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟陸佰零捌元，及自民國九十五年
七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰壹拾元由被告負擔，餘由原告負擔。
原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、程序方面：（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，惟無民事訴訟法第386條所列之各種情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。（二）原告起訴請求之金額原
    為新臺幣（下同）72,597元，嗣後減縮對被告請求之金額為
    30,752元，核予民事訴訟法第255條第1項第2款之規定相符
    ，應予准許，先予敘明。
二、原告起訴主張其所承保由訴外人陳素琴所駕駛車號3015─EF
    號之自小客車（下稱系爭車輛），於民國94年9月13日下午5
    時許，行經基隆市○○街11號，先撞及由訴外人鄭行昌所駕
    駛之車號3N─5859號自小客車，惟被告亦未保持安全距離，
    自後方撞及系爭車輛，造成車尾受損，原告已依保險契約賠
    付被保險人修理費用30,752元（其中工資部分17,971元、零
    件部分12,781元），爰依保險法第53條第1項、民法第191條
    之2規定，請求被告給付30,752元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並提出行車
    執照、駕駛執照、統一發票、估價單、汽車理賠同意書各1
    紙、照片7紙為證，並有本院依職權調閱之基隆市警察局第
    三分局函附之交通事故工作記事簿附卷可稽，堪信原告上開
    主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，民法第184 條第1 項前段定有明文；惟依民法第196 條規
    定請求物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定標準
    ，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。
    查系爭車輛94年1月28日領照，有行車執照影本在卷足憑，
    則至94年9月13日車禍受損時為止，依營利事業所得稅查核
    準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減
    法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際
    使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計
    。」之方法計算結果，使用之期間為8月，其汽車及附加零
    件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固
    定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之
    耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九
    ，則原告請求之修理中零件部分為12,781元，依上開標準計
    算之折舊額為3,144元（計算方法：12,781×0.369×8／12=
    3,144，小數點以下四捨五入），扣除折舊額後，原告得請
    求之零件費用應為9,637元（12,781－3,144=9,637），加上
    不應折舊之工資17,971元，合計為27,608元。
四、從而原告基於保險代位及民法第184 條第1 項前段、第196
    條之規定，請求被告給付原告27,608元及自起訴狀繕本送達
    翌日即95年7月18日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，洵屬正當，為有理由，應予准許；至逾此範圍之請求
    ，即屬無據，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權
    宣告假執行。
六、訴訟費用1,900元（裁判費1,000元、登報費900元）由被告
    負擔十分之九即1,710元，其餘由原告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
