【裁判字號】    95,簡,209
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00209號
原      告  甲○○
被      告  財政部高雄市國稅局
代  表  人  邱政茂局長
上列原告因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。．．．10、起訴不合程式或不備其他要件者。」「
    起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：
    1、當事人。2、起訴之聲明。3、訴訟標的及其原因事實。
    訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他準備言
    詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」行政訴
    訟法第107條第1項第10款、第105條定有明文。又按送達不
    能依直接送達或補充送達之規定為之者，得將文書寄存於送
    達地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於
    應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉
    交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達。
    前項情形，如係以郵務人員為送達人者，得將文書寄存於附
    近之郵政機關，此觀行政訴訟法第73條第1項、第2項之規定
    自明。而依此規定所為之送達，無論應受送達人實際上於何
    時受領文書，均以寄存之日期，視為收受送達之日期，而發
    生送達之效力。
二、本件原告於民國（下同）95年6月22日提起行政訴訟，核其
    起訴狀，因未載明「事實」及「被告」記載不明確，經本院
    審判長於95年6月26日以95年度簡字第209號裁定命其於7日
    內補正，該裁定係以原告為應受送達人，交由郵務機關為送
    達，因無法以直接送達或補充送達方式為該文書之送達，郵
    務人員乃於95年7月3日將該裁定寄存於高雄鹽埕郵局，並製
    作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人門首，一份置於
    應受送達人之信箱，以為送達，嗣原告於95年7月6日前往領
    取等情，有送達證書乙紙附卷可稽。惟原告迄未補正，其起
    訴程式即屬於法不合，揆諸首開規定，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日
                        第二庭法  官  戴見草
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日
                              書記官  蔡玫芳
附註:
行政訴訟法第235條（第1項、第2項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
