【裁判字號】    95,訴,2264
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2264號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張明賢
            黃麗禎
            姚宜姈
被      告  甲○○即王清華
                        之2
當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟肆佰肆拾元，及其中新台幣肆
拾玖萬陸仟壹佰肆拾元自民國九十四年十二月三十一日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，並自民國九十
四年十二月三十一日起至清償日止，逾期第一個月當月以新台幣
壹佰伍拾元計付，逾期第二個月當月以新台幣參佰元計付，逾期
第三至第五個月每月以新台幣陸佰元計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文，而兩造就因不履行信用卡契約條款致涉
    訟時，合意由本院為第一審管轄法院，此有信用卡約定條款
    （第19條）在卷可稽，依上開說明，本院自有管轄權。又本
    件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國91年12月20日向伊申領卡號0000-000
    0-0000-0000 號信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳
    消費，惟各月之消費款應依伊寄送之信用卡消費明細月結單
    所訂之日期及方式繳納帳款予伊，如未能悉數清償，應另給
    付按週年利率19.71%計算之利息，又被告未能於約定每月之
    繳款截止日前付清最低應繳金額，伊得加計延滯第1 個月當
    月新台幣（下同）150 元，延滯第2 個月當月300 元，延滯
    第3 個月以上者每月600 元之違約金，超過6 個月以上者則
    不收取。嗣被告自91年12月24日起至94年12月15日止，累計
    尚欠消費款49萬6,140 元及手續費6,300 元，合計50萬2,44
    0 元未為繳付，其就此自應負清償之責。爰依兩造間信用卡
    契約之法律關係提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文除擔
    保金額外所示。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請書、
    約定條款、信用卡帳單資料查詢表為證；被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項，視同自認
    ，故原告主張之事實，堪信為真。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭法  官  甯  馨
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
