【裁判字號】    95,小上,53
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度小上字第53號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間清償信用卡債務事件，上訴人對於民國95年6 月21
日本院鳳山簡易庭95年度鳳小字第796 號第一審判決提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、上訴意旨略以：被上訴人枉顧政府解決卡債機制，仍於債務
    協商期間訴請命上訴人對其為給付，濫用國家公器欺壓善民
    ，置上訴人部分清償所展誠意不理等語，故請求廢棄原判決
    ，並判命駁回起訴之請求。
二、按對於小額程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背
    之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實；民事訴訟法第436 條之24第2 項、第436 條
    之25定有明文。所謂判決違背法令，依同法第468 條規定，
    係指判決不適用法規或適用不當者而言。故當事人如以小額
    程序第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時
    ，其上訴狀內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內
    容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司
    法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容。上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對小額程序
    第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法
    （最高法院71年台上字第314 號判例參考）。
三、查本件上訴人提出之上訴理由，僅敘及其與含被上訴人之全
    部債權銀行業已進行債務協商，被上訴人仍訴請判決命其給
    付，並未具體指出原判決就與上述事實認定之證據取捨，究
    係違背何等法則或規定，依前揭理由，其上訴即難認為合法
    ，應予駁回。
四、又於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確
    定其費用額，民事訴訟法第436 條之19第1 項、第436 條之
    32第1 項規定甚明。本件上訴為不合法，第二審裁判費用應
    由上訴人負擔，故上訴人所支出之第二審裁判費用1,500 元
    ，應併命由上訴人負擔。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436 之32第1 項
、第2 項、第436 條之19第1 項、第444 條第1 項前段、第95條
、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
            民事鳳山分庭  審判長法  官  王伯文
                                法  官  郭文通
                                法  官  李代昌
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
