【裁判字號】    95,破,78
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請破產和解
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第78號
聲  請  人  甲○○
聲請人聲請破產和解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，具狀補正財產狀況說明書、債
權人及債務人清冊、所擬與債權人和解之方案，並提供履行其所
擬清償辦法之擔保，如逾期未補正，即駁回聲請人破產和解之聲
請。
    理  由
一、按債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、
    債務人清冊，並附具所擬與債權人和解之方案，及提供履行
    其所擬清償辦法之擔保，破產法第7 條定有明文。次按和解
    之聲請遇有不合破產法第7 條規定之情形，經限期令其補正
    而不補正者，應駁回之，同法第10條第1 款亦定有明文。
二、經查聲請人聲請破產和解，惟未提出最新之財產狀況說明書
    及其債權人、債務人清冊，並附具所擬與債權人和解之方案
    ，及提供履行其所擬清償辦法之擔保，自應限期補正，如逾
    期未補正，即駁回聲請人之破產和解之聲請，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
