【裁判字號】    94,訴,2316
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第2316號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    (
選任辯護人  鄭國安律師
選任辯護人  吳麗珠律師
上列被告等違反毒品危害防制條例案件（94年度偵字第8560號、
9483號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販
    賣第二級毒品罪嫌，為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，經
    本院訊問後認有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3款
    之情形，非予羈押，顯難進行追訴，而有羈押之必要，於民
    國94年7 月7 日執行羈押，並禁止接見通信，嗣分別於同年
    10月7 日、12月7 日、95年2 月7 日、同年4 月7 日、6 月
    7 日延長羈押並禁止接見通信在案 (禁止接見通信部分，業
    經本院解除在案)。
二、經查，本件被告乙○○所涉犯毒品危害防制條例第4 條第2
    項之販賣第二級毒品之罪嫌，有被告乙○○為警查獲時扣案
    之甲基安非他命近2 公斤、鹽酸麻黃素2 包、手機等物品及
    被告乙○○與綽號「昇哥」之人（即甲○○)電 話通話之監
    聽譯文中，被告乙○○有提及麻黃素、安非他命等資料，足
    堪認定被告乙○○涉犯為販賣第二級毒品罪嫌重大，且所犯
    罪名係最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪。再本件羈押期間
    即將屆滿，經依法訊問被告乙○○並審閱相關卷證，本院認
    前開裁定羈押之原因仍然存在 (即其所涉犯為最輕本刑5 年
    以上有刑徒刑之罪)， 依法應予延長羈押。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第105 條第3 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月   1       日
                刑事第十三庭審判長法  官  洪碩垣
                                  法  官  劉惠娟
                                  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
