【裁判字號】    95,聲,2980
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2980號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列被告因常業詐欺案件（95年度訴字第1965號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因一時貪念，觸犯本案
    ，到案後坦承犯行，業已深切悔悟，不可能再實施同一犯罪
    ，又聲請人之母罹乳癌末期，無法治癒，被告身為人子，未
    能承歡膝前略盡反哺，被告在獄中為此寢食難安，爰聲請具
    保停止羈押等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
    專科罰金之罪者，或係懷胎5 月以上或生產後2 月未滿者，
    或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈
    押，不得駁回，刑事訴訟法第114 條定有明文。經查：
  (一)本件被告因涉犯常業詐欺案件，被告對本件涉案事實坦承不
    諱，並有扣案物品及被害人指述可憑，足認被告涉犯常業詐
    欺罪嫌重大，且其與共犯吳昱蓁、吳昱昇及盧台欣間有一定
    組織規模及分工，其犯罪手法又係對不特定人犯之，被害人
    數眾多，詐騙金額逾數百萬元，被告可能憑藉其先前詐欺之
    犯罪經驗，再次從事詐欺犯行，足認被告有反覆實施同一犯
    行之虞。是以，上開羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要
    ，不能因具保而使之消滅。
  (二)被告另主張其母母親罹患癌症乙節，上開主張縱屬實，並非
    本院審理被告應否羈押、得否具保停止羈押所必須斟酌、考
    量之因素，被告據此聲請具保停止羈押，亦屬無據。
  (三)此外，復查無刑事訴訟法第114 條各款之情形，本院斟酌上
    情，認被告受羈押之原因仍屬存在，不能因具保而使之消滅
    。是以，本件聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  黃宗揚
                                      法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
