【裁判字號】    95,促,60771
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第60771號
債  權  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  張兆順
訴訟代理人  黃增南
債  務  人  郜文舉即聯陞企業行
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人連帶給付（1） 、新台幣伍拾萬捌仟零壹
    拾柒元，及自民國九十五年五月三十日起至清償日止，按年
    息百分之八點○二計算之利息，暨自民國九十五年七月一日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。（2）、新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟參佰柒拾陸元，及自
    民國九十五年五月三十日起至清償日止，按年息百分之八點
    ○二計算之利息，暨自民國九十五年七月一日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。並連帶賠
    償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之
    不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 鄭峻明
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                 書記官 賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
