【裁判字號】    95,聲,1759
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第1759號
 聲 請  人   臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被     告   乙○
 具  保  人  甲○○
上列被告因聲請沒入保證金案件，本院於95年5 月26日所為之裁
定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於繳納保證金之姓名「乙○」
均應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。而刑事裁判文字，顯係
    誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之（司法院大法官
    會議釋字第43號解釋參照）。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於繳納保證金之姓名
    「甲○○」之姓名部分，前經本院誤載為「乙○」，惟查繳
    納保證金者為保證人甲○○，故正確姓名應為「甲○○」，
    然此等文字誤繕要核與判決實質內容無礙，依前開說明，自
    應更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
