【裁判字號】    94,勞簡上,1
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度勞簡上字第1號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  華宇企業管理顧問股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳家淳
            丙○○
當事人間請求給付薪資事件，本院於民國95年3 月27日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本第七頁關於「民事第二庭」之記載，均應更正
為「勞工法庭」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  勞工法庭  審判長法  官  李昭彥
                                  法  官  黃呈熹
                                  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
