【裁判字號】    95,訴,1889
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1889號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟陸佰肆拾貳元，及自民國九十
四年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十一點三計算
之利息；並自民國九十四年十一月十六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年10月15日向原告借款新臺幣（下
    同）670,000 元，約定借款期間為7 年，即自借款日起至10
    0 年10月15日止，每月為1 期，並依原告「信貸指標利率」
    加碼週年利率9.3 ％週年利率計息；又約定如未依約繳款，
    除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10 ％ ，逾期超過6 個月以上者，依上開約定利率百分之20
    ％加計違約金。詎被告自94年10月14日起即未攤還本息，依
    約債務視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息、違約
    金未清償，爰依消費借貸之法律關係，聲明求為命被告給付
    如主文所示之金額、利息、違約金之判決。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條
    第1 項分別定有明文。
四、經查，本件原告主張被告向其借貸670,000 元後，因未依約
    繳付本息而視為全部到期，尚積欠如主文所示之本金、利息
    、違約金之事實，業據其提出貸款契約書、約定書、放款帳
    卡、信貸指標利率變動表影本各1 份為證，且經本院依調查
    證據之結果，亦認原告之主張為真實。從而，原告依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之本
    金、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                        民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
