【裁判字號】    95,訴,1676
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1676號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  大耀冷凍空調機械有限公司
兼      上  丁○○
法定代理人            現應受.
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬壹仟玖佰柒拾捌元，及
自民國九十五年三月二十日起至清償日止，按週年利率百分之七
點○三三計算之利息，並自民國九十五年四月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告大耀冷凍空調機械有限公司（下稱大耀機械公司）、丁
    ○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核皆
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告大耀機械公司邀同被告丁○○、甲○○為連
    帶保證人，於民國93年7 月16日向原告借款新臺幣（下同）
    2,900,000 元，約定借款期間自93年7 月16日起至98年7 月
    16日止，每月為1 期，並依原告基準利率加年利率3.55％計
    息，現為7.033 ％；如未依約繳款，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月
    以上者，依上開約定利率百分之20％加計違約金。詎被告自
    95年3 月20日起即未攤還本息，依約債務視為全部到期，尚
    欠如主文所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸
    、連帶保證之法律關係，聲明求為被告應連帶給付如主文所
    示之金額、利息、違約金之判決。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條
    第1 項分別定有明文。又按保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，且亦有最高法院45年台上字第1426號判例可資參
    照。
四、經查，本件原告主張被告大耀機械公司於邀同被告丁○○、
    甲○○向其借貸2,900,000 元後，因未依約繳付本息而視為
    全部到期，尚積欠如主文所示之本金、利息、違約金之事實
    ，業據其提出保證書、借據、約定書、放款交易利息明細表
    、台幣存放款牌告利率變動記錄表、放款歷史交易明細表影
    本各1 份為證，且經本院依調查證據之結果，亦認原告之主
    張為真實；從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                        民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
