【裁判字號】    95,訴,2306
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2306號
原      告  台灣產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  許志勇律師
被      告  亨達航空貨運承攬有限公司
                      3 樓
法定代理人  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又對於私法人或其他得為訴
    訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之
    法院管轄；而因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，
    民事訴訟法第28條第1 項、第2 條第2 項、第15條第1 項分
    別定有明文。
二、原告起訴主張：訴外人尹雋企業有限公司將售予訴外人仲英
    制蓋有限公司（下稱仲英公司）之模具1 批，交由被告亨達
    航空貨運承攬有限公司運送至位於大陸地區江蘇省太倉市沙
    溪鎮科技園區○○○路1 號之仲英公司，詎運送途中因被告
    作業疏失，造成前揭模具受損，而原告為該批模具之保險人
    ，已賠償仲英公司之損失，並受讓其損害賠償請求權，爰依
    債權讓與、保險代位、侵權行為、債務不履行之法律關係提
    起本訴等語。
三、經查，本件被告住所地係在臺北市○○路49號8 樓，此有公
    司資料查詢表1 紙可憑，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，
    本件非由本院而應由臺灣地方法院管轄；又依原告主張，侵
    權行為地係在於由台灣運送至大陸地區江蘇省之途中，並有
    編號000000000 號、000000000 號託運單各1 份可參，則依
    首揭法條之規定，本件亦非由本院管轄，故原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依被告聲請將本件移送於該管轄
    法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                  民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
