【裁判字號】    95,聲,2772
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2772號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第643
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍壹公克，空包裝重零
點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書分別著有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警查獲被告甲○○施用
    第一級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因1 包（淨重0.51公
    克、空包裝重0.21公克），嗣被告上開犯行經聲請人以95年
    度毒偵字第2574號為不起訴處分在案。惟該扣案之物經送驗
    後，確為第一級毒品海洛因無訛，此有法務部調查局94年12
    月29日出具之調科壹字第220021799 號鑑定通知書1 紙在卷
    ，上開扣案物既屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬
    等語。
三、查扣案之粉末1 包，經送驗結果，確含第一級毒品海洛因成
    分（淨重0.51公克，空包裝重0.21公克），有法務部調查局
    94年12月29日調科壹字第220021799 號鑑定通知書1 紙附卷
    可佐，是該扣案粉末自為毒品而屬違禁物無訛；又包裝該海
    洛因粉末之包裝袋，其上殘留海洛因而無法析離，應將之同
    視為毒品。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段之規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之毒品，既已
    滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十一庭    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
