【裁判字號】    94,上,117
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           94年度上字第117號
上訴人    許瑜珍（原名許玲華）
上列上訴人與被上訴人高雄縣鳳山市農會間請求返還買賣價金事
件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額
新台幣（下同）3,401,076 元，第三審應徵裁判費52,138元，且
依民事訴訟法第466 條之1 第1 項前段規定，對於第二審判決上
訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第481 條
、第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7 日內
，如數逕向本院補繳第三審裁判費，並委任律師為訴訟代理人，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            民事第三庭
                                審判長法官  張國彬
                                法      官  吳登輝
                                法      官  簡色嬌
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書  記  官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
