【裁判字號】    93,重上,45
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          93年度重上字第45號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  吳剛魁律師
被上訴人    臺灣糖業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付價金事件，上訴人對於民國95年6 月23日
本院93年度重上字第45號所為判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、「按上訴人提起上訴，未繳納裁判費，若其有律師為訴訟代
    理人，依民事訴訟法施行法第9 條之規定，無庸命其補正。
    且此不限必於聲明上訴當時，已委任律師為訴訟代理人為必
    要；如聲明上訴時未委任律師為訴訟代理人，而其後始委任
    律師為訴訟代理人，該訴訟代理人已知悉上訴人未繳納上訴
    裁判費用，且有充分期間得自動繳納者，為避免拖延訴訟，
    亦應認有其適用」最高法院87年台抗字第496 號著有裁定。
    本件上訴人於95年7 月18日提起本件上訴，並於上訴時即委
    任吳剛魁律師為訴訟代理人，有聲明上訴狀及所附委任狀在
    卷可稽。但迄95年8 月1 日仍未繳納第三審裁判費，依首開
    說明，無庸命其補正，其上訴自非合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第481 條、第442 條第2 項、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            民事第三庭
                                審判長法官  張國彬
                                法      官  簡色嬌
                                法      官  吳登輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書  記  官  黎  珍
                                                      Q


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
