【裁判字號】    95,易,16
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
褔建連江地方法院刑事判決                95年度易字第16號
公  訴  人  福建連江地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第41號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十二月十五日下
    午六時許，駕駛車牌號碼３２３２－ＧＸ號自用小客車，沿
    桃園縣觀音鄉○○路，由觀音鄉往大園鄉方向行駛，嗣於同
    日下午六十二十分許，行經該鄉○○路與大同一路交岔路口
    路段，欲右轉駛入大同一路時，本應注意車輛行駛時，駕駛
    人須隨時採取必要之安全措施，以及汽車行駛至交岔路口，
    轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏
    油路面乾燥亦無缺陷及障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情事，竟於右轉駛入大同一路時，疏未注意讓直行車先行，
    致與原行駛在其自用小客車右側，由觀音鄉往大園鄉方向直
    行行駛，由告訴人陳信龍騎乘之車牌號碼Ｊ６Ｌ－１８９號
    機器腳踏車發生撞擊，造成陳信龍倒地受有頭部外傷並臉部
    多處擦傷及裂傷、全身多處擦傷、牙齒斷裂、上唇裂傷等傷
    害，經陳信龍訴由桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後，呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長轉呈最高法院檢察署檢察總長令轉福建連江地方法院檢
    察署檢察官偵查，認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人陳信龍告訴被告甲○○傷害案件，經檢察
    官提起公訴，認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。惟檢察官起訴前，被告與告訴人已經於九十五年五月二十
    一日達成和解，並由告訴人於同日向桃園縣政府警察局大園
    分局具狀撤回告訴，有和解書暨撤回告訴狀一紙在卷可憑，
    是本件告訴乃論之罪，已經告訴人於偵查中撤回告訴，依前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                  刑事第一庭審判長法  官  邱志平
                                  法  官  蘇昌澤
                                  法  官  陳世旻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                                  書記官  陳倚箴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
