【裁判字號】    95,秩,2
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建連江地方法院簡易庭裁定               95年度秩字第2號
移送機關  連江縣警察局
被移送人  乙○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以連警刑
字第0950008061號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
乙○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新臺幣壹萬
貳仟元。
扣案之承裝強力膠供吸食所用之塑膠袋壹拾壹只均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人乙○○於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十五年五月二十六日下午四時十五分許。
    (二)地點：連江縣南竿鄉仁愛村地下停車場。
    (三)行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品（強力膠）。
二、上開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)證人甲○○、丙○○於警詢之證述。
    (二)如主文第二項所示扣案物品。
三、扣案如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為
    所用之物，且屬被移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十六條第一款、
    第二十二條第一項第一款、第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      簡易庭  法  官  陳世旻
以上正本與原本無異
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  黃家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
