【裁判字號】    95,婚,21
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第21號
原      告  甲○○
被      告  孔國英    原住同上.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年8 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年4 月22日結婚，共同居住於苗栗
    縣苗栗縣大湖鄉東興村下湖9 鄰41之3 號，婚後感情初尚融
    洽，不料被告於93年5 月11日無故離家出走，經原告四處尋
    找，均未尋獲，迄今未返回與原告履行同居生活，被告顯不
    履行夫妻同居義務，爰依據民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照，是夫妻之一方於事實審言詞辯論
      終結前欲返家履行同居義務，即非屬惡意遺棄他方。
（二）經查：兩造於92年4 月22日結婚，婚後共同居住於苗栗縣
      苗栗縣大湖鄉東興村下湖9 鄰41之3 號，此有原告提出之
      公證書及本院依職權查詢之兩造結婚登記資料各1 件附卷
      為證，應為實在。
（三）原告請求離婚，無非以被告不履行同居義務為由。被告固
      係於93年6 月14日，因非法打工遭遣送出境，此有本院依
      職權查詢之被告入出國日期證明書及彰化縣警察局田中分
      局函文各1 件附卷為證（見卷第22、26頁），然被告即使
      非法打工，其動機有多種可能性，亦不無可能係出自於貼
      補家用、維持生活或其他理由，尚不得因被告有非法打工
      致遭遣送出境之事實，即遽爾斷定其有何惡意遺棄原告之
      情事，被告之所以在特定期間內無法再入境我國臺灣地區
      與原告團聚，係遭我國政府機關管制之故，尚不能因此斷
      定被告主觀上有何不願與原告履行同居義務之意圖。
（四）原告雖陳稱：被告最後離家並未告知原告等語，但並未舉
      證以實其說，且所陳縱使真實，原告亦於本院95年7 月18
      日言詞辯論時自承：被告要原告申請被告再入境，原告說
      不要，因為被告係遭遣送出境等語（見卷第51頁），足認
      被告於本件言詞辯論終結前，尚有與原告履行同居義務之
      意圖，然遭原告拒絕，且夫妻之一方縱因非法打工致遭遣
      送出境，夫妻雙方仍應互敬互愛，始符婚姻堅貞本質，他
      方不因此當然取得拒絕履行同居義務之正當理由，故本件
      應係原告惡意遺棄被告，而非被告惡意遺棄原告，揆諸前
      揭說明，被告尚非惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告以
      民法第1052條第1 項第5 款請求離婚，為無理由，應予駁
      回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
