【裁判字號】    94,婚,379
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第379號
原      告  乙○○
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國92年9 月18日在大陸地區福建省福州市結婚，並於同
    年10月17日向苗栗縣南庄鄉戶政事務所辦妥結婚登記，婚後
    被告於同年12月31日入境臺灣，然被告不習慣臺灣生活且被
    告妹妹即將結婚，原告乃同意被告於93年3 月18日返回大陸
    地區探親，惟嗣後原告辦妥被告申請入臺證件，被告卻音訊
    全無，迄今未返回與原告履行同居義務，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定提起本件訴訟，並聲明如
    主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
      例另有規定外，適用臺灣地區之法律」，「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第41條第1 項、52條第2 項訂有明文。次按夫妻之一
      方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「民法第1052
      條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字第415 號判
      例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於92年9 月18日在大陸地區福建省福州市結婚，並
      於同年10月17日向苗栗縣南庄鄉戶政事務所辦妥結婚登記
      等事實，有原告提出之戶籍謄本及本院依職權向苗栗縣南
      庄鄉戶政事務所查詢之兩造結婚登記資料等各1 件附卷可
      稽（見卷第8 至10、14至18頁），且由是可知關於兩造判
      決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。而原告主張被告
      婚後藉故離家，迄今未返回與原告履行同居生活等情，業
      經證人即原告之鄰居周春海到庭結證稱：兩造結婚時伊有
      去，之後天天都看到被告，兩造同住時感情還好，不會吵
      架或打架，也未曾聽說原告會打、罵被告；而被告回大陸
      後說被搶，原告就寄錢過去，被告又說錢掉了，原告再寄
      好幾次錢過去，被告還是沒有回來，被告只是要原告的錢
      等語（見卷第45至47頁），以上證據互核相符。而被告婚
      後於93年3 月19日出境後，未再返回臺灣之事實，亦有本
      院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入出國
      日期證明書附卷可證（見卷第21頁），且被告經本院合法
      通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲
      明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不
      能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯
      屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被
      告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
