【裁判字號】    94,交訴,53
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              94年度交訴字第53號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
3687號），本院就過失傷害部分判決如下：
     主     文
本件公訴不受理。
     理     由
一、本件檢察官起訴意旨大致如下：
（一）乙○○係信富染整有限公司總務兼送貨員，以駕駛公司貨
      車送貨為其兼辦業務，為從事業務之人，於民國94年7月
      28日上午10時49分許，駕駛車號M7-9277號自小貨車，沿
      苗121線往北行經苗栗縣苑里鎮○○里○鄰○○號○○路口前
      ，本應注意支線道之車輛應讓主線道路之車輛先行，惟竟
      未注意，即於該路口貿然左轉，適有甲○○騎乘車號IKS-
      572號重型機車，沿苗121線由南往北行經該十字路口，而
      遭到乙○○所駕駛之車輛撞擊，致甲○○人車倒地，受有
      左側第2、3、4根肋骨骨折，左上肢及雙下肢多處擦傷之
      傷害。
（二）檢察官因此認為被告乙○○涉有刑法上業務過失傷害罪嫌
      。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第30
    3 條第3 款、第307 條分別有明文規定。再告訴乃論之刑事
    事件於第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記
    載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時
    撤回告訴，鄉鎮市調解條例第28條第2 項也有明文規定。經
    查：本件被告乙○○上開被訴業務過失傷害罪，依刑法第28
    7 條規定為告訴乃論罪。因告訴人與被告於苗栗縣苑裡鎮公
    所成立調解，調解成立雙方同意的條件中有告訴人拋棄其餘
    民事請求權及向本院撤回本案告訴乙項，已於苗栗縣苑裡鎮
    調解委員會95年刑調字第15號調解書上記載明確，並經本院
    於95年3 月20日予以核定在案，有經本院核定之調解書影本
    在卷可憑。依照上述法律規定，自應視為告訴人於調解成立
    時，即撤回告訴，並應由本院諭知不受理判決。
三、本件既應為不受理判決，故依法不經言詞辯論為之。
綜上所述，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉 興 浪
                                    法  官  羅 貞 元
                                    法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
