【裁判字號】    94,婚,355
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第355號
原      告  甲○○
                        3巷6.
被      告  乙○○(CHUI .
                      統一編號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：被告為印尼籍之配偶，兩造於民國（下同）八十
    六年間結婚，被告亦於八十六年八月二十九日來台灣與原告
    同居於苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○○路一一三巷六十二
    號住處，惟被告僅居住約三個多月，旋以探視生病之母親為
    由，於同年十二月十六日返回印尼，原告曾經為被告代辦聲
    請國籍，尚未經核准，亦曾應被告之要求，先後匯款三次予
    被告，約合計美金一千五百元，然被告嗣後未曾再返家與原
    告同居生活，離家長達八、九年，對原告之生活不予聞問，
    迄今仍下落不明，均查無被告之音訊，顯然惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款
    「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、結婚照片、被告申請取得
    中華民國國籍證明書、里長證明書等件為證，及聲請訊問證
    人即原告弟弟江泰國、原告朋友羅經強。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資
    料影本，並依聲請訊問證人即原告弟弟江泰國、原告朋友羅
    經強。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
    九一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：被告為印尼籍之配偶，兩造於八十六年間結
    婚，被告亦於八十六年八月二十九日來台灣與原告同居於苗
    栗縣苗栗市○○里○○鄰○○○路一一三巷六十二號住處，
    惟被告僅居住約三個多月，旋以探視生病之母親為由，於同
    年十二月十六日返回印尼，原告曾經為被告代辦聲請國籍，
    尚未經核准，亦曾應被告之要求，先後匯款三次予被告，約
    合計美金一千五百元，然被告嗣後未曾再返家與原告同居生
    活，離家長達八、九年，對原告之生活不予聞問，迄今仍下
    落不明，均查無被告之音訊，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態
    中等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、結婚照片、被告
    申請取得中華民國國籍證明書、里長證明書等件為證；並經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資
    料影本，核閱屬實，可資參酌。證人即原告弟弟江泰國、原
    告朋友羅經強亦於九十五年三月二十一日到庭證述上情屬實
    ，堪予佐證。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，
    亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。從而，被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家
    庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該
    當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，
    尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自
    毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
