【裁判字號】    95,婚,33
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第33號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                         BA.
                        No..
                        b-d.
                        ,Na.
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為泰國人民，兩造於民
    國93年5 月6 日結婚，並於同年6 月3 日向苗栗縣苗栗市戶
    政事務所辦妥結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於
    93年12月3 日無故離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，
    迄今未返回與原告履行同居義務，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款「惡意遺棄」之規定提起本件訴訟，並聲明如主文第
    1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為泰國人民，兩
      造於93年5 月6 日結婚，並於同年6 月3 日向苗栗縣苗栗
      市戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶籍謄
      本及泰國結婚證明資料等各1 件附卷可稽（見卷第8 、18
      至32頁）。而原告主張被告婚後於93年12月3 日無故離家
      出走，迄今未返回與原告履行同居生活等情，業經證人即
      原告之鄰居涂古秋香到庭結證稱：有看過被告，被告以前
      很好，但不知道被告後來為何不回來住，原告很疼被告，
      不會打、罵被告，而被告離家至今都沒有消息等語，另經
      證人即原告之友羅雲霙到庭結證稱：兩造結婚時有去參加
      婚宴，當時兩造感情不錯，但不知道被告為何不回家，且
      至今都沒有被告的消息等語（見卷第58至60頁），而被告
      婚後於94年6 月24日出境後，未再返回臺灣之事實，亦有
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入出
      國日期證明書附卷可證（見卷第73頁），且被告經本院合
      法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何
      聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何
      不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，
      顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與
      被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
