【裁判字號】    95,苗簡,599
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第599號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第140 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二款、第四款
所為禁止間接騷擾行為、應遠離被害人住所、工作場所至少一百
公尺之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○為前配偶關係，2 人間具有家庭
    暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。乙○○曾於
    民國93年12月9 日經臺灣苗栗地方法院依家庭暴力防治法第
    13條第2 項之規定，以93年度家護字第240 號民事通常保護
    令裁定令其不得對甲○○實施精神上不法侵害之行為，亦不
    得直接或間接對於甲○○為騷擾之聯絡行為。然乙○○於93
    年12月17日收受該裁定後，因欲爭執保護令之內容，對甲○
    ○提出與探視兩人所生子女等要求，未獲回應，竟基於違反
    保護令之犯意，自94年6 月7 日往前回溯1 、2 個禮拜開始
    至同年6 月8 日止，多次以電話間接騷擾甲○○，並於94年
    6 月8 日下午1 時許，前往甲○○之工作地點即苗栗縣竹南
    鎮科學園區內之「台灣超能源股份有限公司」，接近其工作
    場所100 公尺內，要求甲○○與其外出商談，違反上開保護
    令裁定內容。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢及偵訊中之指述。
  （三）臺灣苗栗地方法院93年度家護字第240 號通常保護令裁
        定1 紙。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條第2 款
        、第4 款之違反保護令罪（聲請書漏載第4款）。
  （二）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月
        7 日修正公佈刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之
        犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
        非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
        效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
        較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
        舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
        參照）。是本案被告多次以電話間接騷擾之犯行及未遠
        離被害人工作場所至少1 百公尺之犯行，時間密接，方
        法相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
        意而為，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定以一罪
        論，並加重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係多次以電話騷擾被
        害人、前往被害人之工作地點，未遠離被害人住所、工
        作場所至少1 百公尺、對被害人所生之危害及犯罪後坦
        承犯行之態度及於偵查中通緝到案等一切情狀，量處如
        主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
        條第1 項前段。
  （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國          年          月          日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
