【裁判字號】    95,訴,291
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第291號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣1,000,000 元，應徵
第一審裁判費折合新臺幣10,900元。茲依民事訴訟法第249 條第
1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
