【裁判字號】    95,訴,168
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定           95年度訴字第168號
上  訴  人  甲○○
            乙○○○
被  上訴人  苗栗縣政府
法定代理人  丙○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於民國95年6 月30
日本院95年度訴字第168 號第一審判決提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間，原第一審法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決於民國95年7 月5 日送達上訴人2 人，有卷
    附送達證書可稽，加計在途期間2 日，上訴期間屆滿日為95
    年7 月27日。上訴人延至同年月28日始提起上訴，依前開說
    明，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                     民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                           書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
