【裁判字號】    95,交易,58
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第58號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1179號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國94年
    5 月6 日18時20分許，駕駛之車號Q9—9977號自用小客車，
    沿苗栗縣頭屋鄉曲洞村6 鄰49之1 號後方之產業道路，由苗
    栗縣頭屋鄉市區往曲洞宮方向行駛，途經上開產業道路之彎
    道時，本應注意駕車經未劃標線之彎道會車時應保持安全間
    隔及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，天氣晴朗、為乾燥柏油路面、無缺陷及障礙、夜間
    有照明、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意及此
    ，適遇葉炳偉酒後騎上開機車經過前開彎道（葉炳偉所涉酒
    後駕車之公共危險部分，本院另以95年度苗交簡字第305 號
    簡易判決），因突然發現甲○○所駕駛之上開自用小客車，
    一時緊張煞避不及，使該機車左右搖擺而撞及上開自用小客
    車之左前方葉子板及左側車門後，人車倒地，致葉添炳受有
    頸椎脊髓損傷之傷害。甲○○於肇事後，即報警到場處理，
    而於有偵查犯罪職權之警察機關發覺其為犯人前，即主動向
    苗栗縣警察局苗栗分局頭屋分駐所到場處理車禍之警員邱宏
    達表示為肇事者，而自首接受裁判。因認被告涉犯刑法第
    284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人葉添炳告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有本院95年7 月
    12日訊問筆錄及苗栗縣頭屋鄉調解委員會調解書影本各1 份
    在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
