【裁判字號】    94,交易,78
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              94年度交易字第78號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第2033號），本院認係不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告甲○○於民國93年6 月29日上午10
    時30分許，無照騎乘車號HOE ─242 號重型機車，沿苗栗縣
    後龍鎮大庄里13鄰柳樹灣135 號巷口由南往北往苗126 線方
    向行駛，於行至苗126 線之丁字路口（該路口無號誌）時，
    未讓幹線車輛先行，即貿然衝出該路口欲左轉往後龍方向行
    駛，適有乙○○○騎乘車號JS7 ─938 號重型機車沿苗126
    線由西往東（後龍往豐富方向）方向行駛至該路口，猝不及
    防，導致乙○○○機車頭撞擊甲○○機車左側腳踏板處，造
    成謝葉菊英人車倒地受有右側遠端尺骨、橈股骨折、右側第
    五指末端指股開放性骨折右側觀骨骨折之傷害，因認被告涉
    有刑法第284條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 第3 款、第30
    7 條分別定有明文。經查：本件被告甲○○上開被訴過失傷
    害罪嫌，依刑法第287 條前段之規定，為告訴乃論之罪，而
    告訴人乙○○○已於95年3 月29日具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀1 紙附卷可憑（本院卷第34頁），依照前揭法律規定，
    自應諭知不受理之判決。
三、本件既應為不受理判決，故依法不經言詞論為之。
綜上所述，應依刑事訴訟法452 條、第303 條第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉 興 浪
                                    法  官  羅 貞 元
                                    法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
