【裁判字號】    94,訴,1659
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第1659號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      (
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月柒日起延長貳月。
    理  由
一、上列被告乙○○因強盜等案件，本院前以被告犯刑法第一百
    三十五條第一項、第二百七十七條第一項、三百二十條第一
    項、第三百三十條第一項及第三百四十九條第一項等罪嫌疑
    重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款
    所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十四年八月八日裁
    定羈押在案，並自九十四年十一月八日延長羈押，惟於延長
    押期間內因另案執行，而於九十四年十一月十五日撤銷羈押
    解交臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行；嗣因另案於九十
    五年四月十四日執行完畢，經本院訊問後，以其涉犯上開罪
    嫌重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
    款所定之情形，認仍有羈押必要，而裁定自九十五年四月十
    五日起羈押，羈押期間為一月二十三日（即法定延長羈押期
    間二月扣除其另案執行前已羈押之七日）；嗣仍因認有繼續
    羈押之必要，而自九十五年六月七日起延長羈押二月。
二、茲因其羈押期間行將屆滿，經本院於九十五年八月一日訊問
    後，認上項情形仍然存在，被告有繼續羈押之必要，除已於
    訊問後當庭宣示外，特為書面裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  侯  志  融
                                    法  官  張  宏  節
                                    法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8    月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
