【裁判字號】    92,智,43
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                92年度智字第43號
原      告  乙○○
訴訟代理人  鄭華合律師
複代理人    陳鼎正律師
            簡長輝律師
被      告  國倫機械工業有限公司
兼上一人
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十四年四月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以經濟部智慧財產局第000000000 號「切角機之結構
    改良」新型專利案異議事件之法律關係是否成立，為本件民
    事訴訟事件之先決問題，經於民國94年4 月12日裁定命在該
    異議事件法律關係確定前，停止訴訟程序。
二、茲查明該異議案件業已終結確定，有經濟部智慧財產局95年
    6 月19日（95）智專三（三）05025 字第09520475830 號函
    在卷可稽。
三、爰依民事訴訟法第186 條規定，依職權將原裁定撤銷，特此
    裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
