【裁判字號】    94,訴,835
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度訴字第835號
上  訴  人  甲○○
被 上 訴人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間因本院94年度訴字第835 號清償債務事
件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴人上訴之訴訟標的金額為
新臺幣（下同）陸拾貳萬元，應徵第二審裁判費壹萬零捌拾元，
迄未據上訴人繳納；茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限上
訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法  官  鍾啟煌
                                    法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
