【裁判字號】    95,聲繼,49
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度聲繼字第49號
聲  請  人    丙○○
              甲○○
              乙○○
上三人共同
代  理  人    戊○○
上列聲請人聲請准予繼承被繼承人丁○之遺產事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請均駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○、甲○○及乙○○三人係
    被繼承人丁○之姐、二哥及弟，聲請人等係大陸地區人民。
    而被繼承人丁○（男、民國14年7 月24日出生、身分證統一
    編號：Ｚ000000000 號）於民國92年8 月1 日死亡，聲請人
    依民法第1138條第3 款之規定對其遺產有繼承權，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第66條規定，具狀向鈞院請求
    准予繼承等語，並提出除戶戶籍謄本、繼承系統表、公證書
    及驗證證明等為證。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除
    民法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。
    又遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之： (一)直 系血
    親卑親屬。 (二)父 母。 (三)兄 弟姊妹。 ( 四)祖父母。
    另按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始
    起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾
    期視為拋棄其繼承權。為民法第1147條、第1148條前段、第
    1138條、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第66條第1 項所
    明定。可知大陸地區繼承人，於被繼承人死亡時起亦當然取
    得繼承權，惟因兩岸相隔，通訊困難，為期法律關係早日確
    定，以保障兩岸人民之權益，乃課大陸地區繼承人於繼承開
    始起三年內為繼承之表示，否則即視為拋棄繼承，並非大陸
    地區之繼承人於為繼承表示時始取得繼承之權利，合先敘明
    。
三、經查：本件被繼承人丁○（男、民國14年7 月24日出生、身
    分證統一編號：Ｚ000000000 號）於民國92年8 月1 日死亡
    之事實，此有被繼承人之死亡除戶戶籍謄本附卷可參。然查
    被繼承人丁○死亡時，其第一順位繼承人即女兒林耀玉當時
    仍生存，有繼承系統表為憑，依上揭說明，大陸地區人民乃
    採當然繼承主義，該繼承人林耀玉既於繼承開始時仍生存，
    即當然取得被繼承人丁○之繼承權，至於嗣後其於94年9 月
    15日再為死亡，惟此乃屬林耀玉本身之繼承人是否再轉繼承
    之問題。本件聲請人等既為被繼承人丁○之第三順位繼承人
    ，依法對該被繼承人丁○尚無繼承權，聲請人向本院聲明請
    求准予繼承，於法即有不合，自應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
