【裁判字號】    95,重訴,14
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度重訴字第14號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡明熙律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月柒日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告涉
犯毒品危害防制條例第4 條第6 項、第1 項之運輸第1 級毒品未
遂罪，犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款所
定之情形，認有羈押必要，於民國95年3 月7 日將其收押，並於
95年6 月5 日裁定自95年6 月7 日起延長羈押2 月，經本院於95
年8 月1 日訊問後，認上項情形仍然存在，被告仍有繼續羈押之
必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  高玉舜
                                      法  官  陳靜茹
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
