【裁判字號】    95,聲,1439
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定            95年度聲字第1439號
聲  請  人
即  債權人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第三九○○號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第6738號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1項所示之擔保金，並以本院93年度存字第
    3900號提存事件提存後，聲請本院93年度執全字第3450號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人
    已撤回假扣押執行程序，且聲請本院發函通知相對人於一定
    期間內行使權利而未行使，為此提出本院93年度裁全字第
    6738號民事裁定、93年度存字第3900號提存書、聲請撤回假
    扣押執行狀、板院輔民誼94年度聲字第2660號函等影本各1
    件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國93年11月26日以93年度裁全字第
    6738號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以93年度執
    全字第3450號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於94年11月23日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即
    已符合民事訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」
    情形。聲請人並聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於
    95年1月2日以板院輔民誼94年度聲字第2660號函催告相對人
    行使權利，並經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送達後相對
    人迄未行使權利，復有臺灣臺北地方法院95年7 月26日北院
    錦文人字第0950004123號函及本院民事紀錄科查詢表4 紙在
    卷為證，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第104條第1項第
    3款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                  民事第三庭法  官  劉以全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                            書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
