【裁判字號】    95,附民,156
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  約瀚有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  葉繼學律師
被      告  甲○○○
上列被告因95年度易字第788 號侵占案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（如
    附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，
    應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有
    明文。
二、本件被告甲○○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，
    揆諸首開規定，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，
    失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                刑事第十七庭    審判長法  官  張江澤
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
