【裁判字號】    95,簡上,193
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第193號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十五年度簡字第一○一
八號中華民國九十五年二月二十三日第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：九十五年度速偵字第二○三號），提起上訴，暨移送
併辦（九十五年度偵字第六七一七號、第八五○九號），本院管
轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年
    度訴字第一一五八號判決判處施用第一級毒品部分有期徒刑
    九月，施用第二級毒品部分有期徒刑四月，應執行有期徒刑
    一年確定，甫於九十四年九月十三日縮刑期滿執行完畢（構
    成累犯）。竟不知悔改，基於意圖為自己不法之所有之概括
    犯意，連續為下列竊盜行為：
    (一)九十五年二月十二日十時三十五分許，在臺北縣鶯歌鎮○
      ○○路三六九號前，見周榮宏所有之電纜線放置在騎樓，
      四周無人，認有機可乘，徒手竊取電纜線一捆，價值約新
      臺幣（下同）三千元，得手後置放於其所有之車號ＧＣＲ
      －７０３號重型機車踏板上，旋即騎乘上開機車離開現場
      ，嗣於同日十時四十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○街一八○
      號前，經警察覺形跡可疑而查獲。
    (二)同年三月十二日十五時十五分許，在許文華所經營位於臺
      北縣三峽鎮○○路六九巷一號一樓「緯昇五金行」內，表
      示要購買拖鞋，趁許文華上樓去取貨之際，徒手竊取收銀
      機內之現金三千一百五十元，得手後旋即逃離現場，許文
      華下樓發現遭竊，立即調取店內錄影監視畫面報警處理，
      甲○○嗣將竊取之現金花用至僅剩餘三元，警方於同年三
      月十五日二十一時二十分許在臺北縣三峽鎮○○路四八巷
      十九號查獲。
    (三)同年三月二十八日十二時三十分許，在甲○○所任職，位
      於臺北縣樹林市○○街○段三三巷六之三號之義豐有限公
      司工廠內（該公司代表人陳媛華，黃義豐為實際負責人）
      ，趁午休時間，以衣服作為掩護，徒手竊取鋁片二捆（共
      五十公斤，價值約七千八百元）、銅片一捆（二十四點六
      公斤，價值約六千元），得手後先置放於工廠附近草叢，
      再伺機將鋁片、銅片以機車載至林芸卉所經營位於臺北縣
      三峽鎮○○路一之八號「三鶯資源回收場」販售，共賣得
      四千七百元；於同年月二十九日十二時三十分許，以相同
      手法竊取鋁片一捆（十四點五公斤，價值約二千二百六十
      二元），得手後將鋁片一捆攜出工廠置放於草叢時，為工
      廠同事吳旗林察覺而報警處理。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，暨臺北縣政府警察局三峽分局、樹林分
    局報請同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，事實一、(一)部
    分，有周榮宏之配偶黃秋紅於警詢中指述及贓物認領保管單
    一紙在卷可參。事實一、(二)部分，核與許文華於警詢中指述
    相符，復有監視錄影翻拍照片一張、贓物認領保管單一紙在
    卷可稽。事實一、(三)部分，有被害人黃政健、證人吳旗林、
    林芸卉於警詢中指述及贓物認領保管單一紙可佐。被告自白
    核與事實相符，其犯行洵堪認定，依法論科。
二、(一)按被告甲○○行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一
    日修正施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑
    法修正同時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」。上開刑法
    、刑法施行法等相關法律之修正雖非個別刑罰處罰規定或構
    成要件之變更，然已實質影響行為人刑罰之法律效果，應屬
    刑法第二條第一項所定之法律變更（最高法院八十三年度台
    非字第一九九號判決意旨參照）。是本件自應就被告適用修
    正前後相關規定法律效果綜合比較後，依上開規定適用法律
    ，並應依比較後之結果一體適用，不得就新舊法個別項目割
    裂適用。茲比較說明如下：
    (1)依被告行為時刑法第五十六條規定，被告四次普通竊盜，
      時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連
      續犯，然被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業
      於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一
      日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之
      規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
      人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一
      項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
      為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑
      事庭會議決議參照）。
    (2)被告有事實欄所述之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表一份在卷可按，茲於有期徒刑執行完畢
      後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
      正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
      項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
      形，應依行為時刑法第四十七條規定遞加重其刑。
    (3)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標
      準，依九十五年七月一日修正條文施行前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段之規定（該條業經總統於九十五年五月
      十七日公布刪除，並自九十五年七月一日失效），就其原
      定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金
      折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為
      新臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟九
      十五年七月一日修正條文施行後之刑法第四十一條第一項
      前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
      比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
      修正條文施行前刑法第四十一條第一項前段規定較有利於
      被告。
    (4)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元
      （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就
      七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提
      高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣
      三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五
      款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所
      定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
      則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃
      增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
      數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十
      三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。
    (5)綜上所述，修正後刑法已第五十六條關於連續犯論以一罪
      之規定，是被告四次竊盜行為依修正後規定即應論以四罪
      ，復就各罪均諭知主刑後，再依修正後刑法第五十一條第
      五款定其應執行之刑，此顯較修法前為重，對被告而言修
      法後之規定並無較為有利之處。又累犯之規定於修法後雖
      限於故意犯始有其適用，惟本件被告之行為本即為故意犯
      ，其關於累犯之適用不受修法之影響。又刑法四十一條第
      一項及第三十三條第五款之修正，均以修正前規定利於被
      告。依修正後刑法第二條第一項前段規定，應適用九十五
      年七月一日修正條文施行前刑法第五十六條、第四十七條
      、第四十一條第一項前段之規定。
    (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
      。被告四次竊盜行為，時間緊接、構成要件相同，應論以
      連續犯，依修正前刑法第五十六條規定，從一重處斷，並
      加重其刑。被告於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本
      件有期徒刑以上之罪，為累犯，依修正前刑法第四十七條
      規定遞加重其刑。檢察官聲請移送併案部分與聲請簡易判
      決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
      及，本院自得併予審理，附此敘明。原審據以論罪科刑，
      固非無見，惟未及審酌如事實欄一、(二)及(三)所示之竊盜犯
      行，尚有未合，公訴人上訴意旨執此指摘原判決未臻允當
      ，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告時值
      青壯，竟不思向上，竊盜他人財物，圖謀不勞而獲、侵害
      他人財產權，亦影響社會秩序安寧、所得財物不多及犯罪
      後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
      易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、被告於九十五年四月九日十九時許，在臺北縣三峽鎮○○街
    一一九號之二「屈臣氏」商店內，徒手竊取沐浴乳三瓶，經
    本院以九十五度簡字第二五四九號判決判處拘役二十日確定
    ，有上開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷
    可稽，被告供稱竊取沐浴乳係臨時起意，與本件竊盜犯行無
    關，是本件竊盜犯行與上開確定案件，並無連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自得依法審究，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五之一第一項、第三項、第
三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六條（修正前）、刑
法第三百二十條第一項、第四十七條（修正前）、第四十一條第
一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條（修正前），判決如主文所示之刑。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  張江澤
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                      書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
