【裁判字號】    95,聲,156
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第156號
聲  請  人
即  債權人  春羽纖維有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
            丁○
上列當事人間請求發還擔保金事件，本院於民國95年4 月28日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及其正本當事人欄中關於法定代理人之住所「臺北縣
三重市○○○路71巷24號4 樓」記載，應更正為「臺北市○○路
691號3 樓」。
原裁定原本及其正本主文欄第一行關於「九十二年度存字第一五
一二號」之記載，應更正為「七十二年存字第二四五八號」。
原裁定原本及其正本主文欄中關於所提存之擔保金新臺幣「參萬
肆仟元」，應更正為「貳萬柒仟元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣45元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
