【裁判字號】    94,訴,2989
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第2989號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人黃青慧
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾伍年捌月玖日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第三
百二十九條之準強盜罪等罪嫌重大，且逃匿緝獲到案，有逃亡之
事實，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈
押，顯難進行審判，於民國九十五年五月九日執行羈押，茲查前
揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，應自九十
五年八月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
