【裁判字號】    95,簡上,109
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度簡上字第109號
上  訴  人
即被上訴人  丙○○
                      之58號.
訴訟代理人  甲○○
被上訴人
即上訴人    吉晟建材有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於經濟部智慧財產局第000000000N01號專利舉發案終結前，
停止訴訟程序。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案
    確定前，得停止審判。專利法第90條第1 項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以經濟部智慧財產局第000000000N
    01號專利舉發案為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳映如
                                      法  官  邱育佩
                                      法  官  許月珍
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
