【裁判字號】    95,聲,2194
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2194號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      1號
具  保  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證
金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定
保證金新臺幣1 萬元，由具保人繳納現金後，已予被告停止羈押
在案，茲聲請人以該被告逃匿，爰聲請將具保人原繳納之上開保
證金沒入云云。惟查本案之執行傳票，雖經檢察官傳喚被告應於
95年7 月5 日報到，並於95年6 月23日依法寄存送達在案，惟通
知本案具保人甲○○屆期帶同被告到庭執行之傳票，因查無「臺
北縣土城市○○路○ 段196 巷11弄16之1 號2 樓」乙址，經郵寄
後退件在卷，檢察官再逕行定期於95年7 月14日拘提被告到案執
行未獲，即逕向本院聲請沒入具保人所繳納上開保證金，此有臺
灣板橋地方法院檢察署95年度執聲沒字第492 號乙份可佐，雖堪
認定。茲本案被告縱確有經依法傳喚、拘提未到之情事，惟檢察
官對具保人之通知傳票，既未經合法送達，自無法確定具保人無
法帶同被告到案執行之情，是檢察官逕向本院聲請沒入上開保證
金云云，揆諸上述，尚有未合，爰依刑事訴訟法220 條，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
