【裁判字號】    95,簡,4603
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4603號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1620號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第四十七條
    有關主刑種類、易科罰金、累犯之規定，業於九十四年二月
    二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑
    法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年
    六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段「從輕從舊」之規定，
    應從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第四十七條、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖
    不法利益處分標的物罪。被告於八十九年六月二十八日因妨
    害兵役治罪條例案件，經本院以八十九年度易字第一六一八
    號判處有期徒刑三月，八十九年七月二十八日判決確定，並
    於八十九年九月二十五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等
    法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑
    。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第四十七條、修正前第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第七庭    法  官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳 詩 琳
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
