【裁判字號】    95,促,51429
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第51429號
債  權  人  焌輝交通器材有限公司
法定代理人  丙○○
                        之1
以上債權人聲請對債務人甲○○、乙○○發支付命令事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件就連帶部份之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，按連帶債務之成立，
    需債務人明示為之或法律有明文規定為限，民法第272 條定
    有明文，經查本件債務人甲○○、乙○○並未明示對債權人
    各負全部給付之責任且亦未有法律明文規定二人須負連帶清
    償之責，是債權人請求連帶之部分，自屬無據，應予駁回外
    ，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  張銘溪
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
