【裁判字號】    94,婚,1332
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          94年度婚字第1332號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，陳報被告之確實住所或居所，逾
期即駁回其訴訟。
    理    由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
  或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所
  或營業所。民事訴訟法第一百一十六條第一項定有明文。
二查本件原告於起訴狀上未據載明被告乙○○之真正住所或居所
  ，致無法送達文書，於法不合，應定期命原告補正之。茲命原
  告於本裁定送達後五日內依法補繳上開裁判費，並陳報被告之
  確實住所或居所，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第
  一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
