【裁判字號】    95,易,34
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度易字第34號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  許文贊律師
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第328號）
後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用起訴書之記載
    （如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容係被告願受科刑範圍為有期徒刑1年6月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、依刑事訴訟法第455條之4第2項，刑法第320條第1項、第47
    條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  李宛玲
                                法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項、第2款、第4款、第6款
、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。
如有得上訴情形，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  劉竹苞
論罪法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
