【裁判字號】    95,聲再,2
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定               95年度聲再字第2號
    再審原告  丙○○
    再審被告  乙○○
              甲○○
上列當事人間再審之訴事件，本院裁定如下：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告起訴，應繳納裁判費新臺幣5400元，但未據繳
    納，經本院於民國95年7月5日裁定命原告於收受後5日內補
    正，該項裁定已於95年7月10日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事庭   審判長法  官 管安露
                                 法  官 李宛玲
                                 法  官 陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                 書記官 呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
