【裁判字號】    95,訴,200
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第200號
原      告  新鎂廣告有限公司
法定代理人  乙○○○
訴訟代理人  柯淵波律師
訴訟代理人  黃正男 律師
被      告  林林加油站股份有限公司
法定代理人  甲○○
證      人  丙○○
當事人間給付承攬報酬事件，本院於民國■日期轉換■言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
訴訟費用由被告__負擔。
本判決予原告以新臺幣■中文金額轉換■元供擔保後得假執行。
    事實及理由
兩造不爭執事項：
一、被告為中國石油公司股份有限公司之加盟站，先後曾於91年
    4 月及92年12月間與中油公司簽立自願加盟契約。
二、被告與中油公司依自願加盟契約第8 條約定，另簽定自願加
    盟站設置中國石油公司企業識別體系協議書。
三、被告所經營之加油站，其中油公司企業識別體系設置工程係
    由原告承攬施作。
四、被告於92年12月間與中油公司簽立第2 次自願加盟契約後，
    中油公司曾分別於93年9 月10日及94年1 月13日撥款補助被
    告各610,699 元及844,741 元（如本院卷第54及59頁）。
五、被告於93年9 月10日接受中油公司撥款補助610,699 元後，
    曾給付原告50萬元。
爭執事項：
一、本件被告加油站之中油公司企業識別標章等工程之承攬契約
    定作人為被告或中油公司？
二、如本件承攬契約定作人為被告，原告得向被告請求之承攬報
    酬若干？
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    於本院聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條
    件之假執行宣告。
三、被告則以：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴，如受不利益判決
    ，願供擔保免為假執行。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之__為證，原
        告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求__，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385 條第 1 項
    前段、第 78 條、第 85 條第 2 項，第 390 條第 2 項判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師
或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第 466 條之 1
第 1 項但書或第 2 項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附註：
民事訴訟法第 466 條之 1 （第 1 項、第 2 項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
