【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第249號
原      告  甲○○
                      樓
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求執行異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀表明當事人之年籍、訴訟標
的及其原因事實，並應受判決事項之聲明。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一
    、當事人及法定代理人；二、訴訟標的及其原因事實；三、
    應受判決事項之聲明，民事訴訟法第244條第1項定有明文。
    查原告於起訴狀（異議之訴狀）所記載之被告住所，經本院
    按址為郵務送達後均遭退回，經本院於民國95年6月15日言
    詞辯論時當庭命原告補提被告等2人之戶籍謄本，惟迄未提
    出，又原告於該次言詞辯論時為訴之聲明變更，亦未詳述原
    因事實為何，凡此均有定期命補正之必要。
二、茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
    裁定送達後5日內具狀補正（含補提被告2人之戶籍謄本），
    逾期未予補正，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭    審判長法  官  蔡孟芳
                                      法  官  王佳惠
                                      法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
