【裁判字號】    95,竹簡,646
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第646號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李文傑律師
            林建鼎律師
上列被告因偽造文書案件，檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第4681號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國
95年8月1日下午4 時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員
如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
    上作成之文書，足以生損害於公眾，處拘役拾日，如易科
    罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○擔任「新竹市起重機具協會」技術服務組之理事，而
    協助並辦理起重機具有關法令規定之檢查及訓練事項為該協
    會業務範圍之一，甲○○並負責起重機具之檢查，為從事業
    務之人。其明知該協會並非中央主管機關指定之荷重 3公噸
    以上起重機之代行檢查機構，而其擔任負責人之佳信起重工
    程有限公司（下簡稱佳信公司）所有之積載型油壓起重機（
    牌照號碼MLX-519號，引擎號碼F20C-B14682號），為吊升荷
    重5公噸之機具，仍於民國91年8月16日以「新竹市起重機具
    協會」之名義，在新竹市○○路○段85號會址內，為前開起
    重機進行檢查，並在該協會自行出具之業務上文書「新竹市
    起重機具協會移動式起重機檢查結果證明正本」之「吊升荷
    重」欄上，虛偽記載「 3公噸」，造成合格證使用之混淆，
    足生損害於「行政院勞工委員會北區勞動檢查所」對於危險
    性機械管理之正確性。
三、處罰條文：
    刑法第215條。
四、附記事項：
    被告甲○○應於95年 7月25日前捐款新臺幣20,000元予財團
    法人臺灣更生保護會新竹分會（被告業已於95年 7月25日捐
    款予上開公益團體，有中國國際商業銀行新台幣存摺類存款
    存款憑條副本聯影本1紙附於本院卷可查）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3年以下有期徒刑、拘役或
500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
