【裁判字號】    95,易,327
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第327號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  彭火炎律師
            張玉琳律師
上列被告因偽造文書案件，檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第4681號），嗣經本院改依通常程序審理後，聲請改依協商程
序而為判決，本院於中華民國95年8月1日下午4 時，在本院刑事
第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    黃政丕商業負責人，以明知為不實之事項而填製會計憑證，
    處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
    元折算壹日；又商業負責人，為納稅義務人以不正當方法逃
    漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新
    臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰金，
    以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係位在臺南縣新營市○○里○○路○段793號1 樓之「
    明政企業行」負責人，屬商業會計法第4 條所稱之依商業登
    記法第9 條規定之商業負責人，製作薪資表及各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單為其附隨業務，其明知民國92年1 月間，曾怡
    燁在「明政企業行」所支領之工資僅約新臺幣（下同）1,00
    0 餘元，竟仍為逃漏納稅義務人「明政企業行」應繳納之營
    利事業所得稅，而於93年4月間到5月間不詳時點，在新竹縣
    竹北市○○○路某印章行，先偽刻曾怡燁之印章，蓋於薪工
    資表上，而製作曾怡燁領具「明政企業行」92年1月至4月份
    薪資共計97,766元之不實薪工資表，並基於填製不實會計憑
    證及行使業務上登載不實文書之犯意，並將之交付予不知情
    之位於臺南縣新營市○○路128巷6號之佐和會計事務所員工
    陳惠琴，而於其業務上所掌管之原始商業會計憑證之薪工資
    表上，虛偽登載曾怡燁於92年間自「明政企業行」受領薪資
    共計97,766元，及於其業務上所掌管製作之92年度各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單上，虛偽登載曾怡燁於92年間向「明政企
    業行」受領薪資共計97,766元，並據以填製「明政企業行」
    92年度之營利事業所得稅結算申報書，甲○○即據以持向財
    政部臺灣省南區國稅局臺南縣分局申報扣抵營利事業所得稅
    而行使之，以此不正當方法為納稅義務人「明政企業行」逃
    漏92年度營利事業所得稅，足以生損害於曾怡燁及稅捐稽徵
    機關對於稅捐稽徵之正確性。
三、處罰條文：
    刑法第215條、第216條、商業會計法第71條第1 款、稅捐稽
    徵法第47條第3款、第41條。
四、附記事項：
    被告甲○○應捐款20,000元予中華社會福利聯合勸募協會。
    （被告業已於95年 7月12日捐款予上開公益團體，有聯邦銀
    行匯款通知單影本1紙附於本院卷可查）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
商業會計法第71條第1 款：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣150,000元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
稅捐稽徵法第47條第3款：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
三  商業登記法規定之商業負責人。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣60,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
