【裁判字號】    95,易,346
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第346號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○ .
上列被告因偽造文書案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速
偵字第 869號），嗣經本院改依通常程序審理後，聲請改依協商
程序而為判決，本院於中華民國95年8月1日下午4 時，在本院刑
事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○○○○○○ ○○○○○○ （蘇坤）行使偽造中華民國外僑居留證及
    外國人工作許可證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾
    日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    偽造之TREUYS WENI DSUY（中文譯名陳德平）中華民國外僑
    居留證及外國人工作許可證各壹張均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○○○○○○ ○○○○○○ （中文譯名蘇坤）原係日商大豐營造股份
    有限公司經人力仲介公司向行政院勞工委員會申請許可僱用
    ，於民國91年1月26日合法來臺之泰國勞工，於94年7月25日
    自新竹縣竹東鎮○○路○ 段1027號宿舍逃逸。其為在我國國
    境內另行覓得工作機會，並避免警方查獲，與某不詳年籍姓
    名成年女子，共同基於偽造特許證之犯意聯絡，於95年4 月
    底某日，在新竹市某不詳公園，以新臺幣（下同）30,000元
    之代價，委託該姓名年籍不詳成年女子，並將其照片交付於
    該姓名年籍不詳成年女子，而推由該姓名年籍不詳成年女子
    於不詳時間、地點將 甲○○○○○○○ ○○○○○○（中文譯名蘇坤）之
    照片換貼於以不詳方式所偽造之TREUYS WENI DSUY（中文譯
    名陳德平）名義中華民國外僑居留證及外國人工作許可證上
    ，而共同偽造上開證件，嗣該姓名年籍不詳成年女子並於95
    年4 月底某日，在新竹市某不詳公園，將上開偽造之證件交
    予蘇坤，足生損害於TREUYS WENI DSUY（中文譯名陳德平）
    及我國管理外籍勞工、外國人居留之正確性。嗣於95年5 月
    3日17時許， 甲○ ○○○○○○ ○○○○○○（中文譯名蘇坤）在新竹縣
    竹北市○○○路與勝利三街口，遇警盤查時，乃出示行使上
    開偽造之證件而經警當場識破查獲，並扣得上開偽造之TREU
    YS WENI DSUY（中文譯名陳德平）名義中華民國外僑居留證
    及外國人工作許可證各1枚。
三、處罰條文：
    刑法第212條、第216條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
