【裁判字號】    94,易,489
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           94年度易字第489號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丁○○
共      同  本院公設辯護人甲○○
指定辯護人
上列被告等因偽造文書案件，檢察官提起公訴後（94年度偵字第
33 85號），聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年8
月1日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    丁○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾壹月。
    扣案之破壞剪2支、鋼筋11支，均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○、丁○○、丙○○（另行審結） 3人，共同意圖為自
    己不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國94年6月17日3時
    30分許，在新竹縣峨眉鄉縣○○村旁，推由乙○○
    在場把風，並由丁○○持其所有客觀上足以對人生命、身體
    構成威脅，具有危險性可為兇器之破壞剪 1支、丙○○持其
    所有客觀上足以對人生命、身體構成威脅，具有危險性可為
    兇器之破壞剪 1支及鋼筋11支等物，共同竊取臺灣電力股份
    有限公司所有之「石子高幹39號、石子幹39支1號、39支2號
    」電桿間電纜線3條（PVC22平方風雨線，合計長約 180公尺
    ，重約60公斤），得手後，當場為鄰近居民察覺，遂報警當
    場逮捕查獲乙○○，而丁○○、丙○○則趁隙逃逸，嗣經警
    於現場起獲扣得上開丁○○、丙○○所有供揭竊盜犯罪所用
    之破壞剪2支、鋼筋11支及所竊得之贓物電纜線4綑（已發還
    台灣電力股份有限公司），並於現場查獲乙○○之母羅蘭妹
    所有之車號GQ2-513號重型機車及丁○○所有之車號HOW-513
    號重型機車，復據乙○○供述丁○○、丙○○參與行竊電纜
    線分工細節，始悉上情。
三、扣案之破壞剪2 支及鋼筋11支，分為被告丁○○、丙○○所
    有，且分別係供其 2人與被告乙○○為上揭竊盜犯行時所用
    之物等情，業據被告丁○○、丙○○供述在卷，爰應依刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收之。
四、處罰條文：
    刑法第321條第3款、第4款。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
