【裁判字號】    93,訴,299
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               93年度訴字第299號
上  訴  人    勇立興業股份有限公司
法定代理人    甲○○
上列上訴人與被上訴人美商優比速國際股份有限公司臺灣分公司
因損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年6 月26日本院第一審
判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額為新臺幣1,047,40
0 元，應徵第二審裁判費合新臺幣17,092元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5 日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
