【裁判字號】    95,重訴,79
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度重訴字第79號
上  訴  人   甲○○
             乙○○
上列上訴人與被上訴人丙○○因分配表異議之訴事件，上訴人對
於中華民國95年6 月23日本院第一審判決，提起第二審上訴，查
本件訴訟標的金額為新臺幣6,270,000 元，應徵第二審裁判費合
新臺幣94,609 元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
