【裁判字號】    95,易,194
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第194號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月捌日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院依址傳、拘，均無正當
    理由未到庭，有逃匿事實，嗣為本院於95年5 月4 日以95年
    士院刑愛緝字第128 號發佈通緝緝獲，經本院訊問後，以被
    告犯罪嫌疑重大，有逃亡事實，非予羈押顯難進行審判，且
    有羈押之必要，而於同日裁定並執行羈押，羈押期間即將屆
    滿，先予敘明。
二、按「被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形
    之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之
    ︰1 逃亡或有事實足認逃亡之虞」；又「羈押被告，偵查中
    不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 之規定
    訊問被告後，以裁定延長之」，「前項裁定，除當庭宣示者
    外，於期間未滿前以正本送達被告者，發生延長羈押之效力
    」刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第108 條第1 項前段
    、第2 項前段分別定有明文。
三、茲本案業已審結，且於95年6 月12日宣判，以被告犯加重竊
    盜罪，處有期徒刑7 月，是被告犯罪事實甚明。本院復於95
    年8 月1 日訊問被告，復徵詢檢察官及被告之意見後，認被
    告上開羈押原因依然存在，且有繼續羈押之必要，應自95年
    8 月8 日起延長羈押期間2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第
    1 項、第2 項前段，裁定如主文。又本裁定已於95年8 月1
    日當庭宣示，已生延長羈押之效力，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
