【裁判字號】    95,重家訴,6
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定
          95年度重家訴字第6號
原      告  己○○
                        2樓
            乙○○
            丙○○○
            丁  ○
                        2樓
共      同
訴訟代理人  吳宏城律師
上列原告與被告戊○○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或提出被告甲○○最新戶籍謄本依法聲請公示送達
，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為台
    北市○○區○○街68巷8之4號3樓，惟本院函囑台北市政府
    警察局查訪結果，被告甲○○並未住居該址，有該分局回函
    在卷可憑，原告亦未提出被告甲○○最新戶籍謄本依法聲請
    公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告甲○○，於法不
    合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
