【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    加重強盜罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第249號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  傅文民律師
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因加重強盜罪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○、丙○○羈押期間應自民國玖拾伍年捌月陸日起延長貳月
。
    理  由
一、本件被告2 人因犯加重強盜等罪，經本院認有刑事訴訟法第
    101 條第1項第3款之情形並有羈押必要，於民國95年3月6日
    執行羈押，並自95年6月6日起延長羈押2月在案。
二、茲因羈押期間即將屆滿，本院經訊問被告2人後，認被告2人
    既經本院於95年6 月30日以共同犯攜帶兇器加重竊盜罪，分
    別判處有期徒刑8 年（尚未確定），該罪最輕本刑為有期徒
    刑5 年以上之罪，是前項羈押原因依然存在，而有繼續羈押
    之必要，故均應自95年8月6日起延長羈押2 月，爰依刑事訴
    訟法第108條第1項、第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
