【裁判字號】    95,訴,440
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第440號
聲  請  人
即  原  告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○○（女，民國46年5 月9 日出生，住基隆市○○區○
○路1 段69巷93號，身分證統一編號：Ｚ000000000）於聲請人對
住在台北縣瑞芳鎮○○街156 號之丙○（身分證統一編號：
Ｚ000000000號，現在基隆市○○區○○街51之12號喜安療養中心
療養中）提起本院95年度訴字第440 號清償借款等之訴時，為被
告之特別代理人。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨以聲請人於其提起如主文所示之訴時，
    應為被告之丙○因病無法為訴訟行為而無法定代理人，以及
    延遲訴訟將使之受損害，依卷附喜安療養中心回函表示丙○
    目前意識不清、全身癱瘓等情，可認為屬實，爰依聲請選任
    丙○之配偶乙○○○為本院95年度訴字第440 號清償借款等
    事件被告丙○之特別代理人。
二、依民事訴訟法第51條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
