【裁判字號】    95,聲,710
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第710號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
選任辯護人  傅文民律師
上列聲請人因被告加重強盜案件（95年度訴字第249號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告乙○○因涉嫌加重強盜罪，前經本院認其
    犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形
    ，有羈押之必要，而於民國95年3月6日執行羈押，並自95年
    6 月6日延長羈押2月在案。
二、聲請意旨略以：被告並無前科，且本有正當職業，並已坦承
    犯行，尚無證據證明其有逃亡之虞，且有甚多未了事務有待
    被告親自解決，爰聲請具保停止羈押云云。
三、本院查，被告因犯加重強盜罪，業經本院於95年6 月30日以
    95年度訴字第249號判決判處有期徒刑8年（尚未確定），被
    告所犯為最輕本刑有期徒刑5 年以上之罪，且攜帶兇器強盜
    犯行對社會危害甚鉅，是本案羈押原因及必要性仍然存在，
    至聲請意旨所稱被告並無逃亡之虞，並非本院羈押被告之原
    因，自亦非得列入是否准予具保之考量事由，再按羈押被告
    乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是
    否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第
    101條第1項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程
    序順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其
    他情形，則非在斟酌之列，是聲請意旨所稱被告有正當職業
    、尚有事務待被告親自處理等情縱令屬實，亦不影響聲請人
    受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    1    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
