【裁判字號】    95,智,19
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度智字第19號
原      告  乙○○
兼  上一人
訴訟代理人  甲○○
上  一  人
訴訟代理人  丙○○
原告因與被告鑫鼎城有限公司間請求返還不當得利事件，聲請調
解，因調解不成立經原告聲請視為起訴。經查，本件聲明第一項
之訴訟標的金額為新台幣肆拾伍萬元，應繳裁判費新台幣肆仟捌
佰伍拾元，聲明第二項撤回，聲明第三項為非財產權上之訴，應
繳裁判費新台幣參仟元，共計應繳裁判費新台幣柒仟捌佰伍拾元
，扣除前繳新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰伍拾元。
茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
