【裁判字號】    95,簡,369
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第369號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
519 號），而被告於準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○共同行使明知為不實事項，而使公務員登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充以「被告於本院訊問
    時之自白」為證據外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、應適用之法條及簡要說明：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第216 條、第214 條之行使使
    公務員登載不實文書罪。被告使公務員登載不實文書之低度
    行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與王智富
    、綽號「小高」之成年男子間，就前揭行使使公務員登載不
    實文書之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (二)被告於本院訊問時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍，公訴
    人依被告之表示，向本院求刑有期徒刑4 月。本院審酌被告
    犯罪之目的、動機、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生
    之危險及損害、犯罪後之態度等一切情狀，認公訴人上開求
    刑尚屬允當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項前段及但書定有明文，此為「從舊從輕」之比較。
    而所謂「法律有變更者」，指行為時與裁判時之刑罰法律，
    關於刑罰權規範事項互有不同內容之規定而言。而為「從舊
    從輕」之比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議參照）。經查：
    (1)被告行為時，刑法第216 條規定：「行使第210 條至第21
      5 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
      載不實事項之規定處斷。」第214 條規定：「明知為不實
      之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
      損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500
      元以下罰金。」被告行為時之前開罰金刑，經主管院依罰
      金罰鍰提高標準條例第3 條、第1 條前段規定（得提高為
      2 至10倍），就其原定數額提高為10倍，故其實質內容為
      ：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
      文書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑
      、拘役或5,000 元以下罰金。而被告行為後，民國95年6
      月14日公布增訂之刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
      前段規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。」
      是95年7 月1 日後，刑法第214 條之實質內容變更為：明
      知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
      ，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘
      役或新臺幣15,000元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條
      例第1 條但書規定，不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1
      條前段提高其罰金數額之規定。經比較刑法施行法第1 條
      之1 增訂前後刑法第214 條之實質內容，因增訂前依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，刑法第21
      4 條所定金額之貨幣單位為元，應以新臺幣之3 倍折算。
      故刑法施行法第1 條之1 增訂前後，刑法第216 條及第21
      4 條之實質內容相同，對於被告並無有利或不利之別。
    (2)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受
      刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。惟
      95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
      定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千
      元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
      之規定，較有利於被告。
    (3)經綜合比較被告行為後法律之變更，本件刑法第216 條及
      第214 條之實質規範內容，於刑法施行法第1 條之1 修正
      施行前後，尚無有利不利之差別。而易科罰金折算標準之
      變更，以修正前對於被告較為有利，自應依刑法第2 條第
      1 項前段，適用被告行為時之法律：即依罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段及刑法第216 條、第214 條，論罪科刑
      ，並依修正前之刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折算標準。
  (四)依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第28條、第216 條、第214 條、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本判決不得上訴。
四、本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
