【裁判字號】    93,重訴,72
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              93年度重訴字第72號
上  訴  人   子○
上列上訴人與被上訴人壬○○、癸○○、丙○○○、丁○○、庚
○○、己○○、辛○○、甲○○、戊○○、乙○○因分割共有物
事件，上訴人對於中華民國95年6 月12日本院第一審判決，提起
第二審上訴，查本件訴訟標的價額為新臺幣8, 196,250元，應徵
第二審裁判費合新臺幣123,270 元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如
數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
