【裁判字號】    95,訴,981
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第981號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○
                      1號9樓.
                      應送達.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟零肆元，及其中新台幣伍拾
肆萬參仟柒佰肆拾捌元自民國九十五年三月二日起至清償日止，
按日息萬分之五計算之利息，及按第一個月計付新台幣壹佰伍拾
元，第二個月計付新台幣參佰元，第三個月以上者每月計付新台
幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告於民國92年8月14日與原告訂立信用卡使
    用契約，並領用信用卡，依約被告得於該信用卡之特約商店
    記帳消費或向指定辦理預借現金之機構預借現金。被告逾期
    清償應按日息萬分之五計付循環利息及按延滯第一個月付新
    台幣（下同）150元，第二個月付300元，第三個月以上每月
    付600元計算之違約金。被告至95年3月1日止尚積欠信用卡
    簽帳消費款575,004元（包括利息、違約金及預借現金手續
    費）。爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付本件信用
    卡消費款如主文所示之金額、利息、違約金等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：
(一)本件被告住所雖非位於本院轄區，然兩造就本訴訟事件以合
    意定本院為第一審管轄法院，有原告提出之約定條款為據，
    是依民事訴訟法第24條第1項前段之規定，本院就本事件有
    管轄權，合先敘明。
(二)原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、應
    收帳務明細查詢為證，核屬相符，原告之主張堪信為真實。
(三)查兩造所訂信用卡契約約定條款第14條載明：「甲方即被告
    得選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日將最低應繳
    金額以上款項繳付乙方即原告。：：各筆循環信用利息之計
    算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自各筆帳款入帳
    日起，就該帳款之餘額以年息百分之18.25 (日息萬分之五)
    計算至該筆帳款結清之日止」、「甲方如未於每月繳款截止
    日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，除應依前項
    約定計付循環信用利息外，另應按月計付違約金。」、「各
    帳單週期之違約金計算方式為：本行違約金之計算延滯第一
    個月當月計付違約金150元，延滯第二個月當月計付違約300
    元，延滯第三月（含）以上者每月計付違約金600元。」從
    而，原告本於信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
