【裁判字號】    95,訴,315
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第315號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年八月十五日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因準強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形而有羈押必要，於民國95年3月15日日執行羈
押，前經裁定自九十五年六月十五日起延長羈押二月，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國95年8月15
日起延長羈押二月。
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳宗賢
                                      法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
