【裁判字號】    95,訴,1411
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1411號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            賴資貝
被      告  丙○○○(
當事人間清償借款事件，本院於中華民國９５年７月１８日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬柒仟零柒拾壹元、新臺幣貳
佰壹拾肆萬伍仟玖佰伍拾肆元，及分別自民國九十四年十一月
二十五日、民國九十四年十一月二十七日起至清償日止，按年
息百分之十點八、百分之四點七九計算之利息，並分別自
民國九十四年十二月二十六日民國九十四年十二月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，
逾期超過六個月部分，分別按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件原告起訴其中請求被告給付本金0000000元及其
    利息、違約金部分，關於利率之計算，自民國（下同）９９
    年１１月２７日起至清償日止部分，原請求按年息「６
    ．５％」計算，嗣變更為按年息「４．７９％」計算，屬減
    縮應受判受事項之聲明，核與民事訴訟法第２５５條第１項
    第３款規定相符，應予准許。又被告受合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第３８６條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先說明。
貳、事實摘要：
一、本件原告起訴主張：被告於９３年６月２５日向原告借款
    新臺幣（下同）５０萬元，約定借款期間自９３年６月２５
    日起至１００年６月２５日止，並自９３年７月起，以每一
    個月為一期，共分８４期，按月定額攤還本息，利息自借款
    日９３年６月起，按原告信貸指標利率加碼年率９．３％（
    目前信貸指標利率為２％，依約加碼９．３％，計為１１．
    ３％，願按息１０．８％請求）機動調整計付、９２年１
    １月２７日邀同訴外人蕭金龍為保證人向原告借款２２０萬
    元，約定借款期間自９２年１１月２７日起至１１２年１１
    月２７日止，其中借款金額７７萬元部分，自９２年１２月
    起，以每一個月為一期，共分２４０期，按月定額攤還本息
    ；其餘１４３萬元部分，自９２年１２月起，按月繳付利息
    ，到期日１１２年１１月還清本金，利息自借款日９２年１
    １月起至９４年１１月止，依年率３．６９％按月固定計付
    ；自９４年１１月起至９９年１１月止，依年率４．７９％
    按月固定計付；自９９年１１月起，按原告新台幣基準利率
    加碼年率３．１３％機動調整計付，如有未依約攤還本息或
    繳付利息時，全部債務均視為到期，除按上開利率分別計息
    外，逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，分別按上開利率百分之二十計算之違約金
    。詎被告僅繳納本息至９４年１１月２４日９４年１１
    月２６日止後即未依約清償，全部債務即視為到期，爰依消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第１
    項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
參、法院之判斷：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約書暨約
    定書、放款帳卡、放款利率查詢、被告戶籍謄本、指數型信
    代指標利率變動表（以上均影本）等為證，堪信為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    １項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第７８條。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
