【裁判字號】    95,家訴,115
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第115號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  王忠沂律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十五
年七月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告甲○○與被告乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原告一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告（女、民國八十二年一月二十四日生）之母
    丙○○與被告原係夫妻，婚後因感情不睦，丙○○仍於七十
    八年十月間離家出外謀生，嗣於八十年間認識原告生父即訴
    外人黃清溪，雙方日久生情進而同居共眠，發生性關係，在
    丙○○與被告婚姻存續期間，自黃清溪受胎，於八十二年一
    月二十四日產下原告，嗣丙○○於八十三年間與被告辦理離
    婚，並經登記，原告則因婚生子女之推定，致在法律上仍推
    定為被告之婚生子女，於實情不合，法律強擬原告與被告為
    父母關係，顯無意義，影響原告權益甚鉅，為此提起本訴等
    語。並聲明：如主文所示。被告未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、博微生物科技股份有
    限公司分子生物實驗室DNA基因圖譜型別分析報告書乙份為
    證，其中據依前開DNA基因圖譜型別分析報告書所載：「送
    檢註明為黃清溪與甲○○之檢體，其相對應之各DNA型別均
    無矛盾，存在血緣關係之機率為99.9999%。CPI值
    =0000000.4PP值=0.999999」等語，參酌現代生物科學發達
    ，醫學技術進步，以DNA基因圖譜定序鑑定檢驗方法鑑定子
    女之血統來源之精確度已達百分之九十九點八以上。綜上，
    足證原告應係其生母丙○○自被告黃清溪受胎所生，而非自
    被告受胎所生，其情至明。本件被告雖未進行血緣之鑑定，
    然否認子女訴訟，係確定該子女之真實身分，重在實質身分
    之調查，故鑑定當事人間之血緣關係，並非推翻子女婚生推
    定之唯一方法，審酌上開事證，自堪認原告之主張為真實。
四、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第
    一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指
    法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之
    危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者（最高
    法院二十七年度上字第三一六號判例參照）。復按民法第一
    千零六十三條第一項所定婚生推定之原則，經於七十四年六
    月三日修正同法條第二項，其立法理由已表明「為顧全子女
    之利益起見，應使妻亦得提起」否認子女之訴等旨，觀此法
    律修正乃為顧全子女之利益計，可知親子關係，除形式上父
    子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係，顯然亦屬
    符合子女之利益。則為兼顧身分關係所欲追求之真實性與安
    定性之立法目的，俾使生父與子女更能符合真實之血緣關係
    ，應無排斥在一定條件下容許例外情形，得限制上揭婚生推
    定之適用。而此項例外，即如有客觀證據足資證明當事人間
    親子關係是否存在者當之，此種情形，自不受民法第一千零
    六十三條第二項之限制，而就親子身分關係，得提起確認之
    訴，此即指一般「確認親子關係存在或不存在之訴」，亦為
    應然之解釋。是父母與子女間，依民法規定，有互享權利互
    負義務之法律關係存在而成親子關係，原告受法律之推定而
    為被告乙○○之婚生子女，影響其權益，要非不可提起確認
    其與被告乙○○間親子關係不存在之訴，以除去其與被告不
    實之親子關係（最高法院六十二年十月三十日六十二年度第
    三次民庭庭推總會議決議（八）、臺灣高等法院臺中分院九
    十一年度家上字第六八號判決意旨參照）。本件原告係在其
    母丙○○與被告乙○○之婚姻關係存續中受胎所生，依法固
    推定為被告乙○○之婚生子女，但此種推定僅屬法律上之一
    種擬制，非不得以反證推翻之。即使丙○○與被告乙○○提
    起否認子女之訴之除斥期間已過亦然，而原告確為丙○○與
    被告黃清溪所生之子女，並非丙○○與被告乙○○所生之子
    女，已如前述，揆上說明，原告自得提起本件確認親子關係
    存在之訴，以符真實。從而，原告訴請確認其與被告乙○○
    間父子關係不存在，於法要無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月   1     日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
