【裁判字號】    95,婚,645
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第645號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年七月二十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年六月二十二日結婚，夫妻感情
    原本融洽，並育有一子一女。詎料被告自九十四年六月二十
    九日即無故離家，棄原告及子女於不顧，經原告報警協尋並
    在報紙刊登尋人啟事，仍無音訊，迄今行方不明，被告拒與
    原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零
    零一條規定提起本訴等語。並聲明：如主文所示。被告未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十四年六月二
      十九日離家後，自此行方不明，迄今仍無下落等事實，業
      據原告提出戶籍謄本正本、尋人啟示影本、受（處）理查
      尋人口案件登記表影本各乙份為證，復據證人即被告之父
      乙○○到庭證述略以：其不知被告自夫家離家出走，亦不
      知被告離家原因，被告未與其聯絡等語；又證人即原告之
      父白丁旺到庭亦證述略以：被告九十四年六月初離家出走
      ，被告表示要回娘家，其打電話至被告娘家，被告娘家人
      說被告未回家，這段期間原告方面未換電話亦未搬家等語
      （本院九十五年六月十三日言詞辯論筆錄參照），參酌證
      人白丁旺、乙○○各為原、被告之父親，與兩造誼屬至親
      ，對於兩造是否同居之情，理應知之甚詳，所為證言自屬
      可信。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何
      有利於己之聲明或陳述。原告之主張，堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定
      。被告自九十四年六月二十九日離家後，不履行同居義務
      ，已如前述，且原告嗣後雖有搬家，但並未更換電話，被
      告知道原告之電話，得與原告聯絡而竟未聯絡，顯無不能
      履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履
      行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
