【裁判字號】    95,破,43
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第43號
聲  請  人  甲○○
                      號
相  對  人  大國華貿易有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請宣告大國華貿易有限公司破產事件，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人大國華貿易有限公司因經營不善
    ，經全體股東同意解散，並選任聲請人為清算人。於清算事
    務進行中，發現相對人資產僅餘107,832元，但僅積欠之稅
    捐卻達100,798,175元，相對人之財產不足以清償公司債務
    ，爰聲請宣告破產云云。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人
    之債權能獲致公平之滿足，就債務人之總財產強制執行，對
    全體債權人為平等之清償，即所謂一般的強制執行，此與普
    通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行
    之範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，
    既係為維護多數債權人之利益而設，故破產實應以多數債權
    人存在為要件，如債權人僅有一人或少數二人，則僅為個別
    之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之
    必要。是以破產法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產
    宣告之要件，然就破產法理而言，應為當然之解釋；再參諸
    最高法院65年臺抗字第325號判例亦闡釋：破產之聲請，固
    應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中
    一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自
    無聲請破產之必要等要旨，足見實務上亦認破產須有多數債
    權人存在為前提。經查，依聲請人所提出之資產負債表、財
    政部臺灣省中區國稅局函、相對人欠稅明細表及債權人清冊
    所示，相對人之債權人僅有財政部臺灣省中區國稅局。相對
    人之債權人既僅有財政部台灣省中區國稅局，並未有多數債
    權人存在，揆諸上開說明，自難謂聲請人所為本件聲請已具
    備破產宣告之要件，其應僅為個別之強制執行即為已足，殊
    無進行破產程序之必要。次按破產固係對於債務人不能清償
    債務者宣告之，但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查
    （破產法第63條第2項），若債務人確係毫無財產，則破產
    財團即不能構成，或破產財團雖勉可組成，然其破產財團之
    財產尚不足清償財團費用及財團債務時，依破產法第148條
    規定之意旨，應以無宣告破產之實益，而裁定駁回破產宣告
    之聲請（最高法院86年度台抗字第479號裁定、台灣高等法
    院85年度抗字第3075號裁定意旨參照）。而按，財團費用包
    括破產財團之管理變價及分配所生之費用、破產債權人
    共同利益所需審判上之費用、破產管理人之報酬，及破
    產人及其家屬之必要生活費及喪葬費，視為財團費用。而財
    團債務包括破產管理人關於破產財團所為行為而生之債務
    、破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生之債務，
    或因破產宣告後應履行雙務契約而生之債務、為破產財團
    無因管理所生之債務，及因破產財團不當得利所生之債務
    ，破產法第95條、第96條分別定有明文。依聲請人所提出之
    相對人財產狀況說明書所示，相對人僅餘現金89,717元、留
    抵稅額5,043元，應退稅額12,622元，合計107,382元。而相
    對人積欠財政部臺灣省中區國稅局之營利事業所得稅及營業
    稅即達100,798,175元，亦有前開資產負債表、財政部臺灣
    省中區國稅局函、相對人欠稅明細表及債權人清冊在卷可憑
    。則依稅捐稽徵法第6條第1項之規定，其徵收自應優先於普
    通債權，依破產法第112條之規定，於破產程序中即應優先
    於他債權而受清償，準此以觀，相對人之資產，顯不足以清
    償上開稅款，則其他債權人更無公平受償之餘地，倘准予宣
    告破產，反而尚需優先支付破產財團之管理、變價及分配所
    生之費用暨破產管理人之報酬等財團費用，將使破產財團之
    財產益形減少，徒使優先債權人即財政部臺灣省中區國稅局
    分配受償之金額更為減少，而其他債權人亦無因此再受分配
    之可能，與首揭破產制度之本旨不合，參酌破產法第148條
    規定之旨趣，亦應認本件亦無宣告破產之實益，不應准許聲
    請人宣告相對人破產。從而，聲請人所為本件破產宣告之聲
    請，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
