【裁判字號】    95,訴,1753
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1753號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄16號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度毒偵字第三六一一號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注
射針筒貳支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案除證據部分應補充記載上揭事實，業據被告甲○○於本
    院審理時坦承不諱外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、（修正前）第五十六條、
    （修正前）第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
