【裁判字號】    95,交訴,132
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第132號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5550號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以
簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十五年一月三十日二十時許駕駛車牌號碼為
    PJ－七六三八號之自用小客車沿臺中市○○路由南往北方向
    行駛，行至臺中市○○路與北屯路二九八巷交岔路口時與陳
    俊杰所駕駛，後載其妻甲○○之五Q－五一六二號自用小客
    車發生擦撞，致坐於後座之甲○○頭部撞擊車內玻璃而受有
    左眼鈍挫傷之傷害（傷害部分業據撤回告訴，另由檢察官為
    不起訴處分））。詎乙○○於駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷後，未停留現場報警並協助救護，竟另基於肇事逃逸犯
    意，駕駛上開自用小客車逃離現場。嗣經路人記下乙○○所
    駛車號轉知陳俊杰，而為警循線查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，
    核與證人即告訴人甲○○、證人陳俊杰於警詢中證述情節相
    符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（
    一）、（二）、處理道路交通事故談話紀錄表、現場圖、診
    斷證明書、照片四張等件在卷可稽，足認被告自白與事實相
    符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○於駕車肇事致人受傷後逃逸，所為係犯刑法第
    一百八十五條之四之駕車肇事致人傷害逃逸罪。爰審酌被告
    前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    稽，素行尚佳、告訴人甲○○所受傷害非重，且案發當時甲
    ○○係在其丈夫所駕駛上揭車輛內，尚能及時獲得救助，所
    生危害尚非甚鉅，及被告肇事後尚能坦承犯行，並已與告訴
    人達成和解，有和解書一份在卷可按 (見警卷)之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條
    第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準 (有關新舊法比較適用部分詳後述)。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可憑，其經此罪刑宣告教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認前開刑之宣告以暫不
    執行為適當，爰並依修正後刑法第七十四條第一項第一款規
    定 (有關新舊法之適用理由詳後述)，諭知緩刑四年，以啟
    自新，併觀後效。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第四十一條、第七十四條，
    均於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起
    施行，且 (一)修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法
    律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此
    規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用
    之問題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。(二)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之
    折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新
    臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
    有利於被告，是依修正後刑法第二條第一項前段之規定，本
    件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣標準第二條之規定，諭知以銀元三百
    元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。(三)綜
    合上述比較結果，本件顯屬修正前規定較有利於被告，依修
    正後刑法第二條第一項規定，自應適用修正前規定。(四)犯
    罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第
    七十四條之規定 (最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議
    意旨參照)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第一百八十五條之四
、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                   臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                           法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                           書記官  陳  美  年
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
