【裁判字號】    95,聲,1389
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1389號
聲  請  人  甲○○
                        台中市.
聲請人聲請冠叡實業有限公司展期清算事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年七月六日起展期至九十六年一月五日
止完結清算。
聲請費用由冠叡實業有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第113條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係冠叡實業有限公司清算人，因財政部臺
    灣省中區國稅局，尚未核定冠叡實業有限公司88之營利事業
    所得稅，致無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期
    。
三、經本院查閱聲請人提出之財政部台灣省中區國稅局94年8 月
    5日中區國稅徵字第0940044096號函影本，核與前開規定尚
    無不合，應予准許展期至96年1月5日止完結清算。
四、依非訴事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
