【裁判字號】    95,家他,33
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家他字第33號
原      告  乙○○
訴訟代理人  陳惠玲律師
被      告  甲○○
上列當事人間因請求返回不當得利事件（本院九十五年度家訴字
第一六號），經判決確定後，應依職權裁定確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬壹仟捌佰玖拾元，及
自本裁定送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
    理  由
一、按民事訴訟法第一百一十四條第一項規定：「經准予訴訟救
    助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受
    訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用
    之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之
    訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。」次按民事訴訟
    法第九十一條第三項（九十二年六月二十五日修正）規定：
    「依第一項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息。」
二、本件原告與被告間因請求返回不當得利事件（本院九十五年
    度家訴字第一六號），原告聲請訴訟救助，經本院以九十四
    年度家救字第五七號准予訴訟救助。而上開請求返回不當得
    利事件，嗣經本院以九十五年度家訴字第一六號判決確定，
    其訴訟費用應由被告負擔。
三、經本院調卷審查後，原告依財產事件起訴，應徵得第一審裁
    判費用為新臺幣一萬一千八百九十元，應由被告全額支付，
    連同法定利息在內，爰依法裁定如主文所示。至原告方面就
    本件訴訟，則毋庸負擔任何費用，附予敘明。
四、依民事訴訟法第一百一十四條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
