【裁判字號】    95,訴,1060
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1060號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於臺灣臺中監獄執行中)
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1102號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案之
第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計零點貳壹公克)沒收銷燬之，空
包裝袋參個沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前有妨害自由、偽造文書等前科，並曾於民國八十一
    年間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處應執行有期徒
    刑三年八月確定，後於八十四年之逃亡期間又因肅清煙毒條
    例等案件，再為本院判處應執行有期徒刑三年二月確定，經
    接續執行後，於八十八年二月十日因縮短刑期假釋出監，至
    九十一年五月三十日縮刑期滿而執行完畢。嗣其又於九十一
    年十二月間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經依法院裁定送強制戒治，至九十三年二月二
    十三日執行完畢而釋放，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十三年四月二日以九十三年度戒毒偵字第二一七號為
    不起訴處分確定。嗣其又因自九十四年一月間某日起至同年
    三月十四日止，各連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命多次，並為警於九十四年三月十四日十一時五十分
    許，在臺中縣大雅鄉○○路○段一三六巷五弄十四號前查獲
    ( 此部分施用毒品行為，嗣經本院於九十五年三月二十日以
    九十五年度訴緝字第一三○號就施用第一級及第二級毒品部
    分判處有期徒刑十月及四月，應執行有期徒刑一年確定。)
    。詎其猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十五年春節期間某日起（農曆正月初一為九十五年
    一月二十九日）至同年二月二十日上午九時許止，先後在臺
    中縣大雅鄉○○村○○街一七九巷十四號其住處內、該住處
    附近公園之公共廁所內、某加油站廁所內及臺中市某廁所內
    等處，以將第一級毒品海洛因摻水，再以針筒注射身體血管
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年二
    月二十日十七時許，在臺中市○○路○段與中工二路口之OK
    便利商店前為警緝獲，並當場扣得其所有供己施用之第一級
    毒品海洛因三包 (鑑餘淨重計○. 二一公克，空包裝袋三個
    總重計○. 五公克)，而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固對於其有上揭連續施用第一級毒品海洛因
    多次之犯罪事實坦承不諱，惟辯稱略以：伊自九十三年間起
    即一直施用第一級毒品海洛因，直至九十五年本案被查獲為
    止，其間不曾中斷過，施用毒品不可能改。伊之前是希望能
    判輕一點，才於本院九十五年度訴緝字第一三○號刑事案件
    審理中，向承審法官騙稱伊曾經戒斷過，直至九十五年二月
    春節期間才又開始施用云云。惟查：(一)被告確有上揭連續
    施用第一級毒品海洛因之事實，業經被告於警詢、偵查、本
    院九十五年度訴緝字第一三○號刑事案件審理中及本案本院
    審理中直承在卷，且被告於上揭時地為警查獲後，經警採集
    其尿液送請詮昕科技股份有限公司檢驗結果，嗎啡類確呈陽
    性反應，有詮昕科技股份有限公司出具之檢驗報告書一張 (
    見偵卷第十七頁)附卷可稽。又扣案之白色粉末三包經送請
    法務部調查局鑑定結果，均含第一級毒品海洛因成份，鑑餘
    淨重計○. 二一公克，空包裝袋三個總重○. 五公克，亦有
    法務部調查局調科壹字第一二○○一八○六三號鑑定通知書
    一張在卷可按 (見本院卷)及該三包第一級毒品扣案可佐。
    被告確有上揭施用第一級毒品犯行，已足認定。(二)被告除
    於九十五年二月二十一日偵查中供陳：「 (經臺中地檢九十
    四年五月間起訴施用毒品後，是否繼續施用毒品？)沒有。
    」、「 (九十四年起訴之後，何時開始又施用毒品？)九十
    五年二月二十日最後一次施用毒品海洛因，在臺中市的某廁
    所內施用。之前也有用，但時間忘記了，約一星期一次，在
    臺中縣、市都有施用。」等語外，嗣於九十五年三月六日本
    院九十五年度訴緝字第一三○號準備程序中並明確供承：「
    ( 是否從起訴書所載九十四年一月間起一直施用海洛因至九
    十五年二月二十日止？)不是，我中間有戒斷改掉。」、「
    ( 你中間有改掉的情形請說明之？)因為要照顧我的女兒，
    當時脾氣不好，所以就戒掉了。」、「 (你戒掉之後，又從
    何時開始施用到現在？)九十五年的春節期間開始施用，一
    直用到九十五年二月二十日」等語 (見本院卷第二七之一頁
    ) 。被告於本院九十五年度訴緝字第一三○號判決確定後，
    於本案審理中翻異前詞，改以上揭情詞置辯，空言擴張自己
    施用毒品犯行，其企圖以前案既判力所及為由免除本案刑罰
    之心，昭然若揭，已難遽信。況按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第
    二項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。再被告之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第
    二項定有明文，立法目的在以補強證據之存在，藉以限制合
    法自白在證據上之價值，俾發現實質的真實，即使被告之自
    白出於任意性，然若別無其他補強證據足以擔保其自白與事
    實相符，該自白仍非刑事訴訟法上得據之為認定被告犯罪之
    唯一證據，當不得單憑此而為被告不利之認定（最高法院四
    十年度臺上字第八六號及七十六年度臺上字第四九八六號判
    例及八十五年度臺上字第六六四號判決意旨參照）。本案被
    告就其是否曾戒斷施用毒品一節，所辯既先後不一，復查無
    其他積極證據足認被告自九十四年三月十五日起至九十五年
    春節期間之前確有其他施用第一級毒品海洛因行為，依據上
    開說明，自難遽為不利於被告即其有其餘施用毒品行為之認
    定。是被告本案犯行與前案施用第一級毒品犯行，時間既相
    隔九個月以上，被告並明確表示曾戒斷過施用第一級毒品，
    二案即難認有何裁判上一罪關係。(三)被告於九十一年十二
    月間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經依法院裁定送強制戒治，至九十三年二月二十三日
    執行完畢而釋放，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十三年四月二日以九十三年度戒毒偵字第二一七號為不起訴
    處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份及前揭不起
    訴處分書各一份在卷可按。(四)綜上所述，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品前後，持有第一級
    毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告上揭先後多次施用第一級毒品行為，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定以一罪論，並加重
    其刑（新舊法比較適用理由詳後述）。查被告前於八十一年
    間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處應執行有期徒刑
    三年八月確定，後於八十四年之逃亡期間又因肅清煙毒條例
    等案件，再為本院判處應執行有期徒刑三年二月確定，經接
    續執行後，於八十八年二月十日因縮短刑期假釋出監，至九
    十一年五月三十日縮刑期滿而執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後，於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    四十七條規定 (有關新舊法比較適用部分詳後述)，遞加重
    其刑。爰審酌被告前有妨害自由、偽造文書、違反肅清煙毒
    條例案件等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可按，並曾因施用毒品案件接受觀察勒戒處分及強制戒治處
    分，素行不佳，竟無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，猶施用毒品不輟，再為本案犯行，
    惟念及其吸毒係戕害自己身心之行為，本案其施用第一級毒
    品之時間不及一個月，時間尚短，及被告犯罪後雖坦承本案
    施用毒品犯行，惟其在前案中已陳明曾戒斷施用毒品等語，
    竟在該案判決確定後，於本案審理中以上開情詞置辯企圖狡
    卸本案刑罰，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    再扣案之海洛因（鑑餘淨重計○．二一公克)，係屬第一級
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，予
    以宣告沒收銷燬之。扣案上揭包裝第一級毒品海洛因之空包
    裝袋計三個，核係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之
    物，應依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定（新舊法
    適用理由詳後述)，予以宣告沒收。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第五十六條、第
    四十七條、第三十八條，均於九十四年二月二日修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行，且 (一)修正後刑法第二條
    第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採
    「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行
    為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第
    一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又修正後刑法第十一
    條係增訂刑法於其他法律有「保安處分」之規定者，亦適用
    之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦應逕行適用新法第十
    一條之規定。(二) 被告行為後，刑法第五十六條「連續數
    行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
    一」之規定，業經總統於九十四年二月二日公布廢除，自九
    十五年七月一日施行，亦即刑法第五十六條廢除後，該條原
    規定之數行為而犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外，應
    按數罪併罰之原則論處，依修正施行後刑法第二條第一項「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比
    較廢除前後刑法第五十六條之規定，廢除後之規定，並未較
    有利於被告，故本件應適用被告行為時即廢除前刑法第五十
    六條之規定予以論處，併予敘明。(三)修正後刑法第四十七
    條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之
    規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與
    修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修
    正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
    或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。且修正後刑法
    關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應
    論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正
    前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以
    上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案
    係依軍法審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其
    全部之結果，而為比較，本案被告不論依新舊法規定，均應
    論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之情形，故依
    刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否構成累犯之
    適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十七條規定
    。再者，刑法第三十八條第三項修正前規定：「第一項第二
    款、第三款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有
    特別規定者，依其規定。」，修正後雖規定為：「第一項第
    二款、第三款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收
    之。但有特別規定者，依其規定。」，惟此部分修正對被告
    而言本無有利、不利問題。且按沒收為從刑，與主刑有從屬
    關係，倘主刑與從刑均已修正，經依刑法第二條第一項就主
    刑比較結果，應適用最有利之修正前舊法時，依從刑附屬於
    主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修
    正前之舊法 (最高法院九十年度臺上字第四五二六號、一七
    三一號判決意旨參照)。從而，上揭空包裝袋三個核既係被
    告所有供犯罪所用之物，即應依修正前刑法第三十八條第一
    項第二款規定予以宣告沒收，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項、第十八條第一項
前段，刑法第二條第一項、第十一條、修正前刑法第五十六條、
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        審判長法  官  郭瑞祥
                              法  官  黃炫中
                              法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                              書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
