【裁判字號】    95,訴,1085
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1085號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                      1號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬壹仟伍佰貳拾伍元及自民國九十
四年十月二日起至清償日止，按年息百分之十二．八計算之利息
，暨自民國九十四年十一月三日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國93年1月2日向原告借款新台幣（下同
    ）800,000元，並約定利息按原告銀行信貸指標利率加碼年
    息11.3%機動計算，應按月攤還本息，如未依約清償本息，
    即喪失期限利益，全部借款債務視為到期，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按上開利率20%計付違約金。惟被告自94年10月2日
    起即未繳付本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，尚欠如主文所示之本利迄未清償。爰依消費借貸之法律關
    係，請求被告負清償責任。並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出貸款契約書為證，核屬相
    符，堪認為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付借款661,525元及自94年10月2日起至清償日止，
    按年息12.8%計算之利息，暨自民國94年11月3日起至清償日
    止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者
    ，就超過部分，按上開利率20%計算之違約金，核屬正當，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
