【裁判字號】    95,婚,494
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第494號
原      告  乙○○
訴訟代理人  陳鴻謀  律師
複代理人    陳育仁  律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於八十九年一月三十
    一日在大陸地區結婚，婚後約定以原告在臺灣之住所為夫妻
    共同住所，嗣被告於八十九年四月十五日（起訴狀誤載為八
    十九年三月）來臺與原告共同生活，詎被告一再要求原告提
    供金錢讓其寄回娘家，原告若有不從，二人即發生爭執，未
    久被告趁原告工作時，未經知會原告即返回大陸地區，其後
    即未再返台，自此行方不明，迄今已逾六年，期間彼此未曾
    共同生活，亦無其他書信或電話聯絡，已違反婚姻本質，兩
    造婚姻關係已生破綻，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，請求准予離婚等語。並聲
    明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？被告有無不履行同居義務之
    正當理由？
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明書（
    均正本）及經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書（均影本）各乙份
    為證。經觀卷附之被告入出國日期證明書之記載，被告已自
    八十九年六月五日離境後迄今未曾入境；復經參酌證人吳茲
    蝶到庭證述略以：兩造結婚時其在原告之公司工作，兩造結
    婚後，被告曾到過公司幾次，每次都是向原告要錢，八十九
    年四、五月以後我就沒有看過被告了等語（本院九十五年四
    月二十七日筆錄第一頁及第二頁參照），參酌證人吳茲蝶為
    原告之部屬，彼此互有往來，其對於被告是否與原告共同生
    活乙事，理應知之甚稔，故其所為上開陳述，自屬可採。再
    者，被告經本院合法通知未到庭答辯，亦未提出任何書狀以
    供本院斟酌。是依上開證據所示，足認被告自八十九年六月
    五日離境後，即未再來臺與原告共同生活，且兩造間處於分
    居狀態已逾六年，期間雙方均無夫妻生活。此外，復查無任
    何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，應認原告之
    主張為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定
    ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。立法旨趣在符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質
    時，即得請求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫
    妻雙方均須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十五年度
    第五次民事庭會議決議意旨參照）。本件兩造自八十九年一
    月三十一日結婚後，被告雖有來臺與原告共同生活月餘，惟
    於八十九年六月五日離境後，即無故拒絕來臺與原告同居，
    復於大陸地區人民法院提起離婚之訴，已如前述。徵之婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』
    為目的，而被告未曾與原告共同生活，迄今已有四年，致兩
    造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有違，
    遑論夫妻間能互助、互愛、互信、互敬，渠等之間僅存夫妻
    之名，已無夫妻之實；再者，原告未搬遷，家中電話號號碼
    亦未曾變動，惟被告均未曾主動與原告聯絡，足見被告顯然
    怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸福和諧，是依社會上一般
    觀念為體察，兩造未共同生活逾六年，分居兩地，各行其是
    ，欠缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之美滿計畫與意圖，任
    何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是本件兩
    造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重
    大事由。而此項重大事由，係由於被告拒絕與原告履行同居
    ，故婚姻破綻之責任可歸責於被告，原告則無責，亦堪認定
    。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
