【裁判字號】    95,訴,1375
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1375號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  周仲鼎律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（九十五年度偵緝字第一九八號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年八月十六日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，
於民國九十五年五月十六日執行羈押。茲本院以上開原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月十六日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  莊深淵
                                      法  官  羅智文
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
