【裁判字號】    95,聲,1445
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1445號
聲  請  人  明台產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  劉漢威  律師
複代理人    鍾薰嫺  律師
相  對  人  乙○○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人為相對人提供擔保新臺幣柒佰壹拾壹萬肆仟零肆拾伍元或
同額之合作金庫商業銀行復興分行無記名可轉讓定期存單為擔保
後，本院95年民執字第20948號執行事件之強制執行程序，於本
院95年度重訴字第282號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止95年民執字第20948號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院95年重訴字第282號之訴卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執
    行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
