【裁判字號】    95,家訴,149
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第149號
原      告  丙○○
訴訟代理人  沈朝江律師
被      告  戊○○○
上列當事人間確認親子關係不存在事件，本院於民國九十五年七
月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、按民法第一千零六十三條第一項規定妻在婚姻關係存續中受
    胎而生之子女，推定為夫之婚生子女，係以該子女係由妻分
    娩為前提；如該子女非妻所生，自不受婚生子女之推定。故
    同法條第二項乃規定，受婚生推定之子女，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提
    起否認之訴，即係以否認之訴，否認該由妻所生之子女為夫
    之婚生子女。倘妻並無分娩之事實，僅於戶籍資料上登載為
    該夫妻之婚生子女，則權利義務受影響之第三人提起確認該
    親子關係不存在，應屬一般確認，而非民法第一千零六十三
    條第二項所定之否認子女之訴，自無民事訴訟法第五百九十
    條第一項、第二項規定之適用（最高法院九十年度臺上字第
    一九七五號判決著有明文）。而親子關係存否，不僅涉及相
    關當事人身分關係之確定，同時對於親權、扶養、法定代理
    甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連
    ，是以親子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單純之
    法律事實，因此最高法院二十三年上字第三九七三號判例所
    謂「確認身分之訴」，意即指「確認親子關係存在或不存在
    」而言（最高法院六十二年度第三次民事庭庭推總會決議 (
    八)意旨參照），顯然「親子關係存在與否」得為確認之訴
    之標的。再因虛偽之出生登記，為更正戶籍上之記載，依戶
    籍法第二十四條及內政部頒布之戶籍登記錯誤申請更正處理
    要點第四點之規定，向戶政事務所申請更正登記時，須憑法
    院判決書、裁定書、認證書及檢察署處分書等始得辦理，則
    原告主張兩造間並無親子關係，原告係法律上母親即被告與
    原告生母交換嬰兒而登記為親生，戶籍登記所載母親欄與事
    實不符，揆諸上開說明，自有訴之利益，合先敘明。
貳、原告主張：本件原告並非被告所生，彼此間並無任何血親關
    係，僅因被告與其夫廖金龍（歿）屢生女孩，亟欲得一男，
    而原告之生父林水來（歿）與生母林張玉時（歿）屢生男孩
    ，盼能得一女，故於雙方生產男女嬰時，在未滿月時，將男
    女嬰互換，為此，原告即經被告及其夫廖金龍申報為其親生
    ，使原告在戶籍上登記為父廖金龍、母戊○○○。及長，經
    原告之兄長甲○○、乙○○及廖金龍之兄長丁○○告知，始
    知上情。原告既非被告所生，僅生父母與被告間欲交換男女
    嬰，並據以申報為親生，造成戶籍上不正確之登記，與實情
    未合，為求認祖歸宗，提起本訴等語。並聲明：如主文所示
    。
、被告則以：自認原告主張之事實。原告是被告與夫廖金龍與
    原告生父母交換嬰兒，並戶籍登記為己親生子女，因當時被
    告與廖金龍已育六名女兒，沒有兒子，遂與原告生父母協議
    ，交換男女嬰等語。並聲明：同意原告請求。
肆、得心證之理由
（一）原告主張：本件原告出生時因被告與夫廖金龍屢生女孩，
      亟欲得一男，而與原告之生父林水來與生母林張玉時互換
      男女嬰而來，原告即因此經被告與廖金龍申報為其親生等
      情，業據原告提出戶籍謄本二份、中國醫藥大學附設醫院
      親子鑑定結果報告書影本乙份為證。其中據中國醫藥大學
      附設醫院親子鑑定結果，其內容略以：「根據D8S1179，
      D3S1358，D2S1338，D19S433，TPOX，D18S51，FGA等DNA
      標記之分析結果，可以排除戊○○○與丙○○的親子關係
      」等語，有該院九十五年七月十日親子鑑定結果乙紙在卷
      足參。另證人即被告之夫廖金龍之兄長丁○○到院證述無
      訛（本院九十五年六月六日言詞辯論筆錄參照），且被告
      亦不否認前揭事實，是依上開證據，足認原告之主張為真
      實。
（二）按稱直系血親者謂己身所從出或從己身所出之血親，民法
      第九百六十七條第一項定有明文。而血親關係原非當事人
      所能以同意使其消滅，縱有脫離父子關係之協議，亦不生
      法律上之效力（最高法院四十一年台上字第一一五一號判
      例參照）。次按父子、母子身分關係之存在，係持續而非
      成為過去，非本人親生而係向第三人抱養，且向戶政機關
      謊報本人親生後，如其身分復經本人所否認者，得就父子
      、母子身分關係提起確認親子關係存在或不存在之訴（最
      高法院六十二年度第三次民庭庭推總會決議亦著有明文）
      。本件原告既非被告所生，僅生父母與被告間欲交換所生
      之男女嬰，並據以申報為親生，造成戶籍上不正確之登記
      ，實質上更影響相關當事人身分關係之確定，同時對於親
      權、扶養、法定代理，甚至繼承等法律關係之成立或存在
      與否，其影響重大，是身分關係原出於自然，自不得任由
      雙方父母任意更換子女，從而，原告請求確認與被告間之
      親子關係不存在，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決書送達後二十日內向本院提出上訴書
狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
