【裁判字號】    95,婚,754
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第754號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。次按關於認諾效力之規定
    ，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實之
    效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴訟，於撤銷
    婚姻、離婚或拒絕同居之原因事實，不適用之。民事訴訟法
    第五百七十四條第一項前段、第二項前段分別定有明文。是
    被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或不爭執事實，不生訴
    訟上效力，自不得本於其認諾及訴訟上自認或不爭執事實，
    為其敗訴之判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國七十二年間結婚，並育有一子一女，
    均已成年。婚後被告以原告收入不夠家庭支用為由，要求晚
    上外出工作，詎被告開始工作後，均在清晨四、五點左右才
    回家，而原告傍晚下班返家時又已不見被告蹤影，原告調查
    後始知被告係至理容院上班，因而反對被告繼續工作，被告
    不從，雙方發生爭吵鬥毆，被告即於七十六年間離家出走，
    嗣於八十四年間，被告與訴外人胡連卿在外租屋同居，遭原
    告當場抓姦，並提出告訴，嗣因和解而撤回告訴。被告亦曾
    向調解委員會申請調解，當時原告未到而無結果，雙方關係
    即拖廷牽連至今。九十五年五月三日原告申領戶籍謄本擬訴
    訟離婚，才發現被告在離家出走期間，與不明之第三人（可
    能是胡連卿）通姦，而於八十年五月四日生育一女周思安。
    綜上，被告自七十六年間離家出走後，兩造即形同陌路，甚
    且長子結婚時被告亦未參加，且被告又與他人通姦產女，是
    兩造間之婚姻關係，實已悖夫妻應共同生活之本旨而無維持
    之必要，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則以：原告起訴狀所載事實，除被告在理容院工作及長
    子結婚被告未到場部分為不實以外，其餘大致實在。又原告
    不讓被告探視子女，被告曾返家探視子女，但均偷偷探視。
    兩造結婚後原本住在被告娘家附近，嗣子女就讀國小，即搬
    回彰化，原告喝酒晚歸，亦曾毆打被告，這段期間被告欲至
    彰化與原告同住，但是原告拒絕；被告於八十二、八十三年
    間與胡連卿同居，育有一女周思安，原告於八十四年抓姦時
    即已知悉此事等語。並聲明：同意原告離婚之請求。
四、得心證之理由
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本正本四份為證，
      且經證人即被告弟弟甲○○到庭證述略以：兩造分居已十
      餘年，原告在這段期間不曾至其家中找被告復合，亦無書
      信聯絡等語（本院九十五年七月二十五日筆錄第二頁參照
      ）。徵諸證人甲○○為被告之弟，關係密切，其對於兩造
      間婚後是否有共同生活乙事自當知之甚稔，是證人甲○○
      所為之前揭證言應堪可採。此外，除在理容院工作及未出
      席長子婚禮為被告否認外，其餘事實被告亦到庭自認實在
      ，本院審酌兩造因意見不合發生爭吵，被告因此離家出走
      ，兩造分居迄今十餘載之事實，堪認為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又婚姻如
      有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，以符公平（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決
      議意旨參照）。經查：本件原告主張兩造婚後因意見不合
      而發生爭吵鬥毆，被告遂於七十六年間離家，致兩造分居
      迄今，期間又於八十四年間在外與人同居並產下一女周思
      安之事實，已如前述。而兩造自分居後迄今，已十餘年，
      在此期間雖知彼此之住處及聯絡方式，卻未曾主動與他方
      聯繫，衡諸常情，若兩造均欲維持雙方之婚姻生活，應勉
      力為之，惟兩造不僅未曾聯繫對方，對於他方生活亦未加
      以聞問，兩造間已缺乏互信、互敬、互諒之情，且兩造均
      同意本件離婚，顯見雙方均無繼續維持婚姻生活之意願。
      綜上，任何人處於原告之境遇，均將喪失維持婚姻之意欲
      ，兩造間之婚姻關係實已生破綻而致難以回復之境地，有
      難難以維持婚姻之重大事由。依其情事，被告離家後在外
      與人通姦，固有所不該，惟原告於被告離家期間，知悉被
      告之聯絡方式而拒絕往來聞問，且未曾有任何挽救婚姻之
      作為，亦非無責，應認兩造可歸責程度相當。揆諸前揭說
      明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
      洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月     1     日
                  家事法庭           法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀（
須附繕本）
中    華    民    國    94    年    8     月    1     日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
