【裁判字號】    95,撤緩,76
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第76號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
上聲請人因受刑人違反洗錢防制法案件（臺灣板橋地方法院九十
二年度金訴字第二六號刑事判決），聲請撤銷緩刑之宣告（九十
五年度執聲字第一八一八號、九十五年度執助字第一０六四號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反洗錢防制法案件，前經
    臺灣板橋地方法院於民國九十二年八月六日以九十二年度金
    訴字第二六號（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    九十二年度偵字第六０三四號）判處有期徒刑三月，緩刑三
    年，於九十二年九月十二日確定在案。該員於緩刑期內更因
    幫助詐欺案件，經本院於九十五年五月十日，以九十五年度
    易字第五九九號（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官九十五年度毒偵字第二一九三號）判處有期徒刑五月，於
    九十五年六月五日確定。為此，依刑法第七十五條之一第一
    項第二款及刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙，認依刑法施行法第六條之一規定，
    與刑法第七十五條之一第一項第二款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
