【裁判字號】    95,交聲,620
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第620號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受 處 分人  甲○○
（即異議人）
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站民國九十二年九月三十日所為
之裁決（裁監稽違字第裁六一－ＣＪＰ○八四二五八號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱受處分
    人）在收費停車處所停車，因逾期未繳停車費，經以違反道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款「在道路收
    費停車處所停車，不依規定繳費」，裁處罰鍰新台幣壹仟貳
    佰元整，並因罰單逾期未繳而被註銷駕照，如此的重罰已經
    嚴重違反比例原則，且裁決書寄達時是由居住戶籍地之家人
    代收，並無轉達至本人，本人亦無看過此裁決書，為此聲明
    異議等語。
二、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之」，
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處
    理辦法第十八條分別定有明文。次按法院受理交通事件，準
    用刑事訴訟法之規定。又按送達於住居所、事務所或營業所
    不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同
    居人或受雇人，刑事訴訟文書亦準用之，民事訴訟法第一百
    三十七條第一項、刑事訴訟法第六十二條定有明文。查本件
    原處分機關所為之裁監稽違字第裁六一－ＣＪＰ○八四二五
    八號裁決書係於九十二年十月三日送達被處分人之當時之戶
    籍地：「台北縣土城市○○路二五九巷二十四號十一樓」，
    且由受處分人之同居人收受，此有掛號郵件收件回執一份附
    卷可稽。而郵政機關之郵差送達裁決書於受處分人之住居所
    ，不獲會晤應受送達人即受處分人，乃依規定將文書付與受
    處分人之同居人，所為之送達並無不法。至該同居人何時將
    文書轉交應受送達人，對已生之合法送達效力不受影響。惟
    受處分人遲至九十五年七月十四日始具狀向原處分機關聲明
    異議，有其異議狀在卷可按，顯已逾二十日期間，是其異議
    不合法，依前開規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   095    年    8     月    1     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊賀傑
中    華    民    國   095    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
