【裁判字號】    95,訴,1320
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1320號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                    現應為送.
被      告  甲○○
                    現應為送.
上列當事人間請求清償借款事件，於中華民國95年7月18日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾捌萬零陸佰零捌元，及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、程序方面：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）９２年９月
    ２９日邀同被告甲○○為連帶保證人，分別向原告借款新臺
    幣（下同）0000000元0000000元（與
    共用額度）３０００００元，約定借款期間自９２年９月
    ２９日起分別至１１２年９月２９日１１２年９月２９
    日９９年９月２９日止，按月平均攤還本息，利息分別按
    週年利率３‧５９％３‧７９％６‧６３％計付，如
    有未依約還本付息時，全部債務視同到期，除仍分別按上開
    利率計息外，逾期在６個月以內者，並分別按上開利率之１
    ０％，逾期６個月以上者，期超過６個月部分，分別按上開
    利率之２０％計付違約金。詎被告自９４年４月２９日
    ９４年１０月３１日９４年４月２９日起即未依約攤還本
    息，全部債務即視同到期，爰依據消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告二人負連帶清償之責任等語。並聲明：請
    求判決如主文第一項所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
參、法院之判斷：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款查詢單３份
    、放款利率檔查詢單１份、房屋抵押貸款總約定書２份、增
    補約定書２份、往來明細查詢單４張（以上均影本）、被告
    戶籍謄本１份等為證，堪信為真實。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
肆、訴訟費用負擔：民事訴訟法第８５條第２項。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
