【裁判字號】    95,交聲,447
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第447號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
抗告人即異  甲○○
異人即受處
分人
上列抗告人因聲明異議案件，不服本院民國95年7月6日所為交通
事件裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服聲明異議之裁定，受處分人得為抗告；又法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法
    院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十七條第三
    項前段、第八十九條分別定有明文。且受處分人對於地方法
    院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告；而抗告程序除
    準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章之規定，道路交通
    案件處理辦法第二十五條、第二十六條分別定有明文。又抗
    告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；原
    審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，應以
    裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零八條
    第一項前段分別定有明文。再上訴期間自送達日之翌日起算
    ，且抗告人如住居於第一審法院所在地，即無在途期間可言
    (最高法院八十九年度臺上字第二五○一號判決意旨參照)。
二、經查：本件裁定經本院依受處分人甲○○陳報之住所即臺中
    市○○區○○路七五四巷十六號送達後，業經受處分人本人
    於民國九十五年七月十二日收受，並經受處分人於同年月十
    八日付郵交寄抗告狀，於同年月十九日送達本院，有本院送
    達證書、受處分人郵寄之信封袋及本院刑事紀錄科查詢表各
    一份在卷可稽，依據上開說明，本件抗告期間截至九十五年
    七月十七日 (星期一)即已屆滿，乃受處分人竟遲至九十五
    年七月十八日始寄出抗告狀，於同年月十九日始送達本院，
    其提起本件抗告顯已逾越抗告期間，核屬違背法律上之程式
    ，復無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八
    條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      交通法庭  法  官  江奇峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
