【裁判字號】    95,婚,649
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第649號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求
    被告應與原告同居，嗣於訴訟中（民國九十五年七月二十五
    日）變更請准依民法第一千零五十二條第二款之規定離婚，
    揆諸上開說明，應予准許。
二、次按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因事實
    ，不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一項前段、第二
    項前段分別定有明文。是被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自
    認或不爭執事實，不生訴訟上效力，自不得本於其認諾及訴
    訟上自認或不爭執事實，為其敗訴之判決，合先敘明。
三、原告主張：兩造於民國九十三年一月三日結婚，婚後育有二
    子，詎被告自九十四年七月間迄今均未給付生活費用，且於
    同年八月二十二日離家，逕自搬回與其父母同住，原告因未
    能獲得被告家人之認同，只得返回娘家居住，期間均由原告
    獨力撫育子女，被告未曾負擔扶養費，亦未前來探視子女。
    被告無故離家，又對原告母子不聞不問，已違反夫妻共同生
    活本質，且致使夫妻間應有之互信、互敬、互諒之誠摯感情
    基礎產生動搖，兩造間已無夫妻恩愛情感，兩造婚姻已出現
    難以彌補之破綻而無回復之希望，勉強維持有名無實婚姻係
    ，僅徒增彼此之折磨，爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求准許離婚等語。並聲明：如主文所示。
四、被告則以：被告自九十四年八月二十二日起未負擔家計，因
    為被告在外有債務，現在無法給付子女扶養費及教育費，因
    目前被告仍欠債。被告同意離婚等語。
五、得心證之理由：
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本影本及里長證明
      書正本各乙份為證，且經證人即原告母親許美雲到庭證述
      略以：兩造於九十三年一月結婚，婚後兩人在大里市○○
      路一三四巷租屋，被告無工作，兩造因而感情不睦，被告
      自九十五年二月二十三生產後即回娘家坐月子並居住迄今
      ，期間被告行動電話未曾變更，娘家亦未搬家，被告均未
      與原告方面聯絡等語（本院九十五年六月十三日筆錄參照
      ）。徵之婚姻及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法
      以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關
      係密切、契合，較外人能以其感官察知。參酌證人許美雲
      為原告之母，又與原告共同生活，其對於兩造間婚後是否
      有共同生活乙事自當知之甚稔，是證人許美雲所為之前揭
      證言應堪可採。此外，被告亦到庭自承上開事實，本院審
      酌被告因在外負債即離家出走，兩造因而分居迄今，期間
      均由原告獨力扶養子女，被告對原告母子不聞不問，未曾
      探視或關懷，顯然違反婚姻本質，是以，原告主張兩造情
      感已生重大破綻等情，堪認為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又婚姻如
      有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，以符公平（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決
      議意旨參照）。本件被告僅因在外負債即離家出走，任由
      原告獨立負擔家庭生活費用及撫育子女，自對兩造婚姻造
      成重大傷害。再者，被告縱然與原告分居，及無力支付生
      活費用期間，然對原告生活上所應給予之精神關懷、心靈
      之慰藉，亦未曾留意，其既不聞不問，顯然對原告已失情
      愛，亦對兩造婚姻無任何挽留心意。且兩造分居近一年，
      期間沒有往來互動，顯與夫妻關係成立之本質有違，遑論
      夫妻間能互助、互愛、互信、互敬，且原告對於被告之生
      活情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之
      實。是衡之上情，足徵被告未克盡扶養家庭責任，且長期
      拒與原告共同生活，被告所為顯已危及婚姻關係之維繫，
      觀其情，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生
      活。依一般人之生活經驗，顯然難其修復，兩造共同生活
      之婚姻目的已不能達成，客觀上無回復共同生活之可能，
      強予維持兩造婚姻之名，並無法改善兩造之關係，堪認兩
      造有難以維持婚姻之重大事由。依其情事，被告未盡給付
      家庭生活費用義務，且違背夫妻間同居義務，兩造婚姻發
      生破綻，可歸責於被告，原告則無責。是原告依民法第一
      千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重
      大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
