【裁判字號】    95,中簡,1884
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1884號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11618號），本院判決如下：
    主    文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一、第1行「甲○○前因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑6月
    確定」應更正為「甲○○前因賭博案件經本院判處有期徒刑
    6月，後經上訴台灣高等法院台中分院，再經撤回上訴而確
    定」外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第140條第1項，修正前刑法第47條、第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴亮蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
