【裁判字號】    95,訴,1146
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1146號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，由本院交通法庭移送前來，並
經原告為訴之變更，本院於中華民國９５年７月１８日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬元及自民國九十四年六月二十三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第３８６
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民
    事訴訟法第２５５條第１項第２款、第３款分別定有明文。
    本件原告就被告因本院９４年度交易字第３５２號過失傷害
    案件提起刑事附帶民事訴訟，原請求被告賠償原告新臺幣（
    下同）６０００００元。嗣原告於本件附帶民事訴訟移送民
    事庭後，改依兩造就該過失傷害案件所成立之和解契約請求
    ，並變更聲明請求被告給付３０００００元及自９４年６月
    ２３日起至清償日止，按年息百分之５計算之利息，核其請
    求之基礎事實同一，且僅係減縮應受判決事項之聲明，而與
    前揭規定相符，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告並未領得公路監理機關核發之小型車普通駕
    駛執照，依法不得任意駕車行駛於道路，於民國９４年５月
    ２６日凌晨２時３０分許，在台中市○○街某處與友人飲用
    啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同
    日凌晨５時許，無照駕駛車牌號碼９Ｑ－８５２２號自用小
    客車外出，並沿台中市○區○○○路由明德街往興大路方向
    行駛。至同日凌晨５時３０分許，被告駕車行經台中市○區
    ○○○路與國光路交岔路口，準備左轉進入國光路往臺中縣
    大里市方向繼續行駛時，本應注意飲酒後吐氣所含酒精濃度
    超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，且汽車行駛至
    交岔路口，其轉彎應遵守燈光號誌之指示，又行車速度應依
    標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不
    得超過５０公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候晴、有晨光、路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好等客觀情形，又無不能注意之特別情事，竟疏
    於注意，因酒後精神狀況欠佳，對於週遭事物之注意能力降
    低，乃未遵燈號指示即逕自於上開路口闖紅燈左轉，且行車
    時速高達七、八十公里。適有訴外人羅兆唐駕駛車牌號碼Ｏ
    Ｚ－１９２８號自用小客車，搭載訴外人林碧娥於右前乘客
    座，及訴外人陳五郎獨自騎乘車牌號碼ＨＨ２－０９０號重
    機車，均沿台中市○區○○路由南門路往臺中縣大里市方向
    依綠燈指示直行，並途經上開交岔路口。迨被告高速轉彎致
    車輛失控，且發現前揭綠燈直行車輛駛來時，業已避煞不及
    ，被告所駕自用小客車車頭乃先撞擊訴外人羅兆唐之自用小
    客車車頭，其後再撞擊訴外人陳五郎所騎機車之車頭。而被
    告所駕自用小客車發生上開猛力撞擊後，竟受力偏駛進入台
    中市○區○○○路由興大路往明德街之車道上，復撞擊在該
    處停等紅燈、由訴外人林獻堂所駕駛附載原告之車牌號碼Ｑ
    ５－７２０９號自用小客車車頭。被告上開車禍肇事，致使
    原告受有頭部外傷併挫傷、左足外踝挫傷併腓骨末端骨折、
    兩側眼皮嚴重瘀血、左踝之外踝線性骨折等傷害。嗣後被告
    於民國９４年６月１５日與原告就上開車禍肇事達成和解，
    並簽訂和解契約，被告應賠償原告慰撫金、損害金及自用小
    客車車款共計３０００００元，並應於９４年６月２２日前
    給付完畢。詎被告嗣後並未履行和解契約，為此爰依和解之
    法律關係訴請被告給付等語。並聲明: 如主文第１項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之和解書一件
    為證，再者，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛，又因駕駛過失致被害人包括本件原告受有前述傷害，
    刑事部份經本院刑事庭判處被告應執行有期徒刑１年６月之
    事實，業經本院依職權調閱上開刑事案件全卷，核屬相符，
    而被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張屬實。從而
    ，原告依據上述和解契約之約定，請求被告給付３００００
    ０元及自９４年６月２３日起至清償日止，按年息百分之５
    計算之利息，洵屬有據，應予准許。本件原告勝訴所命給付
    之金額未逾５０萬元，爰依民事訴訟法第３８９條第１項第
    ５款規定，依職權宣告假執行。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第７８條。
中    華    民    國    95    年    8    月      1    日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月      1    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
