【裁判字號】    95,訴,1991
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1991號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
法定代理人  乙○○
被      告  順豐吉機械有限公司
兼法定代理人  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告對被告聲請發支付命令，因被告於法定期限內聲明
    異議，而視為起訴，惟僅繳納聲請支付命令之督促程序費用
    新台幣1,000元，經本院於民國95年6月29日裁定命原告於5
    日內補正。該項裁定已於民國95年7月21日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
