【裁判字號】    94,訴,3850
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  94年度訴字第3850號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行）
義務辯護人  許宏達律師
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第4536號），本院判決如下：
    主    文
丁○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編
號0000000000號，含彈匣壹個），沒收。
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0
000000000號，含彈匣壹個），沒收。
    犯罪事實
一、丁○○、甲○○均明知其等未經主管機關許可，不得持有、
    寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，詎丁○○竟
    基於非法持有可發射子彈具殺傷力之改造手槍及子彈之犯意
    ，於民國九十四年一月七日十三時許前之某時，在不詳地點
    ，以不詳方式，取得機械性能良好，可擊發適用子彈，具殺
    傷力之由仿ＧＬＯＣＫ廠型半自動手槍製造之玩具手槍，
    更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍（槍枝管制編號00
    00000000號，含彈匣一個）及具殺傷力，口徑９mm
    （９mm）制式子彈三顆，自斯時起，未經許可持有上開
    改造手槍及制式子彈。之後，於九十四年一月七日十三時許
    ，丁○○乃持前開改造手槍及制式子彈，前往臺中縣外埔鄉
    ○○路七二八巷二七號丁○○之住處，委託丁○○代為保管
    ，丁○○雖明知上情，猶基於非法寄藏可發射子彈具殺傷力
    之改造手槍及子彈之犯意，應允之，並將之藏放在該址內，
    自斯時起，未經許可寄藏上開改造手槍及子彈。嗣於九十四
    一月十三日十五時三十分許，為警持臺灣桃園地方法院核發
    之搜索票前往甲○○之上址住處執行搜索，當場起獲上開改
    造手槍一枝及制式子彈三顆。
二、案經臺中市警察局第六分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之爭執：
    義務辯護人許宏達律師為被告丁○○辯護稱：被告甲○○於
    警詢時之陳述，係審判外陳述，無證據能力等語。按被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不
    得作為證據。又按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，得為證據。刑事訴訟法第一五九條第一項、第一五九條
    之二分別定有明文。查被告甲○○前於警詢時之證述內容，
    核與其在本院審理時具結所證，相互一致，核與前開規定不
    合。故被告甲○○於警詢時之陳述，因屬審判外之言詞陳述
    ，不得為證據，先予明。
二、訊據被告丁○○對於其有於九十四年一月七日十三時許，前
    往被告甲○○位在臺中縣外埔鄉○○路七二八巷二七號住處
    之事實，固直承不諱，但矢口否認有何非法持有扣案改造手
    槍及子彈之犯行，辯稱：扣案改造手槍及子彈並非伊所有，
    伊亦不曾轉交扣案改造手槍及子彈給被告甲○○云云。訊據
    被告甲○○對於其有自九十四年一月七日十三時許，自被告
    丁○○處收受扣案之改造手槍及子彈，並代為寄藏在其住處
    等事實，則於本院審理時為認罪之陳述。經查：
（一）被告甲○○上揭寄藏扣案改造手槍及子彈之犯罪事實，除
      據被告甲○○為認罪之陳述外，復經其妻即證人林慧珍到
      庭結證稱：被告甲○○被查獲的前幾天（日期不清楚）下
      午一點左右，有一個胖胖的綽號「大胖九（台語）」的男
      生到家裏來，交給被告甲○○一包黃色紙袋包裝的物件，
      後來被警方查到，才知袋裏是扣案之改造手槍及子彈等語
      （本院卷八十四至八十九頁）無訛，有各該筆錄在卷可考
      。又扣案之前開改造手槍及子彈經送請內政部警政署刑事
      警察局鑑定結果：送鑑改造手槍一枝（含彈匣，槍枝管
      制編號0000000000號），認係由仿ＧＬＯＣＫ
      廠型半自動手槍製造之玩具手槍，更換土造金屬槍管改
      造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認
      具殺傷力。送鑑子彈三顆（均經試射），認均係口徑９
      mm（９mm）制式子彈，認均具殺傷力等情，有該局九
      十四年二月二日刑鑑字第０九四０一五一六０槍彈鑑定書
      存卷可查。此外，尚有臺中市警察局第六分局扣押筆錄暨
      扣押物品目錄表、照片附卷可稽，及扣案之前開改造手槍
      一枝及子彈三顆足資佐憑，足見被告甲○○上開自白，確
      有所據。
（二）被告丁○○雖以上揭情詞置辯，但查，扣案之改造手槍及
      子彈確係被告丁○○於九十四年一月七日十三時許，持往
      被告甲○○上址住處，委由被告甲○○代為寄藏之事實，
      業據被告甲○○供述明確，復經證人林慧珍到庭結證屬實
      ，已詳如前述，被告丁○○對於其有於九十四年一月七日
      十三時許前往被告甲○○住處，證人林慧珍亦有在場等情
      ，復不予爭執，則被告甲○○與證人林慧珍就當日見聞之
      時、地及經過情形，所陳既互核相符，已非不可採信。又
      證人林慧珍自陳：與被告丁○○並不相識，只因與其夫即
      被告甲○○同行，而在漫畫書店見過一、二次面，被告丁
      ○○胖胖的，被告甲○○都稱呼被告丁○○「大胖九（台
      語）」等語，則為被告丁○○所不爭執，並供陳：其綽號
      確實是「大胖九」，身高一百六十八公分，體重一百四十
      公斤，近幾年體重都差不多等語，被告甲○○復供稱：並
      無其他朋友叫「大胖九」等語，可知證人林慧珍雖然對於
      被告丁○○並非熟稔，但因被告丁○○之體型特徵明顯，
      綽號「大胖九」又頗能貼切形容被告丁○○之身材，加以
      被告甲○○又別無其他友人之綽號叫「大胖九」，與被告
      丁○○碰面的次數甚少，故證人林慧珍對於九十四年一月
      七日十三時許前來家中交予被告丁○○黃色紙袋（為警查
      獲後知內裝扣案改造手槍及子彈），指認確係被告丁○○
      一節，亦無誤指之可能。再者，被告丁○○與甲○○兩人
      係同學關係，並無任何仇隙怨恨，又與證人林慧珍不相識
      ，更無任何怨隙可言，衡情，交付扣案槍彈予被告甲○○
      之人，若別有他人，被告甲○○大可供出真正寄藏槍彈者
      ，如能幫助警方追查破獲槍彈來源，尚可獲邀從輕量刑之
      寬典，或者亦可只提供前手之綽號，而不明白供出前手之
      年籍資料，亦不會加重被告甲○○應負之刑責，被告甲○
      ○、證人林慧珍均無任何虛捏故事，誣指被告丁○○即為
      交付扣案槍彈者之必要或動機。另參以被告丁○○之二位
      兄長分別在臺中縣警察局大甲分局外埔分駐所及月眉分駐
      所擔任警察，被告甲○○本即知曉，且其戶籍地即屬該分
      局管轄區域，倘若扣案之槍彈並非被告丁○○委由被告甲
      ○○所寄藏者，被告甲○○應能預見，被告丁○○可請教
      對於犯罪偵查經驗熟稔擔任警察職務之兄長，而輕易地拆
      穿被告甲○○之謊言，準此，更難想像被告甲○○要誣攀
      被告丁○○之情狀存在。綜上，應認被告甲○○、證人林
      慧珍彼此一致之陳述，應符實情，堪予採信。被告丁○○
      空言否認持有扣案改造手槍及子彈之辯解，委不可採。又
      本案事證已明，被告甲○○請求傳喚其老闆黃士鴻，欲證
      明被告丁○○曾向證人黃士鴻表示要將槍枝寄放被告甲○
      ○處，以及義務辯護人許宏達律師聲請將被告甲○○送測
      謊鑑定，均無必要。
（三）依上所陳，被告甲○○之自白，確與事實相符，堪予採信
      ；被告丁○○之空言否認，則無足取。從而，本件事證明
      確，被告丁○○非法持有扣案改造手槍及子彈，被告甲○
      ○非法寄藏扣案改造手槍及子彈之犯行，均堪認定。
二、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告丁○○、甲○○行為後，刑法第二條第一項業於九
      十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行
      。修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「
      從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
      規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並
      非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問
      題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕
      」之比較。
（二）又被告丁○○、甲○○行為後，槍砲刀械管制條例業於九
      十四年一月二十六日修正公布，刪除原條例第十一條之規
      定，將原條文內容併入修正後該條例第八條，修正後第八
      條第四項規定：「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳
      列第一項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
      科新臺幣七百萬元以下罰金。」，與修正前第十一條第四
      項規定：「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一
      項所列槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺
      幣七百萬元以下罰金。」不同，比較新舊法結果，以舊法
      較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，各應
      適用行為時之法律即修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一
      條第四項之未經許可，持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪
      及未經許可，寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷。
（三）修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條
      第四項法定刑為罰金部分：
      查被告丁○○、甲○○行為後，刑法第三十三條第五款業
      於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起
      施行；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三
      條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結
      果，以舊法較有利於行為人。
（四）刑法第四十二條易服勞役之規定：
      但查被告丁○○、甲○○行為後，刑法第四十二條易服勞
      役之規定，業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五
      年七月一日起施行；修正後刑法第四十二條第三項規定：
      「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
      但勞役期限不得逾一年。」，與修正前刑法第四十二條第
      二項規定：「易服勞役以（銀元）一元以上三元以下折算
      一日。但勞役期限不得逾六個月。」不同，比較新舊法結
      果，因新舊刑法對易服勞役之折算標準，及易服勞役期限
      ，規定各有不同，利與不利之情形互見，應就新舊法之規
      定綜合比較，以決定適用最有利於行為人之法律。本件以
      修正後之規定，較有利於行為人，故應依刑法第二條第一
      項但書規定，適用修正後刑法第四十二條第三項之規定。
三、是核：
（一）被告丁○○非法持有扣案改造手槍及子彈之犯行，係犯修
      正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持
      有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及現行同條例第十
      二條第四項之未經許可，持有子彈罪。被告丁○○一持有
      行為，同時持有改造手槍及制式子彈，分別觸犯未經許可
      ，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及未經許可，
      持有子彈罪，為想像競合犯，應從一重之未經許可，持有
      可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。
（二）被告甲○○非法寄藏扣案改造手槍及子彈部分，則係犯修
      正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄
      藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及現行同條例第十
      二條第四項之未經許可，寄藏子彈罪。又被告甲○○持有
      上開改造手槍及子彈，均係受寄之當然結果，皆不另論以
      非法持有改造手槍及子彈罪（最高法院七十四年台上字第
      三四００號判例可參）。被告甲○○一寄藏行為，同時寄
      藏改造手槍及制式子彈，分別觸犯未經許可，寄藏可發射
      子彈具有殺傷力之改造手槍罪及未經許可，寄藏子彈罪，
      為想像競合犯，應從一重之未經許可，寄藏可發射子彈具
      有殺傷力之改造手槍罪處斷。
（三）按犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於偵查或審判中自白，
      並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或
      因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑，
      槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段固定有明文。
      惟所謂查獲，係指依其自白，查獲槍砲、彈藥、刀械之來
      源及去向而言，不包括自己持有被查獲之情形在內，且須
      有具體之證明者而言（九十四年度台上字第二六五八號、
      九十三年度台上字第五六一五號、九十年度台上字第三五
      六一號、九十三年度台上字第六二八０號裁判可資參照）
      。查扣案之改造手槍及子彈，均尚在被告甲○○之持有中
      ，並未移轉予他人，已詳如前述，且經本院查詢被告丁○
      ○之前科資料，亦查無被告丁○○於本案被查獲後，有另
      犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之紀錄，此有被告丁○
      ○之前科紀錄可考。綜上，被告甲○○顯無槍砲彈藥刀械
      管制條例第十八條第四項所規定得減輕或免除其刑之情狀
      。公設辯護人請求依上開規定對被告甲○○減輕其刑，於
      法即有未合。
（四）爰審酌被告丁○○前於八十五年間因傷害致死案件，經法
      院判處有期徒刑七年六月確定，入監執行後，於九十一年
      七月二十四日因縮短刑期假釋出監，假釋期滿日為九十五
      年九月一日，原尚在假釋期間（現已入監執行殘刑），素
      行不佳，被告甲○○則於九十年間雖因過失致死案件，經
      法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，緩刑期滿未經撤
      銷，其刑之宣告失其效力，素行尚可，有其二人之臺灣高
      等法院被告前案紀錄表可按，被告二人雖均明知皆未經主
      管機關許可而得持有或寄藏槍彈，被告丁○○竟仍持有之
      ，且持交被告甲○○藏放，犯罪之動機、目的均屬可議，
      且對社會治安存有潛在之危險，惟渠等二人之犯罪手段不
      若一般持有槍砲彈藥類型犯罪之兇殘，亦非以加害良善為
      目的，且均未曾因此造成公眾或他人之現實惡害，所生損
      害不大；被告二人分別持有、寄藏之改造手槍為一枝，制
      式子彈三顆，數量不多，且持有或寄藏之時間短暫，並均
      被查扣；再考之被告二人均係高職畢業，被告丁○○入監
      前原與人合開餐廳，被告甲○○則在菜市場送貨，經濟狀
      況均可，被告丁○○未婚，被告甲○○已婚，並育有一五
      個月大之幼子，為家中唯一經濟來源，暨被告丁○○始終
      矢口否認犯罪，被告甲○○則坦認犯行，犯後態度良窳不
      同等一切情狀分別量處如主文第一項、第二項所示之刑，
      並均就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
（五）沒收之宣告：
  １、扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號000000000
      0號，含彈匣一個），係違禁物，應依刑法第三十八條第
      一項第一款之規定，分別於被告丁○○、甲○○所宣告之
      刑後，宣告沒收。
  ２、扣案之制式子彈三顆，雖均具殺傷力，但皆因送鑑試射失
      其子彈之結構及性能，堪認業已耗損，並無殺傷力，而不
      屬違禁物，爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、現行同條例第十二條第
四項，刑法第十一條前段、第二條第一項、第五十五條、第第四
十二條第三項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄論罪科刑法條
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發
射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年
以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
