【裁判字號】    95,家聲,146
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第146號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲  ○
上列當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國浙江省舟山市定海區人民法院（二００六）定民
一初字第三六０號民事調解書（於民國九十五年三月十六日生效
），應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十四年七月二十一日在
    大陸地區浙江省舟山市民政局登記結婚，嗣因故於九十五年
    三月十六日經大陸地區以（二００六）定民一初字第三六０
    號民事調解離婚確定，並已於民國九十五年三月十六日生效
    。因上開大陸地區作成之民事調解書，並未違反臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗，為免聲請人與相對人間之婚姻關係陷
    於不確定狀態，爰聲請裁定認可上開民事調解書等語，並提
    出戶籍謄本、結婚證、浙江省舟山市定海區人民法院（二０
    ０六）定民一初字第三六０號民事調解書暨浙江省舟山市公
    證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明書、浙江省舟山
    市定海區人民法院（二００六）定民一初字第三六０號民事
    調解生效證明書暨浙江省舟山市公證處公證書及財團法人海
    峽交流基金會證明書等件為證。
三、經查：聲請人與相對人於九十四年七月二十一日結為夫妻，
    嗣後因故調解離婚，有聲請人所提之浙江省舟山市定海區人
    民法院（二００六）定民一初字第三六０號民事調解書為證
    ，且意旨略以：「原（按指聲請人）、被告（按指相對人）
    婚前缺乏感情基礎，婚後因故雙方無法共同生活，夫妻關係
    無法繼續維持。原告訴請離婚，被告也同意離婚，於本院達
    成離婚協議。」等語，核該上開離婚所舉事由符合我國民法
    第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足
    見該民事調解書協議內容，並無違背我國法律有關規定。是
    本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會對於在大
    陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定上開
    調解書為真正。本院認為本件之民事調解書並不違背台灣地
    區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月      1   日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
