【裁判字號】    95,交上易,709
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決       95年度交上易字第709號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  張崇哲律師
            江彗鈴律師
            林志銘律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院95年度
交訴字第64號中華民國95年4月28日第一審判決 （起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第2430號），提起上訴，本院
判決如下：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○坦承犯行，檢察官及
    被告在本院就犯罪事實部分，均未提出其他有利之證據，其
    等上訴均無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足憑，且事後已坦承過失犯行，並
    與告訴人達成民事和解，賠償新台幣三百九十萬元，有調解
    書影本一紙在卷可按，其經此偵審程序及科刑教訓後，應知
    警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以勵自新（被告行為後九十五年七月
    一日修正施行之刑法第七十四條雖有變更，因被告並無前科
    紀錄，對被告自無有利或不利之新舊法比較問題，應適用行
    為時即修正前之刑法第七十四第一款之規定)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，修正前刑法第74
條第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  蔡  名  曜
                              法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    8    月  4        日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
