【裁判字號】    95,選上訴,1080
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度選上訴字第1080號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
選任辯護人  常照倫律師
被      告  乙○○
選任辯護人  徐文宗律師
被      告  丙  ○
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺中
地方法院95年度選訴字第11號，中華民國95年3月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度選偵字第53、56
、100號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件一）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以依本案卷附監聽錄
    音譯文可知被告戊○○有以新臺幣二千元代價向樁腳買票，
    又因法務部多年嚴格執行查察賄選及厲行反賄選宣傳，故坊
    間有意行賄者均小心謹慎，諸如「拜託、顧票桶」等用語屢
    見不鮮，被告丙○及證人顏小芬收受本案金錢後，並未從事
    任何替候選人余文欽拉票、催票的動作，更可彰顯出被告戊
    ○○交付金錢的目的僅為獲得選票，而對選舉權人為要約投
    票之一定行使所為之賄賂云云（詳如附件二）
三、經查：
  (一)檢察官固執卷附錄音譯文稱被告戊○○涉有賄選犯行云云，
    然證人即與被告戊○○通話經錄音之法務部調查局外勤專業
    組組長甲○○除於本院結證本案錄音確係伊與被告戊○○之
    通話外，並證述「譯文的內容大致都沒有錯，但檢察官可能
    弄錯意思了，我跟樊里長通話，是請戊○○里長提供我別人
    買票的訊息，檢察官好像將意思弄反了。而且譯文內容也有
    顯示，我問她時，樊里長回答：你這樣問太慢了，人
    家要大宗買票，在中秋節前就已經弄好了，我當時是問她別
    的候選人有無透過她們這些里長買票，這部分是檢察官完全
    誤會了我們通話的內容。」，有本院審判筆錄可參，是證人
    僅係向被告戊○○詢問可否提供他人賄選之情資，被告戊○
    ○亦非與證人言及本身將賄選或有賄選，檢察官就此尚有誤
    解，是本案非可由卷附錄音及譯文認定被告確有賄選或選舉
    收賄犯行。
  (二)上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官稱被告丙○及證人顏
    小芬收受本案金錢後，並未從事任何替候選人余文欽拉票、
    催票的動作，是可證明上揭款項係賄款云云，然就被告丙○
    及證人顏小芬未為候選人余文欽拉票、催票一節，並未據上
    訴人提出何具體明確事證以憑，況亦未可以丙○、顏小芬未
    為候選人拉票、催票，即逕推認該等收受款項即係賄款。
  (三)被告戊○○所述「顧票桶」意義應依本案具體案情認定之，
    非必可解釋為係以金錢行賄，催票、拉票等合法方式原亦屬
    「顧票桶」，本案應尚無具體明確事證證明戊○○所述「顧
    票桶」係要以金錢期約賄選。
四、綜上等情，本案並無積極明確之證據足認被告確有公訴人所
    指賄選或收賄犯行，原審因而為無罪判決，核無違誤，公訴
    人上訴意旨執持前詞指摘原審判決不當，尚無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
