【裁判字號】    95,再抗,20
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再抗字第20號
再審聲請人    乙○○
再審聲請人與再審相對人甲○○間假扣押再審事件，應徵裁判費
新台幣1,000元，未據繳納，茲依民事訴訟法第77條之17第2項規
定，限再審聲請人於收受本裁定正本之日起7日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第502條第1項之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                      民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                      法  官  鄭金龍
                                      法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  紀美鈺
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
