【裁判字號】    95,交抗,372
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定     95年度交抗字第372號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地
方法院，中華民國95年4月28日所為裁定（94年度交聲字第745號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（以下稱抗告
    人）在急救之消防隊員製作急救相關文件詢問時，曾表示肇
    事機車係其所騎乘。但此一自白當時抗告人係因頭部受重創
    且又酒至泥醉之情況，頭痛加以泥醉意識顯屬不清，是該自
    白顯與事實不相符，自難執此而為抗告人不利之認定。又查
    XUR-727機車於車禍當時係死者周孟學所騎乘 ，並附載抗告
    人，此已據當時在場證人王振宇、陶光明等人於警、偵訊結
    證屬實。而原派出所亦在本件所經過之馬路沿線調得錄影帶
    ，確認係死者周孟學所騎乘，是抗告人既係乘客而非駕駛機
    車者，依法即應不罰。抗告人確係泥醉而友人不肯讓抗告人
    騎車，乃由周孟學騎用抗告人之機車附載抗告人，此一情節
    並經證人陶光明、王振宇、吳孟佳於偵查中證述明確，為此
    依法提起抗告，請求撤銷原裁定，改諭知免罰之處分云云。
二、經查 ，原裁定認定抗告人確有於94年10月9日11時許，在臺
    中市○○路都會公園處 ，駕駛之車號XUR-727號重機車，因
    酒後駕車，超過標準值（每公升0.47毫升），肇事致人死亡
    之違規事實，認為原處分機關依「酒精濃度超過規定標準，
    因而肇事致人受傷」，所為處罰鍰新台幣三萬元，並吊扣駕
    駛執照二年之處分不當，將原處分撤銷，改處罰鍰三萬元，
    並吊銷其駕駛執照，終身不得再考領，固非無見。惟查本件
    抗告人甲○○除在急救之消防隊員製作急救相關文件詢問時
    ，曾表示肇事機車係其所騎乘外，其於嗣後偵訊過程，均一
    再陳稱該機車於車禍當時係由死者周孟學所騎乘，並附載抗
    告人等情。而證人王振宇、吳孟佳、陶光明等人於警、偵訊
    亦為相同之證述，且經臺中市警察局第六分局協和派出所警
    員調閱XUR-727號重機車出發起點溪堤皇家KTV及行經西屯路
    三段、安林路口兩處監視影帶，發現皆疑由周孟學騎機車後
    載甲○○（服裝特徵）等情，亦有該派出所警員周進格所出
    具之相驗報告一紙在卷可憑，則本件騎乘機車之人究為何人
    ，尚非無疑。茲查抗告人是否確實酒後駕車，致人死亡一節
    ，攸關其吊銷駕照，並終身不得考領駕照，事屬重大，且抗
    告人既一再爭執，自有究明之必要，允宜詳查，審慎認定。
    本件應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院，以臻翔實。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法
    第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
