【裁判字號】    95,交上易,789
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決       95年度交上易字第789號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院95年度
交訴字第72號中華民國95年5月24日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第3211號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案被告甲○○對於其過失致死犯行供認不諱，又查本案經
    本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。本件原審已審酌被告因過失行為導致被害人死亡，
    對於被害人及其家屬均造成無可回復之損害，犯罪所生危害
    尚非輕微，惟慮及本件事故之發生，被害人同有過失，且其
    過失程度顯較被告為重等一切情狀，量處有期徒刑六月，並
    諭知易科罰金之折算標準，量刑尚稱妥適，公訴人上訴以原
    審量刑過輕，尚乏理由應予駁回。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    憑，其因一時失慮，偶罹刑典，坦承犯行，深具悔意，且事
    後於本院已與被害人家屬和解，並履行損害賠償，而被害人
    家屬於本院當庭表示願意原諒被告，不追究其刑責，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
二、再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。又行為後法律有變更者，
    依修正前刑法第2條第1項之規定，以適用裁判時法為原則，
    如行為時法有利於行為人，則例外適用行為時法；依修正後
    刑法第2條第1項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判時
    法有利於行為人，則例外的適用裁判時法。以往實務見解，
    認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊
    法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院
    以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行為時法為原
    則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新
    舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時
    法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
