【裁判字號】    94,重上更(二),53
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    94年度重上更(二)字第53號
上  訴  人
即自 訴 人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
選任辯護人  陳大俊律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院88年度自
字第267號中華民國89年7月20日第一審判決，提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人提起自訴，應委任律師行之。又自訴人未委
    任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不
    委任者，應諭知不受理之判決，分別為刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項所明定。又按修正刑事
    訴訟法自民國九十二年九月一日施行後，採強制委任律師為
    代理人之自訴制度，為自訴制度之重大變革，旨在限制濫訴
    ，提高自訴品質，當無分別各審級而異其適用之理。總則編
    第四章第三十七條第一項明定：自訴人應委任代理人「到場
    」，在事實審之第二審同應適用。第三百六十四條規定：第
    二審之審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定
    ，自亦應準用第三百十九條第二項、第三百二十九條第一項
    規定，由律師為代理人，提起第二審上訴（最高法院九十四
    年度第六、七次刑庭會議決議參照）。
二、本件自訴人上訴由本院審理中，自訴人嗣後並未委任律師為
    自訴代理人，本院已於95年7月18日裁定自訴人應於該裁定
    送達後七日內，委任律師為自訴代理人，於民國95年7月20
    日將裁定正本送達於自訴人，有附卷之送達證書可稽，則自
    送達裁定之翌日起算，計至同年月30日屆滿，因該30日為星
    期日，順延一日至同年月31日，其期間即已屆滿，自訴人均
    未於本院委任律師為自訴代理人，則依首開規定，本件自應
    諭知不受理之判決，原審未能審酌上情，就被告諭知有罪之
    判決，尚有未洽，應由本院將原判決撤銷，爰不經言詞辯論
    ，而為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百四十三條、第三百零七條、第三百二
    十九條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
