【裁判字號】    95,易,802
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第802號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字八一九九號），本院認不宜依簡易程序處理（九十五年
度交簡字第一四一九號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○於民國九十五年一月二
    十七日凌晨一時許，飲用酒類後，已達不能安全駕駛之程度
    ，仍駕駛車牌號碼六Ｓ－一六六三號自用小客車，沿台南市
    ○○路○段由北向南方向行駛，嗣於同日凌晨一時十分許，
    行經該路段與文成三路交岔路口處，本應注意汽車駕駛人飲
    用酒類或其他類似物後吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二
    五毫克者，不得駕駛車輛，且汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時為夜間有照
    明、天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好之情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意，仍貿然以時速一○○
    公里之速度，超速行駛，適對向車道有甲○○駕駛車牌號碼
    六七六八－ＪＤ號自用小客車，欲作左轉彎，亦至該路口，
    乙○○之車輛遂與之發生碰撞，致甲○○受有胸部鈍挫傷及
    腹部鈍挫傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴乙○○過失傷害案件，經本院核係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條本文規定，係告訴乃論之罪。茲據告訴人甲○○
    以其業已與被告達成調解，具狀撤回告訴，有告訴人九十五
    年六月二十六日出具之請求撤回告訴狀、臺南縣永康市調解
    委員會九十五年刑調字第○五二七號調解筆錄在卷可稽，揆
    諸前開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     1     日
              刑事第九庭  審判長法  官  蔡奇秀
                                法  官  黃欣怡
                                法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8    月     1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
