【裁判字號】    94,婚,968
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              94年度婚字第968號
原  告  乙○○
被  告  甲○○
前當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：緣原告乙○○與被告甲○○（大陸地區人民）
      於民國91年10月16日結婚，婚後感情初尚融洽，原告並為
      被告申請來台，惟被告來台僅與原告同居月餘，即表示要
      返回大陸，並表示約一星期即會再次來台與原告同住，孰
      料，被告此後即一去不返，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰提出結婚證書影本一份、戶籍謄本一份為證，
      並聲明請求依民法第1052條第1項第5款，判決兩造離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入
      境查詢資料。
  四、得心證之理由：
    (一)按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2項定有明文；次按夫妻之一方
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
      民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居義務
      ，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
      第1052條第5款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦著有
      29年上字第254號判例足資參照。
    (二)又本件原告主張上情，業據提出結婚證書影本一份、戶籍
      謄本一份為證，且核與證人即原告之兄黃世賢證述「我看
      過被告，兩造婚後被告來台跟原告同住，當時就是住在我
      家，就是戶籍地，我住台南市，只有假日時才會回到戶籍
      地，我只看到被告二次，大約相距一個月的時間，就聽原
      告說被告已經回大陸，不知道是不適應還是怎樣…。」情
      節相符（詳見95年7月18日言詞辯論筆錄），又被告確自
      92 年4月7日出境台灣後即未再入境，亦有內政部警政署
      入出境管理局以95年1月5日境信凡字第09510202030號函
      所檢送之出入境查詢資料一件附卷可稽；而被告未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告
      之主張為真實。
    (三)查本件兩造於91年10月16日在大陸地區結婚，婚後被告入
      境台灣與原告同居在原告之住所即台南縣佳里鎮○○里○
      ○路23巷1弄15號，足認兩造係以原告之前開住所為協議
      之住所地，兩造應於該處履行同居義務。惟被告來台後，
      僅與原告同居數日即返回大陸，迄今已逾3年，被告既未
      舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕
      與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告返
      回大陸後，迄今不願再次來台，亦堪認被告有拒絕與原告
      同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項
      第5款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
