【裁判字號】    95,訴緝,65
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴緝字第65號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（82年度營偵字
第837號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告被訴於82年6月27日觸犯麻醉藥品管理條例第13
    條之1第2項第4款施用安非他命，再於82年6月28日觸犯刑法
    行使偽造私文書及偽造署押等罪，被告因逃匿，經本院於83
    年1月22日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三
    條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期
    間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二
    十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件
    於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則本
    件被告被訴前開罪名之追訴權時效已於95年7月21日、95 年
    7月22日完成，其計算方式如附表。
四、是本件被告被訴之罪名追訴權時效既已完成，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第九庭
                          審判長法  官  蔡奇秀
                                法  官  黃欣怡
                                法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
