【裁判字號】    95,訴,431
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第431號
上  訴  人  丙○○
            乙○○
            丁○○
            戊○○
上訴人與被上訴人甲○○間第三人異議之訴事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣（下同）貳佰萬元，應徵
第二審裁判費萬壹仟貳佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日
內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額核定部分不服，須於送達後十日內
向本院提出抗告，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
