【裁判字號】    95,訴,846
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第846號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  陳冠州即荷風日式燒.
            乙○○
            丙○○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告陳冠州即荷風日式燒烤和食料理屋、乙○○、丙○○○應連
帶給付原告新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾捌元，及自民國九十五
年二月十六日起至清償日止，按年息百分之七點八七計算之利息
，並自民國九十五年三月十七日起至民國九十五年九月十六日止
，按上開利率百分之十，自民國九十五年九月十七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告陳冠州應給付原告新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰玖拾捌元，及自
民國九十五年二月十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算
之利息。
被告陳冠州應給付原告新台幣壹拾萬陸仟玖佰貳拾肆元，及其中
新台幣玖萬玖仟捌佰捌拾陸元自民國九十五年六月二日起至清償
日止，按年息百分之十七計算之利息，並自民國九十五年六月二
日起至清償日止，每月計付新台幣陸佰元之逾期手續費。
訴訟費用由被告陳冠州即荷風日式燒烤和食料理屋、乙○○、丙
○○○連帶負擔十分之七，餘由被告陳冠州負擔。
    事實及理由
一、本件被告3人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告陳冠州即荷風日式燒烤和食料理屋於民國94
    年8月16日邀同被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）800,000元，約定借款期限自94年8月
    16日起至97年8月16日止，利息按原告銀行公告之基準利率
    加年息百分之四點三四計算，並隨同原告銀行公告之基準利
    率變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即
    喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息
    外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月
    以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告陳
    冠州即荷風日式燒烤和食料理屋僅繳息至95年2月15日，即
    未按期繳納利息，現尚積欠本金666,668元。被告陳冠州另
    於94年8月17日向原告申辦樂透貸信用貸款，借款300,000元
    ，借款期間自94年8月17日起至96年2月17日止，每一個月為
    一期，按期平均攤還，並約定如有未按期攤還，即視同全部
    到期，應一次清償借款餘額，並按年息百分之十五計付遲延
    利息。詎陳冠州自95年2月17日起即未依約按期繳納，尚欠
    本金199,998元。被告陳冠州又於94年8月19日向原告申請故
    宮之友認同卡，經原告核給故宮之友VISA金卡一卡，額度10
    0,000元，期限至97年8月31日止；並約定結帳日為每月1日
    ，於繳款截止日（每月15日）前繳付最低應繳金額或總額，
    若申請人未依約繳納，即喪失期限利益，應一次繳清應付帳
    款，並自結帳日之次日起至清償日止，依年息百分之十七計
    付利息，並依下列方式計收手續費：延滯第一個月，當月計
    付100元，延滯第二個月，當月計付300元，延滯第三個月（
    含）以上，每月計付600元。詎被告陳冠州未於95年4月15日
    繳款截止日繳款，尚欠99,886元之信用卡消費款、利息6,03
    8元及逾期手續費1,000元。為此，爰依消費借貸契約、連帶
    保證契約及信用卡使用契約之法律關係，請求被告（連帶）
    給付如主文所示之欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告3人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、樂透貸信用貸款申請書
    、信用卡申請書、借款餘額表、信用消費交易明細表、放款
    利率歷史資料表各1份為證，被告3人則未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為
    真實。
五、從而，原告本於消費借貸契約、連帶保證契約及信用卡使用
    契約之法律關係，請求被告（連帶）給付如主文第一項、第
    二項、第三項所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月      1    日
                  民事第五庭    法  官  蘇正賢
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月      1    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
