【裁判字號】    94,訴,1093
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1093號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  翁瑞昌律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經聲請停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告甲○○並無販賣毒品之事實，
    故請准具保停止羈押等語。
二、經查：
（一）被告因涉嫌販賣第一級毒品海洛因，經檢察官依毒品危害
      防制條例第四條第一項之罪名提起公訴，嗣經本院於民國
      （下同）95年3月9日，以被告有刑事訴訟法第一百零一條
      第一項第三款之情事，且認有羈押之必要，而執行羈押在
      案，復於95年6月9日認上開事由仍然存在，予以延長羈押
      2月。
（二）被告所犯上揭罪名之法定刑度為死刑、無期徒刑，刑度極
      重，且其販賣海洛因之數量及集團人數眾多，影響國人身
      心健康至深且鉅，犯罪情節非輕，又經本院於95年6月30
      日審結，判處被告無期徒刑，褫奪公權終身，以其係52年
      3月6日生，有其年籍資料可憑，以其僅四十餘歲之年齡，
      尚有大段之人生可過，若准其具保停止羈押，實有棄保逃
      匿之虞。故本院認被告羈押之原因仍然存在，不能因具保
      而消滅，本件聲請自應駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
              刑事第九庭    審判長法  官  蔡奇秀
                                  法  官  黃欣怡
                                  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
