【裁判字號】    95,簡,2344
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2344號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  勝泰工業股份有限公司
兼 代表 人  丙○○
被      告  甲○○
上列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第9199號），本院判決如下：
     主     文
丙○○、甲○○違反雇主依勞動基準法終止勞動契約者，應依勞
動基準法發給勞工資遣費之規定，各處罰金貳萬元，如易服勞役
均以新台幣壹仟元折算壹日。
勝泰工業股份有限公司因其代表人執行業務，違反雇主終止勞動
契約應發給勞工資遣費之規定，處罰金貳萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係違反勞動基準法第十七條
    之規定，應依同法第七十八條之規定論斷；被告勝泰工業股
    份有限公司因其代表人執行業務違反勞動基準法之規定，應
    依同法第八十一條第一項前段論斷。爰審酌被告等犯罪動機
    、手段、被害人乙○○任職之年資、可得領取之資遣費，及
    犯罪態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。刑法第二條第一項定有明文。本件被告犯罪時，
    刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三
    元以下折算一日」，並被告行為時之易服勞役折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，是本件被告行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元三百元即新台幣九百元折算一日。惟民
    國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項
    前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，
    適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標
    準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，勞動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，
    刑法第二條第一項但書、第十一條前段、修正施行後第四十
    二條第三項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國     95    年     8    月    1    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國     95    年     8    月    1    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一  在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個
    月平均工資之資遣費。
二  依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之
    。未滿一個月者以一個月計。
勞動基準法第七十八條：
違反第13條、第17條、第26條、第50條、第51條或第55條第1項
規定者，處3萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務違反本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該
法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
