【裁判字號】    95,簡,1928
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1928號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      2樓之4.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第642號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查(一)被告乙○○行為後，刑法業於九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刑法
    第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告行為時易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。(二)被告有如聲請書犯罪事實
    欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可證，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或
    修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯。
三、按叔嫂為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害
    之行為者，均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力
    行為而成立其他法律所規定之犯罪，則應成立家庭暴力罪，
    家庭暴力防治法第三條第四款、第二條第一項、第二項定有
    明文。被告傷害告訴人甲○○即其嫂之身體，所為係觸犯上
    開規定之家庭暴力罪，並應成立刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、被害人所受傷害之
    程度及其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
