【裁判字號】    95,簡,2262
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2262號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一九四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○雖預見提供自己所有之金融帳戶存摺、金融卡暨密碼
    予他人使用，他人有可能利用其帳戶遂行犯罪行為，以避免
    暴露真實身分遭警查緝等情，竟仍基於縱若有人以其帳戶遂
    行詐欺取財犯行，亦不違反其本意之幫助犯意，於民國九十
    四年五月十一日，前往國泰世華商業銀行（下稱國泰世華銀
    行）開立帳號000000000000號帳戶並領取存摺
    、金融卡暨密碼，旋於同年月中旬某日，將前揭帳戶之存摺
    、金融卡暨密碼交付予姓名不詳之成年人。該人所屬詐騙集
    團成年成員旋共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯
    意聯絡，於同年月十七日上午十一時許，發送手機簡訊予吳
    曉棻，內容佯稱「臺灣大哥大用戶你有行動電話保證金尚未
    辦理退費，請儘速與臺灣電信營運處聯絡辦理退費，逾時不
    予受理」等語，致吳曉棻因此陷於錯誤，撥打簡訊內所附電
    話號碼詢問細節，復至自動櫃員機前依指示按鍵，因而轉帳
    新臺幣（下同）九萬九千九百十一元（外加十七元手續費）
    至甲○○之上揭帳戶內，又於同年月十八日上午再至自動櫃
    員機前依指示按鍵，因而轉帳八萬五千零十六元（外加十七
    元手續費）至甲○○之上揭帳戶內。嗣因吳曉棻發覺有異報
    警處理，始為警循線查悉上情。案經內政部警政署保安警察
    第二總隊第四大隊第二中隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    及偵訊中之供述。(2)證人即被害人吳曉棻於警詢中之證言。
    (3)卷附證人吳曉棻之對帳單、被告所有上揭國泰世華銀行帳
    戶之開戶資料、存摺存款交易查詢單、提款密碼及理財密碼
    暨約定帳號查詢單各一份。訊據被告固不否認前揭帳戶係伊
    親自開立，惟矢口否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：伊之
    前揭帳戶於開戶數日後在臺南縣善化鎮逛夜市時失竊，伊有
    向銀行掛失，但沒有報警，伊沒有將密碼寫在金融卡上，也
    沒有將帳戶交由他人使用，不知為何遭人盜用云云，經查：
  (一)觀諸卷附被告上揭帳戶之存摺存款交易查詢單中，確實載有
    於九十四年五月十七日轉帳存入九萬九千九百十一元之交易
    紀錄，及於九十四年五月十八日轉帳存入八萬五千零十六元
    之交易紀錄，核與證人吳小棻之對帳單所載內容相符，且前
    揭款項均於轉入當日遭人分次提領一空。
  (二)被告雖以前辭置辯，惟近年來，社會上利用人頭帳戶遂行詐
    欺取財犯行之情形層出不窮，大眾傳播媒體早已廣泛報導，
    相關政府機關亦多所宣導，而屬國人所共知之事實，以被告
    二十餘歲業已成年之年齡及社會生活經驗，當知金融帳戶攸
    關個人信用及隱私，實應妥善保管自己所有之存摺、金融卡
    暨密碼，以避免遭人盜用供作犯罪工具，是被告於開戶完畢
    返家後當知妥善存放其上揭帳戶之存摺、金融卡暨密碼，豈
    有於開戶數日後仍隨身攜帶之理；況衡諸一般人提領存款之
    方式，多係持金融卡直接操作自動櫃員機或至金融機構以存
    摺加印章，擇一方式提領，實無同時攜帶存摺及金融卡外出
    之必要，然被告竟供稱係同時攜帶存摺及金融卡逛夜市而失
    竊，所辯實與常情不符。另被告雖供稱於失竊翌日曾以電話
    掛失云云，然上揭帳戶之存摺存款交易查詢單中，並無任何
    掛失紀錄，且現今各金融機構多仍要求存戶親至櫃檯辦理掛
    失等相關手續，倘被告確曾依銀行指示辦妥掛失手續，該帳
    戶即應呈止付狀態，斷無再導致本件被害人轉帳存入後尚由
    他人提領一空之情形出現，被告所辯顯係搪塞卸責之詞。而
    被告於九十四年五月十一日開戶之後，上揭帳戶旋於同年月
    十七日遭詐騙集團用作獲取詐騙所得之犯罪工具，以上述如
    此密接之時間觀之，併參以前述詐騙集團成員既以電話指示
    轉帳帳號而著手為詐欺取財犯行，堪信對於上揭帳戶不致因
    遭掛失止付而無法提領一事已有十分確信，始著手為之，及
    被告亦自承未曾報案等情，更足認定被告開立上揭帳戶之目
    的即係在交付上揭帳戶予他人使用無訛。
  (三)綜上所述，堪認被告前揭所辯均係事後卸責之詞，委無足採
    。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查該姓名不詳之成年人所屬詐騙集團成年成員所為，係犯刑
    法第二十八條、第三百三十九條第一項之共同詐欺取財罪，
    而被告係以幫助之犯意，為構成要件以外之行為，為幫助犯
    。按幫助犯雖係從屬於正犯而成立，惟幫助犯之成立要件，
    須行為人主觀上有幫助故意，客觀上有幫助行為，始克成立
    幫助犯，此所謂幫助故意，須行為人主觀上對於正犯之行為
    有所認識，本件被告雖已預見上揭各帳戶交付江姓男子後可
    能供作犯罪工具，惟就該人有無同夥黨羽及行為次數等情，
    究非被告所能確知，自無從令被告就正犯之共同詐欺取財犯
    行負幫助「共同」詐欺取財罪責（爰不另就刑法第二十八條
    規定之修正予以比較適用）。又被告行為後，刑法第三十條
    業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行，修正前後僅係就文字加以修正，並未涉及罪刑實質內容
    之變更，對被告而言並無有利或不利之問題，是既無刑法第
    二條第一項但書之情形，自應依刑法第二條第一項本文，適
    用行為時之修正前刑法第三十條論處。故核被告所為，係犯
    修正施行前刑法第三十條第一項前段、刑法第三百三十九條
    第一項之幫助詐欺取財罪。再本罪之罰金刑部分，於被告行
    為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日
    公布，並於同年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修
    正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則
    第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，
    為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以
    緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而
    為制定（前揭條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第
    一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用
    罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生
    有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並
    非法律變更刑度之條文，當無須就新舊法比較適用。
  (二)又刑法第五十七條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標
    準見解之明文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告雖無
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，教育程度
    為高中肄業，然犯後毫無悔意，態度欠佳，其行為造成被害
    人之財產損害非輕，且足以破壞社會治安及妨礙金融秩序，
    並增加犯罪查緝之困難等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項但書之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項本文，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二條第一
    項本文、修正施行前刑法第三十條第一項前段、刑法第三百
    三十九條第一項、修正施行前刑法第三十條第二項、第四十
    一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
