【裁判字號】    95,訴,841
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第841號
原      告  甲○○
訴訟代理人  方文賢律師
被      告  丙○○
                        號
            乙○○○
上列當事人間請求清償債務等事件，經本院於民國95年7月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○、乙○○○應各給付原告新台幣參拾伍萬零玖佰肆拾
柒元，及均自民國九十三年七月一日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告各以新台幣壹拾壹萬柒仟元分別為被告丙○
○、乙○○○供擔保後，得假執行。
原告其於假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告丙○○及乙○○○等三人，於民
    國 (下同)88 年3月25日，一同為訴外人楊張翠緞向「台灣
    土地銀行 (路竹分行)」借貸之新台幣 (下同)300 萬元債務
    充為連帶保證人。惟訴外人楊張翠緞其後未依約向債權人台
    灣土地銀行路竹分行清償其債務，致原告名下之不動產遭該
    債權人查封，原告不得已只得於92年1月3日代為清償本息計
    315萬元。嗣原告因受讓上開債權人抵押債權之身份而對訴
    外人楊張翠緞之不動產聲請強制執行 (即台灣高雄地方法院
    92 年度執字第14130號強制執行事件)，訴外人楊張翠緞原
    尚欠本息總計3,912,869元，於上開執行案件取償2,860,028
    元，不足額為1,052,841元。因原告實際上係代債權人台灣
    土地銀行路竹分行取償，不足額部分即應由連帶保證人分擔
    ，惟最後皆歸由原告負擔。如前所述，原告與被告乙○○○
    及丙○○等三人同為連帶保證人，既楊張翠緞之全部債務業
    經原告於92年1月3日以連帶係證人之身份代為清償完畢，而
    使被告二人亦同免保證責任。經原告向楊張翠緞取償後，尚
    不足1,052,841元，依保證人內部之分擔義務，被告丙○○
    及乙○○○亦應各分擔350,947元 (計算式：1,052,841元/
    3 = 350,947元)，是原告依法求為判決：被告乙○○○及丙
    ○○等二人應各給付原告其部分負擔之350,947元及自免責
    時92年1月4日起之利息，並求為供擔保准為假執行等情。
三、被告丙○○則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出書狀以代陳述；被告楊芳美則以：借據、本票上之簽名均
    為被告楊芳美所簽無誤，亦知原告已代訴外人即借款人楊張
    翠緞清償債務，但目前伊無能力償還，故聲明求為：原告之
    訴駁回等語，資為抗辯。
四、查原告主張兩造均為訴外人楊張翠緞於88年3月25日對訴外
    人臺灣土地銀行路竹分行借款300萬元之連帶保證人，嗣因
    訴外人楊張翠緞未依約對債權人臺灣土地銀行清償，致原告
    之不動產遭訴外人臺灣土地銀行查封，原告遂於92年1月3日
    代訴外人楊張翠緞清償對訴外人台灣土地銀行之債務本息共
    計315萬元，訴外人台灣土地銀行路竹分行即將其對訴外人
    楊張翠緞之債權及其抵押物移轉予原告，原告隨後於92年4
    月8日向臺灣高雄地方法院聲請強制執行訴外人楊張翠緞上
    開供抵押之不動產（即台灣高雄地方法院92年執字第14130
    號強制執行事件），經變價程序後，訴外人楊張翠緞截至93
    年6月30日止，計欠本息3,912,869元，原告則於該案受償
    2,860,028元，尚有1,052,841元不足受償等事實，業據原告
    提出借據2份、本票1份、繳款證明書1份、債權及抵押權移
    轉證明書1份、台灣高雄地方法院民事執行處函文（含分配
    表）1份等影本為證，並經本院依職權調取台灣高雄地方法
    院92年度執字第14130號執行卷全卷核閱明確，復為到庭被
    告乙○○○所自認，則此等事實自堪信為真實。
五、按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，
    應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所
    致之損害及支付之費用，由該債務人負擔。又連帶債務人中
    之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務
    人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並
    自免責時起之利息，民法第280條、第281條第1項定有明文
    。經查，原告與被告既同為訴外人楊張翠緞之連帶保證人，
    自應就訴外人楊張翠緞對訴外人台灣土地銀行路竹分行所欠
    負之債務擔負連帶清償責任，而原告於92年1月3日代訴外人
    楊張翠緞清償其對訴外人台灣土地銀行路竹分行之債務後，
    依前揭民法第281條第1項規定，原告自得向他債務人請求償
    還各自分擔之部分，及自免責時起之利息。惟此際訴外人台
    灣土地銀行路竹分行於原告代償後，業將其對主債務人楊張
    翠緞之債權及其擔保品讓與原告，則原告於向訴外人楊張翠
    緞行使抵押權時，訴外人楊張翠緞本質上即係代替其他連帶
    債務人清償渠等對原告所負之債務，惟經原告對訴外人楊張
    翠緞之不動產實施強制執行後，迄至93年6月30日尚有本息
    1,052,841元未受償，則該剩餘未償部分自應由連帶保證人
    共同分擔，即原、被告應就不足額各負擔三分之一即350,
    947元，及自原告向訴外人楊張翠緞受償翌日即93年7月1日
    起依民法第203條請求法定利率年息百分之5計算利息，尚屬
    有據。至原告請求應自其向訴外人台灣土地銀行路竹分行代
    償翌日即92年1月4日起算之遲延利息等情，洵屬無據，不應
    准許。
六、綜上所述，原告依連帶債務之法律關係，請求被告丙○○、
    乙○○○各給付350,947元，及自93年7月1日起，按年息百
    分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之利息
    請求，則屬無據，不應准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴
    部分，其假執行之聲請，已失所附麗，併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第1項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第五庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
