【裁判字號】    95,婚,14
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度婚字第14號
原      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
前當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：
    (一)被告甲○○為大陸地區人民，核先述明。
    (二)緣兩造於民國91年1月14日在大陸福建省寧德市民政局辦
      理公證結婚，婚後並約定以原告之住所即戶籍地為履行同
      居地，原告並於同年2月5日向管轄戶政機關辦理結婚登記
      ，被告遂於同年11月間申請來台與原告同居，孰料未旋被
      告即屢以水土不服，習性不同為由，吵著要離婚，爭執不
      斷，幸原告適當婉言勸導，始稍微平息，詎至民國93年某
      日被告竟趁隙私捲衣物，不告而別，離家出走，期間原告
      曾尋未果，被告均未曾主動與原告有所聯絡，嗣至同年七
      月間始接獲當地管轄員警通知被告因離家期間非法打工，
      遭受拘捕，已遣送回國。
    (三)按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方有惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，他方得請求離婚，為民法第1052條第1項所
      明定。又夫妻之結合，自當以共同建立幸福美滿之家庭生
      活為目的，並以互愛、互信、互諒為感情之基礎，相互扶
      持依靠。然查兩造既已合法結為夫妻，並約定以原告之住
      所為同居地，自當依法履行同居，惟被告竟屢以水土不服
      及習性不合為由爭吵要離婚，及趁隙私捲衣物離家出走，
      期間並拒與原告聯絡，足見被告其主觀上即有拒絕再與原
      告履行同居，且於客觀上亦有違背同居義務之情事存在，
      自足構成惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚要件至明。
    (四)再按有民法第1052條第1項所定十款情事以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為民法第
      1052條第2項。又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭共同生活為目的，故有足以破裂共同生活或難以維持
      共同生活之情事發生，均允宜許其離婚以消滅婚姻關係，
      查兩造之婚姻基礎自當因被告失聯而發生嚴重之破綻，及
      造成兩造難以再繼續維持婚姻關係之重大事由，自當苛責
      於被告不告而別，拒與原告同居所造成無疑，復如前述，
      亦足構成民法第1052條第2項難以維持婚姻關係之重大事
      由之離婚要件。
    (五)末按（夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區之人
      民者結婚或離婚之效力，則依台灣法律為之）為台灣地區
      與大陸地區人民關係條例第53條所明定。基上，原告自得
      本於現存之夫妻關係，爰依前揭法條所定請求擇一判決兩
      造離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    (一)按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
      另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      41條第1項、第52條第2項分別定有明文。查本件原告為臺
      灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規
      定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
    (二)原告主張上情，業據提出戶籍謄本為證，又被告因非法工
      作，經基隆市警察局第一分局查獲，已於93年7月28日遭
      強制出境，此有內政部警政署入出境管理局95年1月3日境
      信伶字第09510200140號函檢送被告入出國日期證明書及
      申請入出境相關資料影本在卷足憑。原告主張被告離家及
      非法工作遭遣返等情，可信為真實。
    (三)復按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事
      由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
      1052條第2項定有明文。又關於是否以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻無回復之希望，而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意欲之程度而定。經查，被告自93年
      間即無故離家出走，在台灣期間又因非法打工，致於93年
      7月28日遭執行強制出境，原告亦無意再與被告維持婚姻
      關係，堪認兩造婚姻基礎已失，是實難期兩造共同追求幸
      福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必
      要，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大
      事由認應由被告一方負責，是原告以兩造有民法第1052
      條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離
      婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
