【裁判字號】    95,訴,564
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第564號
原      告  聯美林業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○○○○○○○.
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國九十五年七月十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬貳仟柒佰玖拾捌元，及自民國
九十五年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告自民國九十四年四月四日起至九十四年
    八月二十九日止，陸續向原告訂購板材等貨品數批，貨款總
    計新臺幣（下同）一百五十萬二千七百九十八元。詎料，被
    告收受貨物後，即避不見面，且拒不清償所欠貨款，爰依契
    約之法律關係，提起本件訴訟。並聲明求為判決：(一)被告應
    給付原告一百五十萬二千七百九十八元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供
    擔保請准宣告假執行。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀或
    以言詞為任何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之應收帳款對帳
    單、出貨及簽收單、統一發票為證（見本院卷第七至二七頁
    ）。被告經合法通知，既均未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，綜上證據調查之結果，自堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額及法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭   法  官  林欣玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                               書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
