【裁判字號】    94,訴,1093
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定            94年度訴字第1093號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  裘佩恩律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經聲請停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告甲○○因蜂窩性組織炎，若不
    儘速保外就醫，恐危性命，故請准具保停止羈押等語。
二、經查：
（一）被告因涉嫌販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
      ，經檢察官依毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之
      罪名提起公訴，嗣經本院於民國（下同）95年6月13日，
      以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情事，
      且認有羈押之必要，而執行羈押在案。
（二）再被告之病況，經本院函詢台灣高雄女子戒治所，其函稱
      「病情控制穩定，應不致需開刀治療等語」，此有該所95
      年7月12日高女戒衛字第0956200016號函文附卷足參，是
      被告之病況非如其所稱非交保無法醫治。又被告所犯上揭
      罪名之法定刑度為死刑、無期徒刑，刑度極重，且其販賣
      海洛因之數量及集團人數眾多，影響國人身心健康至深且
      鉅，犯罪情節非輕，復經本院於95年6月30日二罪合併判
      處被告有期徒刑十六年十月，況其係67年3月12日生，有
      其年籍資料可憑，以其未滿三十餘歲之年齡，尚有大段之
      人生可過，若准其具保停止羈押，實有棄保逃匿之虞。故
      本院認被告羈押之原因仍然存在，不能因具保而消滅，本
      件聲請自應駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
              刑事第九庭    審判長法  官  蔡奇秀
                                  法  官  黃欣怡
                                  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
