【裁判字號】    95,聲再,73
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第73號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
上列聲請人因常業重利案件，對於本院中華民國95年4月6日第二
審確定判決（94年度上訴字第1033號），聲請再審，本院裁定如
下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人除對被害人張郁聰、陳榮鴻之部分行
    為坦承外，其他被害人朱昱維、葉福川、高信得、蘇虹如、
    陳龍泉、鄭海發、江銘華、楊三茂等人，於卷內資料並無指
    證聲請人犯罪事實之供述證據，原確定判決就此並未審酌，
    爰依刑事訴法第四百二十條第一項第六款規定提起再審之訴
    云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，有罪之判決
    確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決
    人之利益，得聲請再審。又所謂確實之新證據係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及
    調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身形式上觀察，固
    不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以
    動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者為限，亦即可為再審之新證據，
    必須具備於原事實審法院判決後始發現之「嶄新性」及明顯
    可推翻原有罪確定判決之「顯然性」要件始可（最高法院八
    十五年度台抗字第三０八號、九十二年度台抗字第二九五
    號裁判意旨參照）。倘受判決人因對有利之主張為原審所不
    採，事後提出證據，以圖證明在原審前所為有利之主張為真
    實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以
    聲請再審（最高法院五十年度台抗字第一０四號判例參照）
    。
三、經查：聲請人所提之證據乃經原審法院於審理時之準備程序
    及審判程序為調查，且經聲請人不爭執，而得為證據，且該
    證據係事實審法院判決前已經存在，並為法院、當事人所知
    ，亦經法院調查審酌，並非發現之新證據。聲請人聲請再審
    之理由，並不合於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規
    定。是本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
