【裁判字號】    95,補,701
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還土地所有權狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第701號
    原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間因返還土地所有權狀事件，原告起訴未
繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，本院無法核定
訴訟標的價額並據以命其補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定後
五日內查報系爭訴訟標的價額，並依民事訴訟法第77條之13所定
費率，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費；若未查報標的價額，應
參照同法第77條之12規定，暫先繳納新台幣壹萬柒仟參佰參拾伍
元。如未依期補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  江虹儀                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
