【裁判字號】    95,聲,1090
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1090號
抗  告  人  乙○○
            甲○○
上列抗告人與相對人丙○○間因本院95年度簡抗字第8號請求異
議之訴事件，抗告人聲請法官迴避，經本院於民國95年4月21日
裁定駁回，抗告人提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、異議意旨略以：法官應依據法律獨立審判，不受任何干涉，
    然法官明知相對人丙○○意圖為自己不法之所有，變造已經
    失效之會單，向本院提起給付會款之訴訟，卻未依民事訴訟
    法第249條第2項規定逕行駁回之，顯然違法，而有刑法第12
    4 條、第128條、第213條之罪嫌。為此，爰依法提出異議云
    云。
二、按受命法官或受託法官之裁定，不得抗告。但其裁定如係受
    訴法院所為而依法得為抗告者，得向受訴法院提出異議。前
    項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定；又依本編規定
    ，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告，民事訴訟法第
    485條第1、2項、第495條前段分別定有明文。是依此規定，
    得對之異議者係受命法官或受託法官所為之裁定，若法院組
    織合議庭所為裁定，即不符上開規定要件，自無依此規定提
    出異議之餘地，但應視為已提起抗告。本件抗告人於民國95
    年5月1日所提出之書狀雖載「聲明異議狀」，但其既是對本
    院於95年4月21日所為95年度聲字第1090號裁定聲明不服，
    而該裁定係本院組織合議庭為之，並非受命法官或受託法官
    所為之裁定，異議人誤解法律而提出異議，揆諸前開規定，
    抗告人所為之異議應視為已提起抗告，合先敘明。
三、次按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第466
    條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由
    ，逕向最高法院提起上訴或抗告。前項上訴及抗告，除別有
    規定外，仍適用第3編第2章第三審程序、第4編抗告程序之
    規定；不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁
    定，不得抗告，民事訴訟法436條之2、第484條第1項前段分
    別定有明文。又對於不得抗告之裁定提起抗告者，原法院應
    以裁定駁回之，為民事訴訟法495條之1第2項準用同法第481
    條、第442條第1項所明定。本件抗告人前對承辦本院95年度
    簡抗字第8號請求異議之訴事件之法官詹文馨、楊絮雲、傅
    中樂聲請迴避，經本院於95 年4月21日裁定駁回在案，其後
    抗告人於收受該裁定後，對該裁定雖再提出抗告，然該事件
    訴訟標的金額未逾民事訴訟法第466條第1項、第3項所規定
    之新臺幣150萬元，係不得上訴於第三審法院之事件，依前
    揭規定，本院所為之上開裁定自屬不得抗告。抗告人對之提
    起抗告，即非合法，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第436條之2第
    2項、第495條之1第1項、第481條、第442條第1項、第95條
    、第78條、第85條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                    民事第五庭  審判長法  官  翁昭蓉
                                      法  官  蔡如琪
                                      法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
