【裁判字號】    95,訴,854
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決        九十五年度訴字第八五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                    男  30歲.
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一０一三七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告LAFFIBER SEBASTIAAN PATRICK於民國
    九十五年五月八日上午十一時八分許，因其簽證將於九十五
    年五月三日到期，而前往位於臺北市○○區○○路二之二號
    三樓之外交部領事事務局簽證組辦理在臺居留簽證，因簽證
    組辦事人員表示被告遭人檢舉疑似吸食毒品而拒發簽證，經
    該局櫃臺人員吳映璉告知後，被告一時氣憤，竟基於毀損他
    人之物之犯意，將櫃臺上非屬公務員掌管之告示牌以雙手用
    力壓毀，致令該告示牌不堪使用，經外交部領事事務局向臺
    北市政府警察局中正第一分局提出告訴，因認被告涉犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌（聲請簡易判決處刑書原引用刑
    法第一百三十八條規定，經公訴人聲明係誤引法條並更正為
    刑法第三百五十四條）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文
    。該不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯
    論為之。
三、查，本件告訴人告訴被告涉犯毀損罪嫌，依刑法第三百五十
    四條、第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲告訴人已於九
    十五年七月二十一日當庭具狀向本院表示撤回對被告之告訴
    ，有告訴代理人提出之撤回告訴狀及告訴人出具之公函各一
    紙附卷可稽，依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
