【裁判字號】    95,交附民,171
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院附帶民事訴訟判決  95年度交附民字第171號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因本院95年度交易字第348號過失傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如下：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國94年12月9日下午3時30分許，騎乘
    LUK-695號重型機車沿台北市○○街151巷與安居街108巷口
    時，闖紅燈高速撞上由原告乙○○騎乘之SDG-995號輕型機
    車，致原告左肩、臀部、背部等多處挫傷及頓傷、頸部外傷
    第4、5、6頸椎間盤突出併脊髓神經壓迫之傷害，仍在復健
    中，被告無理抵賴，拒不付給原告任何醫療費用，有從未探
    視原告之傷況，顯示其有恃無恐，目中無人，經原告多次以
    電話告知，仍堅不理會。原告據此請求賠償身體傷害醫療及
    復健費用新台幣四十萬元，及精神損害賠償之慰撫金六十萬
    元。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑
    事訴訟法第488條、第502條第1項分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○被訴過失傷害案件，業經本院於95年
    7月26日辯論終結，有本院95年度交易字第348號刑事卷附審
    判筆錄可稽。原告遲至95年7月28日上午始向本院提起本件
    附帶民事訴訟，有卷附起訴狀原本之收文戳記足憑。按諸前
    開規定，原告之訴及假執行之聲請均顯不合法，應予駁回。
    結論：依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳興邦
                                      法  官  林春鈴
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
