【裁判字號】    95,交聲,554
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第554號
異議人即
受處分人    歐力士小客車租賃股份有限公司
代 表 人    中本寧
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所九十五年五月十七日所為之處分（原處分案號：北
市裁三字第裁二二─ＣＧ0000000號），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市
    區道路，時速不得超過五十公里，道路交通安全規則第九十
    三條第一項第一款規定甚明。再按汽車駕駛人，行車速度，
    超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速
    雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人歐力士小客車租賃股份有限公司所有
    之車牌號碼ＥＥ─一一六八號自用租賃小客車，於九十五年
    三月三日上午十時四十一分左右，行經臺北縣三重市中山高
    架橋上（往南方向）限速時速五十公里之路段上，經微電腦
    自動測速照相機測得受處分人所有之上開車號汽車以時速七
    十一公里行駛，為臺北縣政府警察局交通隊警員以受處分人
    有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定之行為逕
    行掣單舉發，嗣將舉發單送達於受處分人後，受處分人於舉
    發通知單上所載應到案日期前提出申訴，惟未告知實際駕駛
    人，經原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認受處分人所
    有之上開車號汽車有上揭違規行為，乃依道路交通管理處罰
    條例第四十條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表等規定，裁處受處分人罰鍰一千九百元（罰鍰已繳結）。
三、聲明異議意旨略以：依舉發照片，本車ＥＥ─一一六八號汽
    車為右側車輛，左側另有一輛車，依第一張舉發照片以觀，
    左側汽車在本車之左前方；而依第二張舉發照片所示，本車
    左前方還是同一輛車，舉發單位以何據判斷為本車超速？若
    本車超速，應會超前左側車輛才對等語。
四、經查：拍攝卷附採證照片二張之微電腦自動測速照相儀器，
    係違規車輛駛壓過感應圈始能啟動拍攝第一、二張照片，採
    證照片中正上方黑框內數據，上一行表示違規時間，中欄左
    邊表示為車道別，「１」表示內車道，「２」表示外車道，
    及第一張與第二張拍攝時間差零點八秒，中欄右邊為感應圈
    之距離為二百公分，下欄左邊為案件流水號碼，右邊第一張
    顯示「一九０五」為拍攝地點代號，第二張顯示「Ｖ＝７１
    」為時速七十一公里等情，有臺北縣政府警察局九十五年五
    月二日北縣警交字第○九五○○五四八二五號書函附卷可稽
    。而依據卷附本件採證照片二張所示，中欄左邊顯示數字為
    「２」，表示所攝車輛為行使為外車道之車號ＥＥ─一一六
    八號自用租賃小客車，即受處分人所有之車輛，且當時上開
    車號汽車係於限速時速五十公里之路段上以時速七十一公里
    行駛，足認有超速行使之事實。至照片內所示內車道上於受
    處分人所有車輛左側前方行駛之車輛有無超速行使，與本件
    受處分人是否違規無關。從而，受處分人所持上開異議理由
    ，並無可採。
五、綜上所述，受處分人所有之上開車輛確有於上開時、地違規
    超速行駛之事實，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表等
    規定，裁處受處分人罰鍰一千九百元，核無違誤，本件受處
    分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  交通法庭法  官 胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官 張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
