【裁判字號】    95,聲,1948
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○  同上
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第六六七號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣萬仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第 611號假扣押裁定，曾提供新台幣
    33,000元為擔保金，並以本院94年度存字第 667號提存事件
    提存在案；茲因聲請人業已具狀撤回上開假扣押之執行，且
    聲請人業已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，故請求返還系爭擔保物等語，並提出本院94
    年度裁全字第611號假扣押裁定、本院94年度存字第667號提
    存書、撤銷扣押聲請狀、本院95年 4月21日北院錦民火95年
    度聲字第1335號行使權利通知書等文件為證。
三、經查，聲請人前揭所主張之事實，業經本院調閱本院94年度
    裁全字第611號、94年度存字第667號、95年度聲字第1335號
    、94年度執全字第 478號等卷宗查明屬實，復有前揭聲請人
    所提出之證物附卷可參，堪信為真實。是參之首揭說明，聲
    請人請求返還系爭擔保物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
