【裁判字號】    95,訴,6532
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6532號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟柒佰零陸元，及自民國95年
5月10日起至清償日止，按年息3.99﹪計算之利息，並自民國95
年6月11日起至清償日止，逾期在6個月內者，並按上開利率10﹪
，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於個人信貸借據暨約定書
    第12條約定，同意以原告總行所在地法院 (即本院)為第一
    審管轄法院（見本院卷第6頁），則本院就本件訴訟自有管
    轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國93年9月23日向伊借款新台幣 (下同
    )1,050,000 元，約定自93年9月23日起至98年9月23日止分
    期清償，利息採分段式固定利率 (即前6個月以年利率1.99%
    計算，第7個月開始以年利率3.99%計算)計付，遲延履行給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上
    者，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如有未依約
    清償本息時，上列借款債務即視為全部到期。詎被告僅繳息
    至95年5月9日止即未依約清償，上列借款即視為到期，尚欠
    伊本金749,706元及自95年5月10日起算之利息、暨自同年6
    月11日起算之違約金，爰依上列契約之法律關係，提起本訴
    等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列事實，業據提出個人信貸借據暨約定書
    、個人信用貸款申請書、放款歷史交易查詢表等件為證（見
    本院卷第6至9頁），而被告經合法通知後（見本院卷第13頁
    ），亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280
    條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為
    真。從而，原告依據借款契約之法律關係，訴請被告應給付
    如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
