【裁判字號】    95,訴,8481
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8481號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  賴盛星律師
被      告  甲○○
上列當事人間返還保證金事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣蘆洲市，依民事訴訟第1條第1項
    之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄；又兩造簽訂之房屋
    租賃契約書第十二條亦約定合意由租賃標的物所在地即台北
    縣蘆洲市○○路222之6號1至2樓房屋之地方法院管轄，仍應
    由該院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日
                      民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
