【裁判字號】    95,易,1431
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六０四一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○為鄰居關係，於民
    國九十五年二月十日上午十時許，因被告甲○○所飼養之寵
    物犬隨地大小便問題，與被告乙○○發生口角，二人一言不
    和徒手互毆並進而持掃把相互攻擊，被告乙○○遭毆後心有
    不甘，竟持刀砍向被告甲○○之左手臂，被告甲○○亦持花
    盆碎片刺向被告乙○○，造成被告乙○○受有頭部外傷併低
    血容積休克、左眉處撕裂傷一乘一平方公分、左前額撕裂傷
    二乘二平方公分、左耳後撕裂傷四乘一平方公分、左枕後撕
    裂兩處各約五乘一平方公分之傷害；被告甲○○則受有鼻樑
    擦傷約一乘一平方公分、左前臂裂傷約二乘一平方公分之傷
    害，被告二人互相提出傷害告訴，因認被告二人均涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查，本件被告二人相互告訴傷害之案件，檢察官認被告二人
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲檢察官聲請簡易判
    決處刑並經本院改依通常程序審理後，被告二人已於九十五
    年七月二十八日具狀表示撤回彼此之告訴，有撤回告訴狀二
    紙附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
