【裁判字號】    95,聲,2644
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2644號
聲  請  人    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    乙○○
相  對  人    達緯科技股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
相  對  人    甲○○
              丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按，供擔保人依民事訴訟法第104條第1項規定聲
    請返還提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之。（最
    高法院86年臺抗字第55號裁定參照）。
二、經查，本件聲請人雖依民事訴訟法第104條第1項第2款規定
    ，向本院聲請返還其於本院95年度存字第2800號提存事件中
    所提存之擔保物，惟該擔保物既係依臺灣士林地方法院95年
    度裁全字第2451號假扣押裁定所提存，揆諸上開最高法院裁
    定意旨，自應由命供擔保之臺灣士林地方法院管轄。玆聲請
    人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
