【裁判字號】    95,訴,6494
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6494號
原      告  伊世代娛樂股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  陳美玲律師
代  理  人  洪宗賢律師
被      告  年代網際事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費新
臺幣貳萬肆仟柒佰伍拾元（已扣支付命令聲請費1000元）。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
