【裁判字號】    95,易,1647
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1647號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十五年度偵
字第九四七○號），由本院改以通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○與乙○○二人係
    鄰居，於民國九十五年三月二十五日上午六時許，在其二人
    工作處所臺北市○○區○○路四段一○五巷臨二一號，因細
    故產生爭執，詎二人分別基於傷害之犯意，均徒手相互毆打
    對方，被告甲○○因之受有右手第三指腫之傷害；被告乙○
    ○因之受有右腳二×二cm挫傷血腫、左鼻擦傷之傷害，因認
    被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件二告訴人兼被告告訴傷害案件，起訴書認被告二人均
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人均於九十
    五年七月二十八日庭訊中表示撤回告訴之意思，並當庭提出
    撤回告訴狀，有二人之撤回告訴狀、本院九十五年七月二十
    八日筆錄附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  黎惠萍
                                  法  官  郭惠玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
上正本證明與原本無異
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
