【裁判字號】    95,小抗,9
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度小抗字第9號
再  抗告人  司法革新生命尊嚴維護協會
兼上一人之
法定代理人  甲○○
上列再抗告人與相對人乙○○間請求損害賠償事件，再抗告人對
於民國95年6月29日本院裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於小額程序之第2審裁判，不得上訴或抗告，民事訴訟法第
436條之30定有明文。查，再抗告人對於本院台北簡易庭90年度
北小字第689號裁定提起抗告，經本院以其等抗告為不合法為由
裁定駁回抗告，依上規定，再抗告人自不得對本院裁定再行抗告
。從而，再抗告人對本院裁定提起再抗告，於法不合，應予駁回
，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭    審判長法  官  詹文馨
                                      法  官  傅中樂
                                      法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
