【裁判字號】    95,聲,2556
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2556號
聲  請  人  華南永昌綜合證券股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      四號
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸仟陸佰參拾肆元。及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還融資借款事件，經本院91年度訴
    字第4786號、台灣高等法院92年度上易字第118號判決確定
    。其第一審訴訟費用，於第一審確定部分由相對人負擔90﹪
    ，餘由聲請人負擔；業於二審確定之第一審訴訟費用及第二
    審訴訟費由兩造各自負擔50％。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91 條
    第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率
    即年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項及第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
計  算  書
項      目     金  額（新台幣）          備  註
第一審裁判費   10,005元        聲請人於第一審程序支出之
                               裁判費共計為10,005元，揆
                               諸前揭訴訟費用之分擔比例
                               ，業於一審確定之訴訟費用
                               為7251元。相對人應負擔之
                               訴訟費用額，第一審先行確
                               定部分負擔90﹪，即為
                               6526元。於第二審確定之訴
                               訟費用為2754元，相對人應
                               負擔之訴訟費用額為50％，
                               即1377元（元以下四捨五入
                               ），因此共計為7903元。
第一審送達郵費   344元         聲請人於第一審程序繳納郵
                               費344元。揆諸前揭訴訟費用
                               之分擔比例，業於一審確定
                               之訴訟費用為246元。相對
                               人應負擔之訴訟費用額，第
                               一審先行確定部分負擔90﹪
                               ，即為221元。於第二審確定
                               之訴訟費用為95元，相對人
                               應負擔之訴訟費用額為50％
                               ，即47元（元以下四捨五
                               入），因此共計為268元。
第二審裁判費   2,732元         相對人於第二審程序支出之
                               裁判費共計為2,732元，揆
                               諸前揭訴訟費用之分擔比例
                               ，相對人應負擔之訴訟費用
                               額，第二審部分負擔50﹪
                               ，即為1366元。（元以下四
                               捨五入）。是以，聲請人尚
                               應返還相對人1366元。
第二審送達郵費   544元         相對人於第二審程序繳納之
                               郵費544元，已支出之送達郵
                               費共計為342元，已退還郵費
                               共計202元，揆諸前揭訴訟費
                               用之分擔比例，相對人應負
                               擔之訴訟費用額，第二審部
                               分負擔50﹪，即為171元。（
                               元以下四捨五入）。是以，
                               聲請人尚應返還相對人171元
                               。
合          計   6,634元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
