【裁判字號】    95,聲,2084
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2084號
聲  請  人  德翔航運有限公司(T.S. LINES LIMITED)
法定代理人  甲○○
代  理  人  林昇格律師
            汪士凱律師
相  對  人  億通航運股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年存字第四五三六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣貳拾肆萬仟玖佰壹拾貳元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間本院93年度訴字第2905號
    請求損害賠償事件，聲請人前遵本院93年11月17日93年度訴
    字第2950號民事裁定為訴訟費用之擔保，曾提供新臺幣243,
    912元為擔保金，並以本院93年度存字第4536號提存事件提
    存在案；茲因該訴訟業經臺灣高等法院94年度上易字第541
    號判決確定，業已終結，經聲請人定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使等語，提出提存書、民
    事判決、確定證明書、民事裁定、郵局存證信函、掛號郵件
    收件回執等件影本為證。
三、本件經調取本院93年度訴字第2905號、臺灣高等法院94年度
    上易字第541號民事卷宗、本院93年度存字第4536號提存卷
    宗查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
