【裁判字號】    95,抗,448
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第448號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請公示送達事件，抗告人對於中華民國九十五年
六月三十日本院所為之九十五年度聲字第二○八○號裁定，提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
准將抗告人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請及抗告程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，民法第97條定有明文。所謂不知相對人居所，係指相對
    人遷移，致表意人不知其居所而言。
二、抗告意旨略以：臺北市○○○路○段325之3號乃以往門牌號
    之編訂方式，今數年來都已改（整）編訂為臺北市○○○路
    ○段325號4樓等語，並提出戶籍謄本為證。
三、查相對人戶籍地址門牌原為「臺北市○○○路○段325之3號
    」於民國95年7月11日整編為「臺北市○○○路○段325 號4
    樓」，此有聲請人提出戶籍謄本中戶長變更及全戶動態記事
    欄在卷可稽，可知上開二址實為同址，故抗告人前就相對人
    戶籍所在地即「臺北市○○○路○段325號4樓」寄發存證信
    函，並經郵局以遷移新址不明為由退回，既因遷移不明而無
    法送達，且抗告人不知其居所，揆諸首揭說明，其聲請對相
    對人公示送達，自無不合，原裁定駁回其聲請，尚有未洽，
    抗告人執此提起抗告求予廢棄原裁定，為有理由，自應由本
    院廢棄，改判如主文第2項所示。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第492條、第78條第，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭  審判長法  官  鄭純惠
                                    法  官  蕭胤瑮
                                    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元 。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
