【裁判字號】    95,訴,6664
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6664號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○原名余昭賢.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟貳佰伍拾伍元，及自民國94
年4月6日起至清償日止，按年息2.69%計算之利息，並自民國94
年5月7日起至清償日止，逾期在6個月內者，並按上開利率10﹪
，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20 ﹪計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於借據其他約定事項第14
    條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第6頁）
    ，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件原告原名為「合作金庫銀行股份有限公司」，嗣更名為
    「合作金庫商業銀行股份有限公司」，此有行政院金融監督
    管理委員會民國95年2月27日金管銀 (二)字第09500 056750
    號函、股份有限公司變更登記表在卷可稽 (見本院卷第11至
    12頁)，次予敘明。
三、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
四、原告主張：被告（原名余昭賢，嗣於93年2月2日更名為甲○
    ○）於93年2月6日向伊借款新台幣 (下同)600 ,000 元，約
    定自93年2月6日起依年金法，按月平均攤還本息，共分為84
    期，利息按伊定儲指數利率加碼1.1 ﹪計付 (目前為年息
    2.525%)，約定隨伊基本放款利率變動調整，遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內
    償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者
    ，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如有未依約清
    償本息時，上列借款債務即視為全部到期。詎被告僅繳息至
    94年4月6日止即未按期清償，依約上列借款即視為全部到期
    ，目前尚欠伊本金507,255 元及自94年4月6日起算之利息、
    暨自同年5月7日起算之違約金，爰依借款契約之法律關係，
    提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、放款帳務資料
    查詢單、定儲指數變動表、戶籍謄本等件為證（見本院卷第
    5至9頁），而被告經合法通知後（見本院卷第19頁），亦未
    提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280 條第3項
    準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真。從
    而，原告依據借款契約之法律關係，訴請被告應給付如主文
    第1項所示，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     95     年    8    月    1    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月      1   日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
