【裁判字號】    94,重訴,884
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第884號
上  訴  人  乙  ○
上列上訴人與被上訴人中興大業巴士股份有限公司、甲○○間因
九十四年度重訴字第八八四號侵權行為損害賠償事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣陸佰捌拾貳萬
壹仟玖佰拾肆元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾萬貳仟玖佰
貳拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，
限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
