【裁判字號】    92,易,1834
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              92年度易字第1834號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      四樓
上列被告因違反公司法案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反公司法案件，經檢察官依通常程序起
    訴，而被告自白犯罪，且檢察官與被告均同意適用簡易判決
    處刑程序，並科刑刑度（本院95年7月10日準備程序筆錄）
    ，本院核無不合，因認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處
    刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  胡宏文
                                      法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
不得抗告
                                      書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
