【裁判字號】    95,訴,2586
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2586號
被告即
反訴原告    乙○○
            甲○○
上列二人共同
訴訟代理人  簡維能律師
            陳美華律師
            楊政雄律師
原告即
反訴被告    丙○○    住臺北縣.
訴訟代理人  丁○○    住同上
上列當事人間請求返還土地等事件，被告提起反訴，本院裁定如下
：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，
    不得提起。又按當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得
    駁回之，民事訴訟法第260條第1項、第3項定有明文。
二、本件反訴原告聲明求為判決反訴被告應給付原告新台幣1,10
    0,000元及其法定遲延利息，查該反訴為訴訟標的之法律關
    係為侵權行為損害賠償請求權，與本訴之訴訟標的所有物返
    還請求權及反訴原告對於本訴之防禦方法，均屬不相牽連，
    揆諸首揭說明，應認為不合法。又本件反訴，反訴原告直至
    本訴就土地已測量完畢，始行提起，顯係意圖延滯訴訟而提
    起，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
