【裁判字號】    95,簡,2315
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2315號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12556號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國86年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院以86年度訴第1686號判決就非法吸用化學合成麻醉藥品
    犯行，判處有期徒刑三月，就其非法販賣化學合成麻醉藥品
    犯行，判處有期徒刑一年十月，應執行有期徒刑二年，緩刑
    五年確定。嗣於緩刑期內再犯違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以90年度撤緩字第22號裁定撤銷緩刑宣告入監執行，
    於91年12月5日縮刑假釋出監，後假釋未經撤銷，於92年11
    月9日縮刑期滿視為執行完畢。
二、本件其餘犯罪事實及證據則引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
三、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第354條毀損罪之法定刑，已因新增刑法施行法第1條
      之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日
      刑法修正後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日
      至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前
      之規定。
（二）被告行為後刑法第47條累犯之規定雖有更易，惟5年以內
      再故意犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
      ，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對
      被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
      題。
（三）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
      日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
      較屬有利。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第354條之毀損罪。其
    有事實及理由欄一所載之犯罪科刑執行紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可按，被告受有期徒刑之執行完畢
    後，5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前
    之刑法第47條之規定，論以累犯，並加重其刑。檢察官漏論
    累犯部分，附此敘明。爰審酌被告之素行非佳、尋妻之犯罪
    動機、目的、手段並非妥適及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並適用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折
    算標準示懲。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第354條、修正前刑法第41條第1項前段、
    第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第354條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
