【裁判字號】    95,聲,2268
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    化億企業有限公司
兼法定代理人  丙○○○
相  對  人    甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣士林地方法院九十四年度存字第一四０六號提存事件聲請人
所提存之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面額新台
幣壹拾萬元乙紙（票號為 86E04248B，含附息券第十期）准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第4701號假扣押裁定，曾提供中央政
    府建設公債86年度甲類第四期債票面額新台幣壹拾萬元 1紙
    （票號為 86E04248B，含附息券第十期）為擔保物，並以台
    灣士林地方法院94年度存字第1406號提存事件提存在案；茲
    因上開事件聲請人所據以聲請假扣押之執行名義即本院94年
    度裁全字第4701號假扣押裁定，業經本院以95年度全聲字第
    84號裁定撤銷確定，且聲請人業已定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，故請求返還系爭擔保
    物等語，並提出本院94年度裁全字第4701號假扣押裁定、台
    灣士林地方法院94年度存字第1406號提存書、本院95年度全
    聲字第84號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、本院95年4月4日
    北院錦民風95年度聲字第1077號通知書等文件為證。
三、經查，聲請人前揭所主張之事實，業經本院調閱本院94年度
    裁全字第4701號、台灣士林地方法院94年度存字第1406號、
    本院95年度全聲字第84號、95年度聲字第1077號等卷宗查明
    屬實，復有前揭聲請人所提出之證物附卷可參，堪信為真實
    。是參之首揭說明，聲請人請求返還系爭擔保物，核無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
