【裁判字號】    95,聲,2078
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人    京華城股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    方若芸即喜達商行
              甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付租金事件，
    聲請人前遵本院92年度裁全字第2701號民事裁定，為准予假
    扣押，曾提供面額新台幣壹拾萬元之萬泰商業銀行可轉讓定
    期存單參張為擔保物，並以本院92年度存字第1834號提存事
    件提存在案；茲因系爭假扣押之本案訴訟即本院92年度北簡
    字第 13950號事件判決聲請人部分勝訴、部分敗訴確定，且
    聲請人業已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，故請求返還系爭擔保物等語，並據聲請人提
    出本院92年度裁全字第2701號民事假扣押裁定、本院92年度
    存字第1834號提存書、本院92年度北簡字第 13950號民事簡
    易判決暨確定證明書、郵局存證信函及回執等文件影本為證
    。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後
    供擔保人證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又因釋明
    假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之
    損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所
    生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，此有最高
    法院53年年台抗字第 279號判例可資參照。經查，系爭假扣
    押之本案訴訟，聲請人係部分敗訴確定，此有前揭聲請人提
    出之本院92年度北簡字第 13950號民事簡易判決暨確定證明
    書各 1件影本為證，是本件相對人即有受損害之虞，自難認
    聲請人有應供擔保之原因消滅之情形。而聲請人所提出之郵
    局存證信函回執影本 1件，係送達「台北市○○○路○段42
    號7樓之6」，並非相對人甲○○之住所或居所，聲請人所提
    出之限時掛號函件執據影本 2紙，亦未載明送達址或相對人
    等簽收之字樣，是聲請人未能證明業已符合「訴訟終結後證
    明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    」之要件，從而聲請人之本件聲請，於法不符，自難允准。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
