【裁判字號】    93,重附民,30
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  林鴻
                    號4樓
法定代理人 甲○○○
上列被原因被告傷害案提起刑事附帶民事訴訟案件，本院於中華
民國94年8月29日所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更
正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於原告姓名應更正為「林鴻
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本欄內關於原告姓名有誤載為甲○
    ○○，應更正為「林鴻」，爰依刑事訴訟法第220條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                 刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
