【裁判字號】    95,簡,2316
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2316號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9330號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。扣案之變造「臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：
009709號）」彩色影本壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並更正：
    （一）犯罪事實欄第二行之「職業登記證」為「台北市營業
          小客車駕駛人執業登記證」（下稱執業登記證）。
    （二）甲○○，竟意圖供行使之用，基於行使變造特許證之
          概括犯意，於95年2月間某日，先於台北市某處，將
          自己所有逾期失效之執業登記證予以彩色影印後，再
          在同市○路段，剪下所侵占林金欉執業登記證之金黃
          色立體愛心防偽標章，黏貼於前述尺色影印執業登記
          證上加以變造，復將之置於其所駕駛之前揭營業小客
          車以連續行使之，足以生損害於林金欉及公路監理機
          關、警察機關管理營業小客車之正確性。迄至同年4
          月22日下午2時29分許，其駕駛之前揭營業小客車行
          經臺北市○○區○○路200巷18號前始為警查獲。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第337條侵占遺失物、第212條變造特種文書罪之法定
      刑，已因新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94 年1
      月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正後，就其所定數
      額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3倍。修正後有關法定刑罰
      金數額之規定，並無利於修正前之規定。
（二）被告行為後，刑法第55條牽連犯及第56條連續犯之規定，
      業均刪除，被告所犯數罪應依修正後之數罪併罰之規定分
      論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法
      之規定。是比較結果，修正後之規定並非較有利於被告。
      （最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
（三）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7 月
      1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
      較屬有利。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○所為，侵占林金欉遺失之營業小客車駕駛人執
    業登記證部分，係犯刑法第337條侵占遺失物罪。又按「營
    業小客車駕駛人執業登記證」為有職業駕駛執照者，向當地
    之警察機關申辦，營業小客車駕駛人執業登記管理辦法第2
    條、第3條定有明文，自為刑法第212條之特許證；又按影本
    與原本有相同之效果，如將原本予以影印後，將原本之部分
    內容竄改，重加影印，與無製作權人將原本竄改，作另一表
    示其意思者無異，應成立變造文書罪。是被告影印失效營業
    小客車駕駛人執業登記證，並黏貼林金欉遺失執業登記證之
    防偽標章後而行使，自足生損害於林金欉及公路監理機關、
    警察機關管理營業小客車之正確性，此部分則犯修正前刑法
    第216條、第212條之行使變造特種文書罪。被告變造營業小
    客車駕駛人職業登記證後復持以行使，其變造之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，僅論以行使變造特種文書罪。被告
    先後多次行使變造特種文書犯行，時間緊接，所犯犯罪構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依修正前之刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。其
    所犯上開侵占遺失物罪及連續行使變造特種文書罪間具有方
    法結果之牽連犯關係，應依修正前刑法第55條牽連犯之規定
    ，從一重之行使變造特種文書罪處斷。爰審酌被告不法規避
    主管機關管制之犯罪動機目的，對營業小客車執業管理之危
    害及犯後坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，並適用
    修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲。扣
    案之變造執業登記證彩色影本為被告犯罪所得之物，且為被
    告所有，業經被告供陳在卷，依修正前刑法第38條第1項第
    2款應併予宣告沒收。而扣案之變造執業登記證（原本）為
    林金欉所有，非屬被告所有，爰不另為沒收之諭知，併此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、修正前第56條、第216條
    、第212條、第337條、第55條、第41條第1項前段、第38 條
    第1項第3款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
