【裁判字號】    95,聲,2594
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2594號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  博泰光電股份有限公司
被      告  戊○○原名：蘇耀.
兼法定代理人
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人博泰光電股份有限公司、戊○○、乙○○、甲○○應連帶
負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬貳仟陸佰捌拾壹元。及自本
裁定送達相對人博泰光電股份有限公司、戊○○、乙○○、甲○
○之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    2714號判決確定，其第一審訴訟費用由相對人博泰光電股份
    有限公司、戊○○、乙○○、甲○○連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項及第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）        備  註
第一審裁判費      22,681元             聲請人支出。
合        計      22,681元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
