【裁判字號】    95,訴,7541
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7541號
    原      告  丙○○○
上列當事人與被告甲○、乙○○間土地所有權移轉登記事件，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，又被告甲○、乙○○均已死亡，此
    有戶籍謄本在卷可稽，是其繼承人為何人，應通知何人承受
    訴訟，均未經原告補正，經本院於九十五年七月十一日裁定
    ，命其於七日內補正，該裁定於九十五年七月二十四日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。雖原告曾提出相關戶籍資料供
    本院佐參，惟上開戶籍資料仍無法認定被告甲○、乙○○之
    繼承人為何人，應由何人承受訴訟，是仍難認為原告已補正
    所需資料。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                        民事第二庭    法  官   汪漢卿
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                                       書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
