【裁判字號】    95,聲,2470
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2470號
聲  請  人    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
相  對  人    翰甫國際股份有限公司
相  對  人    新企電子工程股份有限公司
兼上二人      丁○○    祝台北市○○路8巷5號7樓
法定代理人
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人翰甫國際股份有限公司、新企電子工程股份有限公司、丁
○○、丙○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹佰伍拾參
萬捌仟捌佰元。及自本裁定送達相對人翰甫國際股份有限公司、
新企電子工程股份有限公司、丁○○、丙○○之翌日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度重訴字
    第322號判決確定，其第一審訴訟費用由相對人翰甫國際股
    份有限公司、新企電子工程股份有限公司、丁○○、丙○○
    連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項及第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）        備  註
第一審裁判費      1,538,800元             聲請人支出。
合        計      1,538,800元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
