【裁判字號】    95,抗,433
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第433號
抗  告  人  寬鴻興業有限公司
兼
法定代理人  甲○○
抗  告  人  丙○○
            乙○○
相  對  人  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於中華民國九十五年
三月十七日本院所為之九十五年度票字第二八三九三號裁定，提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最
    高法院57年台抗字第76號、56年台抗字第714號判例意旨參
    照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國94年10月11日共同簽
    發票面金額為新臺幣（下同）4,000,000元，到期日未載之
    本票乙紙，並免除作成拒絕證書，詎於95年1月12日後經提
    示僅獲部分清償，其餘3,704,098元未獲付款，依票據法第
    123 條聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息許可強
    制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，原裁定予以
    准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人目前尚結欠相對人本金扣除質權設定
    普通信託資金1,000,000元，確定債權額實際為2,704,098元
    ，相對人變造債權金額等語，所稱即使屬實，亦屬實體票據
    債務存否之爭執，依首開說明，尚非本件非訟程序所得加以
    審究，仍應為許可強制執行之裁定。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    第23條、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1
    項、第449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    審判長法  官  鄭純惠
                                      法  官  蕭胤瑮
                                      法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
