【裁判字號】    95,簡,2318
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2318號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度速偵字第393號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均援引附件檢察官之簡易判決處刑書。
    並補充檢察官漏未論載之犯罪事實：（一）被告乙○○前於
    民國91年間因妨害自由案件，經台灣板橋地方法院91年度訴
    字第1510號判決判處有期徒刑6月，如易科罰金以300元折算
    1 日，經台灣高等法院93年度上訴字540號駁回上訴確定，
    甫於93年12月3日易科罰金執行完畢。（二）被告甲○○、
    乙○○二人共同基於意圖營利之接續犯意聯絡，自95年7月8
    日起，提供賭博場所，並聚眾賭博，迄至同年7月20日凌晨3
    時30分許為警搜索查獲。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第268條前段
    之意圖營利供給賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪。
    又被告等以一行為觸犯上開二罪名，應依刑法第55條想像競
    合犯之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。其等先後
    多次聚眾賭博行徑，係基於同一犯意，對同一法益侵害之數
    舉動接續施行，乃接續犯，應論以一罪（最高法院86年台上
    字第3295號判例參照）。被告乙○○有事實欄所載之犯罪科
    刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，
    其於五年之內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告二人之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之敗壞社會風氣及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案之天九牌2副、骰子37粒、監視鏡頭及監視螢幕各1具、
    電腦主機、數據機與電腦螢幕各1台、帳單一紙、電話4支，
    為被告二人等所有供犯罪所用之物，抽頭金10萬7百元其二
    人所有因犯罪所得之物，均應刑法第38條第1項第2及第3款
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    第454條第2項、刑法第28條、第268條前段、後段、第55條
    、第41條第1項、第47條、第38條第1項第2款、第3款，判決
    如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
附表
天九牌2副、骰子37粒、監視鏡頭及監視螢幕各1具、電腦主機、
數據機與電腦螢幕各1台、帳單一紙、電話4支，抽頭金10萬7百
元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
