【裁判字號】    95,簡上,119
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度簡上字第119號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    原居臺北縣.
上列上訴人即被告因傷害案件，不服本院95年度簡字第901號中
華民國95年3月28日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：95 年
度偵緝字第297號），提起上訴，本院管轄之合議庭，認應適用
通常審判程序，並自為第一審之判決如下︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知將自己之金
    融帳戶存摺及金融卡借予他人使用，可能因此供不法詐騙份
    子利用，仍基於幫助詐欺之未必故意，於民國93年9月30日
    ，前往臺北市○○區○○路3段151號中華商業銀行大安分行
    開立0000000000000000號帳戶後，於不詳時、地，交由姓名
    年籍不詳之詐欺集團成員利用。嗣於93年10月8日，詐欺集
    團成員以手機傳送簡訊之方式，向乙○○佯稱中華電信辦理
    室內行動電話保證金退款，致其陷於錯誤，依指示操作銀行
    自動櫃員機匯款新臺幣（下同）9萬7,586元至上開中華商業
    銀行帳戶後，旋即遭提領一空，而生財產損害。林榮復於93
    年10月12日，委請不知情之陳清龍（另為不起訴處分）持其
    印章至大安銀行補章時，經大安銀行人員發現印鑑不符報警
    處理，而查悉上情，因認被告涉犯刑法第30條第1項、第339
    條第1項之幫助詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條定有明文。
三、查本件上訴人即被告甲○○業於95年5月30日死亡之事實，
    有臺北縣中和市戶政事務所95年7月24日北縣中戶字第09500
    06737號函送除戶戶籍資料、死亡登記申請書、死亡證明書
    等附卷可稽。
四、原審以被告係犯幫助詐欺罪，量處被告有期徒刑3月，併諭
    知如易科罰金以300元折算1日，雖非無見。惟原審判決後被
    告死亡，原審就此未及審酌，自有未合，應由本院撤銷改判
    。爰不經言詞辯論，諭知本件公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第3項、第369條第1項前
段、第364條、第303條5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
