【裁判字號】    95,聲,1455
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1455號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○所犯違反毒品危害防制條例案件，經檢
察官聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第242號），本院裁定如
下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○（女，民國○○年
    ○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）犯違反毒品
    危害防制條例案件，經依臺灣臺北地方法院檢察署指定之保
    證金額新臺幣1萬元，為被告繳納現金後，已將被告停止羈
    押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
    項定有明文。又該第118條第1項之沒入保證金，以法院之裁
    定行之，檢察官依第118條第2項之沒入保證金（指被告或犯
    罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，偵查中經檢察官訊問後，認
    有第101條第1項或第101條之1第1項各款所定情形之一而無
    聲請羈押之必要，而依第93條第3項但書逕為具保之處分及
    被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後認有第10
    1條第1項或第101條之1第1項各款所定情形之一而無聲請羈
    押之必要，而依第228條第3項但書所為之具保處分二種情形
    ），於偵查中以檢察官之命令行之，刑事訴訟法第121條第1
    項、第4項亦定有明文。是依刑事訴訟法第121條第4項規定
    ，檢察官僅於偵查中始有沒入保證金之權限，執行案件中有
    沒入保證金之必要者，自須由檢察官聲請法院以裁定行之，
    檢察官不得逕命沒入保證金。
三、經查，聲請人所為之聲請，有臺灣臺北地方法院檢察署民國
    94年9月22日刑保字第94002897號保證金收據影本1紙、法務
    部戶役政連結作業系統查詢表2紙（具保人乙○○及被告甲
    ○○之戶籍查詢資料）、通知具保人於95年5月30日上午10
    時帶同被告到案執行之通知書及郵務送達證書影本、臺灣臺
    北地方法院檢察署囑託拘提函文及臺灣板橋地方法院檢察署
    函覆代為拘提未獲之函文各1紙為證，而被告已於95年7月27
    日經臺灣臺灣地方法院檢察署發布通緝，迄今未依法到案執
    行，亦未因另案在監執行或在押，此有臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表、前案紀錄表各1份可按，足證被告確已逃匿
    ，故聲請人之聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
