【裁判字號】    95,繼,1008
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1008號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因其被繼承人乙○○ (男，民國四十九年六月十七日
生，住台北縣新店市○○路48巷43號，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號)於 民國九十五年六月十二日死亡，向本院聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起五個月內向繼承人報明其債權，如不為報
明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            家事庭法官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  李文椿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
