【裁判字號】    95,破抗,33
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度破抗字第33號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人聲請破產宣告事件，對於中華民國95年6月15日臺灣
臺北地方法院95年度破字第61號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣臺北地方法院更為裁定。
    理  由
一、抗告人主張伊因積欠台北富邦商業銀行新臺幣（下同）20萬
    3,688元、匯豐商業銀行8萬8,914元、華南商業銀行5萬3667
    元、聯邦商業銀行29萬6,205元、慶豐商業銀行25萬3,041元
    、玉山商業銀行10萬2,853元、台北國際商業銀行15萬7,450
    元、第一商業銀行7萬3,247元、台灣中小企業銀行6萬5,128
    元、中國信託商業銀行41萬2,037元，及第三人林敏230萬元
    ，惟伊資產僅有41萬8,100元，已不能清償債務，為此聲請
    宣告聲請人破產，並檢據財產狀況說明書、債務人之財產目
    錄及債權人清冊（見原法院卷第16頁至第19頁）。原法院以
    抗告人雖提出提出發票人為臺灣銀行，受款人為抗告人，發
    票日為民國95年6月6日，面額41萬8,100元之支票一紙，惟
    上開支票尚未提示兌現，且抗告人仍積欠上開債權人債務，
    上開支票得否提示兌現，或提示兌現後該現金得否留存為破
    產程序之費用，顯有疑問，尚不得認為抗告人有41萬8,100
    元現金，得作為破產財團之費用。此外，抗告人並無其他財
    產，堪認抗告人並無足夠之資產，得以支付破產財團之費用
    ，而駁回抗告人破產之聲請。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，為破產法第57
    條所明定。又依同法第148條規定之旨趣，除債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難認無宣告破
    產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查
    ，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清
    理其債務時，始得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請，此
    觀司法院25年院字第1505號解釋自明（最高法院86年度台抗
    字第479號裁判要旨參照）。查本件抗告人既已提出發票人
    為臺灣銀行，受款人為抗告人，發票日為95年6月6日，面額
    41萬8,100元之支票一紙（見原法院卷第97頁之支票），而
    台灣銀行之支票相當於現金，足見抗告人尚有財產41萬8100
    元。又抗告人僅提出債權人之清冊（見原法院卷第17、18頁
    之清冊），以證明仍積欠前開銀行款項，惟究竟是否屬實，
    共積欠若干，未見提出足資相關資料為憑，原法院亦未依職
    權查證；故原裁定僅據抗告人片面之陳報，遽行認定上開支
    票尚未提示兌現，或提示兌現後該現金得否留存為破產程序
    之費用，顯有疑問，尚不得認為抗告人有41萬8,100元現金
    ，得作為破產財團之費用，故宣告破產無實益云云，自有未
    洽。抗告人執以指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由，自
    應予廢棄發回，由原法院詳予調查，妥為裁定。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                  民事第七庭  審判長法  官  鄭三源
                                    法  官  周美月
                                    法  官  王聖惠
正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  陳樂觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
