【裁判字號】    94,重附民,56
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告  乙○○
被    告  甲○○
上列原告因被告背信等案件（本院94年度上易字第1561號），提
起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）5,000萬元整，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告為求大湖工商綜合區開發案（即新瑞都開發案）之銀行
    聯貸順利進行下，遂同意支付時任中華開發董事長劉泰英5,
    000萬元佣金，並委由被告將該款兌換成美金，以交付劉泰
    英，並在民國（下同）87年4月30日，由原告將上款自華南
    銀行新興分行匯入被告設於玉山銀行營業部之帳戶（000000
    0000000）委由被告兌換美金交付劉泰英。詎被告並未將上
    款交付與劉泰英，且劉泰英亦公開否認有收受上款之事實。
    此有劉泰英於92年9月10日臺灣臺北地方法院之筆錄可稽，
    就此原告於94年1月7日去函通知被告應限期返還原告上款，
    惟未獲被告置理，嗣同年2月4日再度通知被告終止雙方間之
    委託關係並返還上款，惟至今被告仍置之不理。
  (二)被告於87年4月30日收受原告上款後，旋即於同日指示臺火
    公司員工吳淵錡、洪秀瑗二人赴玉山銀行營業部結購美金，
    以11,574,500元結匯美金現鈔35萬元，另於同日轉入陳美慧
    帳戶8,270,000元結購美金25萬元，合計美金60萬元，再於
    同年5月2日，以李明哲名義至民生分行匯款專戶，以13,268
    ,000 元，再結購美金40萬元，總計結購美金100萬元。依被
    告於91年11月13日在法務部調查局於臺北市調查處之調查筆
    錄自承上款中之60萬美元，為被告私人私用，另40萬美金則
    佯稱沒有印象。是被告於收受原告委由其兌換美金之上款後
    ，未依原告委託之事由交付與劉泰英而入己私用，嗣經原告
    催告其返還及終止雙方之委託關係後，迄今仍置之不理，其
    自已構成背信及侵占罪，而原告自屬因被告犯罪而受損害之
    人。
  (三)綜此，原告爰依刑事訴訟法第487條以下規定，依民法第184
    條侵權行為、民法第179條不當得利，及民法第541條、第
    544條等規定為請求權基礎，請求被告給付5,000萬元。
貳、被告甲○○方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告甲
    ○○在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴背信等案件，經臺灣臺北地方法院94年
    度自字第48號諭知無罪判決，被告不服提起上訴後，業經本
    院駁回上訴（本院94年度上易字第1561號）在案。依照首開
    規定，則原告對被告甲○○附帶提起之民事訴訟，自應予以
    駁回。又原告假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十一庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
