【裁判字號】    95,重上,235
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度重上字第235號
上  訴  人  甲○○○○○○○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○律師
被上訴  人  丁○○
訴訟代理人  楊崇森律師
複代理  人  楊詠熙律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
五年三月三十日臺灣臺北地方法院九十四年度重訴字第一一０七
號第一審判決，提起上訴，本院於九十五年七月十八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之
聲請，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣佰肆拾玖萬仟柒佰伍拾元，
及自民國九十四年十一月十二日起至清償日止按年息百分之五計
算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之五十二，餘由上訴
人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新台幣壹佰貳拾萬元為
被上訴人預供擔保後得假執行，但被上訴人如以新台幣佰肆拾
玖萬仟柒佰伍拾元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：上訴人係社團法人，依人民團體法第二十
    一條規定：「人民團體理事、監事均為無給職。」，詎被上
    訴人於民國（下同）八十八年一月就任上訴人理事長時，即
    修改本會章程第十八條第二項為「理事長得到勤，對內綜理
    督導會務，對外代表本會、、」，做為其支領薪資合法之依
    據。並擅下字條，自行規定被上訴人每月薪資為新台幣（下
    同）七萬元、特支費二萬元，加上一年三節雙薪、年終獎金
    及春節特別酬勞，每月平均薪資為十二萬三千零八十六點零
    五元。然依上訴人章程第十八條規定，理事長原應上班，非
    得到勤；且得到勤亦非可支薪，該規定並非被上訴人支薪之
    合法依據。被上訴人將得到勤擴張解釋為可支薪，係違反人
    民團體法第二十一條之強行規定，依法無效。況被上訴人於
    八十八年一月接任理事長之初，雖每天全勤上班，未幾即改
    為每週一、三、五上班。又被上訴人所領係理事長之薪資，
    非被上訴人所提內政部函示所稱差旅費或必要費用。被上訴
    人亦非領研究發展委員會主任委員（下稱研發會主委）之薪
    資，因理事長與研發會主委薪資不可兼得。被上訴人係以理
    事長身分兼任研發會主委，拋棄研發會主委低薪，而要求理
    事長高薪，有預算為證。被上訴人若非支領理事長薪資，何
    須一再函請內政部釋示理事長可否支薪？歷年薪資預算表記
    載研發會主委月支薪資為零，備註為理事長兼任，理事長月
    支薪資為八萬七千五百四十九元以上，備註為到勤支公費，
    且被上訴人以上訴人名義自簽自發之九十年四月十八日函亦
    謂：「自不當斷言為違法支薪，且理事長薪資較秘書長少約
    百分之二十，所兼任研發會主委職內並未支薪、、」等語，
    可知被上訴人係支領理事長薪資。被上訴人自八十八年一月
    起至九十二年八月止，無法律上原因，擅自支領理事長薪資
    總計六百八十九萬二千八百一十九元，（包括薪資六百八十
    萬九千五百二十一元及伙食費八萬三千二百九十八元，並不
    包含勞保費、健保費）致上訴人受有損害，依法被上訴人應
    返還其不當得利。內政部曾再三函催上訴人追繳被上訴人所
    支領之薪資，惟屢經催繳，均無效果。爰本於不當得利之法
    律關係，求為命被上訴人應給付上訴人六百八十九萬二千八
    百一十九元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息之判決。（原判決駁回上訴人
    之訴。上訴人就敗訴部分全部上訴。）上訴聲明：(一)原判決
    廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人六百八十九萬二千八百一十
    九元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人則以：被上訴人所受領之薪資係依據上訴人章程所
    定，章程經上訴人理監事會議與會員大會通過，並非無法律
    上原因。人民團體法第二十一條規定理事為無給職，非屬強
    行規定，而係訓示規定，如已給付，並非無效。且依內政部
    函示，人民團體如財力許可，其理事奉派處理會務可酌領差
    旅費，理事長上班工作，如係基於特殊需要且為執行職務，
    其可否酌支必要費用，得衡酌財務狀況自行研議，可知被上
    訴人領取報酬於法有據，非不當得利。且不當得利之成立須
    以一方受有利益，致他方受損害為要件，但被上訴人並非片
    面受有利益，被上訴人係全時全職上下班，提供心力經驗智
    慧勞務，工作繁重，應不構成不當得利。且被上訴人所受領
    之薪資係擔任上訴人研發會主委之報酬，並非擔任理事長所
    領之報酬。上訴人之工作人員薪資一覽表，表明被上訴人係
    領研發會主委薪資每月九萬七千零七十元，另二位副主委之
    薪資分別為七萬二千五百元、七萬二千零五十元。被上訴人
    並未拋棄研發會主委薪資，上訴人所提薪資收據，簽收欄雖
    冠以理事長頭銜，惟此乃尊稱，實際上所領乃研發會主委薪
    資。每年薪資須以預算及決算程序，經理監事會及會員大會
    審議通過，非理事長可專擅。被上訴人自九十二年四月起不
    再擔任理事長，仍於九十二年九月領取研發會主委薪資三萬
    五千元。再者，縱使被上訴人構成不當得利，因被上訴人受
    領薪資，係上訴人履行道德上之義務；且倘如上訴人主張，
    理事不支薪乃強行規定，則上訴人給付被上訴人薪資乃違反
    法律強制或禁止規定，係因不法原因而為給付。何況，被上
    訴人支領之薪資已支用生活費或補助子女家用，早已花費殆
    盡，並無剩餘可言，已無須返還等語，資為抗辯。答辯聲明
    ：(一)上訴人之上訴駁回。(一)上訴人在第一審之請求駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。(四)如受不利之判決願
      供擔保免予假執行。
三、上訴人主張：被上訴人自八十八年一月一日起至九十二年八
    月三十一日止擔任上訴人理事長，並兼任研發會主委。期間
    每月支領薪水，共支領六百八十九萬二千八百一十九元。其
    中不包括交通補助費，交通補助費係在每次開理監事大會後
    另行支領。研發會主委之薪資係經上訴人理監事通過，再提
    交會員大會決議，每年之會員大會手冊後面均附有薪資表，
    詳細列出所有工作人員包括主任委員及理事長之薪水。研發
    會主委薪資自九十二年九月至九十三年十二月間為每月三萬
    五千元、目前為三萬元。兩造所提中國大眾互助會會員大會
    手冊及原證二、三、四內政部函、原證十二被上訴人寫給上
    訴人財務單位之便條均為真正之事實，為兩造所不爭執，堪
    信為真實。上訴人另主張被上訴人擔任上訴人理事長所領薪
    資六百八十九萬二千八百一十九元為不當得利等語，則為被
    上訴人所否認，並以上開情詞置辯。是以本件兩造爭執要點
    即在於：被上訴人得否得依內政部關於酌領差旅費、酌支必
    要費用之函示或依上訴人章程第十八條第二項「理事長得到
    勤」之規定每天上班或因上訴人會員大會決議通過，而以理
    事長身分支領薪資？被上訴人支領之薪資是否為擔任研發會
    主委之報酬？上訴人得否以不當得利之法律關係請求被上訴
    人返還理事長薪資？被上訴人得否因信賴所領薪資合法或因
    上訴人給付薪資係履行道德上之義務而無須返還上訴人？上
    訴人請求之不當得利，是否應扣除被上訴人擔任研發會主委
    可得之報酬？茲析述如下。
四、被上訴人得否得依內政部關於酌領差旅費、酌支必要費用之
    函示或依上訴人章程第十八條第二項「理事長得到勤」之規
    定每天上班或因上訴人會員大會決議通過，而以理事長身分
    支領薪資？
  (一)按人民團體法第二十一條規定：「人民團體理事、監事均為
    無給職。」，而理事長係從理事中選任，當然亦屬無給職而
    不得支領報酬甚明。另被上訴人在九十年五月二十九日曾以
    （九十）台互字第三四六八號文函內政部請求就有關理事為
    專職並到勤辦事，是否可支薪或待遇乙事為解釋。內政部於
    同年六月二十日以台（九十）內社字第九０一八七二二號函
    表示：「按人民團體理事、監事均為無給職。社會團體舉行
    各種會議時，各該團體之出席人員，不得支領任何費用。又
    本部六十八年九月六日台內社字第三三九九九號函釋：人民
    團體理監事為義務職，非有特殊需要，不得支領任何費用。
    本案請依上開法令及函釋規定辦理。」再次重申人民團體之
    理事、監事均不得支領報酬。足見人民團體法第二十一條關
    於理、監事均為無給職之規定，應屬強制規定，而非訓示規
    定，被上訴人辯稱該條為訓示規定云云，並非可採。
  (二)又查上訴人之章程第十一條均明定：「理事、監事均為義務
    職。」從未有理事（理事長）可支薪之文字，而無論上訴人
    章程或上訴人會員大會亦不得違反上開人民團體法規定而規
    定或決議，使上訴人之理事或理事長按月支領固定之薪資，
    否則其支領薪資即無法律上之原因。何況上訴人章程第十八
    條第二項僅規定「理事長得到勤」，並未規定理事長得支薪
    。另被上訴人所舉內政部關於酌領差旅費、酌支必要費用之
    函示，所稱差旅費、必要費用，應係指理事長因處理特定事
    務而核實領取之處理費用，非指因擔任理事長一職即得按月
    領取之固定薪資。故上開章程規定、會員大會決議或內政部
    函示，均非被上訴人因擔任上訴人理事長而得支領薪資之依
    據。被上訴人於接任理事長前，自八十年至八十八年間曾任
    上訴人秘書長一職長達八年，被上訴人對此等法令規範自已
    熟稔，故被上訴人支領薪資之行為除違反人民團體法第二十
    一條強行規定外，亦與上訴人之章程不符，是被上訴人擔任
    理事長期間要求支領理事長薪資，顯然於法無據。
五、被上訴人支領之薪資是否為擔任研發會主委之報酬？
  (一)經查被上訴人擔任理事長後，即親筆書寫「員工職掌待遇概
    要表」規定「理事長薪資，每月七萬元、特支費二萬元」，
    有待遇概要影本在卷可稽，（見本院卷第二八頁）並為被上
    訴人所不爭執，已堪認被上訴人支領之薪資，確係理事長薪
    資，而非擔任研發會主委之報酬。
  (二)被上訴人亦曾因為部分理事質疑理事長支薪問題，而於九十
    年五月二十九日曾以（九十）台互字第三四六八號文函內政
    部請求就有關理事為專職並到勤辦事，是否可支薪或待遇乙
    事為解釋，經內政部函覆明確說明理事長為無給職，有內政
    部函在卷可稽，（見本院卷第二七頁）如被上訴人所領非理
    事長之報酬，被上訴人何以要發函詢問？足證被上訴人知悉
    其所領之薪資為擔任理事長之報酬，應堪認定。
  (三)被上訴人又於九十年四月十八日，以理事長身分代表上訴人
    發（九十）台互字第三四五三號函文向內政部表示：「會章
    第二十一條雖有理監事為給職之規定，但無連任一次限制及
    行政權責，、、且理事長薪資較秘書長少約百分之二十，所
    兼任研發會主委職內則未支薪，、、」，足證被上訴人在上
    開函文中明確表示係支領理事長之報酬，對於兼任研發會主
    委則是一毛未取。且從上訴人九十一年度研究發展委員會薪
    津預算表可知，被上訴人擔任主任委員並未支薪，並備註由
    理事長兼任，（見本院卷第三五頁）益徵被上訴人所領確為
    理事長之薪資。
  (四)綜上所述，被上訴人在本案訴訟前從未否認所領之薪資為理
    事長之報酬，惟被上訴人在起訴後卻矢口否認，然從上開事
    證業足以證明被上訴人空言所辯，均屬臨訟卸責之詞，不足
    採信。
六、上訴人得否以不當得利之法律關係請求被上訴人返還理事長
    薪資？被上訴人得否因信賴所領薪資合法或因上訴人給付薪
    資係履行道德上之義務而無須返還上訴人？
  (一)被上訴人辯稱：被上訴人所受領之薪資係依據上訴人章程所
    訂，且經上訴人理監事會議與會員大會通過，並非無法律之
    原因。被上訴人上班與領薪資既經上訴人自己的理監事會會
    議與會員大會通過，又係經章程授權，並非被上訴人自己擅
    自作主，且工作辛勞並非不勞而獲，所得薪資怎可認為無法
    律上之原因或不當得利？且被上訴人全時在上訴人之辦公處
    所全時上班、工作繁劇，如准上訴人請求返還所領薪資，則
    上訴人反成不當得利，試問上訴人應如何返還被上訴人上班
    時間時時刻刻工作之對價，以回復原狀云云。
  (二)惟查被上訴人在擔任理事長期間領取理事長薪資，業已違反
    人民團體法第二十一條強行規定，亦與上訴人之章程不符，
    依法當屬無效。而無論上訴人章程或上訴人會員大會亦不得
    違反上開人民團體法規定而規定或決議，使上訴人之理事長
    得按月支領固定之薪資，均有如前所述，被上訴人受領薪資
    自屬無法律上原因而受有利益，致上訴人受有損害，是以，
    被上訴人應負不當得利之返還責任，上訴人依民法第一百七
    十九條之規定訴請被上訴人返還，於法並無不合。至於被上
    訴人上班支付勞力服務，因人民團體法明文規定理事為無給
    職，被上訴人所付出之勞務，本即不得請領薪資，兩者即無
    對價關係，勞務支出僅能認係擔任理事長所應付之代價，猶
    如義工，自不生回復原狀之問題。被上訴人執此抗辯，並非
    可採。
  (三)被上訴人又辯稱：倘如上訴人主張，理事不支薪乃強行規定
    ，則上訴人給付被上訴人薪資乃違反法律強制或禁止規定，
    係因不法原因而為給付，不得請求返還。且上訴人對被上訴
    人多年來辛勞全日上班，至少有道德上支付薪資之義務，依
    民法第一百八十條第一款之規定「給付係履行道德上之義務
    者」並非不當得利，不得請求返還。況依民法第一八二條規
    定：「不當得利之受領人，不知無法律上之原因，而其所受
    之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任」。被上訴
    人支領之薪資已支用生活費或補助子女家用，早已花費殆盡
    ，並無剩餘可言，已無須返還云云。惟查被上訴人利用擔任
    上訴人理事長期間，給付自己不法之薪資，其不法原因僅存
    在於受領人被上訴人之一方，依民法第一百八十條第四款但
    書規定，上訴人自得請求返還。另所謂履行道德上義務之給
    付，應指無扶養義務之親屬給予扶養及禮節上之餽贈者，與
    被上訴人支領不法薪資不同。再者，被上訴人自七十八年至
    八十七年間擔任上訴人秘書長十年期間，應熟知人民團體法
    及上訴人章程規定理事長不得支薪，被上訴人於八十八年一
    月就任理事長時，擅改其薪資及特支費，可見其早知無法律
    上之原因，並不符合民法第一百八十二條第一項規定。又依
    修改前之章程第十八條第二項第四款規定，理事長之職權包
    括預算之決定與支用，則預算動用之權限完全在被上訴人手
    中。每年薪資之預算與決算縱經理監事會及會員大會通過，
    但並非必須動用不可，即使動用，其權限仍在被上訴人，被
    上訴人明知不法而支薪，即有不當得利。被上訴人辯稱不知
    無法律上之原因云云，即非可採。
七、上訴人請求之不當得利，是否應扣除被上訴人擔任研發會主
    委可得之報酬？
  (一)又查被上訴人自八十八年一月一日起至九十二年八月三十一
    日止擔任上訴人理事長期間兼任研發會主委，而研發會主委
    之薪資係經上訴人理監事通過，再提交會員大會決議，每年
    之會員大會手冊後面均附有薪資表，詳細列出所有工作人員
    包括主任委員之薪水，研發會主委薪資自九十二年九月至九
    十三年十二月間為每月三萬五千元、九十三年一月至九十四
    年六月間為每月三萬元等事實，為兩造所不爭執，可知被上
    訴人擔任理事長期間所兼任之研發會主委應得按月支領薪資
    。
  (二)上訴人雖舉其各年度預算表為證，主張：被上訴人係拋棄研
    發會主委低薪，而要求理事長高薪等語，惟查：被上訴人既
    得支領研發會主委之薪資，上訴人支預算表中又無被上訴人
    拋棄研發會主委薪資之記載，則被上訴人依法自得請領兼任
    研發會主委之薪資，在此範圍內即非不當得利，自應於上訴
    人請求之不當得利中扣除。
  (三)從而，被上訴人支領之薪資中，被上訴人擔任研發會主委原
    可請求報酬部分，難認其支領薪資係無法律上之原因而受利
    益。上訴人請求被上訴人返還不當得利中，應扣除此部分被
    上訴人原得請領之報酬。依兩造所不爭執之薪資明細計算（
    見原審卷第九頁），被上訴人自八十八年一月起至九十二年
    八月止，得領之研發會主委之報酬，以每月三萬五千元計算
    ，包括端午、中秋節獎金共計六十一個月，為二百十三萬五
    千元。再加計年終獎金及春節酬勞一百八十萬七千七百七十
    七元及伙食費八萬三千二百九十八元（此部分既屬年終特別
    獎金及伙食費，不能區分究屬理事長或研發會主委，本院認
    均應屬被上訴人可得之酬勞，應全數自不當得利中扣除），
    合計應扣除三百三十九萬九千零六十六元。則上訴人依據不
    當得利之規定請求被上訴人返還六百八十九萬二千八百一十
    九元，扣除被上訴人可得請領部分後，應為三百四十九萬三
    千七百五十三元。上訴人在此範圍內之請求，為有理由，應
    予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
八、綜上所述，上訴人依據不當得利之規定請求被上訴人返還六
    百八十九萬二千八百一十九元及遲延利息，於三百四十九萬
    三千七百五十三元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日即九
    四年十一月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應
    予駁回。又上訴人勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、
    免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保
    金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附
    麗，應併予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之
    判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所
    示，並依聲請為附條件之准、免假執行之宣告。至於上訴人
    之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事
    訴訟法第四五○條、第四四九條第一項、第七九條但書、第
    四六三條、第三九○條第二項、第三九二條第二項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    張靜女
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
兩造如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀
，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師
或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1
項但書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官    顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
