【裁判字號】    95,上易,1119
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1119號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法
院95年度易字第162號，中華民國95年4月24日第一審判決（起訴
案號：台灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字第968號、第1689
號；併辦案號：同署95年度毒偵字第424號）提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續施用第
    二級毒品，處有期徒刑6月，如易科罰金，以3百元折算1日
    ，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告具狀上訴，未附具理由，經二次傳訊，又未到庭陳述，
    其空言指摘原判決不當，為無理由，上訴應予駁回。至被告
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準。原審判決並無不合，不構成撤銷理由，附此說明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述，
    逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條、第371條，
    判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
