【裁判字號】    95,上易,462
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度上易字第462號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國95年3月
23日臺灣新竹地方法院94年度訴字第517號第一審判決提起上訴
，本院於95年7月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）68萬4290元。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    被上訴人口頭同意將補償費分一半予上訴人。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    否認同意分一半補償費予上訴人。
    理  由
一、上訴人甲○○主張：兩造係兄弟，於民國56年間，兩造共同
    合資受讓勞黃美惠向新竹市政府承租之新竹市○○路頂竹里
    土城28號房屋（下稱系爭房屋）租賃權。58年4月間，兩造
    簽訂合約書，約明系爭房屋之租金及水電費用由兩造各自負
    擔二分之一。嗣系爭房物門牌整編為新竹市○○街26巷8號
    及10號，上訴人即繼續使用8號房屋，且均依約支付一半之
    租金。嗣於88年年10月間，新竹市政府辦理公十六公園用地
    範圍內拆遷戶房屋補償作業，將補償費新台幣（下同）135
    萬1350元發放予被上訴人，被上訴人同意予上訴人一半之之
    補償費。惟屢經催討，被上訴人卻拒不給付，爰請求被上訴
    人給付68萬4290元（即補償費0000000元之二分之0000000
    元及自88年10月22日起至93年2月28日止，按年息百分之3計
    算之利息8615元）。
    被上訴人對兩造係兄弟，於58年4月18日簽訂合約書，約定
    系爭系爭房屋之租金及水電費用由兩造各負擔一半，嗣因新
    竹市政府為辦理十六公園工程徵收，其因系爭房屋領取補償
    費135萬1350元等情不爭執。惟辯以系爭房屋係其於56年間
    與訴外人勞黃美惠訂約，讓渡勞黃美惠向新竹市公所承租之
    權利，系爭房屋基地係其向財政部國有財產局台灣中區辦事
    處新竹分處承租，與上訴人無涉，政府發放之補償費自當由
    其領取等語。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、查新竹市政府為辦理十六公園用地範圍內拆遷戶（新竹市○
    ○街26巷8號、26巷10號）補償費發放乙案，新竹市政府係
    以向稅捐稽徵機關查證房屋課稅資料後，再憑以確定所有權
    ，據以發放補償費，有被上訴人提出之新竹市政府88年12
    月29日（八八）府工土字第87063號函、89年1月5日補償費
    協調會會議紀錄可稽（見本院卷第43-44頁），另依新竹市
    政府89年2月9日（八九）府工土字第9350號函說明「依新竹
    市稅捐稽徵處提供之房屋稅籍證明書記載，新竹市○○街26
    巷8號、26巷10號房屋納稅義務人為本府財政局，該筆土地
    係以乙○○名義承租，且乙○○亦提供該房屋讓渡合約書為
    佐證，本府據以依規認定該建築物之所有權。」，亦有台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官89年度偵字第1674號不起訴處分
    書所載上開函文內容可稽（參見本院卷第28頁），是堪認新
    竹市政府係以被上訴人為系爭房屋權利人之資格發放補償費
    。
三、次查被上訴人乙○○於56年6月1日與訴外人勞黃美惠訂立房
    屋讓渡合約書，雙方約定勞黃美惠向市公所承租之新竹市○
    區○○路頂竹里土城28號日產房屋壹棟以3萬7000元讓渡與
    乙○○租住，有被上訴人提出之房屋讓渡合約書可稽（見原
    審卷第7頁）。嗣被上訴人向新竹縣新竹市公所承租日式木
    造房屋，並向財政部國有財產局台灣中區辦事處新竹分處承
    租新竹市○○段2382地號國有土地等情，亦有被上訴人提出
    之新竹縣新竹市公所市有房屋租賃契約、財政部國有財產局
    台灣中區辦事處新竹分處86年6月15日台財產中新三字第880
    04451號函等可按（見本院卷第25、48頁）。是堪認得向新
    竹市公主張系爭房屋權利者為被上訴人。上訴人未舉證證明
    被上訴人讓渡勞黃美惠系爭租賃權利之對價3萬7000元，係
    其與被上訴人共同出資，則其主張與被上訴人合資受讓勞黃
    美惠系爭租賃權，即難認為真正。從而，上訴人以其與被上
    訴人合資受讓勞黃美惠之租賃權為由，主張被上訴人應予其
    系爭房屋補償費二分之一，即不足採。
四、上訴人所提兩造於58年4月18日簽訂之合約書，固約定「乙
    方（即被上訴人）現住座落新竹市頂竹里土城二鄰28號房屋
    乙棟，應准由甲方（即上訴人）及其家屬遷入住居，由甲乙
    雙方共同使用。…乙方現住房屋之水電費用及租金，與甲方
    現住房屋之房捐等，有關該二棟之一切稅課負擔，應由甲乙
    雙方負擔其半。」，僅係被上訴人於56年間受讓勞黃美惠向
    新竹市公所承租系爭房屋後，與上訴人約定由兩造共同使用
    系爭房屋，其租金、水電費等亦由兩造各自負擔一半，非謂
    上訴人因而與被上訴人共同讓渡勞黃美惠向新竹市公所承租
    系爭房屋之權利，並因而共同向新竹市公所承租系爭房屋。
    上訴人自無從依兩造58年4月18日所立合約書主張其應得系
    爭房屋補償金之二分之一。上訴人於本院復謂被上訴人口頭
    同意予伊一半之補償費云云（參見本院卷第35頁），惟為被
    上訴人所否認，上訴人亦未舉證證明，則其此部分主張亦無
    從認為真正。上訴人請求被上訴人給付68萬4290元（即補償
    費0000000元之二分之675675元及自88年10月22日起至93年2
    月28日止，按年息百分之3計算之利息8615元）為無理由，
    應予駁回。
五、綜上所述，上訴人主張為不足採，被上訴人抗辯尚屬可信。
    從而，上訴人請求被上訴人給付68萬4290元為無理由，不應
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結
    果不生影響，爰不一一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  鄭威莉
                                    法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
