【裁判字號】    94,家上,230
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 94年度家上字第230號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  陳秀卿律師
            林世芬律師
被上訴人    甲○○
訴訟代理人  王如玄律師
            黃育玲律師
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國94年6月24日
臺灣士林地方法院93年度婚字第219號第一審判決提起上訴，被
上訴人並為附帶請求，本院於95年7月18日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴人應自本判決離婚部分確定日起至丙○○（男、民國○○○
年○月○○日出生）成年之日即民國一百零六年六月二十九日止
，按月於每月第五日前給付被上訴人未成年子丙○○之扶養費新
台幣壹萬貳仟柒佰陸拾伍元，及自給付遲延之翌日起至清償日止
，按年利率5%計算之利息，如遲誤一期履行，其後之期間視為亦
已到期。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
本判決第二項所命給付之金額，於各期給付期屆至時，得予假執
行，但上訴人如於假執行程序實施前，以各該期給付總額為被上
訴人預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：兩造自民國83年2月1日結婚起，夫妻感
    情即不融洽，上訴人於92年6 月間知悉被上訴人以新臺幣（
    下同）128 萬元購買SPA 課程後，先係百般苛責，對被上訴
    人冷言冷語，更自92年8 月間起以冷戰方式對待被上訴人，
    故意無視於被上訴人存在，對被上訴人不理不睬，貶抑被上
    訴人之人格，其行為已構成對被上訴人精神虐待與心理折磨
    。94年7 月23日，上訴人至被上訴人處搬取衣物時，又辱罵
    被上訴人及其家人，被上訴人拿出相機、MP3 欲予錄音、錄
    影存證，豈料上訴人竟惱羞成怒毆打被上訴人，經被上訴人
    向法院聲請獲准核發保護令（上訴人提起抗告已遭駁回），
    是上訴人對被上訴人所為之虐待行為已使被上訴人不堪與其
    同居之程度。又兩造一向各自管理個人財產，被上訴人使用
    自己之金錢購買SPA 課程，既未影響家庭生活品質，亦未造
    成上訴人之財務負擔，且被上訴人仍繼續支付各項家庭費用
    ，上訴人實不應干涉，況上訴人自己之收入及使用方式均未
    曾告知被上訴人，因此上訴人不應干涉被上訴人金錢之使用
    方式。兩造婚後居住在被上訴人父親提供之房屋，上訴人雖
    一再聲稱此使其有「入贅」之感覺，然上訴人在美國置產數
    棟，卻不在台灣置產或另行租屋居住以解決此一問題，卻一
    再以此作為夫妻間齲齬時傷害被上訴人之理由，顯不合情理
    。又兩造婚後生有一子丙○○（86年6 月30日生），現年9
    歲，自出生時起，其生活起居多由被上訴人負擔照顧，所需
    費用亦多由被上訴人支出，有關教育事宜均由被上訴人負責
    安排，與學校老師間之溝通均由被上訴人負責，而上訴人不
    認同被上訴人教育丙○○之方式，亦無法與被上訴人進行溝
    通、協調，造成丙○○無所適從之痛苦。由於上述原因，兩
    造已無任何言語互動，更遑論有何夫妻間之親密行為，如同
    陌生人。上訴人雖表示欲維繫婚姻，卻未有任何挽回婚姻之
    舉，反出手毆打被上訴人、對被上訴人提出傷害告訴、撥打
    113 專線恣意誣指被上訴人，致被上訴人屢面對檢、警之訊
    問，上訴人所為顯已危及婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而有侵害被上訴人人格尊嚴及人身安全，
    符合民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待之裁判離婚事
    由。退步言之，上訴人自92年8 月間即以冷戰方式對待被上
    訴人，迄今已長達2 年餘未再相互交談溝通，且兩造已2 年
    餘未有性生活，上訴人已無繫婚姻之意願，兩造自92年10月
    間起，即開始討論離婚問題，並以電子郵件溝通協調有關離
    婚之條件，上訴人並已表達離婚之意願，僅因對於丙○○之
    監護權與財產部分而無法達成共識，上訴人主觀上亦無繼續
    維持婚姻之意願，上訴人一再於書狀中指責被上訴人，並坦
    承兩造溝通不良，感情不睦，益顯雙方婚姻已生破綻而無回
    復之希望，故兩造已無法共同建構幸福美滿之家庭，兩造之
    婚姻已出現難以回復之重大破綻，而無繼續維持婚姻之必要
    ，已構成民法第1052條第2 項之離婚事由。其次，丙○○經
    醫師診斷患有注意力不足過動症，需要母親時時給予呵護與
    照顧，被上訴人詢問醫師及經驗人士，並查詢相關文獻後，
    在馬偕醫院醫師及長庚醫院醫師皆建議用藥之情況下，決定
    讓丙○○用藥，目的在於協助丙○○控制自己，在重要之學
    習時期，不因此症而影響學校學習及人際關係，並配合設計
    過之行為制約以避免有不良行為，被上訴人亦抽空參加一系
    列之注意力缺乏過動症家長團體治療課程，且對如何照護丙
    ○○已訂有一套照顧計畫，希望以丙○○最佳利益為出發點
    ，使其平安健康快樂長大。反觀上訴人則從未帶丙○○就醫
    ，並反對丙○○用藥，漠視過動兒應有之特殊教育方式，顯
    見上訴人非真正關心丙○○，且在兩造訴訟中，上訴人灌輸
    丙○○不正確之觀念，使丙○○常說出諸如「你不喜歡爸爸
    ，所以也不喜歡我，對不對？因為我也跟爸爸一樣姓劉」等
    之詞語，足證上訴人實不適合擔任丙○○之監護人。被上訴
    人在經濟上絕對有能力照護丙○○，且被上訴人與父母居住
    於同一棟大樓，被上訴人父母親亦有意願給予幫助，丙○○
    自幼亦習慣與外祖父母相處，故由被上訴人擔任監護人，對
    於丙○○之家庭生活環境與學校環境之變動最小，符合對丙
    ○○之最佳利益，故對於丙○○權利義務之行使或負擔應由
    被上訴人單獨任之。再者，父母對於未成年子女之扶養義務
    ，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，參酌國人平均消費金額
    及上訴人與被上訴人收入比例為4.9：1，上訴人應按月負擔
    丙○○扶養費21,190元等語，爰依民法第1052條第1 項第3
    款、第2 項之規定訴請：(一)准兩造離婚。(二)對於兩造所生未
    成年子丙○○權利義務之行使及負擔由被上訴人任之之判決
    。（原審為被上訴人勝訴之判決，上訴人提起上訴）並答辯
    聲明：上訴駁回，及附帶請求上訴人自離婚之翌日起至丙○
    ○成年之日止，按月於每月五日前給付被上訴人21,190元及
    自給付遲延之翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息，
    如遲誤1 期履行者，其後之期間視為亦已到期。並陳明除符
    合依職權宣告假執行之部分，願供擔保，請准宣告假執行。
二、上訴人則以：兩造婚後生活美滿、和諧，平素除偶因金錢使
    用觀念不同而有口角外，少有爭執。兩造協調分擔家用，上
    訴人從未干涉被上訴人支配其薪資，被上訴人所述舉凡金錢
    之使用、飲食習慣、子女管教、寵物之飼養等均為兩造間齟
    齬之原因，雙方經常爭吵、嘔氣，動輒數日不說話、上訴人
    一直以各種方式迫使被上訴人將所賺取之金錢歸其掌管云云
    ，均非屬實。上訴人原希望像一般年輕雙薪夫妻一樣，有共
    同奮鬥目標，一起存錢買房子，惟遭被上訴人以會影響生活
    品質為由而拒絕，上訴人為避免影響夫妻感情，即絕口不再
    提及此事。然上訴人住進被上訴人之父所提供之住所後，造
    成被上訴人主觀上之優越感，並矮化上訴人在家中之地位，
    若遇兩造發生口角，被上訴人即罔顧上訴人之尊嚴，盛氣凌
    人地對上訴人大聲喝斥：「滾出去，這房子是我的」，漠視
    上訴人夫妻間應有之尊重，令上訴人痛心。上訴人係因被上
    訴人不同意上訴人在台灣購屋，再加上兩造規劃迨丙○○國
    中畢業後，全家赴美定居，上訴人始在美國置產，被上訴人
    刻意抹殺上訴人對家庭之付出與用心，令上訴人心寒。上訴
    人否認有被上訴人所訴加諸上訴人不堪同居之虐待，被上訴
    人隱瞞上訴人參加128 萬元瘦身預付事，上訴人係關心被上
    訴人之健康，及為免被上訴人受騙而予以關切，被上訴人轉
    而惱羞成怒，遂對上訴人不予置理，遑論對上訴人說明、解
    釋。上訴人於94年7 月23日經被上訴人同意，進入兩造住所
    欲搬走個人物品，孰料上訴人於搬移其前所購買之DVD 時，
    被上訴人竟辱罵上訴人不要臉，兩造因而發生口角，被上訴
    人並取出相機拍照，且突然將相機砸向上訴人，致上訴人受
    有左眼球鈍挫傷、左外耳紅腫等傷害，被上訴人見相機墜地
    ，勃然大怒，進而歇斯底里地以雙手捶打上訴人，上訴人身
    強體健，力大無窮，根本不敢還手，被上訴人竟對上訴人提
    出傷害告訴，實則上訴人並未毆打被上訴人，自無不堪同居
    之虐待，自無民法第1052條第1 項之離婚事由。又兩造間僅
    係用錢方式及消費習慣歧異，依兩造之智識程度，自得以協
    調平和解決，且兩造間業已協調分擔家用，並無爭執，上訴
    人對被上訴人之金錢用度亦未予以干涉，是兩造自83年間結
    婚迄被上訴人提起本件離婚訴訟之93年3 月，期間長達10餘
    年始終相安無事，迄今並未辦理離婚登記手續，足見上訴人
    尚未具備離婚之真意，仍有意藉時間挽回婚姻，兩造並無不
    能溝通之處，僅係被上訴人欠缺對瘦身費128 萬元的說明而
    已，一切誤會即可化解，並無被上訴人所訴民法第1052條第
    2 項難以維持婚姻情事之重大事由。其次，被上訴人自幼及
    長均在其父過分呵護溺愛下成長，而不知如何教育丙○○，
    再加上其個性易怒、情緒化，更使其與丙○○間之關係界線
    不明，有時甚至劍拔弩張，實不足以承擔教養丙○○之重責
    大任。被上訴人之父母雖與被上訴人居住同一棟大樓，惟渠
    等業已自顧不暇，家中尚須聘請幫傭，無法協助照顧丙○○
    ，被上訴人來自親屬之直接協助微薄，且丙○○亦不喜歡至
    被上訴人父母家中。丙○○現年9 歲，就發展心理學而言，
    其業已進入「性別角色認同」之發展任務階段，於此階段，
    由上訴人指導丙○○，在生、心理上均較能互相瞭解，進而
    適時溝通、提供協助，遠比被上訴人更加妥適。再者，本件
    被上訴人請求上訴人給付丙○○之扶養費，金額偏高，並不
    足採等語，資為抗辯。並上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上
    訴人在第一審之訴駁回。(三)被上訴人就丙○○扶養費之請求
    駁回，如受不利判決，願供擔保請求免予假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於83年2月1日結婚，育有一未成年子丙○○（男，86年
    6 月30日出生），婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執（
    見本院卷第87頁），並有戶籍謄本一件附卷可稽（見原審卷
    1 第14頁至第16頁），自堪信為真實。
四、本件經本院依民事訴訟法第270 條之1 第1 項第3 款之規定
    ，與兩造整理並協議簡化之爭點（見本院卷第87頁）如下：
（一）兩造婚姻有無民法第1052條第1 項第3 款所定一方受他方
      不堪同居之虐待之事由或民法第1052條第2 項所定其他難
      以維持之重大事由？如有，其可歸責程度為何？被上訴人
      請求離婚，有無理由？
（二）如准兩造離婚，就兩造所生未成年子丙○○權利義務之行
      使或負擔，應如何為之始符其最佳利益？
（三）有關未行使或負擔權利之一方與丙○○會面交往之方式與
      期間部分之酌定。
（四）有關丙○○扶養費分擔部分之酌定。
五、茲就兩造之爭點及依職權酌定之事項分述如下：
（一）兩造婚姻有無民法第1052條第1 項第3 款所定一方受他方
      不堪同居之虐待之事由或民法第1052條第2 項所定其他難
      以維持之重大事由？如有，其可歸責程度為何？被上訴人
      請求離婚，有無理由？
１、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。由於婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以
    共同相處，亦無強行共組家庭致互相憎恨之必要。民法第10
    52條第2 項之立法目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，使夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，雖不符
    合同條第1項所列各款情形，亦得依該條第2項規定訴請離婚
    。又婚姻既以夫妻終生之共同生活為目的，須有足以破壞共
    同生活之重大事由，難以維持婚姻時，夫妻之一方始得依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻喪失維持婚姻之意願以為斷。
２、經查：被上訴人主張兩造婚後屢因金錢上、生活上觀念之歧
    異，時起勃谿，迄於92年6 月間，上訴人發現被上訴人自行
    購買價值128 萬元之SPA 瘦身課程，既未事先告知上訴人此
    事，亦未於事後提出合理之解釋，雙方為此迭起爭執，且上
    訴人自92年8 月間起更以冷戰方式對待被上訴人，兩人現已
    分居，雙方除偶有討論離婚之問題外，未再相互交談溝通，
    亦無夫妻性生活等事實，此為上訴人所不否認，並經證人即
    兩造之子丙○○到庭證稱：「（問：平常爸爸、媽媽會不會
    說話？）最近沒有說話，如果有說話就是在吵架」、「（問
    ：這種情形大概從什麼時候開始？）我不記得，已經有很久
    了」等語（見原審卷2 第32頁）；於本院到庭證稱：「每個
    月的第二個禮拜跟第四個禮拜週末去跟爸爸住，禮拜天再回
    到媽媽家，平常是跟媽媽住；我們約在警察局前面的圓環，
    爸爸會去那裡接我，禮拜天爸爸會再送我去那邊，媽媽再去
    接我」等語，堪信被上訴人主張兩造不睦已久，且現已分居
    之事實為真實。雖上訴人陳稱仍欲繼續維持兩造間之婚姻關
    係，惟兩造自92年10月間起即已數度討論離婚問題，並利用
    電子郵件溝通協調關於離婚之條件，有卷附之電子郵件數封
    在卷可稽（見原審卷1 第17頁至第26頁），足見雙方已相互
    表達無繼續維持婚姻生活之意願，並有意協議離婚，係因對
    丙○○之監護問題未能達成共識，始無法協議離婚。
３、次查：本件兩造起因於用錢觀念及對日常生活之價值觀迥異
    ，導致感情不睦而時起爭執，被上訴人認自己健康不佳及身
    材日漸肥胖，為討上訴人歡心而購買上述SPA 瘦身課程，其
    意雖佳，惟認該筆費用既以自己所得支出，上訴人應無權過
    問，然上訴人則認被上訴人應提出該筆鉅額花費之合理解釋
    ，且其係出於關切妻子身體健康之想法，並無不妥，兩造各
    自固執己見，導致雙方為爭執益熾，已久未對話溝通，且兩
    造非但未能自我反省、相互退讓，藉以減少爭執，甚至於原
    審審理中皆已表明無意繼續維持婚姻關係等語（見原審卷2
    第83頁），被上訴人於本院審理中仍表明離婚之意，上訴人
    雖具狀表明願繼續維持兩造之婚姻關係（見本院卷第146 頁
    ），惟並無化解兩造紛爭之具體行動，且於本院準備程序中
    試行和解時，仍與被上訴人爭鋒相對，相互攻詰，對立嚴重
    ，毫無退讓之意，是其所為願繼續維持兩造之婚姻關係之陳
    述顯與事實不符，難認上訴人確有繼續維持兩造婚姻關係之
    真意。依上所述，兩造主觀上皆已無繼續維持婚姻之意願，
    再參諸兩造自92年8 月間起，雖仍同居一室，惟未同床而眠
    ，亦未再有夫妻間之親密關係，甚至無法進行良性之交談溝
    通，於原審判決後更已分居二地，顯不具有正常夫妻生活之
    實質內容，一般正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已
    不存在，兩造已難繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復
    之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大
    事由無論在主觀或客觀上均足認已達難以維持婚姻之程度，
    自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。
４、次按民法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而
    設，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚
    ，始符公平。
５、依上所述，兩造對此婚姻難以維持之重大事由均須負責。比
    較衡量雙方之責任程度，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，
    主要係因雙方對於使用金錢之態度及價值觀念差距過大所致
    ，而對患有注意力缺乏過動症之子丙○○所採取的因應方式
    ，被上訴人認應延醫治療，以藥物輔以行為制約等方法；上
    訴人則不同意用藥，而應以上心算課、學鋼琴等法訓練其定
    心及思考自可導正，兩造既無法以理性溝通之方式進行良性
    對話，且觀念對立嚴重，復無妥協退讓之可能，故應認兩造
    對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程度
    相當。是被上訴人依民法第1052條第2 項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，即屬有據，應予准
    許。又被上訴人陳明其依據民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項請求離婚，二者係屬選擇合併，其中一離婚事由有理由
    ，另一離婚事由即不須審究（見本院卷第198 頁），是被上
    訴人依民法第1052條第2 項規定訴請離婚既經准許，則其另
    依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，即無再予審究
    之必要，併此敘明。
（二）如准兩造離婚，就兩造所生未成年子女丙○○權利義務之
      行使或負擔，應如何為之始符其最佳利益？
１、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)
    子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之
    意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別
    定有明文。所謂未成年之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展。
２、經查：兩造所生之子丙○○，為86年6 月30日出生，係未成
    年人，有卷附戶籍謄本可稽（見原審卷1 第14頁），兩造對
    於未成年子權利義務之行使或負擔未達成協議，自應由法院
    酌定。原審囑託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市
    南區分事務所對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告及建
    議，其訪視報告書略以：「 (一）被上訴人部分：(1)經濟狀
    況：案母持有美國加州會計師執照，目前在桃園一家外商公
    司擔任財務主管的工作，公司非常賺錢，案母薪水每個月
    21萬多元。(2)居住狀況：案母目前與案父、案主同住，有僱
    請外勞幫佣，家裡一切洗衣煮飯均由外勞代勞，因此家裡整
    齊乾淨。屋內陳設一般、不鋪張，電器家具樣樣俱全。室內
    空間寬敞，案母預計與案主持續居住該處，請案父搬離。(3)
    家庭成員概況：案母的親友，如案伯公等都住在隔壁，平常
    少有往來，案母最主要的支持者為案外祖父母及案舅。案外
    祖父非常疼愛案母及案主，並曾託付案舅交出一封書信，表
    達其愛女、愛孫之意。(4)親子互動關係：案母安排案主上安
    親班，每天晚上七點半由外傭接案主下課，準備晚餐給案主
    吃，叮嚀案主洗澡，案母每天會陪案主睡覺；案母對案主寬
    容，界線不清楚，案母容易受案主情緒影響，態度不堅定。
    案母表示不限制案主之發展，但案母也會去維持案父母都同
    意的規矩，案母偶爾參與案主學校的活動，若是學校有活動
    時，會請假至案主的學校當愛心媽媽。(5)未來子女的照顧計
    畫：案主目前有學習心算及鋼琴，案母認心算應繼續學習，
    但認為鋼琴可由案主決定，案母不想給案主太多學習壓力，
    應讓案主自由發揮。案主有興趣嘗試打擊樂，案母會支持案
    主的興趣。(6)意願與動機：案母有意願為案主之監護人。（
    二）上訴人部分：(1)經濟狀況：案父表示其於美國拿到文憑
    後回國，先後在一般企業及國科會工作，目前則在台灣大哥
    大公司上班，已超過4 年的年資。工作上，案父一直努力追
    求上級的肯定，並提升自己的經濟能力，目前1 個月的薪水
    約9 萬多元，有投資股票並在美國置產，工作繁忙，但每天
    晚上都一定會在家。(2)居住狀況：案父居住現況與案母內容
    相同，案父表示若一定要離婚，將在天母一帶租房子，並請
    案祖母同住，當案主不在時可以幫忙看顧案主。(3)家庭成員
    概況：案父姊妹都在國外。案祖父70多歲，案祖母65歲，2
    人均住在南港，由案父及案姑們供應生活費。(4)親子互動關
    係：案父表示案主活潑，應在運動方面較發達，但案父不想
    讓案主往這方面發展，因此為了使其專心學習，案父讓其從
    小學習鋼琴及心算，雖知道案主學習過程之辛苦，但為磨練
    案主忍耐的心志，案父會儘力監督案主，在家中扮演黑臉。
    (5)未來子女的照顧計畫：案父對於案主的人格形塑過程有很
    大的期望，期待案主能多在生活自己多動手做，學習獨立、
    自我管理，因此不贊成案母找傭人到家裡幫忙，如此會養成
    案主依賴的個性，並認為凡事理所當然。如果案父得到案主
    的監護權，短期內會商請案祖母來協助案主的生活照顧，當
    案主下課後，案父還未回到家，則由案祖母在家陪伴，案父
    回到家後大約晚上七點半，可以教案主功課，週六、日的時
    間完全陪伴案主。(6)意願與動機：案父表示為了案主的未來
    ，堅持案主一定要由他監護，才能案主得到適當之教養。（
    三）子女部分：案主身體健康，但曾因情緒問題及好動狀況
    而至榮總就診，目前定期服藥。案主表示自己喜歡美勞，不
    喜歡彈鋼琴，因為案父要求案主學習鋼琴，案主不敢反對，
    他很怕案父，不喜歡與案父單獨相處，案主認為每天要練鋼
    琴是很辛苦，但因為害怕案父，而可以忍耐。當案母在案主
    面前表示案父管教案主之影響時，案主反而向案母表示自己
    能夠接受案父對他嚴格的管教方式。案主曾經向她表示，如
    果要他選擇案父或案母，就把他切一半好了，雖然現在較能
    接受案母的選擇，但案主仍未給予明確的答案。另案主對於
    要選擇案父或案母時，會自動跳開話題，不願回答。（四）
    評估與建議：(1)親子關係：案父與案母在家裡扮演不同的角
    色，在案主的管教上雖態度不同，但規則是一致的，案主認
    同並接受案父與案母不同的風格，案主和案母的互動較案父
    多，較易向案母表達情感，案主與案母界線不清楚，而案主
    與案父的界線則清楚，案主雖害怕案父，但都能與案父、案
    母維持正向親子關係。(2)支持系統：案父能維持穩定、足夠
    的物質生活，案父家人皆住在台北，並且退休，應能在生活
    協助案父照顧案主。案母在收入上能維持高所得，雖案母表
    示花費大，但應可獨立撫養案主。案外祖母及案舅的經濟能
    力獨立佳，無須案母支付，案母有請外傭可以協助案母不在
    時接送案主上下課。(3)環境關係：目前案主的生活環境與住
    家、學校、安親班密不可分，雖上學或下課需要大人的接送
    ，但案主已熟悉住家環境，又案外祖父母等親人住在此地，
    案主曾有互動頻繁的經驗。(4)親職能力及照顧計劃之可行性
    ：案母與案主界線不清，並有討好案主的傾向，在案父維持
    的家規情形下，案母可以勝任親職角色，然而，若是由案母
    獨立撫養案主，兼顧管、教功能及角色，則恐怕有需要加強
    之處，案母有能力維持工作穩定，並將所得之一部分投入在
    案主之學習上，照顧計畫可行。案父雖缺乏與案主溫暖的互
    動，但能夠在生活中鍛鍊案主忍耐及堅持的心志，賞善罰惡
    教養案主，以使其可為適應社會所需之人才。案父能夠勝任
    生活的壓力，並努力使家庭及孩子得到最好的環境，其照顧
    計畫切實可行。(5)建議：案母因長期無法接受案父的生活方
    式，因此堅決訴請離婚，並堅持爭取案主的監護權，案父則
    無法接受離婚，因此兩造無法達成協議。評估兩造，在照顧
    案主的安排上，各有其支持及能力使案主生活安全，建請再
    就案主意願，以兒童最佳利益裁定丙○○權利義務之行使或
    負擔等相關事宜。」等語，有財團法人台灣兒童暨家庭扶助
    基金會台北市南區分事務所93年8  月28日台童北家扶字第
    930335號函附之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽（見原
    審卷1 第72頁至第79頁）。
３、次查：丙○○現已年滿9 歲，已有相當之自主意識及表達能
    力，其於原審開庭時明確表達：若兩造離婚時，希望平日與
    被上訴人住在一起，假日則與上訴人相處之意願（見原審卷
    2 第34頁），雖丙○○於本院審理中到庭表達希望平日與上
    訴人住在一起，假日與被上訴人相處之意，惟其所述內容為
    被上訴人指導其作業時比較兇，上訴人則會帶其打高爾夫球
    、游泳及前往玩具城，（見本院95年6 月26日準備程序筆錄
    ，本院卷第198頁背面至第200頁），參諸兩造於原審判決後
    ，丙○○平日係與被上訴人同住，每月第二週與第四週之週
    末、週日始與上訴人同住，是丙○○與被上訴人同住之期間
    為平日，而學齡兒童平日均須上學、寫作業；反之，丙○○
    與上訴人相處之期間係假日，較為休閒，二者之作息及活動
    內容自屬有異，此對丙○○在原審與本院為不同意願之表達
    ，實不無影響，二者相較，丙○○在原審審理期間，係與兩
    造同住而無平日、假日之分，故應以丙○○在原審之意願表
    達較為客觀可採。綜合上情，參酌兩造之經濟能力、家庭支
    持系統、親職能力及未來照顧子女之計劃等監護條件雖屬相
    當，鑑於上訴人平時因工作因素較晚返家，丙○○之生活起
    居、學校課業大多由被上訴人照顧、指導，兩人間親子互動
    情形較佳，被上訴人對丙○○並無任何照顧不完善之情形，
    且丙○○與被上訴人及被上訴人家人建立親密之感情依附關
    係，不宜任意變動其已適應且穩定之生活環境及求學環境，
    而兩造現已難以溝通協調，且對丙○○教養之方式、態度南
    轅北轍，共同監護丙○○顯有事實上之困難，故兩造所生未
    成年子丙○○權利義務之行使或負擔宜由被上訴人單獨任之
    ，始符合丙○○之最佳利益。
（三）有關未行使或負擔權利之一方與丙○○會面交往之方式與
      期間部分之酌定。
１、按民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方
    式及期間。此乃因父母子女係人倫至親，親情相連，其相互
    間之會面交往係基於親子關係所衍生之自然權利，不僅係父
    母之權利，更係未成年子女之權利，亦應以子女之最佳利益
    為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子女權利義
    務行使或負擔之一方，於離婚後仍得繼續與其子女接觸連繫
    ，以維繫親子間之情誼。
２、原審審酌丙○○權利義務之行使或負擔，由被上訴人任之，
    為免丙○○對上訴人日漸陌生疏離，並兼顧丙○○人格之正
    常發展及滿足上訴人與其子女會面交往之心理需求，依民法
    第1055條第5 項之規定，依職權酌定上訴人得探視未成年子
    丙○○，其探視方式及期間如附表所示，藉以維繫其父子間
    之親情，尚屬妥適，應予維持。
（四）有關丙○○扶養費分擔部分之酌定。
１、按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1116條之2 、第1115條第2
    項亦定有明文。次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
    協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之；前三項情形，
    法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負
    擔之內容及方法，民法第1055條第1 項、第4 項亦定有明文
    。又法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，
    得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
    會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或
    其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶
    養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期
    給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
    ，非訟事件法第127 條第1 項、第2 項亦有明定。
２、本院審酌丙○○之年齡、需求及兩造之身分、地位、經濟能
    力與一般國民生活水準，再參酌行政院主計處公布94年國人
    每人每年平均消費支出新台幣306,364 元（見本院卷第111
    頁）為計算之標準，認丙○○之每月生活費，以25,530元（
    306,364÷12=25,530，元以下四捨五入）為適當，而兩造目
    前均有職業，經濟狀況良好，並無不能扶養未成年子丙○○
    之情形，故丙○○之每月生活費，由兩造各自負擔一半即
    12,765元（計算方式：25,530÷2＝12,765 ），原判決未就
    丙○○之扶養費予以酌定，本院依被上訴人之附帶請求，並
    依職權酌定之，爰判決如主文第2 項所示。
五、綜上所述，被上訴人依據民法第1052條第2 項之規定，請求
    與上訴人離婚，應予准許，兩造所生未成年子丙○○權利義
    務之行使及負擔，應由被上訴人任之，上訴人探視權行使之
    時間及方式如附表所示，原審為上訴人敗訴之判決及就探視
    權所為之酌定，核無不合，上訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，非有理由，不應准許，應駁回其
    上訴。本院另依職權酌定上訴人應分擔扶養費之數額如主文
    第2 項所示。
六、假執行部分：按命履行扶養義務之判決，於訴訟中履行期已
    到者為限，得依職權宣告假執行，民事訴訟法第389 條第1
    項第2 款定有明文。是本判決第2 項所命給付之金額，於各
    期給付期屆至者，參酌上開法條之規定，爰依職權予以宣告
    假執行，並依上訴人之聲請，酌定相當擔保金額准予免為假
    執行。至本判決第2 項所命給付之金額，各期給付履行期尚
    未屆至者，被上訴人尚不得請求給付，無宣告假執行之必要
    ，併予敘明。
七、本件因事證已臻明確，兩造其餘爭點及攻擊、防禦方法暨所
    為之立證，與判決之結果不生影響，無庸再逐一予以論究，
    併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1 項、
第463 條、第389 條第1 項第2 款後段、第392 條第2 項、第78
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日
                  民事第四庭  審判長  法  官  張劍男
                                      法  官  郭松濤
                                      法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466 條之1 第1 項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                      書記官  張淑芬
附註：
民事訴訟法第466 條之1（第1 項、第2 項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
附表：上訴人與未成年子女丙○○會面交往之方式及期間：
一、丙○○未滿16歲前：
    上訴人得於每月第2 週及第4 週之週五下午8 時起至接送地
    點偕同丙○○外出會面交往或共同居住，並應於該週週日下
    午6 時前，將丙○○帶至接送地點交予被上訴人。期間如遇
    學校寒、暑假，均自學校放假日第6 日起，由上訴人於該日
    上午9 時起至接送地點偕同丙○○外出會面交往或共同居住
    ；寒假至第13日下午6 時止、暑假則至第27日下午6 時止，
    再由上訴人將丙○○帶至接送地點交予被上訴人。又上述接
    送地點由兩造協議決定之；若兩造未為協議或協議不成時，
    則定為台北市政府警察局士林分局門口；兩造均應按時將未
    成年子女丙○○帶往上述接送地點。
二、丙○○年滿16歲後：
    應完全尊重丙○○個人之意願，自行決定其與上訴人會面交
    往之時間及方式。
三、以上各情形，上訴人如有會面意願，應於前3日先以電話聯
    絡被上訴人或其代理人，丙○○、被上訴人或其代理人之住
    址或聯絡電話如有變更，應隨時通知上訴人。
四、上訴人於上述會面交往之期間，非經被上訴人之同意，不得
    將未成年子女丙○○帶離中華民國國境。
五、除上述約定探視方式外，上訴人在不影響丙○○之意願、學
    業及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件
    等方式與丙○○交往。
六、被上訴人非經上訴人之同意，不得以帶領丙○○出國、外宿
    或其他方式，妨礙上訴人與丙○○之會面交往。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
