【裁判字號】    95,上易,877
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第877號
上  訴  人
即  被  告  甲○○原名林豊年.
選任辯護人  郭振茂律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院94年度易字第
1784號，中華民國95年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署94年度偵字第6204號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○ (原
    名林豊年)犯刑法第339條第1項之詐欺罪，判處有期徒刑8月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告已坦承犯罪，確有悔過之心，惟因
    被告每月薪資微薄，目前無法籌得金額，先行償還告訴人，
    求予從輕量刑云云。另查被告與「劉文裕」共同向告訴人詐
    得新臺幣181萬8千元（自小客車二部總價為205萬8千元，以
    繳納頭期款24萬元），原審僅量處有期徒刑8月，已屬從輕
    ，且被告又未與告訴人達成和解，是本件上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
