【裁判字號】    93,醫上更(一),2
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             93年度醫上更(一)字第2號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  宗淑媛  律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院89年度
訴字第358號，中華民國90年5月11日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署88年度偵字第13498號），提起上訴，經
本院判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○係設於台北市○○○路○段二六一
    號四樓育生中醫診所負責人，為從事醫療業務之人，緣林德
    於民國八十二年八月二十九日起因病至育生中醫診所由甲○
    ○診療，甲○○初次診斷認為林德罹患「疑似陳舊性肝血吸
    蟲感染後遺象皮症」，並給予中藥處方，復林德於同年九月
    六日、十五日回診時仍開立同前或稍作更改處方予林德服用
    ，然林德經上開三次診療服藥後，病情並未改善，於同年九
    月十九日再去看診時，已出現臉部、手及腋下腫等全身浮腫
    症狀，甲○○基於醫師職責，本應注意該症狀變化是否原先
    診斷有誤或開立處方有問題，重新修改診斷或重新思考病因
    ，或建議病人做心臟功能（心電圖或Ｘ光）檢查，或建議病
    人做腎病多原因之檢查，詎甲○○當時發覺異狀時竟疏未採
    取上開措施，仍給予同樣之中藥處方。時至十月六日，林德
    回診時病情更加惡化，且已覺膚癢，甲○○仍未做上述措施
    ，亦疏未注意是否藥物過敏問題，同樣給予中藥處方。十月
    十四日，林德回診時已出現二側臉腫、陰莖陰囊腫大之惡化
    情況，甲○○仍未建議其再追蹤腎功能情況，同樣開立如九
    月十五日之中藥處方。嗣林德於十月二十三日回診時，已出
    現大腿以下有嚴重水腫，至水份流出之病情嚴重情況，詎甲
    ○○竟未認知到病況之危急，或建議轉診西醫或其他中醫院
    ，仍草草開立如十月十四日中藥處方。嗣至十月二十八日，
    林德因嘔吐及虛弱，趕往台北市立中山醫院急診室求診，經
    檢查發現有心臟擴大和慢性心臟衰竭，血液細菌培養發現有
    大腸桿菌感染，腹部超音波檢查有大量積水、腸梗塞或慢性
    腎病。十月二十九日林德又嘔吐一次，為咖啡色物質之嘔吐
    物，之後心跳停止，經急救無效死亡。死亡原因為：（一）
    急性心肺衰竭。（二）敗血症。（三）慢性腎病合併尿毒症
    。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十六條第二項業務過失
    致死罪嫌等。本件公訴人認被告甲○○涉有業務過失致死犯
    行，無非係以卷附行政院衛生署八十八年十二月二十九日衛
    署醫字第八八○八○二三六號函送該署醫事審議委員會第八
    八一九九號鑑定書（下稱第一次鑑定）、育生中醫診所林德
    病歷資料表、中山醫院檢驗報告、住院病歷資料影本為其論
    據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    復不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按犯
    罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確
    ，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事
    實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料，最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第
    三一０五號判例著有明文。且刑事訴訟上證明之資料，無論
    其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其
    關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存
    在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院
    七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證據（
    即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證
    明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為
    合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其
    他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六十
    七號判例意旨亦甚彰明。復按刑法上之過失，係指行為人對
    於構成犯罪之事實，按其情節應注意並能注意而不注意；且
    其過失行為與行為結果間，在客觀上有相當因果關係始得成
    立。如行為人在客觀上非其所能注意，即難認其有何過失可
    言。而所謂相當因果關係，係依經驗法則，就當時情節，而
    為客觀審查；如認在一般情形下，有此行為之同一條件，均
    可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件；其
    行為與結果間，始具有相當性，認其有相當因果關係。反之
    ，如認在一般情形下，有此行為之同一條件，未必皆有同一
    結果者，則該條件即非發生結果之相當條件；其行為與結果
    間，不具有相當性，認其並無相當因果關係，最高法院七十
    六年台上字第一九二號判決可資參照。本件訊據被告甲○○
    堅決否認有何前揭業務過失致死之犯行，辯稱林德的死亡是
    在29日下午死亡，應該是28日早上感染，已經離開我的診所
    五日，被告診治林德之過程及所開立之處方並無任何疏失等
    。查本件經本院再送行政院衛生署鑑定，其鑑定意見（下稱
    第三次鑑定）為(一)根據育生中醫診所的病歷紀錄，雖無足夠
    證據支持疑似陳舊性肝血吸蟲感染後遺象皮症此一診斷。但
    中醫治療病人是根據病人整體的反應加以治療，也就是辨證
    論治。中醫師甲○○對病人所開之中醫處方與病歷紀錄上的
    症狀相對比，尚符合中醫治療辨證論治的學理，並未發現有
    疏失之處。(二)中醫師甲○○對病人所開處方藥物中，除白果
    與附子兩者具微毒性外，其餘藥物並不會導致病人疾病之惡
    化。白果使用於82年8月29日及9月6日兩次處方中，其毒性
    較偏向影響中樞神經，若中毒會引起痙攣抽搐等現象，病人
    服用白果的期間與之後，並無此現象，且病人死亡時間發生
    在停止使用白果後一個半月，因此病人之死亡與處方白果應
    無因果關係；附子自8月29日至10月23日之處方中均有使用
    ，並無文獻報導使用附子會造成敗血症、敗血性休克或導致
    腎衰竭，但大量使用附子時可能會造成急性中毒，其急性中
    毒症狀包括流涎、噁心、嘔吐、腹瀉、頭昏眼花、口乾、四
    肢及全身發麻、脈搏減緩、呼吸困難、神智不清、大小便失
    禁、血壓及體溫下降、心率不整等，其中某些症狀與病人死
    亡前之症狀相類同，但處方中附子用量尚在合理範圍內，且
    附子之毒性僅須於水中煎煮較長時間後即可消除，再者病人
    已使用附子一段時間（8月29日至10月23日）均未有急性中
    毒現象，所以病人因使用附子造成急性中毒而死亡的可能性
    並不高。(三)敗血症的臨床病徵包括發燒、冷顫、呼吸加快、
    心跳加快、頭痛、神智改變、血壓降低等，臨床上其病徵表
    現變化很大，某些人並不會發燒，甚至體溫會降低，如新生
    兒、老人或尿毒症患者。當敗血症病人出現血壓降低至血液
    不足以供應主要器官所需時，即稱為敗血性休克。一般而言
    ，超過25％的敗血症患者死亡，其中三分之一在一開始有症
    狀的48小時內死亡，然而也有可能在14天或更久後死亡（詳
    見HARRISON'S PRINCIPLESOF INTERNAL MEDICINE,THIRTEEN
    TH EDITION,P511─P515）。根據育生中醫診所林德之病歷
    記錄，林德並無明顯敗血症的病徵。至於病人在育生中醫診
    所就診時，事實上有否出現敗血症病徵，無法由所附病歷內
    容加以判定。(四)根據82年10月28日所採之血液培養出大腸桿
    菌可知病人的敗血症是因為大腸桿菌感染所引起。大腸桿菌
    感染的臨床病徵依據其感染部位不同而有不同的病徵，較常
    引起感染的部位包括腸胃道、泌尿道、腹腔內、血液等；腸
    胃道的感染病徵包括噁心、嘔吐、腹痛、腹瀉等，通常在感
    染後的1、2天內即發生症狀；泌尿道感染的病徵包括頻尿、
    小便灼熱或疼痛感、急尿、尿失禁、下腹痛、腰痛或腰部敲
    擊痛等，腹腔內感染常因腸胃道嚴重感染、腸胃道嚴重穿孔
    、腸胃道破裂、菌血症等引起，通常造成腹腔內膿瘍或腹膜
    炎，病徵包括嚴重腹痛、腹部反彈痛、腹肌緊蹦僵硬等；血
    液內感染即菌血症，通常是因身體某處感染後擴散至血液內
    ，若發生全身性的細菌毒性反應即為敗血症，敗血症則是感
    染引起死亡最主要的原因，其臨床病徵如鑑定意見(三)所述。
    根據育生中醫診所病歷記錄，其所記載的症狀內並無明顯大
    腸桿菌感染的病徵。至於病人在育生中醫診所就診時，事實
    上有否出現大腸桿菌感染的病徵，無法由所附病歷內容加以
    判定。(五)根據中山醫院之病歷紀錄，腹部超音波報告與病程
    紀錄內提及病人患有ileus，一般翻譯為腸阻塞，乃腸道之
    部分或全部無法正常推動腸道內容物向肛門方向移動的通稱
    。腸阻塞可以引起大腸桿菌過度增生致感染引發敗血症，敗
    血症也可以引起腸道蠕動異常造成腸阻塞。造成腸阻塞的原
    因很多，包括腸沾黏、疝氣、憩室、腫瘤、腸炎、腸套疊、
    膽結石阻塞、糞石阻塞、腹膜傷害、腹膜炎、腹膜後血腫、
    脊椎骨折、泌尿道結石、腎盂腎炎、肺炎、肋骨骨折、心肌
    梗塞、電解質不平衡、腸缺血、重金屬中毒、尿毒症、某些
    藥物…等。腸阻塞的臨床病徵較常見的為腹痛、腹脹、噁心
    、嘔吐、大便異常、腸音過快或過慢等。腸阻塞的死亡率約
    10─20％，病徵出現至死亡的時間個差異很大（詳見HARRI
    SON 'S PRINCIPLES  OF INTERNALMEDICINE,THIRTEEN THED
    ITION, P662─P663）。根據中山醫院的病歷紀錄，腸阻塞
    相關症狀約從至中山醫院就醫前3天開始，也就是約10月25
    日，而病人最後一次於育生中醫診所就診的日期為10月23日
    ，而育生中醫診所的病歷紀錄中並未記載腸阻塞相關症狀，
    由此可以推知病人就診於育生中醫診所時，尚未出現腸阻塞
    的病徵等。按第一次鑑定意見以林德出現臉部、手及腋下等
    全身性浮腫，懷疑被告未建議伊作心臟功能及腎病多原因檢
    查，病人主訴膚癢，懷疑被告未考慮藥物過敏，且林德大腿
    水腫，有水分流出時被告未考慮轉診等情，認為被告醫療過
    程顯有疏失；惟林德之死亡原因是否係被告之診療及中藥處
    方直接或間接（未建議轉診）所致，第一次鑑定書中並未加
    以判斷。又被告堅稱伊係依據中醫辨證論治學理，診斷林德
    係患「疑似陳舊性肝血吸蟲（「血絲蟲」）感染後遺象皮症
    」，並投以中藥處方，其診斷並無疏失等語。原審鑒於中西
    醫之專業知識及中西醫之臨床經驗或有不同，為慎重計，特
    將診治過程相關資料函送中國醫藥學院附設醫院再行鑑定，
    依據中國醫藥學院附設醫院八十九年八月二日院醫字第八九
    ０八一五六一號函檢附之鑑定書（下稱第二次鑑定），認定
    林德係因敗血症引發敗血性休克及心臟衰竭，死亡原因應係
    心肺衰竭，是就林德死因部分，第二次鑑定結果與第一次鑑
    定結果初無二致。再依中山醫院出具之死亡診斷書記載林德
    罹患腸梗塞（又名急性腸繫膜缺血），而在病理學上，腸梗
    塞之臨床特點為嚴重腹痛，伴隨嘔吐、厭食、腹瀉、便秘等
    ，腸繫膜感染即為引發大腸桿菌感染原因之一；感染大腸桿
    菌之病人早期體徵為過度換氣或低血壓，當大腸桿菌侵入人
    體血液則為最嚴重之臨床表現，其病徵為突發熱和寒顫、精
    神錯亂、呼吸困難，如感染情形持續，則會由大腸桿菌感染
    引發敗血症，即發熱、寒顫、心動過速、少尿、神智模糊、
    四肢冰冷等，依據中國醫藥學院附設醫院感染科主任王任賢
    醫師就第二次鑑定意見書之補充說明，大腸桿菌敗血症一旦
    產生，即來勢洶洶，短時間內即造成病人死亡。林德於八十
    二年十月二十三日最後一次至被告之育生中醫診所看診時，
    並未告知被告有何腸胃方面之不適，亦未表示有疼痛、嘔吐
    及厭食等情形，顯見林德當時未出現腸梗塞之病徵，且依育
    生中醫診所八十二年八月二十九日至同年十月二十三日之病
    歷紀錄記載，林德主訴之症狀中，並無發熱、寒顫、心動過
    速等大腸桿菌感染及敗血症之病徵，復依八十二年十月二十
    八日中山醫院病歷（見原審卷八十九年九月四日告訴人刑事
    聲請狀證三）記載，林德入院當時，呼吸順暢，體溫正常，
    未出現有過度換氣、呼吸困難或四肢冰冷等症狀，八十二年
    十月二十八日中山醫院為林德所作之抽血及超音波檢查，顯
    示除腎功能稍有異常（腎臟排除尿素氮、肌酸玕較差）外，
    其他電解質、血色素、血球容積、血壓、肝功能等數據皆屬
    正常，十月二十九日上午超音波檢查報告顯示腹部無任何腸
    胃與腹腔問題，並未發現感染大腸桿菌或敗血症，詎料林德
    竟於當日下午突然嘔吐，急性心肺衰竭，立即死亡。被告診
    療林德之時，林德並未出現腸梗塞、大腸桿菌感染及敗血症
    等臨床病徵，已如上述，是被告自無從查知上開病症投對藥
    石或係建議轉診，且遲至林德死亡當日上午，經中山醫院之
    檢查結果，亦未發現任何異狀，是在客觀上非被告當時所能
    預見或注意，即難認被告有何刑法上之過失可言。再依據第
    二次鑑定意見書，認定被告甲○○所開立之中藥藥方尚符合
    中醫之學理，處方並無不當，醫療過程並無疏失，且該鑑定
    意見書亦認被告甲○○出具之藥方與林德心臟擴大、慢性心
    臟衰竭、大腸桿菌感染、腹部積水、腸梗塞和慢性腎病或急
    性心肺衰竭、敗血症、慢性腎臟病合併尿毒症無關，且目前
    並無報告指出服用中藥有引起上述病因之副作用，另中國醫
    藥學院附設醫院感染科主任王任賢醫師出具之第二次鑑定意
    見書補充說明亦認為，敗血症不是藥物引起，亦無所謂延誤
    用藥而致死亡等情。又鑑定證人陳建仲（中國醫藥學院附設
    醫院中醫內科主任）為第二次鑑定（見原審卷第七十七頁至
    第八十一頁）之中醫鑑定人，渠於本院前審調查時到庭陳稱
    ：「膚癢」的原因很多，本案「膚癢」的原因當時我們沒有
    辦法判斷。從病例資料沒有足夠資料判斷。（說明一說林德
    是否為象皮症仍值得爭議？）因為淋巴阻塞，會水腫皮膚會
    增厚，所以要診斷是否為象皮症，要看到病人或是看到相關
    證據，譬如外表的照片。（你不知道他是否為象皮症，為何
    說處方籤沒有錯？）中醫在用藥的時候是辯證論治，所以如
    果是中醫的用藥是症型為主，若是不同的疾病，在中醫上用
    藥可能是一樣的，在整個鑑別上我們是舉二點，第一點，有
    沒有符合中醫治療上的用法，是否有錯誤的地方。第二點，
    使用的藥物有沒有會引起腎毒性。經過我專業的判斷，在中
    醫的治療上應該是沒有錯誤的。（既然處方沒有不當，為何
    還會「膚癢」、「流湯」沒有改善，卻愈來愈嚴重？）一個
    病人治療的好不好，除了跟藥物的治療有關之外，最重要的
    還是要考慮到病情，林德當時看病的時候病情已經不輕了，
    他的這種疾病是否能用藥物治的好，我們也不知道等語；再
    稱：（當時在診療紀錄上有沒有「流湯」二個字？）「流湯
    」跟「大汗淋漓」是二種不同的狀況，「大汗淋漓」是流汗
    流很多，「流湯」是本身有水腫，再加上皮膚有破掉，水從
    皮膚滲出來。依照十月二十三日寫的「水份大出」，這東西
    我看不出來到底是「大汗淋漓」還是「流湯」。「流湯」我
    們是根據法院給我們的我們才寫。（「大汗淋漓」是否是象
    皮症有改善的現象？）一般如果說是跟象皮症有關係的話，
    或者是跟水腫有關係的話，要改善應該是從循環來改善，而
    不是從流汗來改善。（在循環系統改善的時候，是否會流汗
    ？）未必。（對中藥臨床手冊你是否能夠同意這種看法？）
    在整個中醫的學理上含意很廣，林德出汗的情形，不見得跟
    病情改善有關，但是也不見得就代表病情是惡化的，一個重
    點，象皮症只是一個現象，跟他本身真正的疾病的嚴重性，
    不見得就相關。我們還要有其他的證據，譬如象皮症，跟水
    腫有關係，如果要確定瞭解林德先生病情是有惡化，應該再
    提出其他的檢驗報告。中醫的原則是要符合辯證論治，本案
    裡面有沒有幫助我不清楚（見本院前審九十年八月十四日訊
    問筆錄）。就其所述，尚難為不利於被告之認定。雖告訴人
    指訴稱：「（林德）是我二哥，．．．被告所言的跟我看到
    衛生署所說的敗血症一點都不一樣，被告．．．所說的敗血
    症理論不可採信，敗血症跟大腸桿菌有潛伏期。檢察官起訴
    書認為我哥哥看病後發現功能不好，但是被告誤診我哥哥是
    象皮症，那時候被告還沒有建議我哥哥去做更進一步的檢查
    ，等我哥哥有脫水現象後，他為了賺取我哥哥的醫藥費，還
    叫我哥哥繼續吃他的藥，眼睜睜看著我哥哥去死」云云。又
    稱：「八十九年九月四日證二裡面有寫他（被告）的專長，
    但是並沒有包括尿毒症及腎功能，古亭檢驗所的鑑定報告出
    來已經鑑定出來病人的腎功能不好，被告也看了檢驗報告，
    他應該看得懂檢驗報告，十月二十三日的時候，我哥哥全身
    脫水那麼厲害」云云（見本院前審九十年七月三日筆錄）。
    復稱：「（為何你哥哥不去別的醫院看？）因為我哥哥相信
    他，而且被告現在還在第四台看病，我哥哥的私人護士也勸
    我哥哥去看西醫，但是我哥哥相信被告。（你如何知道，被
    告當時不確信可以治療你哥哥的病？）第一，他沒有專長。
    第二，我哥哥已經吃他的藥一個多月了，沒有好反而更壞，
    所以我確信他把我哥哥當成實驗品（你如何認定被告把你哥
    哥當實驗品？）他說那個藥還在實驗階段」等語。惟均為臆
    測之詞，尚乏證據或臨床實驗資料足資證明其事，所陳自非
    可採。按本件林德於82年10月29日下午5時許，於中山醫院
    死亡後，依中山醫院出具之死亡診斷書記載，其死亡原因為
    ：急性心肺衰竭、敗血症、慢性腎衰竭合併尿毒症（參見偵
    查卷第49頁）。而醫事審議委員會之第一次鑑定書鑑定：「
    病患原有慢性心臟擴大、心衰竭，因敗血症（大腸桿菌菌血
    症）加速腎功能惡化致急性腎衰竭，加上敗血性休克而死亡
    」（參見偵查卷第121頁），中國醫藥學院附設醫院即第二
    次之鑑定書鑑定：「死亡到最後一定是心肺衰竭的結果，而
    其可能原因為敗血症和心臟衰竭，至於腎臟衰竭倒不見得是
    造成死亡最主要的原因」、「病人送急診，診斷敗血症轉加
    護病房處置，當天抽血之血液培養，日後鑑定證實大腸桿菌
    感染。因敗血症引發心、腎功能惡化，腸阻塞可以是敗血症
    之症狀，腹水可以是心、腎衰竭之結果。死亡原因可診斷為
    敗血症休克」（參見原審卷第80頁、第81頁）。是林德係因
    敗血症（大腸桿菌菌血症）加速腎功能惡化致急性腎衰竭，
    加上敗血性休克而死亡，殆無疑義。惟依前揭根據82.10.28
    所採之血液，培養出大腸桿菌，可知病人的敗血症是因為大
    腸桿菌感染所引起，大腸桿菌較常引起感染的部位包括腸胃
    道、泌尿道、腹腔內、血液等。腸胃道的感染病徵包括噁心
    、嘔吐、腹痛、腹瀉等，通常在感染後的1、2天內即發生症
    狀；泌尿道感染的病徵包括頻尿、小便灼熱或疼痛感、急尿
    、尿失禁、下腹痛、腰痛或腰部敲擊痛等；腹腔內感染常因
    腸胃道嚴重感染、腸胃道嚴重穿孔、腸胃道破裂、菌血症等
    引起，通常造成腹腔內膿瘍或腹膜炎，病徵包括嚴重腹痛、
    腹部反彈痛、腹肌緊蹦僵硬等；血液內感染即菌血症，通常
    是因身體某處感染後擴散至血液內，若發生全身性的細菌毒
    性反應即為敗血症，敗血症則是感染引起死亡最主要的原因
    。根據育生中醫診所之林德之病歷記錄，林德並無明顯大腸
    桿菌感染的病徵。而敗血症的臨床病徵包括發燒、冷顫、呼
    吸加快、心跳加快、頭痛、神智改變、血壓降低等，臨床上
    其病徵表現變化很大，某些人並不會發燒，甚至體溫會降低
    ，如新生兒、老人或尿毒症患者。當敗血症病人出現血壓降
    低至血液不足以供應主要器官所需時，即稱為敗血性休克。
    一般而言，超過25％的敗血症患者死亡，其中三分之一在一
    開始有症狀的48小時內死亡，然而也有可能在14天或更久後
    死亡。根據育生中醫診所林德之病歷記錄，林德並無明顯敗
    血症的病徵。且依前揭第三次補充鑑定書所述，本案林德在
    被告甲○○處就診時，既未出現感染大腸桿菌或併發敗血症
    之臨床病徵，被告甲○○自無疏於注意而延誤林德知悉並治
    療大腸桿菌感染或敗血症之時機。根據育生中醫診所的病歷
    紀錄，雖無足夠證據支持疑似陳舊性肝血吸蟲感染後遺象皮
    症此一診斷，但中醫治療病人是根據病人整體的反應加以治
    療，也就是辨證論治。被告甲○○對病人所開之中醫處方與
    病歷紀錄上的症狀相對比，尚符合中醫治療辨證論治的學理
    ，亦未發現有疏失之處。被告甲○○對病人所開處方藥物中
    ，除白果與附子兩者具微毒性外，其餘藥物並不會導致病人
    疾病之惡化。白果使用於82年8月29日及82年9月6日兩次處
    方中，其毒性較偏向影響中樞神經，若中毒會引起痙攣抽搐
    等現象，病人服用白果的期間與之後，並無此現象，且病人
    死亡時間發生在停止使用白果後一個半月，因此病人之死亡
    與處方白果應無因果關係；附子自82年8月29日至82年10月
    23日之處方中均有使用，並無文獻報導使用附子會造成敗血
    症、敗血性休克或導致腎衰竭，且處方中附子用量尚在合理
    範圍內，且附子之毒性僅須於水中煎煮較長時間後即可消除
    ，再者病人已使用附子一段時間均未有急性中毒現象，所以
    病人因使用附子造成急性中毒而死亡的可能性不高。依第三
    次補充鑑定書所述，被告所開立之處方，尚符合中醫之學理
    ，醫療過程無疏失，再從其處方藥物之分析而論，其處方亦
    無不當之處。是被告所開立之處方與林德之死亡，並無任何
    因果關係存在，亦堪認定。又根據中山醫院之病歷紀錄，腹
    部超音波報告與病程紀錄內提及病人患有「ileus」，一般
    翻譯為腸阻塞，乃腸道之部分或全部無法正常推動腸道內容
    物向肛門方向移動的通稱。腸阻塞可以引起大腸桿菌過度增
    生致感染引發敗血症，敗血症也可以引起腸道蠕動異常造成
    腸阻塞。造成腸阻塞的原因很多，其臨床病徵較常見的為腹
    痛、腹脹、噁心、嘔吐、大便異常、腸音過快或過慢等。根
    據中山醫院的病歷紀錄，腸阻塞相關症狀約從至中山醫院就
    醫前3天開始，也就是約82年10月25日，而病人最後一次於
    育生中醫診所就診的日期為82年10月23日，而育生中醫診所
    的病歷紀錄中並未記載腸阻塞相關症狀，由此可以推知病人
    就診於育生中醫診所時，尚未出現腸阻塞的病徵。前揭第三
    次之補充鑑定，雖未說明林德罹患腸阻塞之成因為何，及其
    因大腸桿菌感染所引起之敗血症，是否係腸阻塞所導致。惟
    林德在被告甲○○處就診時，既未出現腸阻塞之臨床病徵，
    即難認被告甲○○有延誤林德知悉並治療腸阻塞之時機，其
    醫療過程亦難其有疏失可言。另依林德82年9月15日在古亭
    聯合醫學檢驗中心抽血健康檢查報告書記載（參見偵查卷第
    4頁），除血中尿素氮（B.U.N）32.7及肌酸肝（Creatini
    ne）2.5略高於正值外，其餘均屬正常。82年10月28日林德
    因嘔吐及虛弱，自行前往中山醫院求診，依82年10月28日中
    山醫院病歷記載，林德入院當時，呼吸順暢，體溫正常，未
    出現有過度換氣、呼吸困難或四肢冰冷等異常症狀。82年10
    月28日中山醫院為林德所作之抽血及超音波檢查，顯示除腎
    功能稍有異常（腎臟排除尿素氮、肌酸肝較差）外，其他電
    解質、血色素、血球容積、血壓、肝功能等數據均正常，82
    年10月29日上午超音波檢查報告亦顯示：「肝功能正常、肝
    靜脈正常，肝無局部病變，膽正常，腹部無任何腸胃與腹腔
    問題，肺與胸腔正常，心臟無特殊病變，只可見左心室稍微
    無力，腎臟較小些」等情（參見偵查卷第5 頁至第36頁）。
    依前揭之血液檢查數據及超音波檢查報告，足見林德於82年
    10月29日上午做完超音波檢查時，各器官仍均正常，並無29
    日下午造成林德死亡之「大腸桿菌感染」、「敗血症」、「
    腎衰竭合併尿毒症」之徵狀。至於其腎功能雖稍有異常（腎
    臟排除尿素氮、肌酸肝較差），但因其他各項檢查數據仍屬
    正常，絲毫無大腸桿菌感染或尿毒症狀，故中山醫院亦未採
    取治療腸胃、腎臟之措施。迄至29日下午5時，林德吐出咖
    啡色物（疑似上消化道出血），急性心腎功能衰竭，尿素氮
    （B.U.N）由28日住院時之73急速上升至172，心跳停止，立
    即死亡。此種尿素氮急速高起之數據，顯示林德係於住院第
    2 天即29日做完超音波後之下午，始因敗血症（大腸桿菌菌
    血症）加速腎功能惡化致急性腎衰竭，加上敗血性休克而死
    亡，並無任何積極之證據足以顯示林德原即患有尿毒症。告
    訴人謂林德係罹患尿毒症，遭被告誤診致錯失適當醫療救濟
    ，導致死亡云云，純屬其個人猜測之詞，委無足取。從前揭
    第三次之鑑定意見觀之，被告診治林德之醫療過程及所開立
    之處方，尚無積極之事證足以證明被告確有過失，被告之醫
    療行為與林德之死亡間有何因果關係之存在，雖前揭第一次
    之鑑定認依育生中醫診所之記錄，顯然對敗血症或敗血性休
    克之認知，相當有限等，惟依前揭第三次之鑑定根據育生中
    醫診所林德之病歷記錄，林德並無明顯敗血症的病徵。至於
    病人在育生中醫診所就診時，事實上有否出現敗血症病徵，
    無法由所附病歷內容加以判定，且一般而言，超過25％的敗
    血症患者死亡，其中三分之一在一開始有症狀的48小時內死
    亡，病人林德最後一次於育生中醫診所就診的日期為82年10
    月23日，距其死亡之82年10月29日，已相隔五日以上，已難
    認林德之死亡與被告之診治行為有何相當之因果關係，又無
    其他積極之事證足以證明被告之診治過程有何疏失之行為，
    縱然被告對敗血症或敗血性休克之認知相當有限，惟此為其
    能力之問題，而非本案其能注意而疏未注意之過失問題，是
    前揭第一次之鑑定就此所為意見，尚難為被告不利之認定，
    此外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指之前揭
    犯行，揆諸前揭判例說明，自應為被告無罪之諭知。
三、原審以查無積極證據足資證明被告確有前揭之犯行，而為被
    告無罪之諭知，經核並無違誤，公訴人指摘原判決不當提起
    上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
