【裁判字號】    95,上易,125
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第125號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  蔡宏修律師
上列上訴人因妨害自由案件，本院於中華民國95年7月5日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決正本理由欄第三項中，關於「證人甲○○醫師」之記載，
應更正為「證人丙○○醫師」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條
    第1項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於
    刑事訴訟法準用之。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
