【裁判字號】    95,再易,83
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    搬遷補助費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第83號
抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人基隆市稅捐稽徵處間請求給付搬遷補助費等事件
，抗告人對於本院中華民國95年7月13日所為裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定
    ，不得抗告，民事訴訟法第484條第1項定有明文。次按對於
    財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新
    臺幣100萬元者，不得上訴，民事訴訟法第466條第 1項定有
    明文。又前開上訴第三審之利益額數，業經司法院依同條第
    3項規定，命令自民國（下同）91年2月8日起增至150萬元，
    有該院91年1月29日（91）院台廳民一字第03075號函可按。
二、經查抗告人對於相對人基隆市稅捐稽徵處提起本件再審之訴
    ，為財產權之訴訟，其訴訟標的金額為新臺幣（下同）14萬
    元；如經第二審判決，其上訴利益未逾150萬元 ，依首揭法
    條規定，係屬不得上訴於第三審法院之事件，第二審法院所
    為之裁定，自不得抗告。抗告人對於本院所為前揭不得抗告
    之裁定，提起抗告，其抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      民事第三庭
                          審判長法  官  林敬修
                                法  官  藍文祥
                                法  官  張靜女
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告，但得異議。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  林麗觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
