【裁判字號】    94,重訴更(一),12
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              94年度重訴更(一)字第12號
原      告    中央健康保險局台北分局
法定代理人    己○○
訴訟代理人    劉承斌律師
複  代理人    李基益律師
被      告    丙○○
              戊○○
              乙○○
                        號4樓.
              甲○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年5月30日
所為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「丁○○」記載，應更正為「己○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第四庭
                      審判長法  官  張劍男
                            法  官  游明仁
                            法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  方素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
