【裁判字號】    95,上重更(二),39
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            95年度上重更(二)字第39號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳倍嫻律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月11日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國95年5月11日執行羈押，至同年8月10日，3個
    月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月11日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108 條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
