【裁判字號】    95,抗,1040
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1040號
抗  告  人    友上電機股份有限公司
法定代理人    甲○○
上列抗告人與相對人貿洋企業有限公司間假扣押事件，對於中華
民國95年5月19日台灣台北地方法院95年度裁全字第6355號裁定
，提起抗告，本院裁定如下：
  主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
  理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押；請求及假扣押之原因，應釋明之。
    前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當
    者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押，民事訴訟
    法第522條第1項、第526條第1、2項分別定有明文。 次按假
    扣押為保全程序之一種，係在本案訟爭尚未判決確定以前，
    預防將來債權人勝訴後，不能強制執行或難於執行而設。法
    文所謂債權人者，係指主張債權之人而言，至所主張之債權
    能否成立，尚待本案之判決，非聲請假扣押時先應解決之問
    題（最高法院20年抗字720號判例參照）。查本件相對人主
    張對於抗告人有返還價金請求權之債權計新台幣（下同）90
    0,000元，為此陳明願供擔保聲請假扣押。原裁定依首開規
    定，命相對人提供300,000元為抗告人供擔保後為假扣押，
    即無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人為LED看板專業製造工廠，與相對人
    間有多筆買賣紀錄，其中關於新營縣道之三面看板（合約內
    容見抗證2），抗告人非但如期交貨，並協助相對人完成對
    業主之驗收、請款，及提供1年之免費回廠維修，甚至1年以
    外之回廠維修服務，每項工作均未失責，實無債務不履行之
    責任云云。惟其所陳係屬實體上之爭執，乃屬應待本案解決
    之問題，非本件假扣押程序所得審究，其據以對原裁定聲明
    不服，不能認為有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第四庭
                      審判長法  官  張劍男
                            法  官  游明仁
                            法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  方素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
