【裁判字號】    88,上更(三),274
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               88年度上更(三)字第274號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  侯福仁律師
被  上訴人  葉大殷律師（即磊祥興業有限公司暨丁磊淼破產
被  上訴人  古嘉諄律師（即磊祥興業有限公司暨丁磊淼破產
被  上訴人  陳錦隆律師（即磊祥興業有限公司暨丁磊淼破產
被  上訴人  劉志鵬律師（即磊祥興業有限公司暨丁磊淼破產
共      同
訴訟代理人  郭宏義律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於中華民國八十八年十一月四日所為停止訴訟程序之裁定撤
銷。
    理  由
一、本院前以：「被上訴人就本件同一事實另向台灣台北地方法
    院提起損害賠償訴訟，請求上訴人給付新台幣四千萬元及法
    定遲延利息（台灣台北地方法院八十五年重訴字第七六九號
    ）。該訴訟經最高法院八十八年台上字第一八五０號判決發
    回更審，迄未確定。按本件訴訟標的之法律關係雖與上開訴
    訟相同，惟聲明請求之金額不同，為免裁判兩歧，本訴訟之
    裁判應以上開訴訟之法律關係為據，本院認有停止訴訟之必
    要。」為由，而於民國八十八年十一月四日裁定，命於台灣
    台北地方法院八十五年度重訴字第七六九號損害賠償事件訴
    訟終結前，停止本件訴訟程序。
二、茲查台灣台北地方法院八十五年度重訴字第七六九號損害賠
    償事件，業經最高法院九十五年度台上字第一二一０號民事
    裁定確定，有該裁定影本可稽，爰依民事訴訟法第一百八十
    六條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    張靜女
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官    顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
