【裁判字號】    95,抗,1008
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1008號
抗  告  人  吳高賢即長宏工程行
            甲○○
            丙○○
相  對  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年5
月11日臺灣桃園地方法院95年度裁全字第4152號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：抗告人吳高賢即長宏工程行
    積欠相對人新台幣（下同）901,056元未清償，抗告人甲○
    ○、丙○○為其連帶保證人。茲抗告人吳高賢自95年4月7日
    起即未依約繳款。因抗告人名下尚有財產，恐有脫產之虞，
    為保全日後強制執行，願供擔保以補釋明之不足，聲請對抗
    告人之財產於60萬元範圍內為假扣押等語，並提出貸款契約
    影本一紙為證。
二、原法院以：相對人前開聲請，經核於法並無不合，乃裁定准
    許相對人以20萬元或等值之中央政府建設公債89年度債票為
    抗告人供擔保後，得於抗告人之財產於60萬元範圍內為假扣
    押。
三、抗告意旨略以：抗告人依約按期繳納貸款，並無相對人所指
    未依約繳款或脫產情事，並提出還款明細查核單為證。
四、本院查：按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲
    保全強制執行聲請假扣押。請求及假扣押之原因應釋明之；
    前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當
    者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押，民事訴訟
    法第522條第1項、第526條第1項、第2項定有明文。抗告人
    吳高賢對相對人尚有貸款未還清，為抗告人所不爭，應認相
    對人就請求假扣押之原因已為釋明，而相對人亦陳明願供擔
    保以補釋明之不足。則原法院於定相當之擔保金額，准相對
    人供擔保後為假扣押，於法並無不合。至於抗告人所稱依約
    按期繳納貸款，並無相對人所指未依約繳款情形云云，乃實
    體上之爭執，為本案訴訟應解決之問題，非假扣押程序所應
    審酌。依上說明，抗告所指，尚非有據，應認抗告為無理由
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
            民事第四庭  審判長法  官   張劍男
                              法  官   丁蓓蓓
                              法  官   游明仁
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日
                              書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
