【裁判字號】    94,上,1025
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度上字第1025號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  林清漢律師
被上訴人    臺灣省石門農田水利會
法定代理人  莊玉光
訴訟代理人  卓聖圍律師
上列當事人間土地所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由被上訴人臺灣省石門農田水利會之法定代理人莊玉光承
受訴訟，並續行訴訟。
    理  由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，
    由為裁判之原法院裁定之，民事訴訟法第177條第3項定有明
    文。
二、本件本院判決於95年5月16日送達被上訴人，惟被上訴人之
    法定代理人甲○○，已於95年5月31日變更為莊玉光，有台
    灣省石門農田水利會95年6月1日石農人字第0950003418 號
    函在卷可稽，則本件應由莊玉光為被上訴人臺灣省石門農田
    水利會法定代理人之承受訴訟人續行訴訟，茲據莊玉光具狀
    承受訴訟，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第177條第3項，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
