【裁判字號】    95,上訴,2173
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2173號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  文聞律師
            周奇杉律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地
方法院94年度訴更字第4號，中華民國九十五年四月二十八日第
一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十三年度偵字
第一三三一五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○未經許可，持有槍枝之主要組成零件部分撤銷
。
甲○○被訴未經許可，持有槍枝之主要組成零件部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○未經許可，於民國八十六年間之某日
    ，在桃園縣平鎮市○○街一五六巷五四號住處，非法持有可
    供以色列IMI廠製九四一口徑九公釐之制式半自動手槍使用
    並屬槍砲彈藥主要組成零件之制式彈匣一個，將之藏放在上
    址之廚具底層，嗣至九十三年八月二十日下午五時，經警方
    在上址搜索查獲，因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第第
    十三條第四項未經許可持有槍砲之主要組成零件罪嫌。
二、訊之被告甲○○並不否認其於八十六年間取得前開制式彈匣
    ，將之藏置於桃園縣平鎮市○○街一五六巷五四號住處之廚
    具底層，嗣至九十三年八月二十日下午五時，經警方在上查
    獲之事實，惟否認有故意持有之犯意；另辯稱：縱認被告確
    實未經許可持有彈匣，然此部分犯行，亦為被告另案免刑確
    定判決之效力所及，本案應諭知免訴之判決等語。
三、查扣案之彈匣，經內政部警政署刑事警察局（以下簡稱刑事
    局）鑑定結果，認送鑑彈匣係制式彈匣，可供以色列廠九四
    一型口徑九厘米之制式半自動手槍使用，係槍枝之主要組成
    零件，此有刑事局九十三年十一月十五日刑鑑字第09302182
    98號函及內政部九十三年十二月二十二日內授警字第093007
    7440號函各一份在卷可稽。則被告於獲案前持有手槍之主要
    組成零件之行為，可以認定。
四、惟案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文。又一事不再理為刑事訴訟法上
    之原則，對於同一被告之同一犯罪事實，國家之刑罰權僅能
    發動一次，不容許重複裁判。因此，實質上一罪或裁判上一
    罪之案件，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其
    他部分，亦應適用，此係因審理事實之法院，就具有實質上
    一罪或裁判上一罪之案件，因審判不可分之關係，對於全部
    犯罪事實，應依刑事訴訟法第二百六十七之條規定予以審判
    ，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實。次
    按，未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列槍砲、彈藥之
    主要組成零件之行為，槍砲彈藥刀械管制條例係在八十六年
    十一月二十四日修正時才增列第十三條第四項之處罰規定，
    準此，被告持有扣案彈匣，應自前開法條公布施行後始有處
    罰之規定。
五、經查被告獲案時除被查獲持有前述彈匣外，同時被查獲土造
    霰彈槍一枝，該槍枝經送請刑事局鑑定結果，認為係兩節式
    土造鋼管槍，以打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力
    ，機械性能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力，有該局九
    十三年九月八日刑鑑字第0930179798號槍彈鑑定書可佐。其
    次，被告於原審辯稱：扣案彈匣是其於八十五、六年間自某
    模型店內購買道具槍時所附贈之物，其買回道具槍後予以改
    造，惟因改造失敗，導致槍枝膛爆，而毀壞不堪使用，其便
    將該槍枝丟棄，並將扣案彈匣藏放在住處廚房之廚具下層等
    語。有關前述土造霰彈槍之來源，則稱：土造霰彈槍係其於
    八十六年六月間，在廣平街住處，以鐵管孔磨合組製合成之
    方式改造而成等語。可知扣案彈匣係被告購買道具槍之附件
    ，作為改造之用；且被告於八十五、六年間，在廣平街住處
    確有意製（改）造道具槍甚至著手改造霰彈槍之行為，僅因
    道具槍部分改造失敗而丟棄，但仍持有彈匣。再者，被告前
    於八十五年八月中旬，在桃園縣平鎮市○○路六六巷三七弄
    九號，以鑽床、車床、銑床、砂輪機等工具，連續改造可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之改造手槍及改造子彈等物，於八
    十五年十一月十九日被查獲；其後復自八十六年六月初起至
    八十六年七月十一日止，在桃園縣中壢市○○路八十一號，
    以滑套、車床、砂輪機、鑽孔機、鋸木等工具，連續改造可
    發射金屬或子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈等物，於八十
    六年六月四日及同年七月十一日被查獲（以下簡稱Ａ案），
    該案嗣經本於八十六年九月三十日以八十六年度上訴字第二
    三九七號判處被告有期徒刑二年確定，此經原審調卷查明，
    且有本院八十六年度上訴字第二三九七號判決書及被告之前
    案紀錄表為證。依上所述，可知被告自八十五年八月間起至
    八十六年七月間，均有改造槍枝、子彈之行為。不僅如此，
    依Ａ案之判決書，可知被告所涉該案，均係以改造玩具槍方
    式製造手槍；且被告前後三次被查獲時，均同時被查獲持有
    彈匣；被告於該案中且另製造霰彈（以上參照Ａ案判決書之
    附表）。足可證明被告所述本案扣案彈匣是其於八十五、六
    年間購買道具槍時所附贈，其後改造該道具槍失敗後丟棄道
    具槍但留置彈匣等情，可以採信。換言之，被告持有扣案彈
    匣與其製（改）造手槍、子彈後，進而持有槍、彈之行為，
    時間上明顯重疊，所用手法相近，應認被告係基於同一持有
    行為而持有本案之彈匣及Ａ案之槍、彈、彈匣。因之，被告
    持有彈匣之行為，雖自八十七年二月二十五日內政部公告自
    首報繳屆滿後始成立犯罪，亦即自八十七年二月二十六日起
    ，至本案被查獲止，被告持有彈匣之行為仍繼續。然被告係
    同時持有本案之彈匣及霰彈槍，且被告持有霰彈槍之行為係
    其製造霰彈槍之行為之低度行為；而該製造霰彈槍之行為，
    與Ａ案之製造改造手槍、子彈行為，有連續犯或想像競合犯
    之裁判上一罪關係（被告行為後，刑法第五十六條有關連續
    犯之規定，業於九十四年二月二日經總統公告刪除，並自九
    十五年七月一日起施行。亦即被告基於概括犯意所為之數行
    為，自九十五年七月一日起已不再成立連續犯而得論以一罪
    ，而應依其行為之性質論罪。惟被告之改造槍、彈之犯罪行
    為均發生於修法施行之前，依修正前刑法第五十六條之規定
    ，論以連續犯之一罪對被告較為有利，依修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，仍應適用修正前之刑法第五十六條之連
    續犯）。被告持有本案彈匣之行為，自應為Ａ案確定判決之
    效力所及。公訴人就已經判決確定之案件再行起訴，於法即
    有未合，依前開說明，諭知免訴之判決（被告持有霰彈槍部
    分，已經原審判決免訴確定）。
六、應附帶一提者，被告雖辯稱其持有扣案彈匣之行為與其另案
    自首報繳持有槍、彈之行為有想像競合犯之一罪關係，自首
    報繳部分既經法院判決免刑確定，本案持有彈匣之行為，應
    為該確定判決效力所及等語。
（一）查被告未經許可無故持有可發射金屬或子彈具有殺傷力之
      改造手槍（含彈匣）二支及子彈五顆，並於八十六年十一
      月初，在桃園縣中壢市○○○街登陽保齡球館前，交與陶
      雲嵩保管藏放；其後被告因流氓感訓案件，自八十七年一
      月十日起執行。而內政部於八十六年十一月二十四日，以
      臺內警字第8670690號公告辦理槍砲彈藥刀械管制條例第
      十八條第一項之自首事項，自首期間三個月，即自八十六
      年十二月二十五日起至八十七年二月二十五日止。被告於
      執行期間內，在臺灣桃園看守所遇到陶雲嵩後，除告知陶
      雲嵩將報繳前所寄藏之槍彈外，並即於前述自首期間內之
      八十七年二月十六日，以書面方式，經由戒護科長、副典
      獄長、典獄長批准後，轉知桃園縣警察局，並由桃園縣警
      察局逕向桃園看守所洽提亦同時聲請報繳之陶雲嵩，而由
      陶雲嵩代被告於同年二月二十四日，將上揭改造手槍二支
      及子彈五顆向桃園縣警察局繳出；嗣由臺灣臺東地方法院
      於八十七年十一月五日以八十七年度訴字第二六０號判決
      免刑，經檢察官上訴臺灣高等法院花蓮分院後，臺灣高等
      法院花蓮分院於八十八年一月三十日以八十七年度上訴字
      第四０八號駁回上訴確定（以下簡稱Ｂ案），此有臺灣高
      等法院花蓮分院上開判決書（見偵卷第四七頁）及被告之
      前案紀錄表可按。
（二）其次，對照被告被訴未經許可持有本案彈匣係在八十六年
      間之事實；可知被告Ｂ案持有改造手槍（含彈匣）、子彈
      之時間及本案持有彈匣之時間，均在八十六年十一月間。
      然被告於八十六年間持有本案彈匣至八十七年二月二十五
      日內政部之公告自首報繳之期間屆滿日前，並不成立犯罪
      。須自報繳期間屆滿而未報繳，始不能阻卻犯罪。換言之
      ，被告持有扣案彈匣之行為自八十七年二月二十六日起始
      成立犯罪。然而被告之Ｂ案之行為，於八十七年二月二十
      四日報繳後，即再無持有之非法行為，足見被告持有本案
      彈匣之行為與Ｂ案之持有槍彈之行為，不可能成立想像競
      合犯之關係。被告所辯本案行為為Ｂ案確定判決效力所及
      ，應有誤會。
七、被告另以其無故意持有本案彈匣之行為。查被告於八十七年
    一月十日開始執行感訓處分時，因尚在報繳期間內而不能成
    立非法持有本案彈匣罪，固無疑義。自首報繳屆滿至八十九
    年十月三十一日執行完畢止，此期間內，因被告持續執行，
    實際上無從持有，或可認為無非法持有之問題。然被告執行
    完畢後迄九十三年八月二十日本案案發時，被告顯有持有之
    可能，亦有持有之事實。其次，與扣案之彈匣同時被查獲之
    霰彈槍之槍管腐蝕嚴重，雖經原審法院勘驗在卷（見原審94
    年度訴字第419號卷第81頁）。然該霰彈槍經鑑定結果具殺
    傷力，已如前述，扣案彈匣與霰彈槍可能確已放置相當之期
    間，未經擦拭，然既在被告管領、實力支配之範圍內，應僅
    係一時忘記，自不能諉為不知，被告辯稱應為無罪之判決，
    難認為有理由。
八、綜上所述，被告被訴持有扣案彈匣之行為，已為Ａ案確定判
    決效力所及，應諭知免訴之判決。原審未經詳酌，誤為論罪
    科刑之諭知，尚有未當。被告上訴否認犯罪，固無理由，然
    原審判決既有未當，自應由本院將原審判決關於被告持有彈
    匣即槍枝主要組成零件部分撤銷，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中    華    民    國    九十五    年    八  月  一    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林秀鳳
                                      法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
