【裁判字號】    95,上訴,2775
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2775號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法
院94年度易字第820號，中華民國95年4月28日第一審判決（起訴
案號：臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字第1506號、第1742
號；併案案號：臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字第1742號
、95年度毒偵字第613號、臺灣花蓮地方法院檢察署94年度毒偵
字第1907號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之；第二審法院認為
    上訴有第362條前段不合法之情形者，應以判決駁回之。刑
    事訴訟法第349條、第367條分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○被訴施用第一級及第二級毒品，
    經第一審法院判決後，於民國95年6月14日由被告簽收，有
    送達證書附卷可稽。是其上訴第二審之期間，原至95年6月
    24日（星期六）屆滿，因該期間之末日，係休息日，次日為
    星期日，是其末日應順延至95年6月26日，惟被告竟遲至同
    年6月28日始提出上訴狀，提起第二審上訴，其上訴顯已逾
    期。爰依依法駁回其上訴，並依刑事訴訟法第372條之規定
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  杜惠錦
                                      法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
