【裁判字號】    95,重上,223
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確認土地公同共有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第223號
受  罰  人  乙○○  台北縣板橋市○○路○段221巷24號3樓
上開受罰人因上訴人甲○○等十一人與被上訴人丙○○間確認土
地公同共有權存在事件為證人，本院裁定如下：
    主  文
乙○○處罰鍰新台幣壹萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁
    定處新台幣3萬元以下之罰鍰，民事訴訟法第303條第1 項定
    有明文。
二、本件受罰人乙○○為本件訴訟之證人，經本院通知應於民國
    （下同）95年6月2日上午10時10分到場作證，該通知已於95
    年5月30日送達於受罰人，惟受罰人屆期無正當理由均不到
    場，本院乃又通知應於95年6月9日上午10 時25分到場作證
    ，該通知已於同年6月9日送達於受罰人，然受罰人屆期仍無
    正當理由而不到場，有送達證書及準備程序筆錄可稽（見本
    院卷第45、49、91、92、94、97頁），爰依前揭規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第十四庭審判長法  官  許正順
                                    法  官  張  蘭
                                    法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  鐘秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
