【裁判字號】    95,上訴,1328
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1328號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因搶奪等案件，不服臺灣板橋地方法院94年度訴字第
2763號，中華民國95年2月22日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署94年度偵字第19196號、第19409號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與周國樑（業經判處罪刑確定）共同基於意圖為自己
    不法之所有之犯意聯絡，先於九十四年十一月三日十二時三
    十分許，在臺北縣板橋市○○路五五號前，由甲○○把風、
    周國樑以自備之鑰匙，竊取賴嘉玲所有車號ＩＫＧ－○二一
    號重機車後，由周國樑騎乘上開機車搭載甲○○，沿途尋找
    行搶目標。嗣因甲○○不敢下手行搶，遂換由甲○○騎乘上
    開機車搭載周國樑，行經臺北縣板橋市○○市○○路三四一
    巷口時，由甲○○騎機車故意擦撞乙○○，趁乙○○重心不
    穩未及防備之際，由周國樑自後伸手搶奪乙○○頸部之金項
    鍊一條。甫得手後，即為警會同路人當場查獲甲○○，周國
    樑則趁隙逃逸。嗣於同月七日十時許，在臺北縣蘆洲市○○
    路二一號，為警查獲周國樑。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖承認竊車犯行，惟否認涉有搶奪行為，辯
    稱：當時因巷道很窄為了閃避一輛貨車，不小心擦撞到被害
    人乙○○的車子，周國樑突然伸手搶奪被害人乙○○頸部之
    項鍊，伊並不知情云云。經查：
（一）證人乙○○於原審審理中證稱：那天我騎著五十ＣＣ的摩
      托車，大約中午十一點多，對方兩人騎著摩托車，因為巷
      子很小，我車子比較小，他車子比我大，他們在後面按喇
      叭，我以為他們要過去，我靠牆壁，準備讓他們先過，結
      果坐後面那個人，要伸手強拉我脖子上的項鍊就跑，把鏈
      子拔斷，拉斷後，我車子跟人就倒下去，我把車子扶起來
      去追他，他們右轉進去市場，我就追進市場，我喊強劫，
      他們就被抓到，搶我鏈子的跑掉，騎車的被抓到。（問：
      騎摩托車的人甲○○說他是不小心撞到你，你有何意見？
      ）他是故意把我逼到牆角，我以為他是要過，因為他當時
      伸手很大力拉我脖子的鏈子，當時我人跟車都倒，轉彎我
      看到他就去追，他根本就是故意在搶我。．．．我前面根
      本沒有大車，沒有半個人，也沒有車子，只有我這車子走
      前面，我當時已經讓他過，如果他的摩托車比較大型，我
      比較往旁邊閃，他應該很容易就能過去，那麼寬的距離馬
      上就可以過等語（見原審九十五年二月八日審判筆錄第三
      頁以下）。被害人指述當時被告甲○○夥同周國樑二人騎
      機車將其逼到牆角，再由後座之人趁機伸手搶奪其頸部項
      鍊等情，已甚為詳實，自堪採信。
（二）再者，上揭搶奪事實，業據被告甲○○於警詢中坦稱：渠
      竊車得手後，即沿路找尋下手對象，當行經板橋市○○路
      時發現民眾脖子帶一條金項鍊，周國樑問伊敢不敢搶金項
      鍊，伊向周國樑說不敢，就由周國樑提議由伊騎機車，他
      要動手搶奪。伊騎乘機車ＩＫＧ－○二一號將一名男子撞
      倒，由周國樑從手搶走項鍊，準備逃走就被菜市場民眾圍
      住，之後警方到達現場逮捕伊，周國樑則拿著金項鍊逃離
      菜市場（見九十四年度偵字第一九一九六號卷第八頁）。
      於九十四年十一月三日偵查中亦供稱：周國樑下手竊車，
      伊負責把風，偷到車後，周國樑要伊坐上偷來的車，之前
      周國樑說要弄一台伊就知道周國樑想要偷車，並利用偷來
      的贓車去搶奪。．．．一開始是周國樑騎車載伊，沿路尋
      找作案目標，他看到幾個人戴金項鍊，就問伊敢不敢動手
      ，伊說不敢，一直到被害人乙○○出現，伊還是說不敢，
      所以就說換伊騎車，由周國樑下手，伊騎車搭載周國樑，
      被害人騎車在伊右前方，伊往被害人方向靠近，右手有碰
      到被害人機車手把，但被害人及機車並未倒地，周國樑即
      動手搶被害人脖子上的項鍊，然後叫伊快走，伊便加速離
      開等語（見同上偵卷第四一、四二頁）。而上開被告甲○
      ○於警、偵訊中之供述，經原審勘驗訊問錄音內容後，製
      作勘驗筆錄，其結果與警、偵訊中筆錄記載情形大致相符
      ，亦有原審九十四年十二月二十六日勘驗筆錄一件在卷可
      參。且核被告甲○○於上開警、偵訊中之自白，亦與被害
      人乙○○上開指述情節相符。是被告甲○○嗣於檢訊及原
      審暨本院審理中否認搶奪，以及共犯周國樑於原審亦附和
      甲○○之說詞，供稱係伊單獨起意搶奪被害人項鍊云云，
      顯均係卸責迴避之詞，均無足採。
（三）此外，復有扣案機車鑰匙一支、車籍作業系統－查詢認可
      資料一件在卷可資佐證。綜上所述，本件事證明確，被告
      甲○○夥同周國樑共同竊車及搶奪之犯行均堪以認定，應
      依法論罪科刑。
二、法律適用之比較：修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法
    第55條業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行
    ，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所
    犯竊盜、搶奪等罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之
    規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯
    之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比
    較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告。此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項之規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    牽連犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。而依
    新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年
    1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正後，就其所定數額提高為三十倍，但
    72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利
    於修正前之規定。綜合本件被告全部罪刑之結果而為比較，
    行為後修正之刑法並不較有利於被告，本件應適用修正前刑
    法之規定，先予敘明。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪、第三百二十五條第一項之搶奪罪。被
    告甲○○與周國樑二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。又被告所犯上開二罪間，有方法、目的
    之牽連關係，應從一重之搶奪罪論處。原審同此認定，依刑
    法（修正前）第28條、第320條第1項、第325條第1項、第55
    條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，並審酌被告
    身強體壯，不知循工作正途賺取金錢，卻行竊機車行搶，危
    害社會治安，更對被害人身心、財物造成損害；並參酌被告
    甲○○並無前科，有本院被告前案紀錄表各一件在卷可憑；
    以及被告甲○○雖坦承竊盜犯行，惟仍否認搶奪犯行等一切
    情狀，量處有期徒刑一年。扣案之鑰匙一支為共犯周國樑所
    有供竊盜所用之工具，業據其供述在卷，依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收，其認事用法均無不當，量刑亦
    屬妥適。被告甲○○上訴意旨仍執前詞，否認有搶奪之犯行
    ，核無理由，應予駁回。又行為後，法律有變更者，依修正
    前刑法第2條第1項之規定，以適用裁判時法為原則，如行為
    時法有利於行為人，則例外適用行為時法；依修正後刑法第
    2條第1項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有利
    於行為人，則例外的適用裁判時法。以往實務見解，認原判
    決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有利
    於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為
    由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，因
    此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法，
    行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則
    原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由，併此
    指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  周煙平
                                      法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
