【裁判字號】    95,上易,98
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度上易字第98號
上  訴  人
即追加原告  丙○○
追加被告    甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間返還不當得利等事件，上訴人為
訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按依民事訴訟法第446條第1項規定，在第二審程序為訴之變
    更或追加，除合於同法第255條第1項第2款至第6款之情形外
    ，非經他造同意，不得為之。
二、上訴人在原審本於不當得利之法律關係請求被上訴人乙○○
    返還坐落臺北縣土城市○○段第491地號土地上，門牌號碼
    臺北縣土城市○○路○段269號一至五層全棟建物內之電梯1
    部，並回復系爭建物之平台、陽台；嗣在本院追加甲○○為
    被告，並變更依侵權行為之法律關係，請求追加被告與被上
    訴人連帶給付新台幣70萬元，經王欽茂表明不同意上訴人為
    訴之追加（見本院卷65頁）；且經核不合於民事訴訟第255
    條第1項第2款至第6款規定之情形，揆諸首開說明，其追加
    之訴自屬不應准許。
三、據上論結，本件追加之訴為不合法，依民事訴訟法第463條
    、第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  滕允潔
                                    法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                    書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
