【裁判字號】    95,上訴,650
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上訴字第650號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  戊○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
選任辯護人  蔡鎮隆律師
            陳逸華律師
上  訴  人
即  被  告  丁○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
選任辯護人  法律扶助基金會楊宗儒律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
選任辯護人  法律扶助基金會曹大誠律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  法律扶助基金會謝恩華律師
被      告  己○○
                  （現另案羈押於臺灣高雄看守所中）
指定辯護人  本院公設辯護人  周君穎
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法
院94年度重訴字第28號，中華民國95年1月24日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第2130號、第2427
號、第2788號、第5019號、第5020號、第6799號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
原判決關於戊○○、丁○○、乙○○、甲○○部分均撤銷。
戊○○、丁○○、乙○○共同製造第二級毒品未遂，戊○○處有
期徒刑陸年拾月，丁○○、乙○○各處有期徒刑陸年陸月。扣案
如附表一所示之物沒收銷燬之。扣案如附表二所示之物均沒收。
甲○○幫助共同製造第二級毒品未遂，累犯，處有期徒刑年貳年
貳月。
其餘上訴駁回。
    事    實
一、戊○○、丁○○、乙○○等三人，明知安非他命、ＭＤＭＡ
    均係毒品危害防制條例第二條第二項所列管之第二級毒品，
    不得非法持有、製造，竟為牟取暴利，於民國（下同）九十
    三年八月間，由戊○○在印尼雅加達以二萬七千元美金向真
    實姓名年籍不詳、綽號「阿B」之成年男子談妥販入含第二
    級毒品甲基安非他命成份之藥錠而非法持有上開第二級毒品
    安非他命。戊○○復夥同丁○○、乙○○等二人基於非法持
    有第二級毒品安非他命及製造第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意聯
    絡，先由戊○○並指示不知情之其子己○○（詳後述）於九
    十四年一月二十三日，承租臺北市○○區○○路二段七十二
    之五號之房屋以作為改製第二級毒品ＭＤＭＡ之工廠，再由
    「阿B」於九十四年一月二十四日交付含甲基安非他命成份
    之藥錠約九萬二千顆予戊○○後，推由乙○○負責購置打錠
    機，戊○○之後再夥同丁○○、乙○○二人，於九十四年一
    月二十五日起將上開含甲基安非他命藥錠磨碎改製，加入Ｓ
    ＡＦＲＯＬＥ、ＰＩＰＥＲＯＮＡＬ、ＭＤＰ２Ｐ等製造第
    二級毒品ＭＤＭＡ之中間產物之液體、ＭＤＡ中間體之化學
    藥劑及咖啡因等物，而欲改製為ＭＤＭＡ藥錠，以提升藥錠
    之興奮效果。其間，甲○○明知戊○○、丁○○、乙○○係
    共同在非法製造第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠，竟基於幫助之犯
    意，依戊○○之指示，試行服用上開已由戊○○、丁○○、
    乙○○所改製之藥丸，以瞭解藥效，而以此方式幫助戊○○
    、丁○○、乙○○製造第二級毒品ＭＤＭＡ。惟因戊○○、
    丁○○、乙○○欠缺製造ＭＤＭＡ所需之大量ＡＦＲＯＬＥ
    、ＰＩＰＥＲＯＮＡＬ、溴水（HBR）、甲胺、甲醯胺、雙
    氧水及反應加熱器等物（以下簡稱起始原料及器具），乃至
    九十四年一月二十九日為警搜索時仍未製造完成第二級毒品
    ＭＤＭＡ而未遂。
二、嗣法務部調查局臺北市調查處、南部地區機動工作組、臺南
    縣政府警察局等單位所組成之專案小組依通訊監察掌握重要
    事證後，於九十四年一月二十九日上午十一時許，持臺灣臺
    北地方法院所核發之搜索票至該址執行搜索，當場查獲戊○
    ○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○，並扣得如附表一、
    二所示含有第二級毒品甲基安非他命成份之藥錠約九萬二千
    顆及相關製造毒品之器具等物，始知上情。
三、案經法務部調查局臺北市調查處、臺南縣政府警察局移送臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面：
一、關於被告己○○於臺北市調查處及檢察官偵查中就涉及其他
    共同被告犯罪事實之供述筆錄部分：
(一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。
    刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。又被告以外之人
    於檢察官前所未經具結所為陳述，與審判中不符時，如具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，亦應
    類推適用上揭規定，得為證據。而依上開規定，被告以外之
    人於審判外之陳述例外地具有證據能力之要件為(1)被告以外
    之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述。(2)該陳述與審判中之陳述不符。(3)該陳述具有較可信之
    特別情況。(4)該陳述須為證明犯罪事實存否所必要。又此條
    所謂之較可信之特別情況，包括：證人於本案是否具有利害
    關係，是否採用一問一答方式詢問，以及證人於犯罪發生後
    不久，其對犯罪之狀況記憶猶新，比在時間上相隔較久之審
    判庭所為之證述為可靠，亦即在檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，比在法庭上之證述更有條理、
    清楚，更符合客觀情況等；又所謂較可信之特別情況，非完
    全必須以外部附帶情況為判斷標準，亦得以根據該供述內容
    本身作為推知外部情況之參考資料（參見石井一正著，日本
    實用刑事證據法＜中譯本＞，第一百二十九頁、第一百三十
    頁、第一百三十三頁；土本武司著，日本刑事訴訟法要義＜
    中譯本＞，第三百六十二頁）。
(二)查被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○於調查局
    就涉及其他共同被告犯罪事實所為陳述，及於檢察官面前，
    未居於證人之地位而具結所為陳述，依刑事訴訟法第一百五
    十九條第一項之規定，固屬傳聞證據。然被告戊○○、丁○
    ○、乙○○、甲○○、己○○於原審審理中均已基於證人地
    位、經合法具結、並由檢察官及被告辯護人行交互詰問且賦
    予共同被告對質詰問機會而為證述（詳原審卷二四０頁至第
    二七二頁、第二九六頁至第三０八頁之審判筆錄）。觀諸渠
    等於調查局、檢察官面前所為陳述，固與原審審判期日以證
    人身分所為證言有所不符，但被告等人於調查局及檢察官偵
    查中所為供述，係採一問一答方式，且並無受強暴、脅迫、
    利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且係
    出於渠等自由意志所為陳述，此已為被告戊○○等人所不否
    認；復且被告丁○○、乙○○、甲○○於調查局及檢察官偵
    查中猶否認知悉製造毒品之事；另戊○○並辯稱係為製造減
    肥藥；而被告己○○於調查局、偵查時所為證述之內容，其
    對被告戊○○、丁○○、乙○○之犯罪事實之供述始終一致
    ，透過該等筆錄內容所呈現之表達亦均明晰；而其於審判時
    之證述已逾案發近十個月，且被告戊○○為其父親，較有事
    後經權衡利害得失後而為迥護之可能，甚而己○○於檢察官
    偵查中改以證人身分具結陳述時，仍稱其前所言為實（九十
    四年度偵字第二四二七號偵查卷第一七０頁）。足見被告戊
    ○○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○等人於調查局及檢
    察官偵查中所言，依上說明，顯具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，自得為證據。被告等之辯護
    人爭執上開供述筆錄無證據能力云云，尚非可採。
二、關於被告戊○○使用之0000000000號、0000
    000000號之行動電話通訊監察錄音及被告丁○○使用
    之0000000000號之行動電話監聽錄音部分：
    按上開監察錄音係法務部調查局臺北市調查處調查員依據臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官先後於九十四年一月二十一日
    、一月二十五日、一月二十六日所分別核發之九十二年雄檢
    楠水監續字第０００一七九號、第０００一九六號、第００
    ０二０一號通訊監察書（九十四年度偵字第二四二七號卷第
    二百三十頁、第二百三十一頁、第二百三十二頁及第二百三
    十四頁、第二百三十六頁及第二百三十八頁參照）對被告戊
    ○○使用之0000000000號、000000000
    0號行動電話及被告丁○○使用之0000000000號
    之通訊內容所為監聽錄音，乃係依法定程序所取得，而原審
    並於九十四年九月二日及九月二十三日勘驗0000000
    000號、0000000000號通訊監察錄音帶並製成
    譯文，有原審勘驗筆錄在卷可按（原審卷第一五九至一六三
    頁、第一八０至一九四頁）；另被告戊○○使用之0000
    000000號行動電話於九十四年一月二十八日二十一時
    八分之通訊監察譯文，原審及本院雖未均勘驗，然被告戊○
    ○、甲○○均證述該通訊監察內容之譯文無誤（見原審卷第
    二四六頁、第三０六頁反面、第三０七頁），堪認上開通訊
    監察錄音及譯文均具有證據能力。被告等人辯護人於本院審
    判期日爭執上開未經勘驗之監察通訊譯文無證據能力云云，
    亦非可取。
三、本件檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序中均未就本案
    卷內其他證據資料之證據能力提出爭執，且迄於言詞辯論終
    結前，亦未就本院所調查之其他證據主張有刑事訴訟法第一
    百五十九條第一項不得為證據之情形，是應認已同意本案卷
    內其他證據資料均得作為本案證據，且經本院審酌後，認本
    案其他證據資料並無不適當之情形，是揆諸同法第一百五十
    九條之五之規定，均應具有證據能力，併此敘明。
貳、實體方面
甲、有罪部分（即被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○撤銷改
    判部分）：
一、被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○及其辯護人之辯解：
(一)被告戊○○部分：
  (1)被告辯稱：伊並沒有在九十三年八月間在雅加達向綽號「阿
    Ｂ」的男子買入安非他命，伊買的是搖頭丸之廢品。「阿Ｂ
    」在印尼跟伊說，在臺灣有一批九萬多顆的搖頭丸廢品，因
    為沒有加進ＭＤＭＡ，所以沒有辦法賣出去，所以請伊在臺
    灣幫他加工，藥丸是「阿Ｂ」在上述西園路地址交給伊的，
    總共交給伊九萬多顆，「阿Ｂ」把這九萬多顆交給伊是要加
    入類似ＭＤＭＡ的原料，他說有減肥的效果，作好後他會負
    責拿去賣；伊請伊兒子己○○租臺北市○○區○○路二段七
    十二之五號的房子，其原因是因為伊子與甲○○來臺北原來
    都是住飯店，租房子比較節省，租房子的目的並不是要來做
    為製造安非他命或ＭＤＭＡ的工廠；確實有請乙○○、丁○
    ○買打錠機，但其原因是要調製藥品，不是為製造安非他命
    或ＭＤＭＡ；未叫甲○○試吃買來的搖頭丸廢品，亦未請丁
    ○○把作好的樣品拿去臺中向人兜售云云。
  (2)辯護人辯以：依法務部調查局之鑑定人員鄭昭欣之證詞，本
    案之扣案之工具及化學原料並無法製造出ＭＤＭＡ或安非他
    命，足證藥丸中含有安非他命不是被告等人所製造出來的；
    且被告戊○○試吃過並無反應，又經法務部調查局檢驗尿液
    結果亦無毒品反應，故依所查獲之九萬多顆藥丸及全部化學
    原料並無ＭＤＭＡ之成份，足以證明被告戊○○其所購入係
    搖頭丸之廢品無誤；由監聽錄音帶譯文內容可知被告戊○○
    等僅係把藥丸磨碎後再添加原料後重新再打錠，而不是改製
    成其他毒品；再由監聽錄音帶內容可知印尼張先生才是扣案
    毒品之老闆，被告戊○○僅幫他重製完成後交付予名為「愛
    咪」之人，即可以拿到二百多萬，故被告戊○○無須去尋求
    販賣之對象。而被告戊○○打電話至國外尋求協助，目的係
    因機器無法打錠，而非為提高藥效；丁○○拿走之二顆樣品
    ，因被告戊○○不知道，故丁○○如有其他違法之行為，也
    是丁○○個人行為，非所謂之分工行為；另被告戊○○無法
    製造成品，沒有定價格，沒有去找販賣對象，也沒有交代人
    員去兜售，不成立販賣毒品罪；再扣案之藥丸並非被告戊○
    ○所製造，且經法務部調查局檢驗後才知含有甲基安非他命
    ，故應論以持有安非他命罪而非製造安非他命罪；且縱認被
    告戊○○涉有犯行，所為亦屬不能犯，且亦應以藥事法規定
    論處為當云云。
(二)被告丁○○部分：
  (1)被告辯稱：伊並沒有去買任何的打錠機，只是介紹乙○○跟
    戊○○認識；未參與製造毒品云云。
  (2)辯護人辯以：被告丁○○辯稱並無參與製造藥品，僅係介紹
    乙○○與戊○○認識而已，從而亦難認被告丁○○就製造毒
    品之犯行有何分工且具主觀之犯罪意識云云，另其餘辯護意
    旨與被告戊○○辯護人相同。
(三)被告乙○○部分：
  (1)被告辯稱：被告戊○○只有委託伊購買打錠機，伊因幫戊○
    ○買打錠機，所以幫他作售後服務，售後服務的內容為調整
    錠劑的大小及重量，因為伊自己也不太熟悉機器的製作，所
    以找賣打錠機之老闆丙○○來教戊○○機器的操作；伊未參
    與製造錠劑，在西園路的房屋之時並沒有看到有人在製作錠
    劑。戊○○未向伊說買機器要做什麼，只跟說有些壞掉的東
    西要打一打，作類似食品加工的程序，說這些東西是沒有用
    的藥品、廢料，沒有參與販賣、製造毒品。
  (2)辯護人辯以：同案被告戊○○堅稱該藥錠係屬廢品，其欲改
    製為減肥藥等語，此與公訴人起訴書所認定扣案之藥錠並非
    廢品，乃成份低，品質不佳之第二級毒品甲基安非他命藥錠
    ，兩者相扺觸，且依證人鄭昭欣之證述本案扣案相關化學原
    料，僅係ＭＤＭＡ製造過程之中間產物，尚無法製造ＭＤＭ
    Ａ或其他毒品等語，故該藥錠是否符合「成癮性」、「濫用
    性」及「對社會危害性」，而屬毒品危害防制條例所管制之
    違禁物，即有疑義，自不能遽以第二級毒品視之；被告乙○
    ○僅是為賺取代購打錠機之佣金新台幣六萬五千元而已，並
    無其他犯行。雖被告乙○○曾多次到西園路現場，然皆為購
    買打錠機後之如何操作等服務事項，始到該場所，要難因此
    即臆測被告乙○○有參與販賣或製造毒品犯行。況被告乙○
    ○主觀上，僅在代購打錠機之佣金，至於戊○○購買該打錠
    機之用途為何，依戊○○所告知乃係用於食品加工，即將廢
    料重新粉碎、摻料、打錠，成為具減肥效果的藥丸。故被告
    乙○○與其他被告等人，應無所謂共犯之犯意聯絡。
(四)被告甲○○部分：
  (1)被告辯稱：伊因住西園路房子，而房子髒了就打掃，並非負
    責清潔，也沒有負責看管工廠；不太清楚這個房子裡面在做
    什麼事情，只知道他們好像在做一些減肥藥，伊有試吃，是
    因東西放在桌上自己拿，好奇拿了一顆，吃的時候差不多知
    道那是什麼東西，跟伊以前在ＰＵＢ裡面吃到的東西感覺差
    不多，伊知道那是搖頭丸，但伊並沒有販賣或製造云云。於
    本院另辯稱：戊○○是在他家樓下拿幾顆藥丸給伊，伊拿到
    林森北路ＰＵＢ內試吃云云。
  (2)辯護人辯以：被告甲○○與其他被告無犯意聯絡；被告甲○
    ○有吃搖頭丸之習性，其並未受任何人指示試過藥丸，此有
    共同被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○等之證詞可證明
    ；被告甲○○僅係單純借住屋內，對於改製藥丸之事並不知
    情云云。
二、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由
(一)被告戊○○部分：
  (1)法務部調查局臺北市調查處、南部地區機動工作組、臺南縣
    政府警察局等單位所組成之專案小組於九十四年一月二十九
    日上午十一時許，持臺灣臺北地方法院所核發之搜索票在臺
    北市○○區○○路二段七十二之五號之屋內，查得如附表一
    所示打錠機一台、錠狀毒品二十三包（約九萬二千顆）、濾
    網二個、磨粉器皿三個、攪拌機一台、電子秤一台；及如附
    表二所示毒品原料六袋、工業酒精（葡萄酒瓶）等配料二瓶
    、夾練袋一袋、戊○○使用之0000000000號、0
    000000000號、丁○○使用之000000000
    0號、乙○○使用之0000000000號及甲○○使用
    之0000000000號之行動電話（含ＳＩＭ卡）並化
    學原料等物，有搜索票、扣押物品清單及上開物品扣案可稽
    。又上揭扣案物品（除行動電話外），經送法務部調查局檢
    驗結果，如下：「一、送驗藥丸二十三包（扣押物編號02即
    如九十四年度偵字第二四二七號偵查卷〈以下同〉內附圖六
    ），經檢視分橘色及淡土黃色藥丸二種，檢驗結果均含有第
    二級毒品甲基安非他命成分，橘色藥丸淨重640公克，純度
    12.96％，純質82.94公克，淡土黃色藥丸淨重26102公克，
    純度27％，純質淨重704.75公克（註：另驗出摻有咖啡因、
    Ephedrine、Lidocaine等成分）；二、送驗打錠機（扣押物
    編號01,即如偵卷附圖五）、濾網（扣押物編號05,即如偵卷
    附圖十四）、磨粉器皿（扣押物編號06,即如偵卷附圖十五
    ）、攪拌機（扣押物編號07,如即偵卷附圖十六）、電子秤
    （扣押物編號12,即如偵卷附圖十八）等均驗出有毒品甲基
    安非他命成分殘留（註另驗出摻有咖啡因、Lidocaine、Ket
    amine等成分）；三、送驗夾鏈袋乙包（扣押物編號08，即
    如偵卷附圖十七），經檢視無使用過痕跡，檢驗結果亦未發
    現法定毒品成分殘留；四、送驗扣押物編號03含粉末六包（
    經該單位編號1至6號，詳如偵卷附圖七至十二），檢驗結果
    1號土其色粉末含有甲基安非他命（另驗出摻有咖啡因、Lid
    ocaine、Ketamine等成分），淨重400公克，空包裝重10公
    克，純度2.70％，純質淨重10.80公克，2至5號粉末經檢驗
    未發現法定毒品成分；五、送驗扣押物編號04（即如偵卷附
    圖十三）中之葡萄酒瓶內含之深褐色溶液，經檢驗發現含有
    微量製造MDMA所需之原料SAFROLE、PIPERONAL和中間產物MD
    CP2P等成分；六、依前述檢驗結果及扣案證物打錠機、攪拌
    器、藥丸、粉末等綜合研判，扣案台北市○○區○○路二段
    72之5號現係製造外形類似MDMA錠劑但主要成分為甲基安非
    他命之地下錠劑工廠（另附本案及本局曾查獲之MDMA外形對
    照照片供參，附圖二十一、二十二）」等，有該局九十四年
    三月二十一日調科壹字第０九四六二一０一一００號檢驗通
    知書暨所附附圖（即相片）在卷可考（九十四年度偵字第二
    四二七號偵查卷第一八五頁至第一九五頁）。而上揭經送驗
    之扣案物品均係被告戊○○所有，業據被告戊○○於原審審
    理陳明在卷（原審卷第三六五頁）。
  (2)證人即法務調查局鑑識人員鄭昭欣於原審審理時具結證述：
    藥丸、打錠機都有驗出甲基安非他命的成份殘留；甲基安非
    他命在國內查獲的地化工廠，第一階段一般都是從麻黃素跟
    亞硫醯二氯混合之後反應成氯假麻黃素，第二階段就是氫化
    反應就是在氫氣的環境下加上活性炭及鈀金，再用一些鹽類
    是用於調配ＰＨ質的緩衝溶液，這時候會產生甲基安非他命
    ，也就是一般所說的黑水，這是製造安非他命的過程，這時
    候就驗出甲基安非他命的成份，最後會再做結晶，就是一般
    我們看到的，就是把黑水加熱加鹽巴後熬煮，全融之後再放
    到冰箱裡面低溫結晶，結晶之後就是冰晶，就是我們一般看
    到的結晶狀的安非他命；ＭＤＭＡ的製造過程，就是利用黃
    樟素當起始原料，再加入雙氧水及甲酸做氧化反應，會得到
    ＭＤＰ２Ｐ，也就是ＭＤＭＡ的中間產物，ＭＤＰ２Ｐ一般
    可以利用甲氨跟鋅做還原胺化反應，反應完成就會產生ＭＤ
    ＭＡ的成份，但是還要做純化，就是把反應液做一個蒸餾濃
    縮，再利用一般的醚類的試劑再做再結晶，再結晶之後就是
    成品，然後得到純的ＭＤＭＡ，這就是我們看到地下工廠都
    是這麼做的。本案扣案的葡萄酒瓶裡面深褐色溶液有驗出黃
    樟素、胡椒醛、ＭＤＰ２Ｐ的成份，但是現場所扣的東西沒
    有看到其他要製造ＭＤＭＡ的起始原料及反應劑，這個葡萄
    酒瓶裡面是外面製造好再拿回來，或者之前製造所剩餘的東
    西，沒有辦法判斷，但是從現場所扣到的東西，並沒有發現
    ＭＤＭＡ的起始原料或是器具。至於製造甲基安非他命的部
    分及原料都沒有發現。ＭＤＭＡ屬於幻覺劑，甲基安非他命
    是屬於興奮劑，所以在甲基安非他命裡面添加ＭＤＭＡ不會
    增加興奮效果，但是會有幻覺產生。報告第六點的結論是因
    為目前黑市ＭＤＭＡ比甲基安非他命貴，所以有些地下工廠
    把甲基安非他命做成ＭＤＭＡ的樣子，再加上我們從外勤給
    我們的資料，這是ＭＤＭＡ的錠劑工廠，所以我們做了第六
    點的結論，此部分僅供參考等語（見原審卷第三二三頁至第
    三二五頁）。是依證人鄭昭欣所述，在製成黑水後，已可驗
    出甲基安非他命成分，最後之結晶過程乃在於將液體之黑水
    結晶為固體。查扣案之藥丸二十三包（約九萬二千顆），既
    經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，而本件扣案之藥丸已
    結晶為固體，並製成錠狀而可驗得甲基安非他命成份，自已
    表示合成成功，不論固態、液態均已達「製成品」之階段；
    而甲基安非他命係由法務部會同行政院衛生署組成審議委員
    會，每三個月定期檢討，報由行政院公告之第二級第八十九
    類毒品（參見毒品危害防制條例第二條），自具有成癮性、
    濫用性及對社會危害性及影響精神物質之製品；另藥品中若
    含有甲基安非他命，即屬於第二級毒品，與其純度若干無關
    ，並有行政院衛生署管制藥品管理局九十五年四月十日管檢
    字第０九五０００三六八六號函在卷可參（本院卷第一二九
    頁）。是本件扣案藥丸中既檢驗出甲基安非他命成分，自屬
    第二級毒品安非他命無訛。
  (3)又被告戊○○供述：我在九十三年八月份在印尼所經營之電
    動玩具店認識一名「阿Ｂ」之男子，他告訴我，他在臺灣有
    一批作廢的搖頭丸，可以添加化學藥劑配料，改製成具減肥
    藥丸我認為有利可圖，遂於九十三年十二月底在印尼以美金
    約二萬七千元折合新臺幣約八十萬元購買該批藥丸共計八萬
    多顆，「阿Ｂ」在九十四年一月二十四日將該批藥丸交給我
    ，並提供製造過程所需之化學配料一批，我就將這些東西送
    至我在九十四年一月二十三日所預先租好的西園路二段七十
    二之五號民宅藏放，總共交給我九萬多顆，「阿Ｂ」把這九
    萬多顆交給我，是要加入類似ＭＤＭＡ的原料，他說有減肥
    的效果，作好後他會負責拿去賣等語（見上開偵查卷第十頁
    反面、第十一頁反面、第九十一頁、第九十二頁、原審卷第
    41頁反面）。
  (4)是依被告戊○○所前開供述，並觀諸被告戊○○與其妻黃
    瀚萍在九十四年一月二十五日二十時三十四分三十九秒通話
    時提及「A:喔，還沒用好嗎？B:嗯。A:是哪裡有問題啊？B:
    東西太濕了。A:濕喔？不是有那個乾粉嗎？B:回去再說啦，
    電話不要談。」（A為被告戊○○，B為被告戊○○之妻黃瀚
    萍〈見原審卷第161頁反面〉；被告戊○○之妻黃瀚萍僅知
    情，但未有犯意之聯絡，併此敘明）、被告戊○○與不詳
    人士於九十四年一月二十七日十八時三十二分十五秒之通話
    提及：「B:那天阿興那天拿過來的那個也是一樣不行。A:還
    是不行喔。B:要出來不出來那種感覺你聽的懂嗎?A: 喔。B:
    在那種感覺... A:這樣要怎麼弄了. 要請教別人了. 不然能
    怎樣。B:好好。」（A是被告戊○○，B是不詳人士〈見原審
    卷第187頁〉、被告戊○○與共同被告甲○○於九十四年
    一月二十八日二十一時八分之通話提及「A:大哥。東西比昨
    天更好一點。B:這樣呀。A:一陣一陣的。B:我剛也吃了一個
    小時了，等一下再連絡。」（A是共同被告甲○○，B是被告
    戊○○〈見上開偵查卷第二零八頁〉），以上開「回去再說
    啦，電話不要談」、「要出來不出來那種感覺你聽的懂嗎」
    、「東西比昨天更好一點」、「一陣一陣的」之用語，可知
    被告戊○○明知其所販入者係毒品；且佐以共同被告丁○○
    於原審審判中以證人身分證述：我會知道戊○○在製造ＭＤ
    ＭＡ是戊○○自己告訴我的等語（原審卷第二四八頁、第二
    四九頁）、共同被告己○○於調查局時之供述：該批貨品及
    工具均係我父親戊○○所買，原來租房子的時候我不知道我
    父親要做什麼，是到九十四年一月二十五日我父親才告訴我
    是要製造ＭＤＭＡ等語（上開偵查卷第二十七頁）、共同被
    告甲○○於原審審判證述：該九萬顆搖頭丸是我被逮捕三、
    四天前睡覺起來發現的，被逮捕前一晚我有自桌上拿一顆食
    用。我會知道戊○○他們在改良搖頭丸是因我之前有吃搖頭
    丸，所以知道搖頭丸的味道，有一天我在樓上睡覺起來就聞
    到那個味道，所以才知道；我有聽到戊○○跟乙○○、丁○
    ○研究要加什麼進去效果會比較好，在改良搖頭丸等情（原
    審卷第二四四頁至第二八六頁），足證被告戊○○明知其所
    販入者係毒品。且依被告戊○○上開：製作過程是以研磨缽
    磨碎，以濾網濾除粗顆粒後，摻入少量黏粉、脂肪酸甘油酯
    、乾粉、溶解濟等化學原料加以稀釋，即成粉末狀，再倒入
    打錠機內打成藥錠，至於化學配料最佳添加比例，這幾天還
    在研究、調整。阿Ｂ把這九萬多顆交給我就是要加入類似Ｍ
    ＤＭＡ的原料云云（見上開偵查卷第十頁反面、第十一頁反
    面、第九十一頁、第九十二頁）；及參諸被告戊○○與不
    詳人士在九十四年一月二十四日二十三時三十二分十六秒提
    及「B:下去，拿一些去試看看這樣，差不多了。A:啊？B:差
    不多了喔，今天跟這幾天調的不一樣，正在試。」（見原審
    卷第一六一頁）、被告戊○○與其妻黃瀚萍在九十四年一
    月二十五日二十時三十四分三十九秒通話時提及「A:喔，還
    沒用好嗎？B:嗯。A:是哪裡有問題啊？B:東西太濕了。A:濕
    喔？不是有那個乾粉嗎？B: 回去再說啦，電話不要談。」
    （見原審卷第一六一頁反面）、被告戊○○與印尼張先生
    在九十四年一月二十六日十四時三分十五秒通話時提及：「
    B:．．，我們現在問題就是四個字喔。A:什麼。B:加上去就
    沒辦法打出來。A:沒辦法？B:嗯，現在是太濕了，油太多啊
    。A:喔，放太多喔？B:嗯。A:怎麼不放乾粉呢？B：乾粉沒
    有放。A：沒有放怎麼會凝固呢？B：乾粉如果下去打的話，
    會蓬鬆。A：不不不，不可以太多，太多會蓬鬆。B：嗯。A:
    你可以給他．．二分，打散而已。B:嗯。A:吹冷氣一天之後
    。B:嗯。A:哈囉，吹冷氣一天後。你如果要放．．，你放．
    ．放了．．之後，他自會乾燥了之後，要上裝的時候才放那
    個乾粉啊。B:嗯。A: 乾粉啊，就是這樣而已。B:問題就是
    出現在這裡，無法打。A:單純是沒辦法的要放．．，放了．
    ．，給他涼吹，給他吹冷氣，泡．．吹冷氣以後，再放．．
    ，放了．．以後攪好了，才放那個乾粉，乾粉不可以太多。
    B:這個我會來處理研究，目前困難在這裡。A:這個不困難啦
    ！B:就是那個四個字的加上去太多喔。A:不是乾粉，不可以
    太多啊。」（B為被告戊○○，A為印尼張先生〈見原審卷第
    一五九頁反面至第一六一頁〉）、被告戊○○與印尼張先
    生在九十四年一月二十六日二十二時四十一分五秒之通話提
    及：「A:拿過去有吃嗎？B:有啊！差不多。阿凱說沒效，小
    賴說差不多，可能還要再強一點。」（A 是被告戊○○，B
    是印尼張先生〈見原審卷第183頁反面〉）等，益證被告戊
    ○○確有著手為製造ＭＤＭＡ之行為。
  (5)又扣案之葡萄酒瓶內含之深褐色溶液，經檢驗發現含有微量
    製造ＭＤＭＡ所需之原料ＳＡＦＲＯＬＥ、ＰＩＰＥＲＯＮ
    ＡＬ和中間產物ＭＤＰ２Ｐ等成份，此有上開法務部調查局
    九十四年三月二十一日調科壹字第０九四六二一０一一００
    號檢驗通知書在卷可稽；再依證人鄭昭欣所述：本案扣案之
    藥丸經檢驗並無ＭＤＭＡ成份、本案扣案的葡萄酒瓶裡面深
    褐色溶液有驗出黃樟素、胡椒醛、ＭＤＰ２Ｐ的成份，但是
    現場所扣的東西沒有看到其他要製造ＭＤＭＡ的起始原料及
    反應劑，這個葡萄酒瓶裡面是外面製造好再拿回來，或者之
    前製造所剩餘的東西，沒有辦法判斷，但是從現場所扣到的
    東西，並沒有發現ＭＤＭＡ的起始原料或器具。至於製造甲
    基安非他命的部分及原料都沒有發現等語（原審卷第二三三
    頁反面）。被告戊○○雖已著手將扣案之藥丸改製為ＭＤＭ
    Ａ，但因欠缺製造所需之起始原料及器具等因之未能製造完
    成而不遂，亦灼然至明。
  (6)又按刑法第二十六條但書所謂不能發生犯罪之結果，即學說
    上所謂不能犯，在行為人方面，其惡性之表現雖與普通未遂
    犯初無異致，但在客觀上則有不能與可能發生結果之分，未
    可混為一談，此有最高法院四十八年度台非字第二六號判例
    可資參酌。查本件被告戊○○著手而欲行製造第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ，雖因迄至為警查獲時仍因欠缺製造ＭＤＭＡ的起始
    原料或器具而仍未能製造完成。但若被告獲得製作ＭＤＭＡ
    之起始原料或器具仍有製造成功之可能。換言之，被告之製
    造未遂，並非客觀上均不能發生犯罪之結果，而係因受技術
    及原料、器具之阻礙始未及時完成，亦即其結果仍有可能發
    生。揆諸上開最高法院判例說明，被告之製造未遂，自與不
    能未遂有間。綜上，被告戊○○所辯僅係在於製造減肥藥云
    云，純係卸責之詞，而其辯護人辯稱：被告縱有製造行為亦
    屬不能犯云云，亦無可取。
  (7)綜上，本案被告戊○○部分事證明確，其犯行堪以認定。
(二)被告丁○○、乙○○部分：
  (1)按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯間，
    非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內
    ，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責；共同正犯
    之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相
    互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之
    成立，最高法院二十八年上字第三一一０號、三十二年度台
    上字第一九０五號判例、七十三年台上字一八八六號判例分
    別著有明文。
  (2)查依被告丁○○之供述：我會知道戊○○在製造ＭＤＭＡ是
    戊○○自己告訴我的等語（見原審卷第二四八頁至第二四九
    頁），觀之被告丁○○與及印尼之女性友人在九十四年一
    月二十八日０時五十分四十三秒通話提及：「A:真的啊. 你
    沒辦法. 你要過來了嗎?B: 沒有啊. 因為這邊工廠的事. 就
    是貨趕不出來啊. 沒辦啊. 這幾天要趕貨啊。A:好啊. 喔.
    那我昨天我是剛到. 然後我就去那邊他就說那句話就走了啊
    . 我看他要走. 我就拿了個紅包給他. 就沒說什麼話。」（
    Ｂ是被告丁○○，Ａ是被告丁○○之印尼女性朋友〈見原審
    卷第一八八頁反面〉、被告丁○○與其屏東女性朋友在九
    十四年一月二十八日二十二時五分三十二秒之通話提及：「
    B:嗯. 我人在臺北。A:你說什麼?B:..... 我不能接電話。A
    : 啊?B: 我人在臺北不方便接電話。A:不是故意的?B: 不是
    。」、「A:可以打電話給你嗎?B: 盡量不要打.... 不要打
    啦。A:....室外的應該沒有關係吧。B:.....在那裡電話我
    不太方便講. 大家都會聽到。」（B是被告丁○○，Ａ是被
    告丁○○之屏東女性朋友〈見原審卷第一八九頁〉）「因為
    這邊工廠的事. 就是貨趕不出來啊. 沒辦法啊. 這幾天要趕
    貨啊」、「我不能接電話．．．我人在臺北不方便」、「可
    以打電話給你嗎? 盡量不要打.... 不要打啦」、「室外的
    應該沒有關係吧.... 在那裡電話我不太方便講」等用語，
    足證被告丁○○係可預見共同被告戊○○所販入者係違法之
    物品，並參與製造之行為。況被告戊○○亦自承曾拿一顆藥
    丸到臺中去給「陳桑」試吃，欲讓「陳桑」辨別是否搖頭丸
    等語（見原審卷第四三頁）。且觀之被告丁○○與「陳桑」
    在九十四年一月二十七日十八時四十九分之通話僅提及：「
    B:你那些東西用的怎樣?A: 還沒有消息. 不然消息來了再跟
    你說B:好. 這樣我回去了A:好」（Ａ是被告丁○○，Ｂ是「
    陳桑」〈見原審第184頁〉），益徵被告丁○○確有參與製
    造ＭＤＭＡ之行為無疑。
  (3)查扣案打錠機係被告乙○○經由證人朱志華介紹向證人丙○
    ○所購買，且丙○○將打錠機送至臺北市○○路上址時，被
    告乙○○並在現場，丙○○並教導乙○○如何操作打錠機等
    事實，業據證人朱志華、丙○○迭於檢察官偵查及原審審理
    中結證綦詳（詳上開偵查卷第二一一頁至二一二頁、第二二
    ０頁至第二二二頁；原審卷第二六五頁至二六九頁）。而被
    告乙○○亦供述：有的東西有聽過我必須要裝傻，我只是提
    供意見（上開偵查卷第八十四頁）、朱志華有跟我講，說大
    部分買這部機器都是做搖頭丸，我說你開玩笑，我說這個機
    器是藥廠的實驗室要用的等語（見原審卷第三五四頁）。則
    以被告乙○○自承曾擔任多年西藥藥品外務員（上開偵查卷
    第四十九頁）之經驗，應無不知被告戊○○購買此打錠機之
    用途係為製造毒品之用。
  (4)況證人即共同被告己○○於調查局時供述：該批貨品及工具
    均係我父親戊○○所買，製作師傅為乙○○，負責將藥丸研
    磨成粉狀並加入原料調劑，及操作打錠機製成錠狀ＭＤＭＡ
    ，丁○○則為幫手，幫忙乙○○調劑等語（上開偵查卷第二
    十七頁）；於偵查時亦供陳：戊○○跟乙○○、丁○○、甲
    ○○及我說藥丸內有ＭＤＭＡ之成份，要加葡萄酒就是扣案
    黑黑的那一瓶，裡面不是葡萄酒，是有ＭＤＭＡ成份的物品
    ，乙○○把藥丸打碎後加入葡萄酒瓶內之液體，攪拌後烘乾
    ，放入打錠機，打完後當樣品測試，結果發現加入溶劑後會
    不穩定，會呈糊狀而非錠狀，一直在調配測試；戊○○出錢
    買機器及藥丸，丁○○幫忙研磨及提供意見；乙○○負責打
    錠機、攪拌機的操作及烘乾，甲○○只是試吃搖頭丸（上開
    偵查卷第八十八頁）等情。更證被告丁○○、乙○○均與被
    告戊○○有相互之認識，以共同犯罪之意思參與，並各自分
    擔製造毒品行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪
    之目的。是依上說明。被告丁○○、乙○○自應對製造第二
    級毒品未遂之結果，共同負責。
  (5)綜上，被告丁○○及乙○○二人所辯各節，亦均屬卸責之詞
    ，委難採信。事證明確，渠二人犯行亦堪認定。
(三)被告甲○○部分：
  (1)查被告甲○○供述：我有試吃扣案之藥丸一顆，我會知道戊
    ○○他們在改良搖頭丸是因我之前有吃搖頭丸，所以知道搖
    頭丸的味道，有一天我在樓上睡覺起來就聞到那個味道，所
    以才知道；我有聽到戊○○跟乙○○、丁○○研究要加什麼
    進去效果會比較好，在改良搖頭丸等語（見原審卷第四十九
    頁、原審卷第二四四頁至第二四六頁）；被告戊○○於原審
    亦供承：我有叫甲○○試吃買來的搖頭丸廢品云云（見原審
    卷第四一頁反面）；而同案被告己○○亦於調查局陳承：甲
    ○○則負責試吃製成品看有無藥效等語在卷（上開偵查卷第
    二十七頁）。雖共同被告己○○於原審抗辯：在檢察官那邊
    做筆錄時，檢察官有無以不正當之方法恐嚇、威脅之情況，
    因為那時我情緒緊張，時間很久我忘記了，大概有點意味著
    如果不老實講就要怎樣云云（原審卷第二六五頁），惟以上
    開抗辯觀之，並未對於其於調查局之供述有何非出於任意性
    之抗辯，堪認其僅係因涉犯製造毒品之重罪而感到壓力，致
    其情緒緊張，其供述顯然符合任意性，自得為證據，且上揭
    所言，顯係事後迴護之詞，難以採信。
  (2)再佐以共同被告戊○○與被告甲○○於九十四年一月二十八
    日二十一時八分之通話提及「A:大哥。東西比昨天更好一點
    。B:這樣呀。A:一陣一陣的。B:我剛也吃了一個小時了，等
    一下再連絡。」等，已如上述。是互核與被告甲○○、共同
    被告戊○○、己○○供述被告甲○○有試吃毒品等語均相符
    ，足證被告甲○○確明知共同被告戊○○等人著手製造毒品
    而仍參與製造毒品構成要件以外之試吃之行為無疑。
  (3)又依共同被告己○○於檢察官偵查中供述：其與甲○○知道
    戊○○等人在製造搖頭丸後，都說這樣會害死人，都反對。
    （問：既然甲○○也反對，為何要測試搖頭丸？）因其與甲
    ○○均沒有收入，都要靠戊○○給錢，才會聽戊○○的話，
    甲○○只要試吃等語（上開偵查卷第八九頁）。顯見被告甲
    ○○並未與戊○○、丁○○及乙○○謀議製造第二級毒品之
    犯意聯絡。是被告甲○○之試服戊○○等人所製造之毒品，
    應係基於幫助犯意至然。至公訴人所指被告甲○○另負責改
    製後之場地清潔、看顧改製工廠等工作云云，惟被告甲○○
    既居住於上開西園路房屋，理應為一般日常生活之必要清潔
    ，亦難因其居住於上址即認被告甲○○係看顧改製工廠，公
    訴人就此部分，容有誤會，併此敘明。
  (4)被告甲○○否認有幫助之犯意，並於本院審理中改稱其試服
    之地點係在台北市○○○路ＰＵＢ店云云，純係事後卸責之
    詞，要無可採。本件事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定
    。
三、被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○之論罪之理由：
(一)核被告戊○○、丁○○、乙○○所為，均係犯毒品危害防制
    條例第十一條第二項之持有第二級毒品安非他命罪及同條例
    第四條第六項、第二項之製造第二級毒品ＭＤＭＡ未遂罪；
    被告甲○○所為刑法第三十條、毒品危害防制條例第四條第
    六項、第二項之幫助製造第二級毒品ＭＤＭＡ未遂罪。上開
    被告等所犯製造第二級毒品ＭＤＭＡ未遂罪部分，已於起訴
    書犯罪事實欄載明，雖所犯法條欄漏未載明毒品危害防制條
    例第四條第六項、第二項之製造第二級毒品未遂之條文，但
    此部分業經檢察官於九十五年一月二日原審審判時當庭補充
    說明（至檢察官雖認係製造第二級毒品既遂，但被告製造行
    為應屬未遂，檢察官所論容有未洽），附此說明。又被告戊
    ○○、丁○○、乙○○三人間就上開所犯各罪間，互有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至起訴意旨認被告甲○○
    與被告戊○○、丁○○、乙○○係屬共同正犯云云，則有誤
    解。且被告行為後，九十四年一月七日修正公布之刑法，自
    九十五年七月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五條關於
    牽連犯之規定。本件被告所犯上開各罪具有方法結果之牽連
    犯關係，依修正前即行為時之規定，應從一重處斷；依修正
    後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪
    併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並
    非較有利於被告，則依刑法第二條第一項之規定，均應適用
    行為時之法律，適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，
    從一重之製造第二級毒品ＭＤＭＡ未遂罪論處。另刑法第二
    十五條、第二十六條及第三十條固亦經修正，但比較新舊法
    之規定，修正後之規定亦非較有利於被告，則依刑法第二條
    第一項之規定，均應適用行為時之法律；即被告戊○○、丁
    ○○、乙○○並應依修正前刑法第第二十六條規定減輕其刑
    。而被告甲○○部分亦依修正前刑法第二十六條、第三十條
    第二項規定減輕其刑，並遞減之。
(二)再查被告甲○○曾於九十二年間，因故意違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例案件，經臺灣高雄地方法院以九十二年
    度訴字第一八七五號判決判處有期徒刑六月確定，於九十三
    年六月十四日執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可按，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
    累犯，並加重其刑（因九十三年六月二十三日修正公布，同
    年月二十五日生效施行之刑事訴訟法第三百零八條規定「有
    罪之判決書並應記載『犯罪事實』」，而「累犯」非屬犯罪
    構成要件，自無庸記載於「犯罪事實」欄【該條修正理由參
    照】，併此敘明），惟因製造第二級毒品罪之法定刑為「無
    期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰
    金」，就無期徒刑部分，依刑法第六十五條第一項規定不得
    加重，故僅就七年以上有期徒刑及罰金刑部分，依法加重其
    刑後，並依刑法第七十一條第一項「刑有加重及減輕者，先
    加後減。」規定，先依累犯之例加重其刑再依幫助犯、未遂
    之例遞減輕其刑。
(三)另被告戊○○、丁○○、乙○○三人共同持有第二級毒品安
    非他命部分，起訴法條固未論載，但觀諸起訴書犯罪事實欄
    所載，應屬起訴事實之範疇，且與被告三人製造ＭＤＭＡ未
    遂罪間有方法結果之關係，已如上述，本院自得併予審理，
    合此說明。
四、撤銷改判之理由：
(一)原審經審理結果認被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○四
    人犯行明確而予論罪科刑固非無見，惟查：被告戊○○、丁
    ○○、乙○○、甲○○尚難以販賣第二級毒品罪相繩（詳後
    述），原審誤被告戊○○、丁○○、乙○○另牽連犯毒品危
    害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，另被告甲○
    ○亦牽連犯幫助販賣第二級毒品罪，且均從一重論以被告戊
    ○○、丁○○、乙○○為販賣第二級毒品既遂罪，被告甲○
    ○為幫助販賣第二級毒品既遂罪等，均未有洽。被告戊○○
    、丁○○、乙○○、甲○○上訴意旨仍執陳詞否認有製造第
    二級毒品ＭＤＭＡ及幫助製造第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，
    固無理由；另檢察官上訴意旨仍指稱被告甲○○係屬共同正
    犯，而指摘原判決不當固亦無理由。但被告四人上訴意旨否
    認有販賣第二級毒品之犯行，即非無據，是原判決就被告戊
    ○○、丁○○、乙○○、甲○○四人部分既有上開可議之處
    ，仍應由本院撤銷改判。
(二)爰審酌被告戊○○、丁○○、乙○○無視國家禁絕毒品之政
    策，竟販入鉅量安非他命毒品圖以製造ＭＤＭＡ毒品未遂，
    洵為毒品氾濫之始作俑者，戕害他人身心，惡性匪淺，且其
    犯後均矯飾犯行，未見悔意，並慮及渠等就所欲製造之毒品
    並未完成，並其各自參與之程度之輕重等一切情狀，各量處
    如主文第二項所示之刑。另就被告甲○○部分，審酌其一時
    失慮，幫助被告戊○○、丁○○、乙○○等人犯罪，對社會
    之危害亦非輕微，且犯後未完全坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文第三項所示之刑。
(三)扣案如附表一所示之打錠機、藥錠、濾網、磨粉器皿、攪拌
    機、電子秤等物，經鑑驗確實均含有甲基安非他命成份無誤
    ，此有法務部調查局九十四年三月二十一日調科壹字第０九
    四六二一０一一００號檢驗通知書（含相片二十二張）在卷
    可證（上開偵查卷第一百八十五頁），因甲基安非他命無從
    析離與各該物，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。扣案如附
    表二所示毒品原料、工業酒精等配料、夾鏈袋、戊○○使用
    之0000000000號、0000000000號、丁
    ○○使用之0000000000號、乙○○使用之000
    0000000號、甲○○使用之0000000000號
    之行動電話（含ＳＩＭ卡）、化學原料等，分別為被告戊○
    ○、丁○○、乙○○所有，且供本案犯罪所用之物，應依毒
    品危害防制條例第十九條第一項規定，均宣告沒收。至扣案
    如附表三所示己○○使用之0000000000號行動電
    話（含ＳＩＭ卡）、房屋租賃契約書，為被告己○○所有，
    非供本案犯罪所用之物（因被告己○○經判決無罪，詳後述
    ），爰無宣告沒收之餘地，併此說明。
五、不另為無罪諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等人
    以上開行為另涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪嫌等語。
(二)訊據被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○四人均堅詞否認
    有何販賣第二級毒品之犯行。
(三)經查：扣案如附表一編號2所示含有甲基安非他命成分之錠
    狀毒品約九萬二千顆，係被告戊○○為製造第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ而向「阿Ｂ」所購入者，此觀諸起訴書犯罪事實欄所載
    至明，並經本院認定如前。是被告戊○○所購入含有甲基安
    非他命成份之藥錠，既僅為供渠等製造第二級毒品ＭＤＭＡ
    所用之基本原料，自難認被告戊○○等人係為意圖販賣第二
    級毒品安非他命而販入上開含有甲基安非他命成分之藥錠，
    而亦無證據證明被告已將上開含有甲基安非他命成分之藥錠
    販賣他人以營利，故被告等人所為，尚與毒品危害防制條例
    第四條第二項所定販賣第二級毒品安非他命罪之構成要有間
    。又縱被告戊○○、丁○○、乙○○等人著手製造第二級毒
    品ＭＤＭＡ之意圖係在於完成後販售牟利，但被告等人就欲
    調製製造之第二級毒品ＭＤＭＡ並未完成，即尚屬未遂階段
    ，亦經本院認定如上。是被告等人自無從販賣第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ。是亦難以販賣第二級毒品ＭＤＭＡ罪相繩。此外復
    查無其他證據足資證明被告四人有何犯販賣第二級毒品之犯
    行，是自不能證明渠等有此部分犯行。惟公訴人認此部分與
    被告四人前經論罪科刑之製造（被告甲○○係幫助製造）第
    二級毒品ＭＤＭＡ罪間有方法結果牽連之裁判上一罪關係（
    原審卷第三七０頁），本院爰不另為無罪之諭知，併此說明
    。
乙、無罪部分（即上訴駁回部分）：
一、公訴意旨略以：被告己○○與被告戊○○、丁○○、乙○○
    等人，明知甲基安非他命、ＭＤＭＡ均係毒品危害防制條例
    第二條第二項所列管之第二級毒品，不得非法持有、販賣、
    製造，竟為牟取暴利，先意圖販賣，於九十三年八月間，由
    戊○○在印尼雅加達以二萬七千元美金向真實姓名年籍不詳
    、綽號「阿B」之成年男子談妥販入含第二級毒品甲基安非
    他命藥錠，並由「阿B」運輸來臺後，戊○○復夥同己○○
    、丁○○、乙○○等人，欲將上開成甲基安非他命藥錠磨碎
    改製，加入ＳＡＦＲＯＬＥ、ＰＩＰＥＲＯＮＡＬ、ＭＤＰ
    ２Ｐ等製造第二級毒品ＭＤＭＡ之中間產物之液體、ＭＤＡ
    中間體之化學藥劑及咖啡因等物，以提升藥錠之興奮效果而
    販賣營利。四人謀議既定，遂共同基於販賣第二級毒品之犯
    意聯絡，由戊○○指派己○○於九十四年一月二十三日，承
    租臺北市○○區○○路二段七十二之五號之房屋以作為改製
    工廠及請其購買雜項物品，及負責改製後之場地清潔、看顧
    改製工廠等工作等語，因認被告己○○涉犯毒品危害防制條
    例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院四十年台上字第八六號判例參照）；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例參照）。
三、訊據被告己○○矢口否認有何違反毒品危害防制條例犯行，
    辯稱：伊是戊○○的兒子沒錯，伊父親確實有在九十四年一
    月二十三日租上開西園路房屋，因為我本來上來臺北都住旅
    館，開銷很大，所以伊父親叫我去租這個房子。伊父親在叫
    租房子的時候，伊並不知道我父親要在裡面做什麼事情，伊
    只是單純租房子要來住而已。扣案的一些機器是伊租房子以
    後才搬進來的，伊是購買日常用品給自己用，沒有看管工廠
    ，伊有在房子裡面清潔打掃，清潔範圍為如果有垃圾要清潔
    ，以及倒垃圾而已。伊買的日常用品裡面有工業用的酒精，
    我有把一些箱子搬到樓上去，但是我不知道那是藥錠，工業
    用酒精是我自己去買的，是要用來清馬桶的等語。
四、經查：
(一)依共同被告戊○○使用之0000000000號之行動電
    話監聽錄音帶並經原審於九十四年九月二日及九月二十三日
    勘驗之通訊監察譯文，均未聽聞有關被告己○○參與製造或
    販賣毒品之分工事宜，且依共同被告戊○○、乙○○、甲○
    ○於原審審理時均證述被告己○○並未參與製造或販賣毒品
    之分工事宜等語（見原審卷第二四０頁至第二七二頁）。自
    無從因共同被告戊○○要求被告己○○承租房屋、購買工業
    用酒精及為一般日當生活所需之必要清潔，即認被告己○○
    參與製造或販賣毒品之分工事宜。
(二)至扣案含第二級毒品甲基安非他命成份之藥錠約九萬二千顆
    、法務部調查局九十四年三月二十一日調科壹字第０九四六
    二一０一一００號檢驗通知書（含相片二十二張）、打錠機
    （含錠子）、磨粉器皿、攪拌機、濾網、化學原料、電子秤
    等物，僅可為共同被告戊○○、丁○○、乙○○在上址西園
    路為製造第二級毒品未遂之佐證，無從直接推認被告己○○
    參與製造或販賣毒品之分工事宜。
(三)綜上所述，公訴人所提證據，尚不足以令本院對被告己○○
    產生其確實有罪之確信，是公訴人認被告己○○涉犯前開毒
    品危害防制條例第四條第二項罪嫌，尚與事實不符，此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告己○○有何公訴人所起訴
    之犯行，既不能證明被告己○○犯罪，核諸前揭說明，原審
    因此為被告己○○無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持。
五、檢察官上訴意旨雖稱：被告己○○對被告戊○○等人係以上
    揭租屋處供作藏毒製毒據點，並非毫不知情。被告己○○自
    租屋起至查獲止，不到一週內之期間，幾乎均在西園路上址
    內，是以被告己○○不僅於租屋翌日，在西園路案發地點，
    即供作同案被告戊○○等藏置製造毒品處，多方協助並參與
    採購製造毒品之必要物品，被告己○○並居住現場多日為把
    風之用。被告己○○在查獲前，即明知其餘被告戊○○等四
    人之分工角色。本件供製造毒品之打錠機，於九十四年一月
    二十四日運至西園路上址安裝，當時被告己○○在場，於九
    十四年一月二十六日，被告己○○與同案被告丁○○、乙○
    ○前往台中找買主「晉桑」，於九十四年一月二十八日返回
    台北西園路安裝模具時，被告己○○又出現在西園路上址現
    場。其等多次同時進出製毒場所，被告己○○更購買製毒之
    物品，工業用酒精，被告己○○又豈會不知情等語。然查：
    檢察官上揭所指稱各節，均屬推測之詞，仍未舉出具體證據
    供本院調查以證明被告己○○就被告戊○○所為製造毒品之
    犯行有參與謀議之情事，故檢察官以上開上訴意旨率而指摘
    原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第368條、
第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第6項、第1
1條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，修正後刑法第2條
第1項、第11條、修正前刑法第28條、第26條、第30條第2項、第
55條後段、第47條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附表一：
┌───┬────────┬────┬────────┐
│編  號│ 物  品  名  稱 │ 數  量 │扣押物品清單編號│
├───┼────────┼────┼────────┤
│  １  │打錠機          │一台    │九十四年度綠保管│
│      │                │        │字第一００八號贓│
│      │                │        │證物品清單編號一│
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ２  │錠狀毒品        │約九萬二│同上編號二      │
│      │                │千顆    │                │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ３  │濾網            │二個    │同上編號五      │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ４  │磨粉器皿        │三個    │同上編號六      │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ５  │攪拌機          │一台    │同上編號七      │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ６  │電子秤          │一台    │同上編號十一    │
└───┴────────┴────┴────────┘
附表二：
┌───┬────────┬────┬────────┐
│編  號│ 物  品  名  稱 │ 數  量 │扣押物品清單編號│
├───┼────────┼────┼────────┤
│  １  │毒品原料        │六袋    │九十四年度綠保管│
│      │                │        │字第一００八號贓│
│      │                │        │證物品清單編號三│
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ２  │工業酒精等配料  │二瓶    │同上編號四      │
│      │（葡萄酒瓶）    │        │                │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ３  │夾鏈袋          │一袋    │同上編號八      │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ４  │戊○○（０九二一│五支    │同上編號九      │
│      │八八九九一三號、│        │                │
│      │00000000│        │                │
│      │二七號）、丁○○│        │                │
│      │（0000000│        │                │
│      │九二九號）、徐建│        │                │
│      │昇（０九二七九八│        │                │
│      │五三五三號）、方│        │                │
│      │宇輝（０九一三四│        │                │
│      │七九四九七號）之│        │                │
│      │行動電話（含ＳＩ│        │                │
│      │Ｍ卡）          │        │                │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ５  │化學原料        │五瓶    │同上編號十      │
└───┴────────┴────┴────────┘
附表三：
┌───┬────────┬────┬────────┐
│編  號│ 物  品  名  稱 │ 數  量 │扣押物品清單編號│
├───┼────────┼────┼────────┤
│  １  │己○○（０九二七│一支    │九十四年度綠保管│
│      │五七九八五六號）│        │字第一００八號贓│
│      │行動電話（含ＳＩ│        │證物品清單編號九│
│      │Ｍ卡）          │        │                │
├───┼────────┼────┼────────┤
│  ２  │房屋租賃契約書  │一本    │同上編號十一    │
└───┴────────┴────┴────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
