【裁判字號】    95,抗,616
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第616號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                      號
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年6 月28日所為沒入保證金裁定（95年度聲
字第1470號），本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理
    條例等案件，經檢察官指定保證金額新臺幣1 萬元，由具保
    人林正忠出具現金保證後，將被告釋放。茲該被告逃匿，爰
    依法聲請沒入保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
三、查被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經具保停止羈押
    ，嗣該案確定後，經台灣板橋地方法院檢察署以95年度執字
    第366 號案件通知執行時，未按時到案，並拘提無著，迄未
    到案執行，顯已逃匿等情，有臺灣板橋地方法院檢察署保證
    金收據影本、通知各一份、送達證書四份、拘票二份，及戶
    政查詢資料二份附卷可稽，原審因而以被告逃匿為由，將具
    保人林正忠原繳納之上開保證金沒入，即屬允洽。被告以經
    濟不佳、請求減少罰金為由，提起本件抗告，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
