【裁判字號】    95,訴,65
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度訴字第65號
上  訴  人   丙○○
                     （現於臺灣臺東監獄執行中）
被  上訴人   乙○○○
法定代理人  甲○○
上列當事人間因本院95年度訴字第65號損害賠償事件，上訴人
對於本院民國95年5月30日所為第一審判決提起上訴，本院裁定
如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用，由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴應依民事訴訟法第77條之16條第1項之規定繳納
    裁判費，此為必備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    7月12日以95年度訴字第65號裁定命上訴於收受上開裁定書
    後7日內補繳，而前揭裁定書業於同月17日送達，有送達證
    書一紙附卷可憑。而上訴人逾期未補正，復有本院民事科查
    詢簡答表1紙在卷可稽，是上訴人之上訴顯非合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                  民事庭  法  官  陳兆翔
以上正本係照原本作成。
對本裁定抗告，須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
