【裁判字號】    95,訴,941
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第941號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李克欣律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問
    後，認其犯嫌重大，合於刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
    規定之羈押情形，而有羈押必要，自民國95年5 月9 日起執
    行羈押在案。茲本院認前項羈押原因仍然存在，且有繼續羈
    押之必要，著自95年8 月9 日起延長羈押2 月。
二、依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  何燕蓉
                                    法  官  蘇琬能
                                    法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
