【裁判字號】    94,國,25
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                94年度國字第25號
上  訴  人  桃園縣政府警察局
法定代理人  甲○○
被  上訴人  乙○○
                      巷3弄38衖5之2號
            己○○
                      巷7弄4號
            戊○○
            丙○
兼  上一人
法定代理人  丁○○
上列上訴人與被上訴人間因94年國字第25號損害賠償事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣4,633,786 元，
應徵第二審裁判費新台幣70,404元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內
如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
