【裁判字號】    95,訴,1192
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1192號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。前項合意，應以文書
    證之。民事訴訟法第24條第1 項前段、第2 項定有明文。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，亦為同法第28條第1 項所明定
    。
二、觀諸本件民事起訴狀，可知原告係依兩造所簽訂之借款契約
    書而請求被告給付借款，依前開契約書第17條載明：本契約
    涉訟時，雙方同意以臺北地方法院為第一審管轄法院等語，
    足認兩造係以合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
    核諸前開說明，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依法將本件訴訟移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭    法  官  周玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
