【裁判字號】    95,簡上,170
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度簡上字第170號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前因竊盜案件，經本院訊問後，以其涉犯普
    通竊盜罪，嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之虞，有羈押之
    必要，於民國九十五年七月六日起執行羈押迄今。
二、茲被告聲請停止羈押，經本院審酌全案之卷證資料，認以被
    告提出新臺幣十萬元後，准予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
