【裁判字號】    94,智,24
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                94年度智字第24號
原      告  乙○○
訴訟代理人  宋嬅玲律師
            甲○○
被      告  蘭恩企業股份有限公司
兼上列一人
法定代理人  丙○○    住同上
共      同
訴訟代理人  丁○○    住新竹縣.
上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院94年度壢簡字第27
9 號違反著作權法案件提起附帶民事訴訟（94年度壢附民字第14
號），經本院刑事庭裁定移送前來，於民國95年7 月11日言詞辯
論終結，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：(一)被告丙○○係被告蘭恩企業股份有限公司（下
    稱蘭恩公司）之負責人，經營藤製傢俱之製造、販售，明知
    其用以展售編號SYF-209 號、OIF-2 47號之傢俱照片，係由
    原告乙○○為推銷訴外人展欣籐業有限公司（下稱展欣公司
    ）銷售之藤製傢俱所拍攝，非經著作權人同意或授權，不得
    擅自重製或意圖營利而散布，不料其意圖營利，未得展欣公
    司之同意與授權，即於民國92年4 月間，將前揭攝影著作中
    展欣公司之吊牌修掉，並在高腳茶几上增加1 個水果籃等方
    法，於未改變原攝影著作佈局、創意情形下，以電腦繪圖略
    作增補即擅自委託不知情之印刷業者將前揭攝影著作重製於
    被告蘭恩公司所創設之「檸檬樹現代藤藝」品牌對外公開供
    客人挑選商品用之產品型錄內，並於品牌網站（檸檬樹現代
    藤藝生活館，網址：http://www.leimengs.com./chinese/
    ）內，將上開非法重製之攝影著作放置於網頁，供不特定客
    戶公然觀覽點選，藉此推銷被告蘭恩公司販售之產品，案經
    本院94年度簡上字第264 號判決判處被告丙○○拘役50日確
    定在案。被告丙○○明知展欣公司產品編號9250（即被告展
    售編號SYF-209 號）及9247-1（即被告展售編號OFI-247 號
    ）如本院94年度壢簡字第279 號刑事判決書附件一、二所示
    相片之著作人格權歸屬原告，未經同意或授權竟重製登載廣
    告使用，故意侵害原告之著作權甚明；又被告丙○○為公司
    負責人，其重製前揭攝影著作之目的係為銷售被告蘭恩公司
    藤製產製品，應屬執行職務之行為，故原告自得依民法第28
    條及著作權法第85 條 之規定，請求被告連帶賠償非財產上
    之損害新台幣（下同）100 萬元，及將附件所示之道歉啟事
    刊載於新聞紙，並願供擔保，請准宣告假執行等語。
二、惟按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事
    訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害
    ，刑事訴訟法第487 條第1 項定有明文。由此可知附帶民事
    訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事
    訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起
    訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。換言
    之，附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提
    ，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，或非刑事訴訟程序認定
    之犯罪事實侵害其私權，縱因同一事故而受有損害，自不得
    對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。且其附帶提起
    之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭
    依刑事訴訟法第504 條第1 項將附帶之民事訴訟移送於民事
    庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事
    訴訟時，而予適用，仍應認其起訴為不合法。查，本件被告
    丙○○被訴侵害著作權案件，係臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以被告丙○○侵害訴外人展欣公司於上開攝影著作之著
    作財產權（即犯著作權法第91條之罪）而將被告丙○○提起
    公訴，經本院刑事庭審結亦認被告丙○○擅自以重製之方法
    侵害展欣公司於上開攝影著作之著作財產權而犯著作權法第
    91條第1 項之罪，判處被告丙○○拘役50日確定在案等情，
    業經本院調取上開刑事卷宗查明在案。依上開說明，本件縱
    認被告丙○○之行為同時侵害原告之著作人格權，然原告既
    未就被告丙○○侵害其著作人格權之行為提出告訴或自訴，
    則其縱因被告丙○○之同一行為受有損害，自不得提起附帶
    民事訴訟，從而，原告於刑事訴訟程序中，提起本件附帶民
    事訴訟，自非適法，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1 項前
    段。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  曾建中
附件：
┌───────────────────────────┐
│道歉啟示                                              │
│道歉人蘭恩企業股份有限公司暨負責人丙○○未經乙○○先生│
│及展欣籐業有限公司之同意或授權，即擅自使用乙○○先生享│
│有著作人格權、展欣籐業有限公司享有著作財產權之攝影著作│
│於自創「檸檬樹現代藤藝」品牌網站及印製之產品型錄內，而│
│侵害渠等之著作人格權、著作財產權，並造成重大損失，案經│
│台灣桃園地方法院94年度壢簡字第27 9號刑事簡易判決確定，│
│特此鄭重道歉，並保證日後將確實尊重智慧財產權之規定。  │
│                  道歉人          蘭恩企業股份有限公司│
│                  兼上法定代理人  丙○○              │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
