【裁判字號】    95,訴,1190
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1190號
原      告  群宇國際有限公司
                      號
法定代理人  乙○○
被      告  環宇國際機械股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告環宇國際機械股份有限
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對該支付命令提出
    異議，應以其支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的之
    金額經核定為新台幣（下同）827,400 元，應繳納裁判費9,
    030 元，經扣除原告前已繳納之支付命令裁判費1,000 元後
    ，尚應補繳8,030 元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正
    ，如逾期未為繳納，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，應於送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關
於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
