【裁判字號】    95,桃簡,1598
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1598號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第7494號）及移送併案審理（95年度偵字
第13882號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記
者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之賭具電子遊戲
機具「TV-GAME 麻將」貳台（含IC板貳塊）、「豹中豹小瑪莉」
壹台（含IC板壹塊）、「彈珠台」壹台（含IC板壹塊）及新臺幣
參仟參佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用附件之聲請簡易判決處刑書所
    載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於
    法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
    定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三
    十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；而
    就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元
    一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）
    折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以
    新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰
    提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法
    ，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重
    相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最
    低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之
    折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；刑法第五十五條
    牽連犯之規定亦已刪除，依被告行為時之刑法第五十五條規
    定，被告所犯違反電子遊戲場業管理條例罪與賭博罪2 罪間
    ，具有方法結果之牽連犯關係，應從一重論以違反電子遊戲
    場業管理條例罪，然依修正後刑法已無牽連犯從一重處斷之
    規定，故被告所犯上開2 罪，須予分論併罰，對於被告而言
    ，自以修正前之刑法第五十五條規定對其較有利，是以，經
    綜合比較新舊法之結果，自應依修正後刑法第二條第一項前
    段之規定，適用行為時法。核被告甲○○所為，係違反電子
    遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條
    規定處罰，並犯行為時刑法第二百六十六條第一項前段之賭
    博罪。被告所犯違反電子遊戲場業管理條例罪、賭博罪2 罪
    間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之
    規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、其違法擺設賭博電子機具供不特定
    人賭博之手段、犯罪所生危害及其犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之賭具電子遊
    戲機具「TV-GAME 麻將」2 台（含IC板2 塊）、「豹中豹小
    瑪莉」1 台（含IC板1 塊）及「彈珠台」1 台（含IC板1 塊
    ），係當場賭博之器具，現金賭資新臺幣3,350 元為賭檯處
    之財物，不問屬於犯人與否，均依行為時刑法第二百六十六
    條第二項規定，宣告沒收。
三、臺灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第13882 號移送併案審
    理之被告違反電子遊戲場業管理條例等案件，核與本案經檢
    察官聲請簡易處刑之犯罪事實相同，被告亦為同一人，為同
    一案件，本院自應併予審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑
    法第十一條前段、行為時刑法第二百六十六條第一項前段、
    第二項、修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                               書記官 李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
（罰金已提高為十倍）。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此
限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
