【裁判字號】    95,促,33845
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第33845號
債  權  人  老日光冷凍工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列債權人與債務人上安合美食企業有限公司間請求支付命令事
件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期
即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.債務人上安合美食企業有限公司之清算人姓名
                及地址及公司變更登記卡及股東名冊（如查無
                清算人，應列全體股東為清算人）
              2.正確之利息起算日 (支票應於提示日及退票日
                後方可起算利息）
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事庭法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
