【裁判字號】    95,交易,288
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度交易字第288 號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一三三九五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依
通常程序審理（九十五年度壢交簡字第一四一一號），並判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其
    告訴，有本院九十五年七月三十一日訊問筆錄在卷可稽，揆
    諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。另按
    刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項規定，聲請簡易
    判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受理判
    決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易
    判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                交通法庭  審判長法  官  曾淑華
                                法  官  朱美璘
                                法  官  黃梅淑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
