【裁判字號】    95,訴,1202
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度訴字第一二Ｏ二號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。民事訴訟法第二十四條前段、第二十八條第一
    項定有明文。
二、本件兩造合意定第一審管轄法院為臺灣臺中地方法院，有系
    爭借據影本在卷可參，故本件自應由臺灣臺中地方法院管轄
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是原告聲請將
    本件移送於該管轄法院，核無不合，應予准許。
三、依第民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中   華   民   國   九十五   年    八    月     一    日
                         民事第二庭  法  官  石有為
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    八    月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
