【裁判字號】    95,附民,58
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第58號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      號
上列被告因94年度易字第1610號竊佔案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述均詳如附件刑事附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔原告所有土地部分，經本院認被告
    乙○○罪嫌不足而判決無罪，依照上開說明，原告之訴自應
    予以駁回。至原告假執行之聲請，既已失所附麗，亦應併予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  江德民
                                    法  官  柯姿佐
                                    法  官  蔡和憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
