【裁判字號】    95,訴,1211
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1211號
原      告  祐泓電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因給付加工款事件，曾聲請對被告夆展股份有限公司發
    支付命令，惟被告夆展股份有限公司已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後5 日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣（下同）753,252 元，應繳裁
      判費8,260元，扣除前繳支付命令裁判費1,000外，尚應補
      繳7,260元。
（二）提出準備書狀及繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
