【裁判字號】    95,桃簡,1648
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1648號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第575 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用附件之聲請簡易判決處刑書所
    載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一
    百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折
    算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新
    台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提
    高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，
    就修正之易科罰金之折算標準部分，以行為時法有利於被告
    是以，經綜合比較新舊法之結果，自應依修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，適用行為時法。查被告甲○○為後備軍
    人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報
    ，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款之
    罪，致使教育召集令無法送達，依同條第三項之規定，以意
    圖避免召集論，應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告
    犯罪情節、所生危害程度、犯罪後態度與其前無不良素行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末按
    被告行為後，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩刑之
    宣告，應適用修正後刑法第七十四條之規定，有最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議紀錄可考，查被告未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵查程序及罪
    刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑如主文所示，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，妨害兵役治罪條例
    第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，修正後刑法
    第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，修正前刑法
    第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第1 項之罪者，處3 年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第10條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
台幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
