【裁判字號】    95,重訴,1
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度重訴字第1號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣桃園看守所羈押中）
選任辯護人  賴玉梅律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月參日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，本院前以被告
犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款所定之情
形，認有羈押必要，經於民國95年1 月3 日將其收押，並於95年
4 月3 日延長羈押2 月、同年6 月3 日再延長羈押2 月，茲查上
項情形仍然存在，不因具保而使其消滅，認該被告有繼續羈押之
必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  蘇昭蓉
                                    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
