【裁判字號】    95,補,213
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    確認委任關係不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第213號
原      告  甲○○
被      告  大儷科技股份有限公司
                          巷1.
法定代理人即臨時管理人  王忠偉
上列當事人間確認委任關係不存在等事件，原告起訴未據繳納裁
判費。按本件係因原告主張自93年11月26日向被告辭去為公司董
事職務，而被告公司未即時依公司法為變更登記，致原告私法上
私法上地位受有侵害之虞所為之請求，而董事與公司之間雖屬委
任關係，原告依其董事之身份，有應執行之職務亦可得董監事之
報酬等等權義，並非單純身份關係而已，故本件應屬有關財產權
之訴訟，查本件原告其持有被告公司股份為222 萬股，惟股份若
干所得表張價值為何並不明確，再從依原告所提出證據資料內容
觀之，原告上開權義除依公司法相關規定法定職務外，其餘亦無
從確知，原告提起本件可得利益，究所何價實無從核定，故應依
民事訴訟法第77條之12規定，以同法第466 條所定不得上訴第三
審之最高利益額數加計十分之一定之（按司法院91年1 月29日（
91 ） 院臺廳民一字第03075 號函，上訴第三審之利益額數為新
臺幣150 萬元），故本件訴訟標的價額核定為新臺幣165 萬元，
應徵第一審裁判費新臺幣1 萬7,335 元，茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
