【裁判字號】    95,訴,904
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第904號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現在臺灣桃園看守所羈押中）
選任辯護人  黃政雄律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主    文
乙○○自民國玖拾伍年捌月參日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，
認有證人丙○○、甲○○之證述在卷可稽，並有扣案之第一級毒
品海洛4 包（毛重共161 公克）可佐，涉有販賣第一級毒品罪嫌
重大，有所犯法定刑係死刑或無期徒刑以上之罪，有刑事訴訟法
第101 條第1 項第3 款之情形而有羈押必要，於民國95年5 月3
日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，著自民國95年8 月3 日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第10
8 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  潘政宏
                            法  官  吳勇毅
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
