【裁判字號】    95,票,10412
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10412號
聲  請  人  鼎仁國際開發建設股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
                        樓
上列聲請人與相對人台灣鴕鳥發展股份有限公司間請求本票裁定
事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾
期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：聲請費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  簡易庭法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定須於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出抗告
狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
