【裁判字號】    95,補,219
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第219號
再審原告    甲○
再審被告    丙○○
            乙○○
上列當事人間損害賠償事件，再審原告具狀雖標明為「聲請再審
」並自稱「聲請人」，惟觀之其狀所具內容及所附證物均係對本
院93年度簡上字第196 號終局確定民事判決表示不服之意旨，故
本件應係提起再審之訴，合先敘明。又再審原告提起本件再審之
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）3 萬
元（即原第一審判決再審原告應各給付再審被告1 萬5 千元，再
審原告上訴後經終局判決上訴駁回確定，其上訴利益合計為3 萬
元），依民事訴訟法第77條之13、77條之16、77條之17第1 項之
規定，應徵裁判費1,500 元。茲依同法第505 條、第249 條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
