【裁判字號】    95,易,304
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第304號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
            甲○○
                    國民
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2241號），本院斗六簡易庭認為不宜以簡易判決處刑移送
前來（原案號：95年度六簡字第327 號），本院改依通常審判程
序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、查本件告訴人許OO、許OO之母丙○○告訴被告乙○○、甲○
    ○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人許OO、
    許OO之母丙○○撤回告訴，有刑事撤回狀及雲林縣斗南鎮調
    解委員會調解書各1 紙在卷可查，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     1    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林  輝  煌
                                  法  官  柯  志  民
                                  法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
