【裁判字號】    95,易緝,12
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度易緝字第12號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（82
年度偵字第2602號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於81年12月14日前之48小時內，
    在不詳處所非法吸用安非他命，案經臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵辦起訴，因認被告涉有違反麻醉藥品管理條例第
    13條之1 第2 項第4 款之非法吸用安非他命罪嫌等語。
二、按時效完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第302條第2款、第307條分別定有明文。
三、被告行為後，刑法於94年01月07日修正通過，於同年02月02
    日公布，並於95年07月01日施行。本件被告行為時有關追訴
    權之時效期間，依修正前刑法第80條規定為：「追訴權，因
    左列期間內不行使而消滅：一、死刑、無期徒刑或10年以上
    有期徒刑者，20年。二、3 年以上10年未滿有期徒刑者，10
    年。三、1 年以上3 年未滿有期徒刑者，5 年。四、1 年未
    滿有期徒刑者，3 年。五、拘役或罰金者，1 年。前項期間
    自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，
    自行為終了之日起算。」修正後之刑法第80條則規定為：「
    追訴權，因下列期間內未起訴而消滅：一、犯最重本刑為死
    刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑之罪者，30年。二、犯最
    重本刑為3 年以上10年未滿有期徒刑之罪者，20年。三、犯
    最重本刑為1 年以上3 年未滿有期徒刑之罪者，10年。四、
    犯最重本刑為1 年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪者，5 年
    。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼續之狀態
    者，自行為終了之日起算。」本件被告所涉犯違反麻醉藥品
    管理條例第13條之1 第2 項第4 款之非法吸用安非他命罪，
    法定刑為3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金，於適
    用修正前刑法第80條規定追訴權期間為10年，如適用修正後
    刑法第80條規定追訴權時間為20年，經比較新舊法結果，以
    修正前刑法第80條規定較有利於被告，自仍應依刑法第2條
    第1 項前段規定適用行為時法律即修正前刑法第80條規定計
    算其追訴權之時效期間。另關於追訴權時效之停止進行，及
    其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、修正前刑法第80條有關追訴權時效期間規定，已詳述如前。
    本件有關追訴權時效時效之停止進行，應一體適用修正前刑
    法第83條規定，亦已敘明如上，而修正前刑法第83條規定：
    「追訴權時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序
    ，不能開始或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止
    原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止
    原因繼續存在之期間，如達於第80條（修正前刑法）第1項
    各款所定期間4 分之1 者，其停止原因視為消滅。」於案經
    提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使
    之情形，自不發生時效進行之問題（司法院大法官會議釋字
    第138 號解釋參照），故案經提起公訴後，被告在逃經依法
    通緝，致無法行使審判權時，其追訴權之時效，依修正前刑
    法第83條第1 項、第3 項之規定，應停止進行至法定追訴期
    間4 分之1 。
四、查麻醉藥品管理條例第13條之1 第2 項第4 款非法吸用安非
    他命罪，其法定刑為3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下
    罰金，依修正前刑法第80條第1 項第2 款規定，追訴權時效
    為10年。本件依公訴意旨所示，被告於81年12月14日前之48
    小時內，在不詳處所非法吸用安非他命，則本件被告所涉上
    開犯行，其犯罪成立之日期應為81年12月12日，追訴權時效
    期間應自81年12月12日起算。本案經公訴人於82年05月01日
    開始偵查，有臺灣雲林地方法院檢察署收狀戳章可資為憑（
    見82年偵字第2040號卷第1 頁），嗣經檢察官提起公訴，因
    被告逃匿，本院依法傳拘無著，於82年10月04日發布通緝，
    致審判程序不能繼續，依上開說明，在期間達於時效期間4
    分之1 者，停止原因視為消滅，時效期間繼續進行。則本件
    追訴權之時效應自81年12月12日起算10年，加計因通緝而停
    止之2 年6 月（10年之4 分之1） 期間，及實施偵查之日即
    82年05月01日起，至本院發布通緝之日即82年10月04日前1
    日止，期間共計5 月又3 日，本件追訴權時效完成日應為94
    年11月15日，本件顯已逾追訴權時效期間，其追權時效業已
    完成，故不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  侯廷昌
                                      法  官  楊欣怡
                                      法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                                      書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
