【裁判字號】    95,訴,494
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                （現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第494號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第555號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年8 月1 日下午3 時30分在本院
刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國（下同）89年間，因施用第一、二級毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再送強制
    戒治，嗣於90年5月17日裁定停止戒治交付保護管束，後於
    同年11月28日交付保護管束期滿，並由臺灣彰化地方法院檢
    察署（下稱彰化地檢）檢察官於同日以90年度戒毒偵字第16
    73、1674號為不起訴處分確定。繼於92年間，乙○○另因施
    用第一級毒品案件，經送強制戒治，並由彰化地檢檢察官提
    起公訴，嗣經臺灣彰化地方法院（下稱彰化地院）於93 年1
    月8 日，以92年度訴字第1165號判處有期徒刑8 月確定；強
    制戒治部分，於92年12月12日入戒治所執行戒治，嗣因毒品
    危害防制條例修正，而於93年1 月9 日釋放出所。復於93年
    間，因施用第二級毒品案件，經彰化地檢檢察官提起公訴，
    由彰化地院於93年7 月12日，以93年度易字第176 號判處有
    期徒刑5 月確定，經與前犯毒品案件合併定應執行有期徒刑
    1 年確定，甫於94年1 月31日縮短刑期執行完畢（構成累犯
    ）。詎其仍不知悔改，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年
    內，復基於施用第一級毒品之犯意，於95年3 月16日中午，
    在雲林縣境友人住處，以將海洛因摻入香煙中點燃後吸食之
    方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於95年3 月17日乙○
    ○因另涉搶奪案件，經本院解送至臺灣雲林看守所羈押，經
    該監所人員於同日晚間9 時28分許進行新收人犯作業時採集
    其尿液送驗，檢出毒品嗎啡之陽性反應，始查悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、刑法第11條前
    段、第2條第1項前段、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
