【裁判字號】    95,訴,295
【裁判日期】    950801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            現於台灣雲林看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第295號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（94年度毒偵字第2133號）及移送併辦（95年度
毒偵字第873號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年8 月1 日上午9 時50分在本院第三法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
    法  官  廖淑華
    書記官  張菀純
    通  譯  廖錦俊
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月，扣案之海
    洛因（毛重零點貳公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支
    、美娜水壹瓶及殘渣袋壹只均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒，認有繼續施用
    毒品之傾向，續送強制戒治，於民國89年12月12日停止戒治
    出所，於90年2 月21日期滿。詎其復於94年11月7 日上午9
    時許起至95年6 月22日上午9 時許止，在雲林縣斗六市某路
    邊及斗南鎮○○里○○路40號土地公廟旁，以將海洛因摻水
    後放入針筒內注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，為警於(一)94年11月8 日，在雲林縣斗六市○○路人行陸橋
    上查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具殘渣袋1 只、注射
    針筒1 支、美娜水1 瓶。(二)95年6 月22日9 時50分許，在上
    址土地公廟旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重
    0.2 公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段、第23
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段
    、第56條、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                  臺灣雲林地方法院刑事第3庭
                              書記官  張菀純
                              法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
