【裁判字號】    95,聲,1331
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1331號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  汪紹銘律師
上列聲請人因公共危險案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因母親患有重度精神疾病，且胞
    妹遠嫁，無法自由照顧母親，已深據悔意，期能准予聲請具
    保停止羈押。
二、經查本件被告蔡木海曾於民國81年間，因公共危險放火案件
    ，經臺灣臺中地方法院以81年度訴字第 676號，判處有期徒
    刑 1年10月確定。其本案復因涉及放火罪，經本院通緝到案
    後且經訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，而依刑
    事訴訟法第101條第1項第 1款之規定，予以收押。本案被告
    之羈押原因及必要均尚未消滅，雖本案審理程序已告終結，
    但被告或公訴人如有上訴，仍須進行二審審判程序，縱未上
    訴而確定，亦須送執行，為免日後被告在上訴審審判期間或
    執行前再有逃亡之情，實仍有繼續羈押之必要。至聲請人稱
    其對自己犯行深感後悔，期能照顧母親等情，然按羈押被告
    乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是
    否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第
    101條、第101條之 1所定情形，及有無保全被告或證據使刑
    事訴訟程序順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、
    事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告欲
    返家安頓母親乙情，並不影響被告受羈押之原因及必要。綜
    上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
              刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                法  官  黃玉齡
                                法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀( 須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
