【裁判字號】    95,促,22097
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第22097號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
上列債權人合作金庫商業銀行股份有限公司因與債務人沉火社等
二人間支付命令事件，債權人合作金庫商業銀行股份有限公司應
於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁
回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請具狀釋明債務人究為「沉火社、沉張寸」抑或為「乙○○、
  丙○○」？並請提出其最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請
  務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
