【裁判字號】    95,簡,222
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第222號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四一五八號、第五三四五號），本院員林簡易庭認不宜
以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院逕以簡易判決
處刑如下：
        主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用如附件。
二、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法已修正，且於九十四年二月二日經總統公布，並於九十五
    年七月一日生效施行，其中第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法比較之必要，而以舊法有
    利於行為人；第三十條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。
    雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之。」，修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之」，經依新法第二條第一項規定，比較新舊法結
    果，仍以舊法有利於被告，而應適用舊法，先予敘明。
三、被告甲○○提供銀行帳戶、提款卡、存摺、印章予他人供詐
    欺取財匯款使用，雖並未參與詐欺取款之行為，然其顯係以
    幫助之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯
    ，核被告所為，係犯修正前刑法第三十條第一項、刑法第三
    百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又被告係幫助他人犯
    罪，應依修正前刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告之品行，擅自提供銀行帳戶供他人非法使用，助長
    社會犯罪風氣，導致真正犯罪者逍遙法外，然念及被告本身
    並未實際參與本件詐欺取財犯行，責難性較小，其犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲處。另被告所有之復華商業員林分
    行0000－00－00000－00號帳戶之存摺、印章
    、提款卡雖原為被告所有，然已給予該不詳姓名之成年男子
    ，已非被告所有，不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
    條第一項前段、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十
    七條、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處  刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  簡易庭法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  于淑真
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
