【裁判字號】    95,訴,784
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第784號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第850號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之注
射針筒參支（均含海洛因成分無法析離），沒收銷燬之；又施用
第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之塑膠袋壹個（含甲
基安非他命成分無法析離），沒收銷燬之；應執行有期徒刑壹年
肆月，扣案之注射針筒參支（均含海洛因成分無法析離）、塑膠
袋壹個（含甲基安非他命成分無法析離），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年間因連續施用第一級、第二級毒品案
    件，經本院判處有期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑十月
    確定，經送監執行，於九十四年八月三十一日縮刑期滿執行
    完畢。而其於九十年間因施用毒品案件，經裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於九十一年十一月二十七日執行完畢釋放
    。詎仍不知悔改，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十四年十一
    月間某日起，至九十四年十一月三十日十五時許止，在其位
    於彰化縣彰化市○○里○○路七十六號住處內，以將海洛因
    摻水溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。又另行起意，基於施用第二級毒品甲
    基安非他命之犯意，於九十四年十月二十二日，在前開住處
    ，以將甲基安非他命置於玻璃球內，用火燒烤而吸其產生之
    煙霧方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十五
    年一月五日十七時十五分許，在上開住處為警持本院核發之
    搜索票執行搜索查獲，並扣得其所有、供施用第一級毒品所
    用之注射針筒三支（均含海洛因成分無法析離）、供施用第
    二級毒品所用之塑膠袋一個（含甲基安非他命成分無法析離
    ），始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認上開連續施用第一級毒品海洛因，
    及施用第二級毒品甲基安非他命犯行，辯稱：其上開期間並
    未施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命。其警
    詢、偵查中自白，係因警察執行搜索時扣得注射針筒三支、
    塑膠袋一個，叫其承認，其才在警詢時承認。在偵查中因其
    在警詢時已經承認，所以才講同樣的話云云。惟查，被告警
    詢時自承：（問：你從何時開始使用毒品？最後一次是何時
    地使用？）「於九十年起開始使用毒品，最後一次使用毒品
    於九十四年十一月三十日下午十五時許，在（彰化縣（市○
    ○○里○○路七十六號以同樣方式施用海洛因毒品」、（問
    ：你從何時開始使用毒品安非他命？最後一次是何時地使用
    ？）「於九十年起開始使用毒品，最後一次使用毒品於九十
    四年十月二十二日十時許，在彰化縣（市○○○里○○路七
    十六號以同樣方式施用安非他命毒品」等語（見臺灣彰化地
    方法院檢察署九十五年度毒偵字第八五０號偵查卷宗第十四
    、第十五頁）；於偵查中亦自承：「警詢中所陳述內容實在
    」、（問：最後一次施用海洛因時間、地點？）「九十四年
    十一月三十日下午三點，在我住處施用海洛因」、（問：出
    獄後何時開始施用海洛因？）「也是十一月開始」等語在卷
    （見上開偵查卷宗第四十二頁）。且被告於本院行準備程序
    時亦自承其確於警詢、偵查中為上開自白，且並未受強迫或
    威脅（見本院卷第十四頁），足認其上開自白係出於自由意
    思而為。且扣案之注射針筒三支、塑膠袋一個，乃被告所有
    ，於九十五年一月五日十七時十五分許，由被告住處房間內
    扣得，業據證人陳許便裡於警詢時證稱：（問：警方於彰化
    縣（市○○○里○○路七十六號三樓臥房櫥櫃上查獲已注射
    過海洛因針筒三支、安非他命殘渣空袋一個是否屬實？上述
    物品為何人所有？）「實在，該上述物品為甲○○所有」；
    （問：警方所查獲毒品之臥室為何人居住在該房間？）「是
    我女兒甲○○居住睡覺之臥房，無他人使用」等語（見上開
    偵查卷宗第十八頁）。被告於警詢中亦自承：（問：警方於
    九十五年一月五日十七時十五分持臺灣彰化地方法院搜索票
    ，前往彰化縣（市○○○里○○路七十六號執行搜索，當場
    在你房間內查獲已使用過海洛因之注射針筒三支、空塑膠袋
    一個，該物品為何人所有？）「是我所有」、「該上述物品
    是我用來注射毒品海洛因，及施用安非他命毒品使用的」等
    語（見上開偵查卷宗第十四頁），並有搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表附卷可稽。而上述扣案之注射針筒三支、塑膠袋
    一個，經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，分別檢
    出海洛因及甲基安非他命成分，亦有行政院衛生署管制藥品
    管理局管檢字第０九五０００二九００號鑑定書可證，足認
    被告上開自白與事實相符。被告於九十五年一月十日十一時
    經警採集尿液送彰化縣衛生局檢驗結果，及送詮昕科技股份
    有限公司複驗結果，固均呈嗎啡、甲基安非他命陰性反應。
    然一般人施打海洛因或嗎啡後，於尿中檢驗出煙毒反應時效
    ，須視施打量之多少及個人代謝分泌情況而定，一般於八小
    時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩餘量之
    百分之九十再排出，七十二小時後仍有微量排出；一般施用
    甲基安非他命後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出
    ，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，且甲基安非他
    命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間
    與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，
    其推算施用時間距採尿時間最長可能不會超過四日。被告上
    述自白連續施用第一級毒品海洛因之期間，及施用第二級毒
    品甲基安非他命之時間，既顯逾上開能檢出之時間，則上述
    檢驗結果僅能證明被告於採集尿液送驗（九十五年一月十日
    十一時）之前七十二小時未施用第一級毒品海洛因，及之前
    四日未施用第二級毒品甲基安非他命，不足憑此反證其上開
    自白與事實不符，自不足為其有利之認定，併此指明。被告
    前因施用毒品案件，經裁定另入戒治處所施以強制戒治，於
    九十一年十一月二十七日執行完畢釋放一節，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可證，本件事證明確，被告連續施用第一
    級毒品，及施用第二級毒品犯行均洵堪認定，應依法論科。
三、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之
    規定，業於九十四年二月二日修正、公布刪除，並於九十五
    年七月一日施行。因被告行為後刑法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律，即修正前刑法之規定論以連
    續犯。被告前因施用毒品案件，經送強制戒治後，五年內再
    施用第一級毒品海洛因，及第二級毒品甲基安非他命，核其
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，及同條第二項之施用第二級毒品罪。其為供自己施用
    之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛因、甲基安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。其上開多次施用海洛因犯行，時間緊接、方法相同、所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重
    其刑。被告施用第一級毒品犯行，與施用第二級毒品犯行，
    犯意個別、行為互殊，應分論併罰。被告有如事實欄所載之
    犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份可證，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。而刑法第
    四十七條關於累犯之規定，由「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。修
    正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者
    ，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」。本件被
    告所犯施用第一級、第二級毒品罪，係故意再犯有期徒刑以
    上之罪，經比較新、舊法結果，並無有利或不利之情形，爰
    依修正前刑法第四十七條規定加重其刑，就其施用第一級毒
    品部分，並遞加重之。爰審酌被告曾因施用毒品案件接受強
    制戒治後，猶不思戒絕，革除陋習，仍再犯本件連續施用第
    一級毒品，及施用第二級毒品犯行，素行不佳，再兼衡被告
    犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度，暨
    犯後矢口否認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
    又刑法第五十一條亦於九十四年二月二日修正、公布，並於
    九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」
    其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    」。修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」。比較結果，修正後刑法並非較有
    利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，應依修正前
    刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。扣案之注射
    針筒三支，係被告所有、供施用第一級毒品所用之物；扣案
    之塑膠袋一個，係被告所有、供施用第二級毒品所用之物，
    且分別附著有海洛因及甲基安非他命，無法析離，仍分屬第
    一、二級毒品，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第五十六條、第
四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月     15    日
                  刑事第二庭      審判長法官     李進清
                                        法官     紀佳良
                                        法官     王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國  95  年    8         月     16    日
                                      書記官     陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
