【裁判字號】    95,聲,1460
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1460號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第七九六號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○所犯如附表所示之罪及所處之刑，應執行拘役柒拾日，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
     理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；為刑法第
    二條第一項所明定。本件受刑人於犯罪時之刑法第四十一條
    第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，第二項則規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，又受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故其行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟受刑人行為後
    ，刑法第四十一條業於九十四年二月二日以華總一義字第○
    九四○○○一四九○一號令修正公布，並自九十五年七月一
    日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條亦於九十五年五月
    十七日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令刪除，
    並自同年七月一日起施行，參酌最高法院九十五年五月二十
    三日刑事庭第八次會議決議，應依刑法第二條第一項規定，
    適用最有利於行為人之法律；而修正後刑法第四十一條第一
    項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，第二項則規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾六月者，亦適用之。」，修正後刑法已將易科罰金
    折算標準提高為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，且數罪併罰後應執行之刑逾六月者，即無易科罰金之機會
    ，經比較新、舊法結果，新法並無較有利於行為人，故依刑
    法第二條第一項前段規定，本件易科罰金部分，自應適用行
    為時之法律即修正前刑法第四十一條第一項、第二項及罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知如易科罰金，以銀元
    三百元即新臺幣九百元折算壹日。又刑法第五十一條亦已於
    九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行
    ，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決
    議，亦應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之
    法律；而刑法第五十一條第六款關於宣告多數拘役者定其應
    執行刑之規定，雖由「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期
    。但不得逾四個月」，修正為「宣告多數拘役者，比照前款
    定其刑期。但不得逾一百二十日」，但此項修正之目的，僅
    欲配合拘役改以日數為計算單位所致，於本件受刑人不生有
    利、不利之問題，經比較新、舊法結果，新法並無較有利於
    行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件定應執行刑
    部分，亦應適用被告行為時之法律即修正前刑法第五十一條
    第六款之規定，均合先敘明。
二、受刑人甲○○因犯違背安全駕駛致交通危險等罪，經臺灣臺
    中地方法院及本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示
    ），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、第
    四十一條第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條
    第六款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭          法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
