【裁判字號】    95,促,21416
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第21416號
債  權  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
債  務  人  保證責任彰化縣漁產生產合作社
                        67號.
兼法定代理  丁○○
人
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣佰肆拾陸萬陸仟伍佰捌
    拾伍元及自民國九十四年五月十五日起至民國九十四年十一
    月十五日止，按年息百分之二計算之利息，並自民國九十四
    年十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按年息百
    分之八點一六五三，超過六個月者，按年息百分之八點九○
    七六計算之利息，另自民國九十四年十一月十六日起至清償
    日止，逾期在六個月以內按年息百分之○點一六三三○六，
    超過六個月者，按年息百分之○點一七八一五二計算之違約
    金。
二、債務人應向債權人連帶給付新臺幣肆佰拾壹萬玖仟零柒拾
    貳元及自民國九十四年十一月十五日起至民國九十五年五月
    十五日止，按年息百分之二計算之利息，並自民國九十五年
    五月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按年息百分之
    八點二九二九，超過六個月者，按年息百分之九點○四六八
    計算之利息，另自民國九十五年五月十六日起至清償日止，
    逾期在六個月以內按年息百分之○點一五○七八，超過六個
    月者，按年息百分之○點一八九三六計算之違約金。
三、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
