【裁判字號】    95,聲,1564
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1564號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      號
                    （現於臺灣彰化看守所羈押中）
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認
    其罪嫌重大，且有逃亡之虞，而有羈押必要，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款之規定執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告因工作關係無法親自接獲法院傳票，而
    母親患有眼疾，因身體不適而疏忽曾接獲法院傳票，實非故
    意不到案，爰具保停止羈押等語。
三、經查：被告林俊男於民國（下同）95年5 月30日下午2 時10
    分準備程序之傳票，確係寄到被告上開戶籍住址「彰化縣花
    壇鄉○○路○ 段708 巷15號」，且經被告之同居人即被告之
    母甲○○於95年5 月5 日收受，是被告經本院合法傳喚後，
    無正當理由不到庭，且經本院就被告之上開住址亦拘提未獲
    ，有送達證書、拘票及報告書附於刑事卷可稽，業經本院調
    閱上開刑事卷宗查核無訛，被告經本院合法傳喚、拘提未獲
    ，顯有逃亡之事實，且本院認被告甲○○前揭羈押原因尚未
    消滅，所請具保停止羈押，乃不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭          法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                      書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
