【裁判字號】    95,重訴,38
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度重訴字第38號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間分割共有物事件，上訴人對於中
華民國95年7月31日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）11,835,480元，應徵裁判費
174,288元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前
段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  羅培昌
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
