【裁判字號】    95,聲,1285
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1285號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第六九一號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○所犯如附表所示之罪及所處之刑，有期徒刑部分，應執行
有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；為刑法第
    二條第一項所明定。本件受刑人於犯罪時之刑法第四十一條
    第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，第二項則規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，又受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故其行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟受刑人行為後
    ，刑法第四十一條業於九十四年二月二日以華總一義字第○
    九四○○○一四九○一號令修正公布，並自九十五年七月一
    日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條亦於九十五年五月
    十七日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令刪除，
    並自同年七月一日起施行，參酌最高法院九十五年五月二十
    三日刑事庭第八次會議決議，應依刑法第二條第一項規定，
    適用最有利於行為人之法律；而修正後刑法第四十一條第一
    項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，第二項則規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾六月者，亦適用之。」，修正後刑法已將易科罰金
    折算標準提高為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，且數罪併罰後應執行之刑逾六月者，即無易科罰金之機會
    ，經比較新、舊法結果，新法並無較有利於行為人，故依刑
    法第二條第一項前段規定，本件易科罰金部分，自應適用行
    為時之法律即修正前刑法第四十一條第一項、第二項及罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知如易科罰金，以銀元
    三百元即新臺幣九百元折算壹日。又刑法第五十一條亦已於
    九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行
    ，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決
    議，亦應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之
    法律；而修正前刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：……五、宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第五
    十一條第五款則規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    下列各款定其應執行者：……五、宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年。」修正後刑法已將數罪併罰應執行之刑上限
    提高為三十年，經比較新、舊法結果，新法並無較有利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件定應執行刑部
    分，亦應適用被告行為時之法律即修正前刑法第五十一條第
    五款之規定，均合先敘明。
二、受刑人甲○○因犯詐欺等罪，經本院先後判處如主文所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一
    項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、第四
    十一條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭          法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
