【裁判字號】    95,易,185
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第185號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第716號
），本院判決如下：
    主  文
丙○○攜帶兇器、毀越門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    九月，緩刑四年確定。又於九十一年間因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑七月確定，並撤銷前開緩刑宣告。經送監接續
    執行，於九十二年十月十六日縮短刑期假釋出監，至九十三
    年二月五日假釋期滿未經撤銷，以已執行論。詎不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十四年九月十四日至隔日十
    三時許間之某時，至彰化縣員林鎮○○里○○路○段三百三
    十二巷五十二號甲○○經營之明秀工業有限公司（下稱明秀
    公司），攜帶質地堅硬、客觀上足以對人之生命、身體造成
    危害之不詳工具一支（未據扣案），破壞該址大門門鎖、毀
    壞並翻越該處廠房窗戶，入內竊取電纜線十尺、銅片八片、
    銅製吊具六十支，得手後變賣供己花用。嗣為警查獲，始知
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認上開犯行，辯稱：其警詢時自白，
    係因警察九十四年十一月四日到彰化縣員林鎮○○路全民遊
    藝場找其回去配合調查，叫其承認就沒有事了，其才隨便承
    認。九十四年九月五日其在彰化縣大村鄉貢旗村二巷六號幫
    人養豬，沒有到明秀公司，東西不是其偷的云云。惟查，被
    告業於警詢時自承：（問：你曾於何時？在何地？以何種方
    式竊取何物？有無攜帶工具？請詳述）「我約於九十四年九
    月初某日（詳細日期不記得）晚上二十二時左右，我從員林
    鎮○○里○○路○段三百三十二巷五十二號（明秀公司）倉
    庫大門進入（當時大門已是開著）後，走約三十至四十公尺
    到達工廠內部，再翻窗入內後，以徒手方式，竊取銅製吊具
    三支得逞，沒有帶任何作案工具」；（問：你侵入員林鎮○
    ○里○○路○段三百三十二巷五十二號（明秀工業有限公司
    ）倉庫內竊取銅製吊具三支得逞後如何逃逸？以何種方式將
    所竊取銅製吊具三支運走？運至何處？）「我仍是從原來路
    線從員林鎮○○里○○路○段三百三十二巷五十二號（明秀
    公司）倉庫大門逃逸，並將所竊之前開財物以腳踏車一次載
    走。載至彰化縣大村鄉○○路大葉大學山腳下一處廢棄磚瓦
    窯場空地，將其外層塑膠燒掉，再賣給流動車資源回收商」
    等語在卷（見臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度偵字第七
    一六號偵查卷宗第十六、十七頁）。而其上開自白，經本院
    於行準備程序時勘驗警詢錄音光碟結果，發現警方詢問態度
    平和，有依法告知被告三項權利，且筆錄記載與錄音內容之
    要旨大致相符，犯罪情節係被告自行陳述，並無受誘導情形
    （見本院卷第二十三頁），足認被告上開自白係出於自由意
    思而為。且上開自白除有現場照片四張可資佐證外，經核復
    與證人甲○○於警詢中證稱：（問：你於何時？何地？發現
    上揭處所遭竊？）「於九十四年九月十五日十三時許，發現
    位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段三百三十二巷五十二號
    （明秀公司）倉庫內的銅製吊具被竊，詳細失竊時間我不知
    道」；（問：遭竊的彰化縣員林鎮○○里○○路○段三百三
    十二巷五十二號（明秀公司）倉庫現場有無遭受破壞？現場
    情形如何？）「竊嫌先破壞該處之大門門鎖後進入，再破壞
    倉庫的窗戶進入倉庫行竊」（見上開偵查卷宗第十九頁）；
    於偵查中證稱：（問：你何東西被偷？）「電纜線約十尺、
    銅片八片、銅製吊具約六十多支」、（問：你多久巡一次工
    廠？）「我每天都會去巡，在九月中有一天去巡突然就發現
    少了很多東西」；（問：工廠的門是否有鎖？）「有，鎖被
    剪掉了」（見上開偵查卷宗第三十七頁），所證之被害情節
    大致相符。關於被告上述自白就竊得物品之數量，及攜帶上
    開不詳工具一支破壞該址大門門鎖、窗戶，與證人甲○○所
    證不符部分，本院審酌證人甲○○證述其每日均會前往工廠
    巡視，且與被告素無仇隙，信無誇飾被害情節之虞，認為被
    告所供關於竊得物品之數量，及攜帶上開不詳工具一支破壞
    該址大門門鎖、窗戶部分，無非係避重就輕之舉，爰依證人
    甲○○所證被害情節，認定犯罪事實。又被告攜帶用以行竊
    之不詳工具一支，雖未扣得，但依該工具得破壞大門門鎖、
    窗戶等情觀之，即堪認係質地堅硬、客觀上足以對人之生命
    、身體造成危害之物，屬兇器無訛。證人乙○○固於本院審
    理時證稱：（問：警察抓我前的那段時間，我是否都在你家
    貢旗村貢旗二巷六號養豬？）「日期我忘記了，被告是從去
    年九月、十月間去我們那邊幫忙養山豬，只供應他三餐就可
    以了」等語（見本院卷第十二頁），惟該證述只能證明被告
    於該段期間內確有正當工作，並無法澄清被告未實施本件竊
    盜犯行。況證人乙○○既另證稱：（問：被告是否二十四小
    時都留在該處？）「他可以自由活動。我無法確定他二十四
    小時都留在那裡」；（問：妳對九十四年九月十四日至十五
    日關於被告的行蹤有無記憶？）「沒有」等語（見本院卷第
    三十二頁），是證人乙○○上開證言，自難為被告有利之認
    定。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二
    款之加重竊盜罪。其有如事實欄所載之犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表一份可證，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯。刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。刑法第四十
    七條業於九十四年二月二日修正、公布，並於九十五年七月
    一日施行。刑法第四十七條關於累犯之規定，由「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」。修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關於因強制工作
    而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之
    執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以
    累犯論」。被告所犯加重竊盜罪，係故意再犯有期徒刑以上
    之罪，經比較新、舊法結果，並無有利或不利之情形，爰依
    修正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度，暨犯後矢口
    否認犯行、態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    刑法第六十一條亦於九十四年二月二日修正、公布，並於九
    十五年七月一日施行。而於修正前，犯修正後刑法第六十一
    條第二款至第六款增訂之罪名者，應依刑法第二條第一項之
    規定，適用最有利於行為人之法律。修正後刑法第六十一條
    第二款增訂第三百二十一條加重竊盜罪，得免除其刑，經比
    較修正前、後規定，以修正後刑法第六十一條第二款較有利
    於被告，原應依第二條第一項但書之規定，適用修正後第六
    十一條第二款之規定。惟本案被告犯罪情節並非輕微，且其
    飾辭否認犯行，並無可資憫恕之處，自不生該條適用問題，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、第二款，修正
前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月     15    日
                  刑事第二庭      審判長法官     李進清
                                        法官     紀佳良
                                        法官     王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月     16     日
                                      書記官     陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
