【裁判字號】    95,交聲,756
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第756號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年6 月21日所為之處分（
彰監四字第裁64─I00000000 號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○於
    民國95年1 月10日下午1 時10分，駕駛車牌號碼9H—4929號
    自用小客車，行經彰化縣芳苑鄉○○路，因駕駛車輛轉彎未
    使用方向燈，經彰化縣警察局以異議人違反道路交通管理處
    罰條例第48條第1 項第1 款規定，攔截開立彰化縣警察局彰
    警交字第I00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（
    下稱舉發通知單）舉發，由原處分機關以異議人違反上揭規
    定，於95年6 月21日以彰監四字第裁64─I00000000 號裁決
    書裁罰新臺幣（下同）1,800 元。然異議人駕車轉彎時確有
    使用方向燈，因轉彎後方向燈開關自動跳回關閉，並無警方
    當場舉發之事實，為此聲明異議云云。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由
    ，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後
    5 日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分
    院交通法庭，道路交通管理處罰條例第87條第1 項及道路交
    通案件處理辦法第13條分別定有明文。又按處理違反道路交
    通管理事件，有關文書之送達程序，依行政程序法之規定；
    送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在
    行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所
    為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與
    有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件
    人員，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第5
    條、行政程序法第72條第1 項、第73條第1 項亦分別定有明
    文。
三、經查：
  (一)異議人於上揭時地，因駕駛上開自用小客車轉彎未使用方向
    燈，經警方以上揭車輛違反道路交通管理處罰條例第48條第
    1 款規定，攔截開立舉發通知單舉發，由原處分機關以異議
    人違反上揭規定裁罰1,800 元之事實，此有彰化縣警察局彰
    警交字第I00000000 號舉發通知單、原處分機關95年6 月21
    日彰監四字第裁64─I0000000 0號裁決書各1 紙附卷可稽。
  (二)異議人之住所係位於彰化縣彰化市○○○路75巷5 弄13號之
    事實，此有個人資料查詢結果1 紙附卷可參。另原處分機關
    以異議人違反道路交通管理處罰條例第48條第1 項第1 款規
    定，於95年6 月21日以彰監四字第裁64─I00000000 號裁決
    書裁罰1,800 元後，乃製作裁決書，委託郵政機關按上址送
    達，嗣因郵政機關未獲會晤本人，已於95年6 月22日將上揭
    文書交與有辨別事理能力之同居人即異議人之妻徐菁菁收受
    此有原處分機關送達證書影本1 紙附卷可參，是本件裁決書
    已發生合法送達之效力。
  (三)本件裁決書業於95年6 月22日發生送達效力，已如前述，異
    議人如對原處分機關前開裁決不服欲提起異議，依照上述說
    明，其20日之異議期間應自95年6 月23日（即送達裁決書之
    翌日）起至95年7 月12日止；另異議人之住所係位於彰化縣
    彰化市，非居住於處罰機關即交通部公路總局臺中區監理所
    彰化監理站所在之彰化縣花壇鄉，但居住於本院之管轄區域
    內，依法院訴訟當事人在途期間標準第4 條之規定，應依同
    標準第2 條第1 款之地方法院在途期間欄所載之日數即2 日
    ，扣除在途期間。是異議人至遲應於95年7 月14日向原處分
    機關提出聲明異議狀，方屬合法，然異議人竟遲至95年8 月
    4 日始向原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關
    收文戳章之異議人聲明異議狀1 份在卷可稽，顯已逾20日之
    異議期間。從而，依照前開法條規定及說明，本件異議人逾
    期始聲明異議，其異議權業已喪失，且屬不得補正，依法自
    應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  交通法庭            法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
