【裁判字號】    95,交聲,739
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第739號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
聲明異議人
即受處分人  甲○○
                      號
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年七月三十一
日彰監四字第裁64-Z00000000號裁決聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲明異議人即受處分人因於台中縣豐原
    市工作，僅於週日時方能返家，所以未能及時收到裁決書，
    受處分人並非故意不繳罰鍰，且因工作關係，需經常駕車外
    出，不能沒有駕駛執照，為此提出本件異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機
    器腳踏車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第四款定有明文。又
    參照違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，對於上開違規
    情形，違規車輛為小型車，且於期限內繳納或聽候裁決者，
    汽車駕駛人處罰鍰九千元。
三、查受處分人於民國九十五年七月三日九時五分許，駕駛車牌
    號碼四四七二－ＨＸ號自小客車，行經國道四號高速公路西
    向九公里處，因無照駕駛（易處逕註），為警當場舉發，並
    命受處分人於九十五年八月二日前自行到案，嗣於九十五年
    七月三十一日受處分人自行到案後，經移送機關交通部公路
    總局台中區監理所彰化監理站於同日以彰監四字第裁64-Z
    00000000號裁決書，裁處受處分人罰鍰九千元等情，有上開
    裁決書及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單各一件附卷可稽。次查，受處分人前於九十三
    年五月五日九時十五分許，駕駛車牌號碼Ｍ七－０四七二號
    自用小客車，在彰化縣彰化市○○路○段三一五號前，因行
    駛道路時使用手持式行動電話進行撥接，為警舉發後，嗣再
    由移送機關對受處分人裁處罰鍰三千元，該裁決書並於九十
    五年二月二十七日交由郵政機關向受處分人戶籍所在地彰化
    縣和美鎮○○里○○路六十七巷六弄十五號以寄存方式送達
    予受處分人，惟因受處分人未依限繳納罰鍰，經移送機關自
    九十五年三月二十四日起易處吊扣駕駛執照，並限於同年四
    月七日前繳送，然因受處分人未繳送，復自九十五年四月八
    日起遭易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，且限自九十五年四
    月八日起一年內不得重新考領駕駛執照，上開各情，並據本
    院調閱九十五年交聲字第七三五號卷（受處分人對該次裁罰
    所提起之聲明異議事件）查明。是受處分人於九十五年七月
    三日九時五分為警舉發時，仍於駕駛執照遭註銷期間，則員
    警予以舉發核無不當，嗣移送機關再行依法裁決，裁罰受處
    分人罰鍰九千元，依法並無違誤，所處金額亦無不合，則本
    件受處分人之異議即無理由，自應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  交通法庭法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
