【裁判字號】    95,易,382
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第382號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
八三三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國九十四年間，因竊盜案件，經臺灣嘉義地方
    法院以九十四年度嘉簡字第九二七號判決，判處有期徒刑六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十四年十
    月四日易科罰金執行完畢。竟不知悔改，又意圖為自己不法
    之所有，於九十四年十月二十日上午十時十五分許，頭戴半
    罩式安全帽且雙手穿戴手套，騎乘車牌號碼JRK－095號重型
    機車，前往彰化縣彰化市○○○路三號陳金倉與蔡麗卿所居
    住之四合院，未徵得屋主陳金倉或蔡麗卿之同意，即擅自進
    入屋內客廳（無故侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取神明
    桌上神像所掛之金牌四面，並置於口袋內，此時屋主蔡麗卿
    在樓上由監視器畫面發現有人進入，乃下樓詢問甲○○來意
    ，甲○○乃推稱要找人，旋即轉身騎駛機車離去，蔡麗卿記
    下車牌號碼後，返回屋內發現家中金牌失竊，即報警處理。
    經警調閱路口監視錄影畫面後，始循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本案全部卷證所涵括之供述證據及非供述證據，公訴人、被
    告均同意全部證據之證據能力，是後述所引用證據之證據能
    力均無疑義，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於上述犯罪事實，於本院審理時均坦承不
    諱，核與被害人即證人蔡麗卿於本院審理時具結證述之情節
    相符，並有警方調閱路口監視錄影器所攝畫面二張，及被害
    人住處安裝之錄影監視器所攝畫面二張在卷可稽，均與被告
    自白之內容互核一致，是其自白應與事實相符。綜上，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、我國刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）後，依最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議決議決議內容，有關新舊法之適
    用原則如下：
    新法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
      二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
   基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
     以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
     法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適用。
   比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
     犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
     定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
     部罪刑之結果而為比較。
   本案被告甲○○行為後，刑法關於累犯、易科罰金等規定均
   有修正，依前揭最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議
   決議內容，綜合其全部罪刑之結果而為比較後，應適用修正
   前之相關規定（新舊比較適用情形詳如附表所示）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告於九十四年間曾因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院
    以九十四年度嘉簡字第九二七號判決，判處有期徒刑六月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十四年十月四
    日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告徒手竊取金牌四面，價值非低，且
    係以侵入他人住宅方式為之，殊值非難，復有竊盜之前案紀
    錄，素行不良，又於偵查中及本院行準備程序時，一再飾詞
    卸責，毫無悔意，惟至審理時始坦承犯行，並在審理前與被
    害人蔡麗卿達成和解，被害人蔡麗卿亦當庭表示願意原諒被
    告，且為被告求情等一切情狀，本院認檢察官在審理時具體
    求處有期徒刑六月，應為適當，爰量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正前刑法第四十七條
、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  簡婉倫
                                      法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五    日
                                      書記官  林怡吟
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項  │         新、舊法之比較適用                       │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 一 │累犯      │刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受│
│    │          │無期徒刑或有期徒刑之執行而赦免後，五年以內再犯有期│
│    │          │徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修│
│    │          │正後第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一│
│    │          │部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪│
│    │          │者，為累犯，加重本刑至二分之一」。被告本案所犯係故│
│    │          │意為之，其修正前後結果並無不同，依新法第二條第一項│
│    │          │前段規定，仍應適用修正前之規定。                  │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 二 │易科罰金  │刑法第四十一條第一項前段關於得易科罰金之規定，修正│
│    │          │前係以「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事│
│    │          │由，執行顯有困難」為其要件，新法則刪除此要件，修正│
│    │          │理由說明上述規定限制過嚴，欠缺彈性，與易科罰金制度│
│    │          │旨在救濟短期自由刑流弊之旨趣不符，且刪除該要件後使│
│    │          │檢察官得視具體個案審酌宜否易科罰金，更符告易科罰金│
│    │          │制度之意旨。另修正前刑法第四十一條第一項前段配合罰│
│    │          │金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，係以「│
│    │          │銀元三百元即新台幣九百元折算一日」為易科罰金之折算│
│    │          │標準，至修正後之刑法第四十一條第一項乃係以「新台幣│
│    │          │一千元、二千元或三千元折算一日」為易科罰金之折算標│
│    │          │準。而觀諸歷年來之實務運作情形，在法院宣告易科罰金│
│    │          │折算標準之案件，檢察官執行時乃以准予易科罰金為原則│
│    │          │，不准易科罰金為例外，是以比較修法前後之規定，應認│
│    │          │修正後刑法第四十一條第一項前段提高易科罰金之折算標│
│    │          │準之適用，對於行為人而言較為不利，依刑法第二條第一│
│    │          │項前段之規定，應適用舊法之規定。                  │
└──┴─────┴─────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
