【裁判字號】    95,聲,1492
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1492號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第八二一號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○所犯如附表所示之罪及所處之刑，有期徒刑部分，應執行
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；為刑法第
    二條第一項所明定。本件受刑人於犯罪時之刑法第四十一條
    第一項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，故其行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟
    受刑人行為後，刑法第四十一條業於九十四年二月二日以華
    總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並自九
    十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條亦於
    九十五年五月十七日以華總一義字第○九四○○○一四九○
    一號令刪除，並自同年七月一日起施行，參酌最高法院九十
    五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，應依刑法第二條
    第一項規定，適用最有利於行為人之法律；而修正後刑法第
    四十一條第一項前段係規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，經比較新、舊法結果，新法並無較
    有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件易科
    罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十一條
    第一項及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知如易科
    罰金，以銀元三百元即新臺幣九百元折算壹日。又刑法第五
    十一條亦已於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七
    月一日起施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭
    第八次會議決議，亦應依刑法第二條第一項規定，適用最有
    利於行為人之法律；而修正前刑法第五十一條第五款規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：……五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修
    正後刑法第五十一條第五款則規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依下列各款定其應執行者：……五、宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年。」修正後刑法已將數罪併罰應
    執行之刑上限提高為三十年，經比較新、舊法結果，新法並
    無較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件
    定應執行刑部分，亦應適用被告行為時之法律即修正前刑法
    第五十一條第五款之規定，均告先敘明。
二、受刑人甲○○因犯公共危險等罪，經本院先後判處如主文所
    示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條
    第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭          法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
