【裁判字號】    95,促,22183
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第22183號
債  權  人  乙○○
                        巷37.
                        段43.
上列債權人乙○○因與債務人甲○○等三人間支付命令事件，債
權人乙○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請提出債務人彰化德安中醫診所最新之營利事業登記事項卡乙
  份，以供本院審核。
2.請補支付命令繕本五份。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
