【裁判字號】    95,聲,1622
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1622號
聲  請人即
被      告  甲○○
上列聲請人即被告因違反毒品防制條例案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告已坦承犯行、犯後態度良好，
    因突遭羈押致工作無法交接，亦無法如期領取薪資，需返家
    安頓及處理工作事宜，爰聲請准予被告具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊
    問後，認為犯罪嫌疑重大，且因逃匿經通緝到案，有事實足
    認有逃亡之虞，並有羈押必要，而依刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款規定，於民國（下同）九十五年七月十四日
    起執行羈押在案。按羈押之目的在於確保刑事偵查、審判程
    序之完成，以及刑事執行保全之目的，本件被告所犯違反毒
    品危害防制條例案件，犯罪嫌疑確屬重大，且係逃匿經通緝
    到案，目前審判程序正進行中，確有非予羈押顯難進行審判
    或執行之情事，本院認被告甲○○前開羈押原因尚未消滅。
    至被告稱因突遭羈押致工作無法順利辦理交接，且薪資所得
    也無法如期請領，需返家安頓及處理工作事宜等情，然按羈
    押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之
    原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴
    訟法第一百零一條、第一百零一條之一所定情形，及有無保
    全被告或證據使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌，至被
    告之家庭、工作及事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲
    請人聲請具保停止羈押之理由仍未能影響被告受羈押之原因
    及必要性，亦無法以具保使前開羈押原因及必要消滅，從而
    ，聲請人聲請具保停止羈押，難認有理由，不能准許，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭          法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
