【裁判字號】    95,訴,161
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第161號
原      告  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬貳仟貳佰伍拾捌元及自民國
九十四年七月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，故依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴聲明：如主文所示，而主張下列各情：
    被告柯錦章於民國88年7月26日以被告乙○○為連帶保證人
    向原告借款新臺幣（下同）0000000元，並以被告乙○○所
    有之坐落嘉義市○路○段161-15地號土地設定抵押權予原告
    。被告柯錦章嗣未依約清償借款，原告即於94年以鈞院93年
    度拍字第332號拍賣抵押物裁定向鈞院聲請強制執行被告乙
    ○○上開土地，並經鈞院94年度執字第947號執行程序拍賣
    上開土地而受償部分債權，惟尚有692258元及自94年7月12
    日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息未受償，
    爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    上開主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀為聲明、陳述。
參、本院判斷：
一、原告主張之上開各情，有借據、本院民事執行處函、分配表
    附卷為憑，本院復依職權調取本院94年度執字第947號執行
    卷宗核閱屬實，應認為真實。
二、借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。稱保證者，謂當事人約定，一
    方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    。數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人
    或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。民法
    第478條前段、第233條第1項前段、第739條、第272條第1項
    、第273條第1項定有明文。
    被告柯錦章係債務人，其就系爭借款即應負清償之責；被告
    乙○○就系爭借款債務與原告訂立保證契約而為連帶保證人
    ，且被告柯錦章確未清償系爭借款，則被告乙○○即應代負
    履行責任，而與被告柯錦章負連帶清償之責，故原告依消費
    借貸、連帶保證契約法律關係請求被告連帶給付692258元及
    自94年7月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利
    息，依上開民法規定，即屬有據，為有理由，應予准許。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     15    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     15    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
