【裁判字號】    95,嘉交簡,408
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第408號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5184號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除關於被告甲○○之主觀犯意，補充為「明知
    飲酒過量不得駕駛機動車輛，仍基於致交通公共危險之故意
    」外，包括證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告屢於飲酒後駕駛動力交通工具，造成用路人車莫大之危
    險，迭次觸犯公共危險罪遭判處罪刑並經執行，顯未能記取
    教訓而生警惕之心，爰從重量刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項但書，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下
  罰金。（依刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，上開罰金
  刑為新臺幣9萬元以下）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
