【裁判字號】    95,聲,384
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第384號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一０一八號提存事件，聲請人所提存之九
十二年度甲類第四期中央政府建設公債（債券代號：A92104，面
額新臺幣柒拾萬元，到期日：民國一百零二年三月七日）壹張，
共計新臺幣柒拾萬元，准予返還。
    理      由
一、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院九十五年度裁全字第一七五
    二號民事裁定，以九十二年度甲類第四期中央政府建設公債
    （債券代號：A92104，面額新臺幣七十萬元，到期日：一百
    零二年三月七日）一張供擔保，經本院同年度存字第一０一
    八號提存在案，而就相對人之財產為假扣押。嗣相對人業同
    意返還提存物，並提出同意書、提存書、國庫保管品經收通
    知書及戶政事務所印鑑證明各一紙為證。本院審查聲請人所
    提證據核閱屬實，且經本院調取上開假扣押及提存事件卷宗
    ，審核無誤，從而聲請人聲請返還上開擔保物，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
