【裁判字號】    95,補,215
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第215號
原      告  乙○○○
被      告  甲○○○
上列原告與被告間請求遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，經查，本件訴訟標的價額核定為新臺幣1,759,780元，應徵
第一審裁判費新臺幣18,424元，茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本件裁定送達5日內補繳，逾期不繳，
即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
