【裁判字號】    95,訴,280
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第280號
上  訴  人  甲○      （真實姓名及住址詳卷）
法定代理人  朱○○    （真實姓名及住址詳卷）
            黃○○    （真實姓名及住址詳卷）
上列上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人對於民國
95年7月18日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣（下同）500,000元，應徵裁判費8,100元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，
駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
