【裁判字號】    95,嘉簡,1099
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1099號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4482號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯使公務員登載不實罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同犯使公務員登載不實罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），惟應補充如下：按錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器
    或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用
    意之證明者，以文書論，刑法第220條第2項定有明文。被告
    乙○○、甲○○基於使公務員登載不實之犯意聯絡，由被告
    甲○○前至嘉義市西區戶政事務所申辦結婚登記，使該管公
    務員將被告甲○○與同案共犯洪芳妮結婚之不實事項登載於
    戶籍登記電子記錄之電腦檔案中，係該當刑法第214條、第
    220條第2項之使公務員登載不實準公文書罪。
二、【累犯】
    刑法關於累犯之規定，業於民國94年2月2日修正公布，95年
    7月1日施行（下稱新法；修正前刑法下或稱舊法）。被告乙
    ○○前案所受有期徒刑執行完畢後，5年內再故意犯本件使
    公務員登載不實罪，不論依舊法第47條規定，抑新法第47條
    第1項規定，均構成累犯，對其而言並無有利或不利之情形
    ，不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條規定論
    以累犯，並加重其刑。
三、【易科罰金】
 (一) 被告乙○○、甲○○行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規
    定業經修正公布，相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之
    法律效果。舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」
    之規定，修正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，
    易科罰金」，新法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適
    用最有利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議
    決議參照）。
 (二) 被告乙○○、甲○○所犯本件使公務員登載不實罪，分經本
    院判處如主文所示之刑，倘依舊法第41條第1項前段規定為
    易科罰金之折算標準，配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段「依刑法易科罰金或易服勞役者，均就其原定數額
    提高為100倍折算一日」（現已刪除）及現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條「現行法規（按指修正前刑法）
    所定金額之貨幣單位為元者，以新臺幣元之3倍折算之」等
    規定，則被告乙○○、甲○○行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。而依新法第41條第1
    項前段規定為易科罰金標準，則係以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日。比較新舊法結果，修正前刑法顯然較被
    告乙○○、甲○○有利，故應依新法第2條第1項前段規定，
    適用較有利於被告乙○○、甲○○之舊法即修正前刑法第41
    條第1項前段規定。
四、【緩刑】
 (一) 緩刑係法院對於被告所宣告之刑，於符合一定條件下，認為
    以暫不執行為適當時宣告之，乃法院刑罰權之運用，並非刑
    罰權本身，其與「罪刑」無關，亦不能使刑罰之實質內容發
    生變動致刑有輕重分別，故緩刑要件之修正，應非刑法第2
    條第1項所稱之「法律變更」，自無新舊法比較適用之問題
    。再者，由緩刑係以行為人於裁判前未曾（新法修正為：因
    故意犯罪）受有期徒刑以上刑之宣告，或曾（因故意犯罪）
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，裁判5年以
    內未曾（因故意犯罪）受有期徒刑以上刑之宣告為要件觀之
    ，均係於裁判時觀察是否合於緩刑之要件及宣告緩刑是否適
    當，而非以行為時為其認定之基準（最高法院92年第18次決
    議認「累犯仍非不得宣告緩刑」可資參照），此不同於累犯
    係以行為時為觀察重點。故行為後緩刑要件修正，於裁判時
    應適用修正施行之新法（最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議參照）。
 (二) 查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院前案紀
    錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，
    信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑2年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第28條、第214條、第220條第2項、（修正前
    ）第47條、（修正前）第41條第1項前段、第74條第1項第1
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、（修正前）第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法
第  214 條  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌
            之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
            下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
