【裁判字號】    95,嘉簡,1066
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1066號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4684號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、【易科罰金】
 (一) 被告甲○○行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定，業於
    民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法；修
    正前刑法下或稱舊法），相當於科刑規範事項之變更，影響
    刑罰之法律效果，新法施行後，應依新法第2條第1項規定，
    適用最有利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會
    議決議參照）。舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰
    金」之規定，修正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一
    日，易科罰金」。
 (二) 被告所犯本件竊盜罪，經本院判處如主文所示之刑，倘依舊
    法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算標準，配合修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑法易科罰金或易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算一日」（現已
    刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現
    行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣單位為元者，以
    新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。而依新
    法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則係以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結果，修正
    前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項前段規定，
    適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第41條第1項前段規
    定。
三、【緩刑】
 (一) 緩刑係法院對於被告所宣告之刑，於符合一定條件下，認為
    以暫不執行為適當時宣告之，乃法院刑罰權之運用，並非刑
    罰權本身，其與「罪刑」無關，亦不能使刑罰之實質內容發
    生變動致刑有輕重分別，故緩刑要件之修正，應非刑法第2
    條第1項所稱之「法律變更」，自無新舊法比較適用之問題
    。再者，由緩刑係以行為人於裁判前未曾（新法修正為：因
    故意犯罪）受有期徒刑以上刑之宣告，或曾（因故意犯罪）
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，裁判5年以
    內未曾（因故意犯罪）受有期徒刑以上刑之宣告為要件觀之
    ，均係於裁判時觀察是否合於緩刑之要件及宣告緩刑是否適
    當，而非以行為時為其認定之基準（最高法院92年第18次決
    議認「累犯仍非不得宣告緩刑」可資參照），此不同於累犯
    係以行為時為觀察重點。故行為後緩刑要件修正，於裁判時
    應適用修正施行之新法（最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議參照）。
 (二) 查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院前案紀錄表可
    佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再
    犯之虞，併參酌檢察官之意見，本院認其所受刑之宣告以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、（修正前）第41條第1項前段
    、第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    （修正前）第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
