【裁判字號】    95,聲,1010
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1010號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第九七號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點貳公克，臺灣嘉義地方
法院檢察署九十四年度保管字第一二八二號）、第二級毒品安非
他命壹包（毛重壹點伍公克，臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年
度保管字第一二八二號），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒
    偵字第二二號為不起訴處分，而為警查扣之第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項定有明文；又違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條第二項亦有明文。經查，被告施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，再經本院裁定送強制戒治後，該次犯行業據臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第二二號為
    不起訴處分確定在案，有前開處分書在卷可稽。而被告於查
    獲時經警扣得之第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他
    命一包，確為第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之違
    禁物，分經法務部調查局、行政院衛生署管制藥品管理局鑑
    定在案。既屬違禁物，是聲請人聲請予以單獨宣告沒收並銷
    燬之，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
