【裁判字號】    95,訴,316
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第316號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    許可證號：.
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官提起公訴（95年度偵字第3404、3792號），本院裁定如下：
    主  文
本件於甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按大陸地區人民於犯罪後出境，致不能到庭者，法院得於其
    能到庭以前停止審判，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    75之1條前段定有明文。
二、經查：本件檢察官認被告甲○○涉嫌以假結婚方式來台，涉
    犯刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不實文書罪嫌
    及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第 1款之規
    定，應依同條例第79條第 1項處斷。惟查被告係大陸地區人
    民，於犯罪後，業於94年 3月17日離境，此有內政部警政署
    入出境管理局95年8月3日函暨所附資料在卷可參，且依目前
    兩岸之現狀，尚無從傳喚被告到庭接受審判，爰依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第75之 1條前段之規定，於被告能
    到庭應訊以前，裁定停止本件審判程序。
三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75之1 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
