【裁判字號】    95,聲繼,37
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度聲繼字第37號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○      生前最後.
上列聲請人聲明繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人係臺灣地區人民，業於民國91年
    9月30日死亡，聲請人係大陸地區人民，為相對人之子，為
    此聲明繼承相對人在台遺產等語。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起
    三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期
    視為拋棄其繼承權。大陸地區人民繼承本條例施行前已由主
    管機關處理，且在臺灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官
    兵遺產者，前項繼承表示之期間為四年，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第66條第1項、第2項定有明文。查被繼承人
    乙○固為退除役官兵，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    （下稱退輔會）95年8月3日輔壹字第0950011064號函在卷可
    稽，惟查臺灣地區與大陸地區人民關係條例係於81年9月16
    日經行政院會訂定於同月18日施行，而本件被繼承人乙○係
    於上開條例施行「後」之91年9月30日死亡，退輔會花蓮縣
    榮民服務處並於92年4月14日本於被繼承人乙○法定遺產管
    理人之身分，就被繼承人乙○之遺產，向本院聲請對大陸地
    區以外之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，經本院以
    92年度家催字第77號裁定准許，此據本院調閱92年度家催字
    第77號卷宗可稽，是被繼承人乙○之遺產，於該條例施行「
    後」已由主管機關處理，核與該條例第66條第2項之規定容
    有未合，仍應適用同法條第1項之規定，應於繼承開始起3年
    內即94年9月30日以前為繼承之表示，始為適法。本件聲請
    人遲至95年7月17日始向本院為繼承之表示，揆諸前開說明
    ，聲請人聲明繼承相對人之遺產，於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
