【裁判字號】    95,聲,152
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第152號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹拾捌萬貳仟玖佰拾玖元後，本院95年執
字第2373號執行事件之強制執行程序，於本院95年度林小調字第
11號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停
止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止95年執字第2373號執行事件之強制執行，經本院調
    取該執行卷宗及95年度林小調字第11號債務人異議之訴卷宗
    審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制
    執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
