【裁判字號】    95,花簡,641
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第641號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第275號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第1行末至第2行前段「台灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑 6月，」應更正並補充如下「本院以91年度花簡字第
    318號判處有期徒刑6月確定，」。第 9行末補充「嗣已於93
    年2月下旬將該機車託朋友返還雅爾美機車行。」。
三、核被告所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。查刑法第47條累犯之規定，業已於94年2月2日修正公
    布，並自95年7月1日施行。將「五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪」，修正為「五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪」亦
    即限於以故意再犯有期徒刑以上之罪，始成立累犯。惟與本
    案被告並無不利，依上開規定，應適用修正前之刑法第47條
    ，併此說明。查被告有前揭有期徒刑前科，於92年 5月23日
    執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，猶未
    悔改，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，依修正
    前刑法第47條規定，應加重其刑。又本案被告於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算 1日，則本案被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告
    素行，犯罪動機、目的、方法，所生損害與犯罪後已將機車
    返還被害人，被害人之損害業已回復等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第335條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第47條、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第335條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
