【裁判字號】    95,聲,536
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第536號
聲  請  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣花蓮監獄執行）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第447號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年柒月
。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例、竊盜等罪，經本院先
    後判處如附表所示之刑（詳附表），且經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑。
二、按被告行為後，刑法第51條業於民國95年7月1日修正施行（
    下稱新刑法），而該條係屬科刑規範之法律變更，故應依新
    刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項前段及但
    書定有明文。查被告行為時之修正前刑法第51條第5款規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：5.宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法
    第51 條第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年」，經比較新舊法之結果，修正後之規定並無較有利於行
    為人，故應適用修正前刑法第51條第5款之規定，對其論處
    。綜上，本院審核認本件聲請為正當，爰定其應執行刑如主
    文所示。
二、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、修正前刑法第51
    條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭  法  官  林 韋 岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
