【裁判字號】    95,交聲,91
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第91號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案
件，對於台北市交通事件裁決所於中華民國95年6月22日所為之
處分（花監違字第裁44-P00000000號）聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○雖於民國
    95年3月29日13時23分許，於台九線公路265公里處，超越規
    定之最高時速20公里以上，但並未收到花蓮縣政府警察局寄
    發之違規通知單，致不知遵期繳納罰鍰，原處分機關自不得
    逕予裁罰，為此聲明異議，請求撤銷原裁定。
三、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行
    政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第5 條定有明文。再按行政程序法中對於文書送達，
    其第72條第1 項規定：「送達，於應受送達人之住居所、事
    務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所或他處會晤應受
    送達人時，得於會晤處所為之」，第73條第1 項規定：「於
    應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事
    理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員」，
    第74條第1項、第2項規定：「送達，不能依前2 條規定為之
    者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達
    通知書2份，1份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所
    或其就業處所門首，另1 份交由鄰居轉交或置於該送達處所
    信箱或其他適當位置，以為送達（第1 項）。前項情形，由
    郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關（第
    2項）。
四、經查，花蓮縣政府警察局就本件舉發違反道路交通管理事件
    通知書，雖於95年4月10日以掛號方式寄送至異議人位於花
    蓮縣吉安鄉○○村○○路○段77巷45號之住所，但因無人具
    領，遂遭郵政機關退回花蓮縣政府警察局，有中華民國郵政
    掛號函件存根及信封各1 份在卷可稽，則本件既無法送達上
    開通知單於異議人之住處，依法自應將上開通知單寄存於上
    開送達地之郵政機關，並作送達通知書2份，1份黏貼於應受
    送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另1 份
    交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達，惟花蓮縣政府警察局竟將上開遭郵政機關退回之通知
    單送原處分機關裁處，而未為寄存送達，實難謂已生合法送
    達之效力，原處分機關未予詳查，以異議人未遵期到案聽候
    裁決或繳納最低額罰鍰，逕予裁罰，即有未洽，自應依法撤
    銷。並應由花蓮縣政府警察局再行送達前開違規通知單予異
    議人，附此敘明。
據上論結，依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                         台灣花蓮地方法院交通法庭
                                   法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國   95     年    8     月   18      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
