【裁判字號】    95,聲,583
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第583號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣雲林監獄執行中）
上列受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請假釋中
付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯非駕駛業務致死、槍砲彈藥刀
械管制條例、毒品防制條例、竊盜罪，經臺灣宜蘭地方法院、臺
灣花蓮地方法院共計判處有期徒刑3年9月確定後移送執行。茲聲
請人以受刑人業經法務部於民國95年8月2日核准假釋，而其縮短
刑期後，刑期終了期日為民國96年5 月27日，聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴
訟法第481條第1項、刑法第93 條第2項、第96條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
