【裁判字號】    95,花易,33
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第33號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1199、2062號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨如附件聲請簡易判決書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第 1審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○互訴彼此各涉傷害及毀損案件
    ，檢察官聲請簡易判決處刑書意旨認被告二人各係觸犯刑法
    第277條第 1項、第354條之罪嫌，依同法第287條、第357條
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人2人於本院95年8月10日
    當庭分別具狀表明撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀 2份在卷
    可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
