【裁判字號】    95,林簡,120
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第120號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2888號、95年度偵字第3566號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同以強暴使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又竊盜，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行「乙○○」之後補充：「曾因竊盜，肅清
    煙毒條例、偽造文書等案件，經台灣台中地方法院判處有期
    徒刑3年4月、4月，合併定應執行刑3年6月確定，嗣於92年8
    月17日縮刑期滿執行完畢，於翌日出監，猶未悔改。」。同
    行「與丙○○間有新台幣下同） 3萬元之債權，」應更正為
    「丙○○因積欠乙○○新台幣（下同） 3萬元債務未還，」
    。第2行後段綽號「小寶」之後增「成年」二字。及第3行後
    段「5號前，」之後增「共同」二字。又第 4行「2萬元」之
    後增「抵債」。又二之第 3行末增「嗣經甲○○報警查獲。
    」。
三、核被告所為，係犯刑法第304條第 1項之強制罪及刑法第320
    條第 1項之竊盜罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後刑法第
    28條、第47條，業已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1
    日施行。關於刑法第28條「共同實施」修正為「共同實行」
    ，係就共同正犯法律定義之用語，作文字修正，不生不利於
    被告之問題。而刑法第47條「五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪」，修正為「五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪」，係
    以限制累犯之範圍，再犯排除過失犯之適用。於本案被告亦
    無不利。依首揭規定，應適用修正前刑法第28條及第47條之
    規定，合先說明。關於被告所犯強制罪部分，與綽號「小寶
    」之成年男子，彼此間互有犯意聯絡與行為分擔，係共同正
    犯。又被告有上開有期徒刑前科，於 92年8月17日縮刑期滿
    執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，猶未
    悔改，於五年內故意再犯本案有期徒刑以上之兩罪，均係累
    犯，依修正前刑法第47條之規定，均應加重其刑。復按被告
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準
    。爰審酌被告有多次前科，素行欠佳及本案犯罪動機、目的
    、手段、所生損害與犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。並依修正前
    刑法第51條第5款定應執行刑（按修正後刑法第51條第5款但
    書合併定應執行刑，最長不得逾30年。顯於被告不利，依前
    揭刑法第2條第1項規定，應適用修正前刑法第51條第 5款，
    附此說明。），並諭知執行刑易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第304條
    第 1項、第320條第1項、第2條第1項，修正前刑法第28條、
    第47條、第51條第5款、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第304條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
