【裁判字號】    95,訴緝,16
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度訴緝字第16號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（七十
六年度偵字第六八九號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    此為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所
    明定。查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十
    條第一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定
    時效期間較長，意謂行為人遭追訴之期限較久，自屬對行為
    人不利，是經比較結果，當以修正前刑法第八十條之規定較
    有利於行為人，殆無疑義。從而，本件關於追效權時效，應
    適用修正前刑法第八十條之規定，關於追訴權時效之停止進
    行及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第八十三條，
    合先敘明。
三、本件被告甲○○被訴於七十五年一月五、六日至同年月九日
    間，以一行為涉犯懲治走私條例第二條第一項、藥物藥商管
    理法第七十二條第一項及臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十
    七條第五款等罪嫌，從一重之法定刑度為有期徒刑一年以上
    七年以下，是依上述修正前刑法第八十條第一項第三款之規
    定，本件追訴權時效期間應為十年。又本件經公訴人於七十
    六年四月十八日開始偵查，於民國七十六年八月十九日提起
    公訴，於七十六年九月十五日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經
    本院於七十六年十一月七日發佈通緝，致審判程序不能開始
    （繼續），此見本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書即明。又
    依司法院大法官會議第一三八號解釋及最高法院八十二年第
    十次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日
    止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣
    除此項期間六月十八日，及依修正前刑法第八十三條第三項
    之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間十二年六月後
    ，再加計檢察官提起公訴日至本院繫屬日時效進行二十七日
    ，可知本件之追訴權時效業於八十八年十二月三十一日完成
    ，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭
    知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官   林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
