【裁判字號】    95,補,89
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第89號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。又本件訴訟標的金額為新台幣770,000 元，應繳裁判費
新台幣8,370元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000元外，原
告尚應補繳新台幣7,370元。茲依民事訴訟法第249條第1 項但書
之規定，限原告於收受本裁定後7 日內補正，逾期未補正，即駁
回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
