【裁判字號】    95,訴,204
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第204號
原      告  嘉陽營造有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李秋銘律師
複  代理人  黃金亮律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於95年8月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟伍佰貳拾陸元，及自民國九
十五年七月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：原告前向訴外人唯翔營造有限公司（下稱唯
    翔公司）承攬工程，因該工程所需，與訴外人凱晟塑膠工業
    股份有限公司（下稱凱晟公司）簽訂買賣契約，約明由原告
    向凱晟公司購買塑膠硬管及配件。其後原告與唯翔公司協議
    ，約明原告所承攬之前開工程自民國92年3月1日起由唯翔公
    司收回自辦，有協議書可證。而被告亦於92年3月5日出具協
    議書，表明：「茲因嘉陽營造有限公司承作宜蘭市○○道路
    4K+7 00~6K+320代辦管線工程因配合工地工程所需，由唯翔
    營造有限公司雙方依協議書於93年3月1日全權收回自辦，爾
    後工程一切概與嘉陽營造有限公司無關。本人（乙方）自92
    年3月1日起受唯翔營造有限公司委託代辦後續之工程，並任
    工地之負責人，一切概與嘉陽營造有限公司（甲方）無任何
    關係，特立協議書為憑，雙方各持乙份。」。然其後被告未
    經原告之同意，竟於簽立前開協議書後，一再以原告名義向
    訴外人凱晟公司購買塑膠硬管及配件，並開立其配偶江惠玲
    名義之支票付款，未料屆期並未清償，以致訴外人凱晟公司
    向原告請求給付貨款，經鈞院93年度訴字第377 號判決原告
    應給付凱晟公司新台幣（下同）748,526元，及自93年11月6
    日起至清償日止按週年利率5%計算之利息，訴外人凱晟公司
    並依此判決請求強制執行原告之財產。為此原告本於侵權行
    為及不當得利之法律關係，請求判決被告賠償原告遭強制執
    行之金額，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按
    法定利率計算之遲延利息。爰為訴之聲明：除供擔保金額外
    ，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告之主張，業據其提出與所述相符之協議書2 份及本
    院93年度訴字第377號判決1份為證。被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第280 條第
    3項準用同法條第1項之規定，視同自認。故原告主張之事實
    ，應堪認定為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。民法第184條第1項定有明文。本件被告雖曾經由原告之授
    權以原告之名義向訴外人購買工程所需貨物，然其後兩造已
    合意終止代理權之授與，被告於原告終止授與代理權後，仍
    擅以原告之名義向訴外人凱晟公司訂貨，致凱晟公司訴由本
    院向原告請求貨款獲准，自應認原告因被告之故意行為，致
    原告受有損害。從而原告依侵權行為之法律關係，請求被告
    給付遭判決應給付凱晟公司之貨款748,526 元，及自起訴狀
    繕本送達被告之翌日即95年7 月12日起至清償日止，按法定
    利率即週年利率5%計算之利息，即有理由，應予准許。
五、原告聲明願供擔保，請准為假執行之宣告，經核於法並無不
    合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
