【裁判字號】    95,易,226
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第226號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第三
五二四號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○所屬之南海宮因開闢山坡地道路
    ，造成告訴人甲○○所有之果園及茶園積水後，雙方於九十
    四年十月十三日上午，會同宜蘭縣政府及冬山鄉公所人員前
    往宜蘭縣冬山鄉○○○路九十八巷十八號旁進行會勘，期間
    被告乙○○與告訴人甲○○因意見不合發生爭執，被告乙○
    ○竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲○○，造成告訴人
    甲○○受有左胸壁挫傷之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查
    本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八
    十七條規定，須告訴乃論。本件茲據告訴人甲○○於九十五
    年八月十四日當庭具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份存卷可
    稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
