【裁判字號】    95,訴,4
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度訴字第4號
上  訴  人  東龍營造工程有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    乙○○
一、上列當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於本院民國九十
    五年七月五日第一審判決不服提起上訴到院。茲限上訴人於
    收受本裁定後柒日補正下列事項，如逾期未補正，即駁回其
    上訴：
  (一)本件訴訟標的核定為新台幣壹佰伍拾捌萬貳仟壹佰元（即建
    物現值暨所作落基地價值），應徵第二審裁判費新台幣貳萬
    伍仟壹佰壹拾壹元，尚未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
    四百四十二條第二項規定，限該上訴人於上揭期限內繳納。
  (二)請依民事訴訟法第四百四十一條之規定提出上訴理由狀，並
    附繕本到院。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀（須附繕本 ），並繳納抗告費新臺幣1,000元；
其餘關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
