【裁判字號】    95,補,88
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第88號
原      告  金盛和實業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  俊貿營造有限公司
法定代理人  乙○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告金盛和實業有限公司
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。又本件訴訟標的金額核定為新台幣2,22
0,000元，應繳裁判費新台幣22,978 元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣1,000元外，原告尚應補繳新台幣21,978 元。茲依民事
訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定後7 日內
補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
