【裁判字號】    95,監,41
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度監字第41號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選定禁治產人乙○○之監護人事件，本院裁定如
下：
    主      文
選定聲請人甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依下列之順序
    定之：(一)配偶，(二)父母，(三)與禁治產人同居之祖父母，(四)家
    長，(五)後死之父或母以遺囑指定之人。如不能依上項規定定
    其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。親屬會議
    不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，
    由有召集權人聲請法院處理之。親屬會議經召開而不為或不
    能決議時，亦同，民法第1110條、第1111條第1項、第2項、
    第1132條第2項分別定有明文。又民法第1111條第2項監護人
    之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件法第
    139條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：乙○○（男，民國7年11月3日生，住宜
    蘭縣羅東鎮○○路○段50巷3號，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00）前因心神喪失經本院於民國95年6月26日以95年度禁字
    第20號裁定宣告為禁治產人，因乙○○無民法第1110條第1
    項之法定監護人，應依同條第2項之規定，由法院徵求親屬
    會議之意見選定之，聲請人係乙○○之子，爰取得乙○○兄
    弟姊妹林焰灶、林阿錦、陳阿美之同意，依法聲請本院選定
    其為乙○○之監護人等語。
三、上開事實，業據聲請人提出戶籍謄本8件、本院民事裁定暨
    確定證明書、親屬會議決議書、同意書各1件為證，並經本
    院調閱95年度禁字第20號卷宗查核屬實，聲請人所述堪信為
    真實。又林焰灶、林阿錦、陳阿美為乙○○之親屬會議會員
    ，已逾法定親屬會議人數之半，其3人既均同意由聲請人擔
    任禁治產人乙○○之監護人，本院自當予以尊重；而聲請人
    係禁治產人乙○○之子，與其配偶林美馨係實際照顧乙○○
    之人，其既有意願擔任禁治產人乙○○之監護人，應認其有
    能力，並會依禁治產人之利益全力監護。此外，聲請人亦無
    不宜監護之法定事由，爰依首開規定選定聲請人甲○○為禁
    治產人乙○○之監護人。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
