【裁判字號】    95,促,8198
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定            95年度促字第8198號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第
    1條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民
    事訴訟法第510條定有明文；又按支付命令之聲請，不合於
    第510條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513
    條第1項前段明文可參。
二、本件聲請人向本院聲請對相對人發支付命令，查聲請狀所載
    相對人乙○○之住所位於台北市，是其住所非在本院轄區，
    依上開法條規定，聲請人向本院聲請發支付命令，本院即屬
    無管轄權，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
