【裁判字號】    95,聲,627
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第627號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
80號、95年度毒偵緝字第16號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包，驗餘後淨重零點陸捌公克，併同
無從與之完全析離之包裝壹只；扣案之第二級毒品安非他命包
，合計毛重柒點柒肆公克，併同無從與之完全析離之包裝只，
均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵緝
    字第16號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定；惟扣案之白粉1 包，核屬第一級毒品海洛
    因；扣案之結晶體3 包，則屬第二級毒品安非他命，爰依法
    聲請宣告沒收併銷燬等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第
    二項定有明文；又依毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    、第二款規定，海洛因、安非他命為第一級、第二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案白粉1 包，驗餘後淨重0.68公克，核屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所明定列管之第一級毒品海洛
    因，此有法務部調查局民國94年10月18日調科壹字第320003
    157 號鑑定通知書1 紙附卷（臺灣基隆地方法院檢察署94年
    度毒偵緝字第16號偵查卷宗）可稽；至扣案結晶體3 包，合
    計毛重7.74公克，則屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所明定列管之第二級毒品安非他命，亦有基隆市警察局第
    四分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單影本
    1 紙在卷（94年度毒偵字第2271號偵查卷宗）可考，均屬違
    禁物無疑，茲該案既經檢察官為不起訴處分確定，自應依法
    單獨宣告沒收併銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應予准
    許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
