【裁判字號】    95,基簡,629
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第629號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1532號），本院判決如下：
    主      文
丙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    緣丙○○曾於民國94年8 月間，向勞工保險局申請核發老年
    給付；嗣勞工保險局雖核定其金額為新臺幣（下同）604,47
    8 元並已如數付訖，然因丙○○累有多筆債款未償，其妻丁
    ○○（嗣已於95年5 月17日經法院判決與丙○○離婚）乃逕
    以該筆老年給付抵償丙○○之各筆債款，是上開給付實已所
    剩無幾。95年1 月15日晚間6、7時左右，丙○○因主觀認定
    其老年給付應猶剩200,000 元，遂返抵基隆市○○區○○街
    48-2號之彼2 人住處向丁○○索討餘款，且為迫使丁○○儘
    速提出上揭項款，竟萌生恐嚇他人致生危害於安全之故意，
    當場對丁○○揚言：「把200,000 元拿出來，人的忍耐有限
    度，我會殺人」，以此將加害丁○○生命、身體之事，恐嚇
    丁○○，使丁○○心生畏懼；丁○○遂俟丙○○離開上址後
    ，向本院聲請核發95年度家護字第14號民事通常保護令，以
    維其人身安全。
二、證據：
  (一)證人丁○○、甲○、乙○○於本院調查時之證述（本院95年
    7 月31日訊問筆錄）。
  (二)本院卷附之95年度家護字第14號民事通常保護令。
三、論罪科刑：
  (一)核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。查被
    告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行。
    雖刑法第三百零五條之恐嚇罪（以下均簡稱本法），無論在
    刑法新制施行前、後，其法條文字之構成要件暨法律效果俱
    無變動（參見下列【附註】），然因本法僅規定「（新臺幣
    ）三百元以下罰金」，是其罰金刑之最低數額，自應回歸適
    用刑法第三十三條第五款之規定。惟被告行為後，刑法第三
    十三條第五款業已修正。茲依修正前刑法第三十三條第五款
    「罰金：1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條所定折算比例而為換算，新制施行以前，本法之
    罰金最低額度為銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第
    三十三條第五款規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計算之。」本法之罰金最低額度已提高為新臺幣1,000
    元。據此而為比較適用，修正後之刑法第三十三條第五款，
    顯然較不利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊
    從輕」原則，本法自仍應依修正前刑法第三十三條第五款規
    定，以定其罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第八次
    刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比較適用
    ，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以
    前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文
    亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；
    自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為
    新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提
    高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經折算結果，無論新制施
    行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實無不同；即刑
    法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新
    臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並無二致，即所
    涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1 日起，刑法分
    則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條之一之規定，
    然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問題。
  (二)刑之酌科：
  1.本院審酌被告妄圖藉諸恐嚇手段，以達其獲取金錢之目的，
    觀念殊無足取，法治紀律淡薄，及其犯罪動機、目的、手段
    、法益侵害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第三百零五條之恐嚇罪，
    並經本院判處如主文所示之拘役10日在案；惟其行為（95年
    3 月31日）後，刑法第四十一條規定業於94年1 月7 日經三
    讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起
    開始施行。茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「
    依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者
    ，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之
    易科罰金折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經以現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，
    換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。
    較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金」，修正前之折算標準
    顯然較有利於被告，按諸首開說明，本件自應適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項、
    第三百零五條、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施
    行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
