【裁判字號】    95,聲,351
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第351號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三五三號提存事件聲請人所提存之擔保物
九十四年度甲類第二期中央政府建設公債面額新臺幣壹拾萬元債
券壹張，准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104第1項
    第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前依本院95年裁全字第274 號民事假扣押裁定，曾提
    供如主文第1 項所示之有價證券為擔保物，並以本院95年度
    存字第353 號提存事件提存後，對相對人財產聲請假扣押執
    行在案；現相對人同意聲請人取回上開擔保物，因此聲請返
    還等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度存字第353 號提存書
    影本1 件及相對人出具之同意書、印鑑證明為證，並經本院
    依職權調閱本院95年度存字第353 號卷宗查明屬實，核與首
    揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
