【裁判字號】    95,基簡,676
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第676號
原      告  新光產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣參
    拾伍萬壹仟零捌拾陸元，應繳裁判費新臺幣參仟捌佰陸拾元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺
    幣貳仟捌佰陸拾元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、原告同時應提出被告向訴外人台新國際商業銀行股份有限公
    司借款所簽訂的契約影本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
