【裁判字號】    95,他,9
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定
原      告  甲○○
送達代收人  張漢榮律師
被      告  頂好大衛營實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付工資事件，業經判決確定，本院依職權徵
收訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
被告應向本院繳納新臺幣參仟參佰壹拾元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、兩造間請求給付工資事件，本院於民國95年4月20日裁定對
    原告准予訴訟救助（95年度基救字第2號），上開訴訟案件
    經本院95年度基勞簡字第2號判決諭知訴訟費用由被告負擔
    ，該判決因被告未提起上訴而確定。
三、查本件訴訟之第一審訴訟標的金額為新臺幣304,720元，應
    徵收裁判費3,310元，原告在第一審暫免繳交之裁判費計為
    3,310元，依首揭法條規定，被告應向本院繳納前揭第一審
    訴訟費用為3,310元。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
