【裁判字號】    95,交易,65
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度交易字第65號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年7月27日95年度交易字第65號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告因業務過失傷害案件，前經本院於95年7 月27日以
    95年度交易字第65號裁定，由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。惟因被告乙○○與告訴人甲○○業已達成民事和解，告
    訴人並於95年8 月15日簡式審判程序進行中，當庭撤回對被
    告之告訴，本案本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進
    行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                刑事第三庭審判長法  官  王福康
                                法  官  齊  潔
                                法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  施鴻均


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
