【裁判字號】    95,聲,359
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第359號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略為：聲請人與相對人間清償債務事件，前依
    本院94年度裁全字第1058號民事裁定，提供面額新臺幣（下
    同）700,000元之90年度甲類第1期中央政府建設公債為擔保
    後，對相對人聲請假扣押。現因聲請人就上開請求之本案訴
    訟，業經本院88年度促字第10864 號核發支付命令確定在案
    ，聲請人並已定20日以上期間，催告相對人就假扣押執行所
    受損害，對聲請人行使權利，惟相對人迄未行使，又不同意
    將提存之擔保金返還聲請人，為此依據民事訴訟法第104 條
    第1項第2款規定，聲請裁定發還提存物等語。
二、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)
    供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供
    擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，民事訴訟法第104 條定有明文。前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。至
    所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該
    擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害
    而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假
    處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保
    ，供擔保人依民事訴訟法第106條準用同法第104條第1項第3
    款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人
    已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第 104
    條第1項第3款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使
    定期催告之權利，亦有最高法院86年度台抗字第53號裁定可
    參。
三、經查：(一)聲請人未提出相對人同意返還擔保金之證明，但提
    出定20日以上期間催告相對人行使權利之存證信函，故其所
    稱依據民事訴訟法第104 條第1項第2款提出本件聲請，顯然
    有誤，聲請人之真意應係依同條項第3 款而為聲請，先予敘
    明。(二)聲請人前曾以相對人積欠其借款3,254,123 元為由，
    向本院聲請核發88年度促字第10864 號支付命令，已於88年
    11月16日確定，卻又就同一債權，於94年8 月16日向本院聲
    請94年度裁全字第1058號假扣押裁定，並向本院提存所以94
    年度字第792號提存面額700,000元之90年度甲類第1 期中央
    政府建設公債為擔保後，對相對人之財產實施假扣押執行，
    業據本院依職權調取上開假扣押裁定及假扣押執行、擔保提
    存事件卷宗查明屬實。(三)聲請人於聲請假扣押時，既已取得
    確定之支付命令，本應聲請終局之強制執行，其聲請假扣押
    保全程序，即有不當，且迄未撤回假扣押執行，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，依上開說明，核與民事訴訟法
    第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形不符。從而，
    聲請人聲請返還提存物，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
