【裁判字號】    95,聲,369
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第369號
聲  請  人  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七五七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104第1項
    第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前依本院95年度裁全字第917 號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣20萬元為擔保金，並以本院95年度存字第
    757 號提存事件提存在案，現聲請人已取得受擔保利益人即
    相對人之同意書，爰聲請發還擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第917 號裁定
    、95年度存字第757號提存書影本各1件，以及相對人乙○○
    、丙○○二人出具之同意書、印鑑證明各一件為證，並經本
    院依職權調閱95年度存字第757 號卷宗查明屬實，核與首揭
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
