【裁判字號】    95,基簡,714
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第714號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第3418號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包，驗餘後淨重零點壹公克，併同
無從與之完全析離之包裝壹只，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件），並補充暨更正如下：
    被告甲○○前因數度違反毒品危害防制條例案件，分別經本
    院於民國90年2 月27日，以89年度訴字第782 號判決有期徒
    刑八月、五月，應執行有期徒刑一年確定；於90年4 月24日
    ，以89年度訴字第754 號判決有期徒刑一年四月確定；於90
    年7 月12日，以90年度訴字第348 號判決有期徒刑八月確定
    。嗣其上開三案所處徒刑，經本院以90年度聲字第854 號裁
    定應執行有期徒刑二年九月確定，於90年7 月25日入監執行
    ，92年8 月4 日假釋出監。乃於假釋期間，又因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院於93年5 月24日，以93年度訴字第
    42號判決有期徒刑十月、七月，應執行有期徒刑一年四月確
    定，其上開假釋遂經撤銷，於93年5 月6 日再度入監執行殘
    刑六月二十四日，並接續執行上開一年四月徒刑暨另案拘役
    ，俟95年4 月24日始縮刑期滿執行完畢。此均有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有
    第一級毒品罪。查刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修
    正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始
    施行。雖毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒
    品罪（以下簡稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法
    條文字之構成要件暨法律效果俱無變動；然因本法罰金刑僅
    規定「新臺幣五萬元以下罰金」，是其罰金刑之最低數額，
    自應回歸適用刑法第三十三條第五款之規定。惟被告行為後
    ，刑法第三十三條第五款業已修正。茲依修正前刑法第三十
    三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，新制施行以
    前，本法之罰金最低額度為銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修
    正後刑法第三十三條第五款規定，即「罰金：新臺幣1,000
    元以上，以百元計算之。」本法之罰金最低額度已提高為新
    臺幣1,000 元。據此而為比較適用，修正後之刑法第三十三
    條第五款，顯然較不利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭
    櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依修正前刑法第三十三
    條第五款規定，以定其罰金刑之法定最低數額（最高法院95
    年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)查毒品危害防制條例第十一條第四項雖係明定：「持有毒品
    達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之
    」；行政院並於93年1 月7 日，據此而訂定發布「轉讓持有
    毒品加重其刑之數量標準」，其中第二條規定：持有第一級
    毒品淨重達5 公克以上，加重其刑至二分之一。然被告於95
    年5 月30日為警查獲時所持有之第一級毒品海洛因，驗餘後
    淨重僅0.13公克而已，是其顯然尚未達前揭加重其刑之標準
    ，而核無上開規定之適用。特此指明。
  (三)按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容
    祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有
    期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上
    之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累
    犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二
    致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問
    題。查被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定
    ，加重其刑。即有期徒刑加重者，應依刑法第六十七條規定
    ，就其最高度及最低度同加之；拘役加重者，應依刑法第六
    十八條規定，僅加重其最高度；至其罰金刑加重部分，則因
    本法罰金刑查有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（
    參見前述(一)），參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金
    加減方法修正理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，
    罰金為銀元1 元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，
    當不致因加減其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有
    期徒刑相同，許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比
    較應就罪刑有關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用
    修正前刑法第六十八條規定，僅加重其最高度。
  (四)刑之酌科：
  1.本院審酌海洛因對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用之
    結果可能導致大腦病變及精神異常，係屬足以危害個人健康
    及社會安全之管制藥品，乃被告竟仍濫行持有，並助長毒品
    市場之交易熱度，惟考量被告未及施用旋為警查獲暨被告持
    有數量尚屬輕微，併其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起毒品危害防制條例第十一條第
    一項之持有第一級毒品罪，並經本院判處拘役40日；惟其行
    為（95年5 月30日）後，刑法第四十一條規定業於94年1 月
    7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7
    月1 日起開始施行。茲依修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪
    除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告
    行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，
    經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折
    算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折
    算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，修正前之
    折算標準顯然較有利於被告，按諸首開說明，本件自應適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
  (五)扣案白粉，驗餘後淨重0.13公克，核屬毒品危害防制條例所
    明定列管之第一級毒品海洛因，有法務部調查局95年7 月10
    日調科壹字第320003844 號鑑定通知書正本1 紙在卷足考，
    併同無從與之完全析離之包裝1 只，均應依同條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一
    項、第四十七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3418號
    被      告  甲○○  男  29歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街39巷18號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法
    院於民國93年6 月25日，以93年度訴字第42號判決判處應執
    行有期徒刑1年4月確定，於95年3 月29日執行完畢，竟猶不
    知悔改，明知海洛因係屬具有成癮性、濫用性暨社會危害性
    之管制藥品，並為毒品危害防制條例第2 條第2項第1款所規
    定之第1級毒品，仍於95年5 月30日晚間9時許，在基隆市南
    榮公墓前，基於自行施用之目的，以新臺幣1000元之代價，
    向綽號「阿豪」之男子購入第一級毒品海洛因1 包（驗餘後
    淨重0.13公克）而無故持有，惟尚未及施用，旋為警於同日
    晚間9時20分許，在基隆市○○街198巷23號前盤查查獲，並
    扣得上揭海洛因1 包（驗餘後淨重0.13公克），經採其尿液
    送驗，結果呈嗎啡陰性反應，始知上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，且上開當場查扣被
    告所持有之物品，經送請法務部調查局鑑定結果，確係第1
    級毒品海洛因，有該局鑑定通知書1 份附卷可稽，並有上開
    查扣之第1 級毒品可證，又被告為警查獲後所採集之尿液檢
    體，經送請昭信科技顧問股份有限公司以氣相層析質譜分析
    法為確認檢驗之結果，呈嗎啡陰性反應，亦有該公司95年7
    月5日濫用藥物尿液檢體檢驗報告正本暨基隆市警察局第一
    分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表正本各1 紙在卷可考，足
    見被告上揭任意性之自白，與事實相符，堪可採信，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項之持有第1
    級毒品罪嫌。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    基隆地方法院於93年6 月25日，以93年度訴字第42號判決判
    處應執行有期徒刑1年4月確定，於95年3 月29日執行完畢，
    有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可按，其於5年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條之規定加
    重其刑。又扣案之第1級毒品海洛因1包（驗餘後淨重0.13公
    克），係查獲之毒品，請依毒品危害防制條例第18條第1項
    前段之規定宣告沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
