【裁判字號】    95,聲,622
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第622號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      號（
上列聲請人因被告洗錢防制法等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因洗錢防制法等案件，前經本院訊問後認
    為犯嫌重大，所涉幫助常業詐欺罪有反覆實施同一犯罪之虞
    ，即有刑事訴訟法第101條之1第1項第7款之情形，而有羈押
    之必要，自95年6月23日起執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告家中尚有幼子、老母，需被告扶養，
    因之聲請具保停止羈押云云。
三、經查：被告冒用他人名義開戶並將帳戶交由詐騙集團使用，
    詐騙被害人之金額高達新台幣100萬元，而被告對於詐騙集
    團之何人交付他人身分證以冒用名義開戶亦從未交代，其以
    冒用之名義開戶後交付帳戶予詐騙集團以觀，其顯有再與詐
    騙集團聯絡，再次偽冒開戶並將帳戶交予詐騙集團行騙之可
    能，本院因之以上開原因羈押之，此為預防性羈押，殊與聲
    請人聲請具保停止羈押之事由無關，本院認被告羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭法    官  鄭景文
                            法    官  王美婷
                            法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
