【裁判字號】    95,基交簡,294
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第294號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第294 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充如下：
  (一)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減或降低；乃被告為警查獲後，經
    警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值已高達0.92mg
    /L，觀諸卷附酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）所載內容
    自明；兼以被告或對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，或
    於駕駛過程蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小，或
    經命作直線平衡動作而腳步不穩，或劃定直線而無法正常行
    走，或於查獲、測試或訊問過程，呈語無倫次之注意力無法
    集中情狀，此均有測試觀察紀錄表1 件在卷足考，堪認被告
    飲用酒類以後，確已處於不能安全駕駛之狀態無訛。
  (二)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之民國95年8 月
    1 日（按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行）
    ，是其自無新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度值高達0.92mg/L，兼衡量被告查無酒後不
    能安全駕駛而遭法院判處罪刑之前科素行，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，暨其犯後坦承犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第294號
    被      告  乙○○  男  31歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路134巷10號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，敘述如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年8月1日1時許，在基隆巿廟口附近飲用高
    梁酒4、5杯後，與友人一同坐車返回基隆巿南榮路住所，明
    知酒後不能為安全駕駛，猶於當日3時45分，騎乘車牌號碼A
    ZM-780號機車，載送友人返家，嗣行經南榮路134巷61號前
    時，因未戴安全帽經警攔檢，發覺乙○○滿身酒味，測試其
    呼氣酒精濃度達每公升0.92毫克（0.92MG/L）。
二、案經基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承於上開時、地酒後駕車為警查獲之事實
    。又被告為警攔檢測試時，其呼氣後之酒精濃度高達每公升
    0.92毫克，高出法律容許之0.25毫克數倍有餘，顯達不能安
    全駕駛之境地，此有酒精測試紙1張在卷可稽。又按刑法第
    185 條之3係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，參以
    德國、美國認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫
    克（0.55MG/L）或血液濃度達0.11％以上，肇事率為一般正
    常人之10倍，認為已達不能安全駕駛之標準，況被告為警欄
    時，經測試其酒精濃度呼氣為每公升0.92毫克，顯逾0.55MG
    /L，事證明確，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之重大違背安全駕駛罪嫌
     。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請依簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
