【裁判字號】    95,繼,327
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第327號
聲  請  人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○拋棄繼承之聲明應予駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文，亦即，繼承權之拋棄，為要式行為，必繼承人於知悉
    其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，始為有效，故
    在第二順序之繼承人 (父母輩) 全部以書面向法院表示拋棄
    其繼承權前，第三順序之繼承人 (兄弟姐妹輩) 因尚無繼承
    權，如其預為表示拋棄其繼承權，即屬與法不合，法院應以
    裁定駁回之。
二、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○為被繼承人乙○○（男，
    民國66年2月15日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號 ）
    之弟，因被繼承人乙○○於95年6月5日死亡，聲明人自願拋
    棄繼承權，爰依法檢呈戶籍謄本等相關文件，具狀聲明拋棄
    繼承權，准予備查等語，並提出繼承權拋棄書、繼承系統表
    、戶籍謄本、印鑑證明等件為證。
三、經查被繼承人乙○○未婚，亦無子嗣，然父親游益現仍健在
    ，有聲明人提出之戶籍謄本可稽，且游益並未向本院聲明拋
    棄繼承，則聲明人 (兄弟姐妹輩)在第二順序之繼承人 ( 父
    母輩)以書面向法院表示拋棄其繼承權前，第三順序繼承人(
    兄弟姐妹輩 )因尚無繼承權，所為表示拋棄其繼承權，即屬
    與法不合，法院應以裁定駁回之。惟聲明人嗣後得於知悉本
    院准予備查游益之拋棄繼承聲明，另行具狀聲明拋棄繼承，
    事屬當然，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    8    月    15    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
