【裁判字號】    95,基簡,664
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第664號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1946號），本院判決如下：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。查被告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀
    修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開
    始施行。雖刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（以下均簡
    稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字之構成
    要件暨法律效果俱無變動（參見下列【附註】），然因刑法
    第二百七十七條第一項之罰金刑僅規定「（新臺幣）一千元
    以下罰金」，是其罰金刑之最低數額，自應回歸適用刑法第
    三十三條第五款之規定。惟被告行為後，刑法第三十三條第
    五款業已修正。茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰金：
    1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條所定折算比例而為換算，新制施行以前，本法之罰金最低
    額度為銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條
    第五款規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」本法之罰金最低額度已提高為新臺幣1,000 元。據此
    而為比較適用，修正後之刑法第三十三條第五款，顯然較不
    利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原
    則，本法自仍應依修正前刑法第三十三條第五款規定，以定
    其罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第八次刑事庭會
    議決議三(一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比較適用
    ，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以
    前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文
    亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；
    自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為
    新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提
    高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經折算結果，無論新制施
    行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實無不同；即刑
    法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新
    臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並無二致，即所
    涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1 日起，刑法分
    則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條之一之規定，
    然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問題。
  (二)刑之酌科：
  1.本院審酌被告因細故而出手傷人，顯見其行為控制力薄弱，
    ，兼之告訴人馬晨鈞所受傷害程度、被告迄未與告訴人達成
    和解，賠償告訴人所受損害，及被告犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，並經本院判處如主文所示之拘役20日；惟其行為（
    95年3 月31日）後，刑法第四十一條規定業於94年1 月7 日
    經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1
    日起開始施行。茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）
    ：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞
    役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為
    時之易科罰金折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經以
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比
    例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1
    日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，修正前之折算
    標準顯然較有利於被告，按諸首開說明，本件自應適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、第二百七十七條第一項、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1946號
    被      告  乙○○  男  18歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街2巷56之3號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯  罪  事  實
一、乙○○與馬晨鈞原係男女朋友關係，民國95年3月31日下午
    6時40分許，乙○○在基隆市○○路其外婆家附近與馬晨鈞
    相遇，二人同至乙○○之外婆位於同路100巷33號住處，乙
    ○○要求馬晨鈞與其復合，馬晨鈞不同意，二人因而發生口
    角，進而互相拉扯，乙○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打馬
    晨鈞，致馬晨鈞受有頭臉部挫傷，左眼挫傷瘀青，臉部、頸
    部、胸部及雙手多處瘀青等傷害。
二、案經馬晨鈞訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。
         證 據 並 所 犯 法 條
一、上開事實，業據被告乙○○於本署偵查中供述不諱，承稱：
    有在上開時地打告訴人，上開傷勢確為其所造成等語，核與
    告訴人馬晨鈞於警詢時指述之情節吻合，此外並有馬晨鈞出
    具之基隆長庚紀念醫院診斷證明書乙紙在卷可資佐證，被告
    犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
三、告訴及報告意旨另略以：被告於上開時地，強押告訴人至其
    外婆家，將告訴人之皮包取走，又撕破告訴人之衣服，因認
    被告涉有妨害自由、搶奪及毀損等罪嫌云云。訊據被告堅決
    否認涉有上開罪嫌，辯稱：沒有妨害告訴人自由，告訴人之
    朋友也有進伊外婆家，也沒搶告訴人皮包，是告訴人自己遺
    忘在伊外婆家房間，告訴人衣服是與伊拉扯造成等語。經查
    ：被告與告訴人於上開時間係在人車往來頻繁之公共道路上
    相遇，告訴人並有女友等人陪伴，該女友並有隨之進入被告
    之外婆家，此業據被告於偵查中及告訴人於警詢時均陳述一
    致，被告一人衡情無從於眾目睽睽且告訴人有友人在旁粵援
    下，強將告訴人置於自己實力支配之下而剝奪其行動自由，
    難認其該當妨害自由罪之構成要件。又搶奪一節，告訴人於
    警詢時亦承述：被告說搶走伊之皮包後就不會與其分手，不
    知被告有無搶奪之意思，皮包已在被告外婆家二樓房間找到
    取回等語，被告復否認有搶奪之意，另查無被告確有搶奪該
    皮包之犯行，其搶奪犯嫌亦無從認定。至於毀損衣服一節，
    依刑法第357條之規定，須告訴乃論，茲告訴人於警詢時僅
    就傷害、搶奪、妨害自由三罪名提出告訴，有告訴人之警詢
    筆錄可稽，並未就毀損罪名提出告訴，報告意旨顯有誤解，
    此部分係欠缺追訴條件。惟上述妨害自由、搶奪、毀損罪嫌
    若成立犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑之傷害罪本有牽連犯
    之關係，為法律上同一案件，爰不另為不起訴之處分，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                               檢察官   甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                               書記官   張淑梅
附錄所犯法條：刑法第277條第1項
     傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
