【裁判字號】    95,訴,371
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度訴字第371號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國95
年6月26日所為95年度訴字第371號刑事判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，此於刑事訴訟法
    第349 條定有明文。次按原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第362 條亦有明定。又刑事訴訟法第62條規
    定，送達文書，除本章（刑事訴訟法第一編第六章）有特別
    規定外，準用民事訴訟法之規定，而依民事訴訟法第138 條
    規定：送達不能依前2 條規定為之者，得將文書寄存送達地
    之自治或警察機關，並作送達通知書2份，1份黏貼於應受送
    達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另1 份置
    於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。又寄存送達
    ，自寄存之日起，經10日發生效力，同條第2項亦有明文。
二、經查，上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於民國95年6月26日以95年度訴字第371號刑事判決判
    處有期徒刑7月，該判決正本並於95年7月4 日送達於上訴人
    住所地即基隆市○○路239號4樓，因未獲會晤本人，亦無受
    領文書之同居人或受僱人，乃作送達通知書，黏貼於應受送
    達人住居所門首及置於該送達處所信箱，並寄存在基隆市警
    察局第二分局東光派出所，此有送達證書1 紙附卷可憑，是
    該判決正本既係以寄存送達之方式對上訴人為送達，依上開
    規定，自寄存之日（即95年7月4日）起經10日發生效力，亦
    即自95年7 月13日起已發生送達之效力，又上訴人之住所地
    位於基隆市內，無在途期間，其上訴屆滿之日為95年7 月23
    日，該屆滿之日為星期日之例假日，是上訴人如不服該判決
    ，最遲應於95年7 月24日前提出上訴，然其竟遲至95年8月2
    日始行提出上訴，此有刑事上訴狀上本院收狀章戳記為憑，
    顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從補
    正，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第362條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  施鴻均


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
