【裁判字號】    95,基簡,584
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第584號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2644號），暨移送併辦（95年度偵字第2774號），本院判決
如下：
    主      文
丙○○連續竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件），並補充記載如
    下：
    聲請書所載之被告丙○○行竊地點，實係基隆市○○區○○
    街4 巷2 號1 樓好康蔬果店之「前方騎樓」；且該騎樓之前
    方及兩側，平日均係以帆布佐以繩索綑綁固定之方式劃分內
    、外。此業據證人甲○○結證在卷。
二、論罪科刑：
  (一)核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修
    正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始
    施行。雖刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（以下均簡稱本
    法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字之構成要件
    暨法律效果俱無變動（參見下列【附註】），然因本法之罰
    金刑僅規定「（新臺幣）五百元以下罰金」，是其罰金刑之
    最低數額，自應回歸適用刑法第三十三條第五款之規定。惟
    被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正。茲依修正前
    刑法第三十三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，
    新制施行以前，本法之罰金最低額度為銀元1 元即新臺幣3
    元。乃依修正後刑法第三十三條第五款規定，即「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」本法之罰金最低額度
    已提高為新臺幣1,000 元。據此而為比較適用，修正後之刑
    法第三十三條第五款，顯然較不利於被告，本諸刑法第二條
    第一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依修正前刑
    法第三十三條第五款規定，以定其罰金刑之法定最低數額（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比較適用
    ，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以
    前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文
    亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；
    自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為
    新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提
    高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經折算結果，無論新制施
    行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實無不同；即刑
    法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新
    臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並無二致，即所
    涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1 日起，刑法分
    則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條之一之規定，
    然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問題。
  (二)按連續數行為而犯同一之罪名，倘均在新法施行前者，於新
    法施行後，亦應依刑法第二條第一項之規定，適用最有利於
    行為人之法律（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議五(四)
    參照）。查被告如聲請書所載之前後6 次竊盜行為，均時間
    緊接，手法相類，所犯復係構成要件相同之法條罪名，並均
    係在刑法新制施行前之所犯，按諸修正前刑法第五十六條規
    定，本應論以連續犯之一罪，較之新法刪除連續犯規定而應
    予數罪併罰者，修正前之規定顯然較有利於被告，從而，本
    案自仍應適用修正前刑法第五十六條之規定，即認被告如聲
    請書所載之前後6 次竊盜行為，係基於概括犯意而反覆為之
    ，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。
  (三)臺灣基隆地方法院檢察署95年度偵字第2774號移送併辦之部
    分，核與聲請書犯罪事實欄一(三)所載之內容相同，本屬檢察
    官聲請簡易判決處刑之範圍，而無聲請（起訴）事實應予擴
    張之問題。
  (四)按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容
    祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有
    期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上
    之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累
    犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二
    致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問
    題。查被告曾有如聲請書所載之犯罪科刑及刑之執行情形，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，遞予加
    重其刑。即有期徒刑加重者，應依刑法第六十七條規定，就
    其最高度及最低度同遞加之；拘役加重者，應依刑法第六十
    八條規定，僅遞加重其最高度；至其罰金刑加重部分，則因
    本法罰金刑查有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（
    參見前述(一)），參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金
    加減方法修正理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，
    罰金為銀元1 元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，
    當不致因加減其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有
    期徒刑相同，許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比
    較應就罪刑有關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用
    修正前刑法第六十八條規定，僅遞加重其最高度。
  (五)刑之酌科：
  1.本院審酌被告不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜手段不
    勞而獲，其觀念殊不足取，及其犯罪動機、目的、手段暨被
    害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，並經本院判處如主文所示之拘役30日在案；惟其行為
    後，刑法第四十一條規定業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行。
    茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑法第四
    十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之易科罰金折
    算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經以現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，換算其單位
    幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。較之95年7
    月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，修正前之折算標準顯然較有利
    於被告，按諸首開說明，本件自應適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、第四十
    七條第一項、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1763號
    被      告  丙○○  男  53歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路10巷78號1樓
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、丙○○前因恐嚇案件，經臺灣基隆地方法院於民國92年7月
    29日，以92年度簡上字第66號判決判處有期徒刑5月確定，
    並於93年3月23日執行完畢出監，竟仍不知警惕，而基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，以徒手翻開甲○○所開設，
    位於基隆市安樂區○○○街4巷2號1樓之「好康蔬果店」旁
    帆布而進入之方式，連續於：
  (一)95年3月26日凌晨5時25分許、同年3月26日晚間11時許、同
    年3月28日凌晨零時17分許、同年3月31日凌晨4時42分許，
    先後4次進入而竊取數量不詳，價值均約為新臺幣（下同）
    1500元之蔬果得手後，隨即離去現場。
  (二)同年4月2日凌晨1時40分許，進入竊取香蕉1串、水梨4粒、
    鳳梨釋迦3粒、木瓜1粒、哈密瓜1粒、美濃瓜2粒及米酒1瓶
    得手之際，為因前已查覺該店屢次遭竊，遂在店內觀看監視
    器畫面守候之甲○○所發覺並報警處理，經警據報趕往現場
    當場逮捕丙○○，並扣得上開水果及米酒等物（業已發還甲
    ○○），始查悉上情。
  (三)嗣丙○○因屢次行竊得手而食髓知味，詎仍於同年5月19日
    凌晨1時35分許，以上開相同方式進入，並竊取數量不詳之
    水梨、果凍、鳳梨、芒果及蓮霧等物品得手後離去現場。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○本署檢察官訊問時，自承其於犯罪
    事實欄(一)、(二)所示之時間內，均有前往上開蔬果店內之供述
    ；（二）證人即被害人甲○○之結證；（三）監視器畫面光
    碟2片、自光碟擷取列印之被告各該行竊畫面16張、勘驗筆
    錄1份及贓物認領保管收據1紙。綜上所述，被告犯嫌已堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其先後多
    次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於
    概括犯意為之，請依連續犯論處，並加重其刑。查被告有如
    犯罪事實欄所示前科執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表
    1份在卷供參，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，請依刑法第47條規定加重其刑，並遞加之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    12    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    16    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
