【裁判字號】    95,聲,616
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第616號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請
人聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第110 號），本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣10,000元，由具保人甲○○如數繳納後，業經釋放在案；
    茲因受刑人於執行中逃匿，爰依法聲請沒入上開保證金等語
    。
二、經查：本件受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高
    等法院以94年度上訴字第1876號判決有期徒刑一年七月確定
    ；又受刑人並無在監在押，乃於執行中經傳喚、拘提而不獲
    。此固有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報表
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表、受刑人執行傳票送達證書
    、臺灣基隆地方法院檢察署拘票暨拘提不獲報告書等件在卷
    可憑。惟查：
  (一)聲請人固曾以刑事保證金收據所載之「基隆市○○街11巷63
    號1 樓」為具保人之應受送達地址，對具保人付郵寄送「應
    到日期為95年7 月14日」之執行通知書，並由具保人之妻即
    受刑人乙○○於95年6 月22日代為收受。此觀諸聲請人所併
    同檢送之執行通知書送達回證暨臺灣基隆地方法院檢察署刑
    事保證金收據之記載自明。惟按「送達文書，除本章（刑事
    訴訟法第一編第六章）有特別規定外，準用民事訴訟法之規
    定」，刑事訴訟法第六十二條定有明文；又依民事訴訟法第
    一百三十六條第一項前段規定，「送達於應受送達人之住居
    所、事務所或營業所行之」。乃本院以戶役政連結作業系統
    查詢結果，具保人實係設籍在上址以外之「基隆市○○路44
    3 號4 樓」，此亦有法務部戶役政連結作業系統個人基本資
    料列印報表在卷足考；雖具保人之設籍所在並非認定其住所
    之唯一標準，然具保人既係設籍他址，則其究係以戶籍地址
    為其住所，抑係以刑事保證金收據所載地址為其住所，即有
    疑問；兼以聲請人亦未就其逕以刑事保證金收據所載具保人
    地址送達之原因提出合理說明，本院自應認為其送達要件尚
    有未備，即聲請人雖曾以「基隆市○○街11巷63號1 樓」對
    具保人付郵寄送本件執行通知，然其既未依刑事訴訟法第六
    十二條準用民事訴訟法第一百三十六條第一項前段規定，對
    應受送達人即具保人之住居所、事務所或營業所送達，即不
    生已經合法通知具保人之法律效果。
  (二)按因具保停止羈押之被告，雖經依法傳拘未獲，然倘未通知
    具保人限期命將被告送案無效果前，尚不得逕沒入具保人之
    保證金（司法院民國70年10月28日【70】廳刑一字第1104號
    函釋意旨參照）。茲具保人既未經合法通知，詳如前述，則
    其自亦無從督促受刑人到案接受執行。從而，首揭聲請尚與
    法制不符，不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
