【裁判字號】    95,補,219
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第219號
原      告  甲○○
上列原告與被告和潤企業股份有限公司間債務人異議之訴事件，
其訴訟標的係主張兩造間本票債務新臺幣柒拾肆萬元不存在而不
許對原告所有之財產為強制執行，故應以新臺幣柒拾肆萬元核算
裁判費，並無須另行核定訴訟標的之價額。查原告起訴未據繳納
裁判費，本件應徵第一審裁判費新臺幣捌仟零肆拾元，茲依民事
訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
