【裁判字號】    95,重訴,3
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付逾期違約金
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定               95年度重訴字第3號
反訴  原告
即  被  告  大棟營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○律師
訴訟代理人  丙○○
上列被告即反訴原告與原告即反訴被告金門縣港務處間給付逾期
違約金事件，反訴原告於民國95年6月5日提起請求工程款等事件
反訴，惟未據繳納反訴裁判費，查本件反訴訴訟標的金額為新臺
幣174,662,069元，應徵第一審裁判費新臺幣1,466,959元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定
送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回反訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭    法  官  林慶郎
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標地價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  陳鴻璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
