【裁判字號】    95,聲,38
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                95年度聲字第38號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。又應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲
    請，准為公示送達，民事訴訟法第149條第1項第1款亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，前
    經臺灣臺北地方法院裁定（94年裁全字第5995號），並經聲
    請人提存擔保金執行假扣押（臺灣台北地方法院94年度執全
    字第2772號）；惟因該案無續行之必要，聲請人嗣為撤銷假
    扣押之聲請，經臺灣台北地方法院94年全聲字第1197號裁定
    准許在案。聲請人爰依法以存證信函通知相對人於期限內行
    使權利，然上開信函遭退回，聲請人乃依民事訴訟法第149
    條第1項第1款之規定，聲請准予公示送達。
三、經查聲請人以存證信函通知相對人行使權利，並寄送相對人
    戶籍所在之金門縣金城鎮珠沙里和平新村3號，有卷附之存
    證信函及戶籍謄本可稽；惟該存證信函批退理由為「招領逾
    期退回」，顯非相對人送達處所不明，要與首揭聲請公示送
    達之要件不符。本件聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  民事庭  法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
