【裁判字號】    95,訴,1776
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1776號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  郭明川即凱合事業商行
            乙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟捌佰壹拾伍元，及自民
國九十四年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十五
計算之利息，暨自民國九十四年七月三十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    查，本件原告係依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴
    請被告清償借款，而依被告郭明川即凱合事業商行所簽訂之
    授信約定書第14條約定：因本合約書所發生之一切訴訟行為
    ，同意以臺灣臺北地方法院或或台灣高雄地方法院為第一審
    管轄法院。」；而依被告乙○○、甲○○所簽訂之連帶保證
    書第14條亦約定：因本保證書所發生之一切訴訟行為，同意
    以臺灣臺北地方法院或或台灣高雄地方法院為第一審管轄法
    院。」足見兩造就本件之消費借貸及連帶保證契約涉訟，業
    已合意以本院為第一審管轄法院。又本件訴訟非屬專屬管轄
    之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響。是被告住居
    所地雖非本院所管轄，惟揆諸前揭說明，本院對本件請求清
    償借款自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告郭明川即凱合事業商行於民國94年4 月28日
    ，邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）700,000 元，約定按固定年利率15％計付利息，
    按月攤還本息，如未按期繳納本金時，即喪失期限利益，全
    部債務均視為到期，且逾期在6 個月以內者，按上開利率10
    ％，超過6 個月者，按上開利率20％加計違約金。詎被告郭
    明川即凱合事業商行僅繳納本息至94年6 月28日，即未繼續
    繳款，依約債務視為全部到期，尚積欠629,815 元及利息、
    違約金未清償，迭經催討，均置之不理。而被告乙○○、甲
    ○○為本件借款之連帶保證人，依約自應負連帶清償責任。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主文所示
    等語。
四、被告郭明川即凱合事業商行則陳稱：伊確實有向原告借款70
    0,000 元，且尚欠主文所示之本金、利息暨違約金等語。被
    告乙○○、甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1項
    分別定有明文；又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言
    ，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚
    明，最高法院45年台上字第1426號著有判例要旨可資參照。
    查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符之還款明細、
    授信合約書、連帶保證書及本票為證，經本院核閱其金額、
    利息及日期屬實，原告主張之事實，堪信為真實。是被告郭
    明川即凱合事業商行因未依約清償系爭借款本金，依約全部
    債務視為到期，尚欠上述借款本金、利息、違約金未予清償
    ，而被告乙○○、甲○○為系爭借款之連帶保證人，依前揭
    規定，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示本金、利息
    及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
