【裁判字號】    95,簡,4792
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4792號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17747號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新
臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。扣案扳手參支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄
    第二項所犯法條部分補充：「被告雖已著手竊盜行為之實施
    ，惟因遭人發覺而未得逞，其犯罪尚屬未遂，爰依修正前刑
    法第26條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告貪圖一己之便而任意竊取他人財物，尊重他人財產
    權之觀念薄弱，及犯後坦承犯行，已有悔意等，及其他一切
    情狀，認量處如主文所示之刑為適當，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。另被告未曾受有期徒刑之宣告，因一時
    失慮而觸犯刑章，且仍在校就學中，本院認其經此次偵、審
    程序，應知所警惕，及學校教育當亦能發揮部分約束力，其
    應無再犯之處，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定，
    予以宣告緩刑2 年，以啟自新。扣案梅花扳手1 支、開口扳
    手2 支，合計共支，係被告所有，供犯罪所用之物，業經被
    告所於警詢、偵訊時自承，爰依修正前刑法第38條第1 項第
    2 款規定，宣告沒收之。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。再按，修正前
    後刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行
    為人之法律，但既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累
    犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之
    法律處斷（最高法院24年上字第4634號判例意旨參照）。亦
    即法律適用有其整體性，不宜割裂而分別適用，故在不違背
    罪刑法定及被告信賴利益保護之前提下，自應整體適用修正
    前或修正後之法律，而不應割裂適用所有最有利於行為人之
    法律。民國94年1 月7 日修正，於95年2 月2 日公布之刑法
    ，於被告行為後之同年7 月1 日施行，而本案應適用之法律
    下列部分已有修正，其比較適用如下所述：
（一）按修正前刑法第26條前段規定：「未遂犯之處罰，得按既
      遂犯之刑減輕之。」修正後刑法則將該部分之規定移置第
      25 條 第2 項規定：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為
      限，並得按既遂犯之刑減輕之。」但修正理由稱：「現行
      條文第26條後段係就不能未遂之成立要件與處罰效果所設
      之規定，就該條而言，兼含一般未遂與不能未遂，在立法
      體例上，實屬不妥，爰將第26條前段關於一般未遂犯處罰
      效果之規定，改列於本條第2 項後段，而使本條規範一般
      未遂犯之規定趨於完整，第26條則專為規範不能未遂，以
      利體例之清晰」等語，亦即該一般未遂得減輕其刑之規定
      ，僅係改列，而非刑罰權規範事項之變更，故其不屬刑法
      第2 條第1 項前段所稱之「行為後法律有變更」之情形，
      亦即其並無新舊法比較適用之問題，而應依刑法第2 條第
      1 項前段規定，適用行為時法律，合先敘明。
（二）再按，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰
      金折算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（
      現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      件被告行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，即應以
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後
      ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正後
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
      日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      修正前之規定較有利於被告。
（三）另按修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有
      期徒刑、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之
      宣告者，得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定
      ，緩刑期間內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於
      緩刑期間內更故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其
      內受有期徒刑以上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法
      第74條除維持前述宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意
      犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列
      同條第2 項規定法院得課予被告一定之負擔，惟同法第75
      條則規定須行為人於「緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑
      期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」或「
      緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
      期徒刑以上刑之宣告確定」，方得撤銷緩刑，且須於於判
      決確定後6 月以內始可為之。綜此以觀，修正後刑法針對
      緩刑雖增列法院得課予被告一定義務之負擔，然此舉乃係
      協助被告於緩刑期間內徹底糾正其犯行，藉以貫徹緩刑宣
      告之目的，此外更同時放寬宣告緩刑之要件，且限制撤銷
      緩刑之要件，避免因社會非難程度較輕之過失犯、及惡性
      輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改過自新之機會。準
      此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關規定加以合併比
      較，應以修正後刑法關於緩刑之規定較有利於被告（最高
      法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（四）末按，被告犯罪後刑法第38條亦有修正，惟該條係規定沒
      收之從刑，其與主刑不應割裂適用，若主刑並未修正，則
      從刑即無新舊法比較適用之問題；若主刑亦有修正，則從
      刑適用之法律，應依主刑比較結果，而為決定（最高法院
      24年上字第5292號判例意旨及87年台上字第2597號判決意
      旨參照）。本案被告所犯刑法第321 條第2 項、第1 項第
      3 款之罪之主刑部分並未修正，故沒收從刑部分並無新舊
      法比較適用之問題，而應依刑法第2 條第1 項前段規定，
      適用行為時法律，併此敘明。
（五）綜上所述，被告所犯刑法第321 條第1 項第3 款、第2 項
      之加重竊盜未遂罪，關於刑罰權規範事項之變更，其綜合
      比較結果，以整體適用修正後刑法關於緩刑及諭知易科罰
      金之折算標準，較有利於被告，而應適用修正後之規定。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第3
    款、第2 項、修正前刑法第26條前段、刑法第41條第1 項、
    第74條第1 項第1 款、修正前第38條第1 項第2 款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        鳳山簡易庭
                            法  官  邱明弘
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
