【裁判字號】    95,交簡,2173
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2173號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（台灣高
雄地方法院檢察署95年度偵字第19129號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交
    通工具罪。審酌被告於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，猶
    貿然騎乘重型機車上路，致自己及其他駕駛人、行人於使用
    道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參與道路交通之
    不特定人之生命、身體安全，量刑本不宜從輕，惟其犯後坦
    承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並斟酌被告所
    犯情節，諭知以新臺幣2,000 元折算1 日為易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項、刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    交通法庭    法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  黃進遠
附錄：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
