【裁判字號】    95,家聲,165
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    撤銷拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第165號
聲  請  人  乙○○
            甲○○○
上聲請人聲請撤銷拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○○2 人，為被繼
    承人丙○○（男，民國○○年○ 月○ 日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號，於95年4 月2 日死亡）之合法繼承人，聲請
    人2 人於95年5 月12日收文之本院95年度繼字第1208號聲請
    拋棄繼承狀上列名為拋棄繼承人，經本院於95年5 月16日准
    於備查在案。惟聲請人2 人原意是要辦理限定繼承，請求本
    院撤銷拋棄繼承之准予備查等語。
二、按「民法第一千一百七十四條規定，繼承人拋棄其繼承權，
    應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之；同法
    第一千一百七十五條規定繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發
    生效力。故法定繼承人之繼承權如經合法拋棄，即依法喪失
    繼承權，至於法院就繼承人拋棄繼承之聲明，准予備查，僅
    有確認之性質，非謂拋棄繼承之意思表示經法院准予備查後
    始生效力。」。又「非訟事件，應依非訟事件程序處理，法
    院僅須形式上審查是否符合非訟事件程序上之要件，無需為
    實體上之審查，關於拋棄繼承權之聲明、撤回或撤銷其拋棄
    聲明之法效如何，倘利害關係人對之有所爭執，應循民事訴
    訟程序訴請法院為實體上之裁判，以謀解決，非訟事件法院
    不得於該非訟事件程序中為實體上之審查及裁判。」，有最
    高法院89年度台上字第1403號判決及90年度台抗字第649 號
    裁定可資參照。
三、經查，聲請人於95年5 月12日具狀向本院拋棄其對被繼承人
    丙○○之繼承權，並經本院於95年5 月16日以95年度繼字第
    1208號准予備查在案等情，業據本院核閱該卷查明屬實。是
    本院雖就聲請人拋棄被繼承人丙○○之繼承權准予備查，惟
    查依首開規定，本院准予備查之通知函僅係陳述聲請人已以
    書面向法院表明拋棄被繼承人丙○○之繼承權，僅有確認之
    性質而已，對於是否已發生拋棄繼承權之效果等事項，並不
    生實體認定之效力。茲聲請人請求本院撤銷准予備查之通知
    函，縱如其所聲請，撤銷准予備查之通知函，仍無法達到聲
    請人仍係被繼承人丙○○之繼承人之目的，故聲請人為本件
    聲請顯欠缺權利保護要件，其聲請為無理由，應予駁回，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
