【裁判字號】    95,訴,1915
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1915號
原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬參仟零參拾參元，及自民國九十
五年二月五日起至清償日止，按年息百分之三點五九計算之利息
，暨自民國九十五年三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告分別於民國93年5 月20日、同年8 月25日，
    向原告各借款新臺幣（下同）400,000 元，合計借款800,00
    0 元，約定清償期分別為98年5 月20日及同年8 月25日，利
    息按原告基本放款利率減碼22.92 碼機動調整計付，嗣並調
    降利率為3.59％，並約定按月攤還本息，如有一期未按時履
    行，借款視為全部到期，除依上開約定利率計付遲延利息外
    ，逾期在6 個月以內者，依上開利率之10％，逾期超過6 個
    月者，依上開利率之20％加付違約金。詎被告僅繳納本息至
    95年2 月4 日，即未按期繳納本息，依約即已喪失期限利益
    ，借款視為全部到期，經核算結果，尚有本金553,033 元及
    其利息、違約金未清償，爰本於消費借貸契約之法律關係提
    起本訴等語。並聲明求為判決：除擔保假執行之金額外，如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。查，本件
    原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、放款往來明細、
    利率表為證，而被告對原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀為
    爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項之規定，視同
    自認，是堪信原告之主張為真實。則原告依消費借貸之法律
    關係，請求被告應給付原告553,033 元及其利息、違約金，
    為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
