【裁判字號】    95,聲,1168
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1168號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  甲○○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十五年度存字第三五二四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾伍萬元准予返還。
  理  由
一、按，供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條
    之規定於假處分或假扣押所供之擔保，亦準用之，民事訴訟
    法第104 條第1 項第2 款、第106 條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求損害賠償事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第4817號民事裁定，為供對相對
    人為假扣押之擔保，曾提供新台幣（下同）150,000 元為擔
    保金，並以本院95年度存字第3524號提存事件提存在案，茲
    因兩造已達成和解，相對人並已同意聲請人取回上開擔保金
    ，爰依首開規定聲請裁定返還上開擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實業據其提出高雄縣鳳山市調解
    委員會95年民調字第1410號調解書、本院95年度裁全字第48
    17號民事裁定、本院95年度存字第3524號提存書，及相對人
    出具之受擔保利益人同意書及印鑑證明原本等各1 件為證，
    且經本院依職權調取上開提存卷宗查明提存事實屬實。從而
    ，聲請人聲請返還擔保金，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款、第106 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
