【裁判字號】    95,簡,4943
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4943號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5487號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據補充：「被告甲○○為警查獲
    後採集之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院先以酵素免疫分析
    法初步檢驗，復以氣相層析質譜儀法確認檢驗之結果，呈甲
    基安非他命陽性反應之情，有高雄市立凱旋醫院民國94年1
    月4 日濫用藥物尿液檢驗報告、尿液採證代碼對照表各1 份
    在卷可稽（見偵卷笫3 、5 頁）。又以氣相層析質詢議分析
    法進行確認者，均不致產生偽陽性反應等情，亦有行政院衛
    生署管制藥品管理局以92年6 月20日管檢字笫0920004713號
    函附卷可佐。是本件在排除偽陽性反應產生可能之情形下，
    被告有上開施用第二級毒品甲基安非他命之情至為顯然，其
    犯行應堪認定」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公布，自93年1 月9
    日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序，
    區分為「初犯」及「5 年內再犯」、「5 年後再犯」。依其
    立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，
    應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後，「5 年內再犯者」，因其再犯率甚高，
    原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法
    追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強
    制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷
    絕毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治
    之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「5 年後
    再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘
    被告於5 年內已再犯，經依法追訴、處罰，縱其第3 次（或
    第3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5 年後再犯」之
    規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實
    施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例
    第10條處罰（最高法院95年5 月9 日第7 次刑事庭會議決定
    參照）。經查，被告前因施用毒品案件，經本院以88年度毒
    聲字第5328號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，而
    於88年9 月28日執行完畢釋放，其於上開觀察、勒戒執行完
    畢釋放後之5 年內，復又於93年5 月17日起至94年1 月29日
    止，連續施用第一級毒品，而經本院以94年度訴字第469 號
    判處有期徒刑1 年確定等情，有本院94年度訴字第469 號刑
    事判決、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、
    臺灣高雄地方法院院內索引卡紀錄表報表、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 份在卷可憑。是被告於觀察、勒戒執行完
    畢釋放後5 年內既曾再犯施用毒品犯行，且經法院判處罪刑
    確定，則被告於93年12月間再犯本件施用第二級毒品甲基安
    非他命犯行，即非屬毒品危害防制條例第20條第3 項所定「
    5 年後再犯」之情形，自應依法追訴、處罰，合先敘明。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其持
    有甲基安非他命後進而施用，其持有之低度行為，應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾有違反麻醉藥
    品管理條例、違反肅清煙毒條例、違反毒品危害防制條例等
    前科（不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可稽，素行非佳，又曾因違反毒品危害防制條例案件，
    經觀察、勒戒後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用第二
    級毒品犯行，顯見其無戒毒悔改之意，有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意。另衡其犯後矢口否認犯行，態度不
    佳，其施用毒品行為於本質上係戕害一己之身體健康，所為
    尚未害及他人及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生
    活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以資懲戒。又按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。經查，被告行
    為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金。」，且依行為時罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
    定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣
    900 元折算1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，裁判時法並未較有利於被
    告。從而，應依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時刑法第
    41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準，併予敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、第41條第1 項前段（行為時），罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（行為時），逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  鳳山簡易庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  李祥銘
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
