【裁判字號】    95,交聲,490
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第490號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所中華民國95年7 月26日所為之處分（原處分
案號：高監自裁字第裁80-NF0000000號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國95年2
    月23日上午7 時51分許，駕駛車牌號碼7087-ME 號自用小客
    車行經高雄縣旗山鎮○○路與中華路口時，固有闖紅燈之情
    事，且異議人於同年5 月中旬收受高雄縣政府警察局之高警
    交字第NF0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單後，
    亦已依限於應到案日即同年6 月10日、自動繳納罰鍰新臺幣
    （下同）2,700 元結案。惟因高雄縣政府警察局等機關無故
    延宕程序，將到案日期定於違規日3 月餘後之結果，致使異
    議人無以援用同年7 月1 日修正前之道路交通管理處罰條例
    第65條規定，以吊扣駕駛執照之處分代替前述2,700 元罰鍰
    之繳納，異議人自不能甘服，爰依法聲明異議，請求將前開
    罰鍰處分予以撤銷，改命吊扣駕駛執照等語。
二、異議人就其曾於前揭時地駕車闖紅燈，且已於違規通知單所
    定之限期前自動繳交罰鍰2,700 元結案等事實均坦承，核與
    卷附之交通部公路總局高雄區監理所高監自裁字第裁80-NF0
    000000號違反道路交通管理事件裁決書、高雄縣政府警察局
    高警交字第NF0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單
    （下稱違規通知單）各1 紙之所示相符，自堪採信。惟異議
    人另以高雄縣政府警察局等機關無故延宕程序，致使異議人
    無以援用同年7 月1 日修正前之道路交通管理處罰條例第65
    條規定以易處吊扣駕駛執照為由，請求撤銷原處分。經查：
(一)異議人自承其於95年5 月中旬即已收受違規通知單，有其具
    名之95年6 月12日訴願書1 紙在卷足按，顯見該違規通知單
    乃在違規日起3 個月內送達予異議人，經核尚合於違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第29條第2 項所定之
    3 個月限期，異議人空言泛稱高雄縣政府警察局無故延宕程
    序云云，尚無足採信，爰先指明。
(二)95 年7月1 日前施行之道路交通管理處罰條例第65條第1 項
    第3 款固定明：「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，
    經主管機關裁決後逾15日未向管轄地方法院聲明異議，或其
    聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不
    繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：……(三)罰
    鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照1
    個月至3 個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷
    其汽車牌照或駕駛執照。」等語，惟觀諸該法條之法文，乃
    僅在規制「裁決」確定或「聲明異議經法院裁定」確定後，
    受處分人猶拒不繳納罰鍰之情形，與本件異議人逕依「違規
    通知單」所定限期自動繳納罰鍰結案之情形，原即迥異；再
    者，前開規定在性質上核屬執行規範，且考其立法之意旨，
    應係在賦與監理機關在相關行政執行程序尚未建制完備前，
    得藉由吊扣汽車牌照或駕駛執照等其所主管之事項，更有效
    率地完成對違規者之處罰，以確保特定行政目的之達成，並
    非在給與受處分人得自由選擇以汽車牌照或駕駛執照之吊扣
    ，代替原所受之罰鍰處分，質言之，受處分人並無易處吊扣
    汽車牌照或駕駛執照之選擇或請求權利，是以監理機關否准
    異議人之相關申請，甚或法律修正刪除前開易處規定，均不
    生異議人之權益受損問題，乃甚顯明。綜上，異議人執首開
    事由聲明異議，顯屬無據，不能准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  交通法庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
