【裁判字號】    95,訴,2006
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2006號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年8 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾參萬壹仟壹佰參拾肆元，及自民
國九十四年九月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十二點
八計算之利息，並自民國九十四年十月十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國93年10月14日邀同被告丙○○
    為連帶保證人而向原告借用新臺幣（下同）800,000 元，約
    定借款期限自上開時日起至100 年10月14日止，利息按週年
    利率12.8% 計算，並分84期按月平均攤還本息，如有一期未
    依約清償，即喪失期限利益而應立即償還全部本金及利息，
    並應給付逾期在6 個月以內者，按上開利率加計10% ，逾期
    超過6 個月者，按上開利率加計20% 計算之違約金。詎被告
    丁○○自94年9 月13日起即未再依約繳納本息而尚餘本金73
    1,134 元未為清償，依上述約定，本件借款應視為已到期，
    為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求判令被告應連
    帶給付如主文第1 項所示之金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代
    替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物
    返還之契約」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金」，民法第474條、第478條、第233
    條第1項、第250條第1 項分別定有明文，又「保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明」，最高法院45年台上字第1426號
    著有判例可資參照。本件原告主張之事實，已據其提出與所
    述相符之貸款契約書暨約定書、放款帳卡等件為證，而被告
    經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院依調查證據之結果，自堪信原告之主張為真實，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                   民事第五庭    審判長法  官  黃宏欽
                                       法  官  方錦源
                                       法  官  郭宜芳
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                       書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
