【裁判字號】    95,簡,4238
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4238號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵緝字第1978號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「孔雀王二代」、「滿貫大
亨」各壹台（均內含ＩＣ板各壹塊）及新台幣伍佰壹拾元，均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場
    業管理條例相關規定辦理營利事業登記後始得營業，竟未辦
    理登記，即基於違法經營電子遊戲場業之犯意，自民國94年
    11月13日（檢察官誤載為94年11月12日）起，於其所經營位
    於高雄市○○區○○路與榮德街口之檳榔攤，擺設其所有「
    孔雀王二代」、「滿貫大亨」電子遊戲機台共2 台，供不特
    定人士以投幣方式把玩營利。嗣於同年11月15日下午3 時40
    分許，上開電子遊戲機台插電營業時，為警當場查獲，並扣
    得上揭遊戲機台2 台（各含IC板1 塊）及自機台內取出之現
    金新台幣（下同）510 元。案經高雄市政府警察局左營分局
    報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、認定事實所憑之證據：訊據被告甲○○於警詢、偵訊中雖矢
    口否認上開違反電子遊戲場業管理條例之犯行，辯稱：查獲
    之機台，是供我自己打玩用的云云。惟查，上開機台為警查
    獲時，雖無人打玩，但卻處於插電之狀態下，且2 台機具內
    共有510 元之硬幣，為被告所自承（見警卷第3 、4 頁），
    並有高雄市政府警察局左營分局營業場所臨檢紀錄表1 份在
    卷可憑。是若上開機台僅供被告個人在無聊時打玩使用，理
    應在使用完畢時，將插頭拔下，以節省電源，何以在無人打
    玩時仍繼續插電，且被告在打玩時大可以鑰匙開啟機台取出
    硬幣重複使用，何需一再投幣，是被告前揭所辯顯與常情有
    悖，為犯後飾卸之詞，洵無可採。此外，並有「孔雀王二代
    」、「滿貫大亨」各1 台（含IC板各1 塊）扣案及高雄市政
    府警察局左營分局臨檢紀錄表1 紙、扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、保管條各1 份、照片4 幀附卷可稽。被告甲○○有違
    反電子遊戲場業管理條例犯行，堪以認定，應予依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第41條易科罰金等
    規定業經修正，被告行為時即修正前刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且依行為時罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2.000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，是應依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時之法律
    。
四、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條未辦理營
    利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第22
    條之規定論處。爰審酌被告曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、偽造文書、妨害家庭、賭博及違反電子遊戲場業管理條例
    等前科（均不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份附卷可稽，素行非佳，其因貪圖小利，未依規定辦理電
    子遊戲場業之營利事業登記即擅自經營電子遊戲場業，妨害
    主管機關對於電子遊戲場業之管理。然考量其擺放電子遊戲
    機台之時間尚短，數量亦僅2 台，對社會所生危害尚屬輕微
    ，犯後否認犯行，態度不佳及其智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案之電子遊戲機「孔雀王二代」、「滿貫大亨
    」各1 台（各含ＩＣ板1 塊）及自機台內扣得之現金510 元
    ，均為被告所有，業據被告於警詢中供承在卷，且分別係供
    本件犯罪所用及犯罪所得之物，爰依刑法第38條第1 項第2
    、3 款之規定，均併予宣告沒收之。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第
    22 條 ，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第41條第1
    項前段（行為時）、第38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條（行為時），逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  鳳山簡易庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  李祥銘
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
