【裁判字號】    95,聲,1323
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1323號
聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間變更提存物事件，聲請人就其依本院民國94年度聲字第
1412號裁定所提供之擔保物，聲請准予變換，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四三六九號提存事件聲請人所提存之大眾
商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣伍佰萬元壹張（編號：ＫＢ
0000000號），及面額新台幣壹拾萬元參張（編號：ＫＦ
0000000至0000000號），合計新台幣伍佰參拾萬
元，准予變換提存同額之商業銀行無記名可轉讓定期存單。
    理  由
一、按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券；供擔保之
    提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔
    保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第102 條第1 項
    前段、第105 條第1 項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因不當得利事件，前遵本
    院93年度聲字第1512號裁定，提供國泰世華商業銀行無記名
    可轉讓定期存單3 紙，面額合計新台幣（下同）530 萬元，
    並以本院93年度存字第3128號提存在案。嗣經本院以94年度
    聲字第1412號裁定准予變換提存物，改提存同額之大眾商業
    銀行可轉讓定期存單面額500 萬元1 紙（編號：KB0000000
    ）及面額10萬元3 紙（編號：KF0000000 至0000000 號），
    合計面額530 萬元，並以本院94年度存字第4369號提存在案
    。茲因上開提存物即將到期，爰聲請准予變換同額之商業銀
    行無記名可轉讓定期存單等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出本院94年度存字第4369號提
    存書、國庫保管品收受證明書各1 紙為證，並經本院依職權
    調取上開提存卷宗核閱無誤，且聲請人所聲請變換提存物為
    同額之商業銀行無記名可轉讓定期存單，其價值尚屬相當，
    是聲請人聲請變換提存物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      民事第五庭法  官  吳俊龍
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
