【裁判字號】    95,聲,1348
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1348號
聲  請  人    台灣銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
相  對  人    毅和營造有限公司
兼法定代理人  丙○○
相  對  人    戊○○
              甲○○
上列當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍萬貳仟捌佰捌拾
貳元元，並自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間清償債務事件，經本院95年度訴字第773
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    為第一審裁判費新臺幣（下同）52,282元及公示送達登報費
    600元計52,882元 。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
