【裁判字號】    95,交簡,2158
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2158號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19206 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    犯罪事實欄第1 行之「2 時36分許」應更正為「1 時許」，
    第6 行之「200MGD/L」應更正為「200MG/DL」。（二）證據
    部分補充被害人劉在億於警詢之陳述以及道路交通事故現場
    圖。（三）按呼氣時酒精濃度如達到每公升0.25毫克時，即
    會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；如達每公升0.5 毫克
    時，即屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影
    響駕駛之狀況；如達每公升0.75毫克時，思考與個性行為均
    會改變，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函述明確
    。本件被告甲○○所測得血液中酒精濃度換算呼氣酒精濃度
    達每公升1.0 毫克，堪認已達不能安全駕駛之狀態。（四）
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告為酒後駕車犯行時之刑法第41
    條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且依
    95年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即，
    被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上300
    元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以
    上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之95年7 月1 日修
    正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金」，罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定亦經刪
    除，經比較以舊法對被告較為有利。其次，95年6 月14日修
    正公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之
    貨幣單位及提高額度另設有規定，此亦為法律之變更，但舊
    法並無較不利被告之情形。按新舊法比較時，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷
    ，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最高法院24
    年度上字第4634號、27年度上字第2615號判例業已明揭其旨
    。本件被告行為後之法律有如上述之變更，經綜合比較結果
    ，適用修正前之舊法應對於被告較為有利，是應依刑法第2
    條第1 項前段規定適用舊法。
二、茲審酌被告於酒後已不能安全駕駛，猶率爾駕車上路，輕忽
    自己與其他用路人之生命、身體與財產安全，實有非是，且
    其先前甫因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣屏東地方法院
    於93年8 月10日以93年度交簡字第561 號判決處有期徒刑5
    月，緩刑2 年在案，現尚在緩刑期間，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及該案判決書附卷可稽，詎其猶未悛悔而再為
    本件酒後駕車犯行，以及其犯罪之手段、所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依舊法諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            交通法庭  法  官  譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                      書記官  廖美玲
附錄法條：刑法第185 條之3
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
