【裁判字號】    95,家聲,162
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    處分禁治產人財產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第162號
聲  請  人  甲○○
上聲請人聲請准予變賣禁治產人乙○○不動產事件，本院裁定如
下：
    主      文
禁治產人乙○○所有坐落高雄市○○區○○段774 地號土地及其
上同段828 建號建物（門牌號碼：高雄市苓雅區○○○路231 巷
2 弄14號）准予變賣。
程序費用新臺幣壹仟元由禁治產人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前經鈞院選定為禁治產人乙○○
    之監護人，該禁治產人自民國91年間中風後，因需人日夜照
    顧，監護人將其安置在高雄市三民區○○○路2 號8 樓「永
    康老人養護中心」照護中，多年來所花費之照護醫療費用龐
    大，聲請人已無力在自行負擔，為支付日後醫療照護費用，
    有變賣禁治產人所有坐落高雄市○○區○○段774 地號土地
    及其上同段828 建號建物（門牌號碼：高雄市苓雅區○○○
    路231 巷2 弄14號）之必要，然因禁治產人在台無子女或其
    他親屬，聲請人無法召集親屬會議決議上開財產處分事宜，
    爰依民法第1132條規定，聲請准予變賣禁治產人上開不動產
    等語。
二、按監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得
    使用或處分，為不動產之處分時，並應得親屬會議之允許，
    民法第1101條定有明文，此規定準用於禁治產人之監護，亦
    為同法第1113條第1 項所明定；又親屬會議不能召開或召開
    有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲
    請法院處理之，復為同法第1132條第2 項規定。
三、經查，上開聲請意旨，業據聲請人提出本人及禁治產人戶籍
    謄本、永康老人養護中心所出據照護禁治產人證明書及自91
    年5 月5 日起至95年7 月11日止每月收取看護費用新臺幣（
    下同）15,000元之歷年收據、本院95年度禁字第118 號民事
    裁定及其確定證明書、前述土地及建物登記簿謄本等相關資
    料為證，經核相符，應信為真實無訛。據此，本院審酌禁治
    產人乙○○臥病癱瘓多年，依上開收據顯示已支付之醫療照
    護費用計達七十餘萬元，金額不低，聲請人為支付日後醫療
    照護費用，擬變賣禁治產人財產支付，確實符合禁治產人之
    利益；又聲請人為禁治產人在台之唯一親屬，復據上開宣告
    禁治產裁定載明可按，聲請人無法召開親屬會議處理禁治產
    人財產處分事宜，亦堪認定。從而，聲請人聲請准予變賣禁
    治產人上開土地及建物，核與上開規定相符，應予准許。
四、末按依法應由關係人（包括聲請人、相對人及其他利害關係
    人）負擔費用者，法院裁定命關係人負擔時，應一併確定其
    數額，非訟事件法第24條第1 項所明定。本件聲請，應徵之
    程序費用為1,000 元，依同法第160 條第2 項規定，應由禁
    治產人負擔，爰依上開規定併予確定如主文第2 項所示，附
    此敘明。
五、依非訟事件法第24條第1 項、第160 條第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官   陳淑卿
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                         書記官   許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
