【裁判字號】    95,訴,2624
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2624號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4699號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第2359號
    裁定送觀察、勒戒後，經認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國94年5 月4 日以94年度毒
    偵緝字第198 號為不起訴處分確定，並於同日執行完畢釋放
    。詎甲○○仍未戒除毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於95年2 月8 日某時許，在高雄縣某不詳電玩店內，
    以少許海洛因摻入香煙後吸食之方式，施用第一級毒品海洛
    因1次，嗣為警於95年2 月9 日下午1時30分許，在高雄縣林
    園鄉○○路○ 段106 號查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    進行審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對其於上揭時、地施用第一級毒品海洛因之
    事實均坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液，經送驗結果呈
    有嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院95年2 月20日編號
    A00000000 號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙在卷可憑，足見其
    所稱於前揭時、地施用海洛因之自白，應與事實相符而堪採
    信。另查，被告前因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字
    第2359號裁定送觀察、勒戒後，經認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年5 月4 日以94年
    度毒偵緝字第198 號為不起訴處分確定，並於同日執行完畢
    釋放，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷足參，是被告
    於觀察、勒戒執行完畢釋放後，5 年內再為施用毒品犯行，
    堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為已為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒
    品案件，業經觀察、勒戒及不起訴處分，此有上開前案紀錄
    表在卷可佐，竟仍未戒絕毒品，意志力顯然不足，且其行為
    嚴重傷害其個人健康，惟念其尚未害及他人，及其犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另按「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，刑法第2 條第1 項定有明文。本件
    被告行為時之刑法第41條第1項前段規定「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金」，而其折算標準則依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元即新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法
    較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，本院爰依修正前
    刑法第41條第1 項前段之規定，併諭知本件易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第284 條之1 、第29
9 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條
第1 項前段、第11條、修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰
金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
