【裁判字號】    95,家聲,149
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第149號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  任進福律師
相  對  人  丙○○
相  對  人  戊○○ ○○○○○.
                        J, .
相  對  人  甲○○
相  對  人  丁○○
                        Sim.
                        1.
上當事人間請求分割遺產等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣陸仟捌佰柒拾貳
元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割遺產事件，經本院94年度家訴字
    第160 號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔五分之四，
    聲請人負擔五分之一。
二、經本院調卷審查後，雙方所支出訴訟費用為第一審裁判費，
    計為新台幣（下同）8,590 元，由聲請人預繳，有聲請人提
    出之本院自行收納款項統一收據1 紙在卷足據，依上述裁判
    所示負擔，相對人就聲請人所預繳費用，應負擔6,872 元（
    8,590÷5 ×4 ＝9872）。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  黃苙荌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  鄭淑臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
