【裁判字號】    95,訴,1761
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1761號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國95年6 月30日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定繳
  納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定期命
  補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同法第44
  2 條第2 項所明定。
二本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國95
  年7 月31日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定已於民
  國95年8 月4 日送達，有送達證書在卷可稽。
三上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主文
  。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
