【裁判字號】    95,聲,3143
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3143號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（台灣高雄地方法
院檢察署95年度執聲字第1796號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（均含包裝袋。合計淨重壹拾玖點
貳零公克，空包裝袋總重貳點玖貳公克，純度百分之壹拾伍點零
伍，純質淨重貳點捌玖公克）、第二級毒品甲基安非他命包（
驗前毛重伍拾壹點陸公克，驗後毛重伍拾壹點伍公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書。經查：扣案之白粉6 包及晶體3 包
    經送驗，確分別含第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命成分，此分別有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗報告各1 紙在卷可憑【第一級毒品
    海洛因6 包（均含包裝袋。合計淨重19.20 公克，空包裝袋
    總重2.92公克，純度15.05%，純質淨重2.89公克）、第二級
    毒品甲基安非他命3 包（驗前毛重51.6公克，驗後淨重51.5
    公克）】，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、刑法第40條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
