【裁判字號】    95,訴,2342
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2342號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○○
當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟參佰柒拾元；及其中新台幣
自伍拾壹萬捌仟捌佰玖拾柒元部分，自民國九十四年十一月十四
日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息；並自民
國九十四年十一月十四日起至清償日止，逾期第一個月，按新台
幣壹佰伍拾元計算，逾期第二個月，按新台幣參佰元計算，逾期
第三個月至第五個月，按每月新台幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告甲○○○於民國87年9 月29日向原告請領卡
    號0000000000000000號信用卡使用，兩造約定被告得於特約
    商店記帳消費，惟各月消費款應依原告寄送之信用卡消費明
    細月結單所定日期、方式付款予原告，而被告如未依約付清
    全部消費款，未付款項部分應自各筆交易之銀行入帳日起至
    清償日止，按年息19.71 ％計付循環信用利息；又若被告未
    於規定期限內付清每月最低應付金額，應依下列方式按月計
    付逾期違約金：逾期第1 個月，按新台幣（下同）150 元計
    算，逾期第2 個月，按300 元計算，逾期第3 個月至第6 個
    月，按每月600 元計算之違約金，違約金之計收最高以6 期
    為限。而被告自領卡日起至94年10月29日止，累計積欠原告
    消費款527,370 元；又被告未依前開契約於94年11月14日前
    繳納最低應付金額，全部債務視為到期；則被告尚欠527,37
    0 元（含利息8473元）迄未清償，為此依據信用卡使用契約
    之約定提起本件訴訟等情，並聲明求為被告應給付如主文第
    1 項所示之本金、利息、違約金，及宣告假執行之判決。
三、經查，本件被告向原告申辦信用卡使用，惟未依約於94年11
    月14日前繳納最低應付金額、利息、違約金，尚欠如主文第
    1 項所示之本息、違約金迄未清償之事實，業據其提出信用
    卡帳單資料查詢、信用卡申請書、約定條款影本為證；且經
    本院依調查證據之結果，亦認原告之主張為真實。從而，原
    告依信用卡契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如
    主文所示之本金及利息，即屬正當，應予以准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
