【裁判字號】    96,交簡,1395
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        96年度交簡字第1395號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第8358號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 不能安全駕駛動
    力交通工具罪。審酌被告於飲酒後已不能安全駕駛，竟無視
    自己及其他參與道路交通之不特定人之生命、身體安全，猶
    貿然駕騎乘機車上路，其呼氣酒精濃度高達每公升1.12毫克
    ，超出絕對不能安全駕駛之標準甚多，實應重懲；惟念其坦
    承酒後駕駛，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處有期徒刑3
    月，並參酌其以臨時工為業，家境勉持之經濟狀況，諭知易
    科罰金之折算標準。
三、末查，中華民國96年罪犯減刑條例業於民國96年7 月4 日經
    總統華總一義字第09600083761 號令制定公布，並自96年7
    月16日施行。本件被告犯罪時間在96年4 月24日以前，合於
    上開條例減刑要件，應依該條例第2 條第1 項第3 款、第7
    條之規定，就所犯之罪減其刑期2 分之1 ，即減為有期徒刑
    1月又15日，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，中
    華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
