【裁判字號】    95,聲,3106
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3106號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束
（95年執聲字第1867號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例之罪，經判處有
期徒刑1 年7 月確定並執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國95
年7 月28日核准假釋在案，而刑期終結日期為96年2 月9 日（縮
短刑期後刑期終結日為96年1 月14日），聲請於其假釋中付保護
管束等情。經本院審核無異，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，
刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十三庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
