【裁判字號】    95,聲再,18
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲再字第18號
聲  請  人  甲○○
即受判決人
                    （現於臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院94年度易字
第916 號確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件刑事聲請再審狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之。又按法院認為聲請再審之程序
    違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第429 條、第43
    3 條分別定有明文。次按聲請再審應以書狀敘述理由，附具
    原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法
    第429 條所明定，且此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所
    得補正，如確具有聲請再審之理由，祇能另行依法聲請（最
    高法院71年臺抗字第337號判例意旨參照）。
三、經查，本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲請再審，未
    據提出原判決繕本，且依據聲請人所提出再審聲請狀所載，
    亦未表明受判決人有何刑事訴訟法第420 條第1 項各款所列
    而應受較確定判決利益之判決之情形，依上揭說明，其聲請
    再審之程式顯然違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第433 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                  法  官  楊佩蓉
                                  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                  書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
