【裁判字號】    96,交簡,1674
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        96年度交簡字第1674號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第11826 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為拘役貳拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 不能安全駕駛動
    力交通工具罪。審酌被告於飲酒後，經換算其呼氣中酒精濃
    度達每公升0.92毫克，已不能安全駕駛，猶貿然騎乘機車上
    路，對於其他參與道路交通之不特定人之生命、身體安全造
    成危險，果因而肇事，已生具體危險，本不宜輕縱；惟念其
    坦承酒後駕駛，犯罪後態度尚可，因酒後騎乘機車肇事而受
    有「左側脛骨腓骨開放性骨折」、「腹部鈍傷併小腸破裂及
    腸繫膜損傷」之傷害，有長庚紀念醫院出具之診斷證明書2
    份在卷可稽，傷勢非輕，已因肉體疼痛受有相當教訓等一切
    情狀，酌情量處拘役50日，並參酌其業工，家境勉持之經濟
    狀況，諭知易科罰金之折算標準。又本件被告犯罪時間（95
    年12月29日）在96年4 月24日以前，合於中華民國96年罪犯
    減刑條例第2 條第1 項第3 款之減刑要件，爰就所犯之罪減
    其刑期2 分之1 ，即減為拘役25日，並諭知同上之易科罰金
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，中
    華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
