【裁判字號】    95,簡,4949
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4949號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5456號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，不得施用、持有。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪。其持有第二
    級毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品甲基
    安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告於民國92年間
    ，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑3 月
    確定，於92年11月17日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 紙在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後
    5 年內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依行為時刑
    法第47條，或95年7 月1 日修正公布施行之刑法（即修正後
    刑法）第47條第1項 之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告經觀
    察勒戒、強制戒治及論罪科刑後，仍未能戒絕毒癮，再犯本
    件施用第二級毒品罪，顯見其戒除毒癮之意志非堅，惟念施
    用毒品性質上乃屬對自身健康之自戕行為，其行為本身對社
    會所造成之損害並非直接、巨大，及其犯罪動機、目的、手
    段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條 前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1
    項前段已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「
    犯最重本刑為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1日 ，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之
    折算標準，以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依
    刑法第2 條第1項 前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法2 條第1 項前段
    、第11條前段，修正前刑法（下同）第47條、第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        高雄簡易庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  陳惠玲
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
