【裁判字號】    95,訴,1623
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1623號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
            乙○○
            庚○○
被      告  己○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零伍萬零陸拾陸元，及自民國九十四
年十月九日起至清償日止，按年息百分之二點九四計算之利息，
暨自民國九十四年十一月十日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國93年4 月7 日，與原告簽訂住宅貸款
    契約（含長期購置房屋擔保放款契約及長期修繕擔保放款契
    約），向原告分別借款新臺幣（下同）3,500,000 元、700,
    000 元，合計借款4,200,000 元，約定借款期間自93年4 月
    9 日起至113 年4 月9 日止，自93年4 月9 日起至95年4 月
    9 日止，按原告公告指數型房貸指標利率加1.17％機動調整
    計付，並自95年4 月9 日起，按原告公告指數型房貸指標利
    率加1.75％機動調整計付，並約定按月攤還本息，如有一期
    未按時履行，借款視為全部到期，除依上開約定利率計付遲
    延利息外，逾期在6 個月以內者，依上開利率之10％，逾期
    超過6 個月者，依上開利率之20％加付違約金。詎被告僅繳
    納本息至94年10月8 日，即未按期繳納本息，依約即已喪失
    期限利益，借款視為全部到期，尚有本金4,050,066 元及其
    利息、違約金未清償，爰本於消費借貸契約之法律關係提起
    本訴等語。並聲明求為判決：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。查，本件
    原告主張之事實，已據其提出住宅貸款契約書、帳卡、客戶
    往來明細、利率表為證，而被告並未於言詞辯論期日到庭，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原
    告之主張為真實。則原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    應給付原告4,050,066 元及其利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
