【裁判字號】    96,交簡,1617
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        96年度交簡字第1617號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第11225 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀
    上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不
    能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該
    當該罪。至於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依
    具體個案之實際情形判斷之，而依醫學實驗證明所得經驗法
    則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛
    人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
    率比一般未飲酒時高出2 倍；而吐氣酒精濃度達每公升0.5
    毫克以上時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表
    現，肇事比率比一般未飲酒時高出7 倍；如吐氣酒精濃度達
    每公升0.55毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障
    礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出10倍；如
    吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉
    、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高25倍；至吐氣
    酒精濃度達每公升1 毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩
    、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態。故吐氣酒精濃度達每公
    升0.55毫克以上時，即達「絕對不能安全駕駛之程度」。因
    該0.55毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗
    科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不能安
    全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。本
    件被告為警查獲時，經施以呼氣測試結果，其呼氣中酒精濃
    度為每公升0.68毫克，已逾前開每公升0.55毫克之絕對不能
    安全駕駛標準。且依卷附之測試觀察紀錄表所載，被告於查
    獲時，有「對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷
    力，顯然欠佳」之情形，足認其確因酒後注意力降低，已達
    不能安全駕駛之程度甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 不能安全駕駛動
    力交通工具罪。審酌被告於飲酒後呼氣中酒精濃度達每公升
    0.68毫克，已不能安全駕駛，猶貿然駕車上路，對於其他參
    與道路交通之不特定人之生命、身體安全造成危險，本不宜
    輕縱；惟念其經測得之酒精濃度尚非甚高，違反規範之情節
    並非重大，於警詢及偵查中均坦承酒後駕駛，犯罪後態度尚
    可等一切情狀，量處拘役40日，並參酌其經商，家境小康之
    經濟狀況，諭知易科罰金之折算標準。又本件被告犯罪時間
    （96年4 月13日）在96年4 月24日以前，合於中華民國96年
    罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之減刑要件，爰就所犯之
    罪減其刑期2 分之1 ，即減為拘役20日，並諭知同上之易科
    罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，中
    華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
