【裁判字號】    95,抗更(一),5
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定         95年度抗更(一)字第5號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人陳慧嬌等間請求撤銷贈與等再審事件，聲
請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條第1項前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人陳慧嬌等間本院95年度再字第3 號
    請求撤銷贈與等再審事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無
    勝訴之望，業據提出本院前認其無資力支出訴訟費用准予訴
    訟救助之92年度聲字第39號、94年度抗字第482 號民事裁定
    影本各一件，及員林鎮公所95年2 月6 日員鎮社字第095000
    2734號函影本一紙與該函所轉陳其「彰化縣急難救助申請書
    」、「內政部急難救助申請書」予彰化縣政府之相關資料等
    以為釋明。依一般合理之確信，上開資料已足認聲請人對其
    所陳已為相當之釋明，本件聲請核無不合，應予准許。爰依
    前開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            民事第一庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林紀元
                                法      官  林健彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書  記  官   張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
