【裁判字號】    95,苗簡,660
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗簡字第660號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3473號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯脫逃罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑3 月、3 月
    及4 月，經定應執行有期徒刑9 月，甫於民國95年2 月25日
    執行完畢。其復因竊盜、違反毒品危害防制條例等案件經台
    灣苗栗地方法院檢察署通緝，而於95年6 月26日上午為苗栗
    縣警察局頭份分局警員緝獲依法逮捕，至同日晚間經該分局
    警備隊長林清標、巡佐蕭揮得以警車解送至臺灣苗栗地方法
    院檢察署歸案，然其思親心切，且發現手銬齒狀卡榫老舊鬆
    脫，即於行車途中掙脫手銬，而於同日19時30分許抵達台灣
    苗栗地方法院檢察署前，趁警員押解其下車而不及注意之際
    ，衝出車門快速逃逸，嗣經警力支援搜捕，而於95年6 月26
    日晚間11時50分在苗栗縣頭份鎮○○里○○路91號前將其緝
    獲歸案。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦白承認。
    （二）證人即苗栗縣警察局頭份分局警備隊長林清標、巡佐
          蕭揮得分別於偵查中之證述。
    （三）扣案之手銬1 副。
    （四）手銬照片13張。
    （五）苗栗縣警察局頭份分局偵查報告1份
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第161 條第1 項的脫逃
          罪。
    （二）被告前因因竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑3 月
          、3 月及4 月，經定應執行有期徒刑9 月，甫於95年
          2 月25日執行完畢等情，有台灣高等法院被告前案紀
          錄表乙紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期
          徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
          後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
          而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
          題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
          其刑。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為時之易科罰
          金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
          段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
          算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
          以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
          臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
          行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
          五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
          期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
          或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
          科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
          規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前
          段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
          算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告品行
          、智識程度，其犯罪動機、目的、手段及脫逃行為所
          造成執法人員之損害程度，暨犯罪後坦承犯行之態度
          等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
          之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第161 條第1 項、修正前刑法第
          47條、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本件所犯法條全文：
中華民國刑法第161條
 (脫逃罪)
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十
年以下有期徒刑。首謀及下手實施強暴脅迫者，處五年以上有期
徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
