【裁判字號】    95,簡抗,1
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定              95年度簡抗字第1號
抗  告  人
即受判決人      甲○○
上列抗告人因傷害、公然侮辱案件，不服本院中華民國95年3月3
1 日裁定（95年度聲簡再字第1 號刑事裁定），提起抗告，本院
管轄之第二審合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；聲請再審
    應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於
    管轄法院，刑事訴訟法第429條、第433條分別定有明文。復
    按再審程序對於不合法律上之程式，並無準用刑事訴訟法第
    三編有關上訴之規定，自難謂聲請再審之訴訟程式之欠缺，
    法院應先命補正。故聲請人除得依法另行具狀聲請再審外，
    關於本件程式之欠缺係屬無從補正（最高法院71年度台抗字
    第337號判例、88年度台抗字第416號裁定意旨參照）。
二、查本件抗告人於聲請再審時，未附具原判決之繕本及證據，
    係不合法律上程式；寄存送達自寄存之日起，經10日發生效
    力，刑事訴訟法第62條準用民訴訟法第138 條第2 項定有明
    文。復查原審判決書於94年11月18日即寄存於被告戶籍地轄
    區之苗栗縣竹南分局外埔派出所，此有送達證書及法務部戶
    役政連結系統資料各1 份在卷可查（參本院94年度苗簡字第
    684 號卷宗第15、19頁），準此，原確定判決於94年11月28
    日即生送達效力。再查刑事訴訟法第421 條、第424 條規定
    不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之證據漏未斟酌者，得為受判決人之
    利益於判決送達後20日內聲請再審。惟抗告人遲至於95年2
    月10日始提出再審之聲請，本院於同日收狀受理，此有刑事
    聲請再審狀及本院收文狀章戳各1 份附卷可稽（參本院95年
    度聲簡再字第1 號卷宗第1 頁），顯已逾前述聲請再審20日
    之法定不變期間（參司法院78年11月24日78廳刑一字第1692
    號函所附之刑事問題研究彙編資料）。末查，本案固屬不得
    上訴第三審案件，惟原審僅經第一審判決即告確定，未經第
    二審判決，尚非刑事訴訟法第421 條所指之「其經第二審確
    定之有罪判決」之判決，並此指明之。揆諸前揭最高法院判
    例之意旨，此等不合法律上程式之違背無從命補正，其聲請
    再審本屬不合法，應予駁回，故本院原裁定駁回抗告人聲請
    再審於法核無不合。
三、綜上所述，本件抗告人之抗告無理由，應予駁回，依刑事訴
    訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15   日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  吳國聖
                                      法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
