【裁判字號】    95,易,454
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度易字第454號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度偵字第2652號），經裁定適用通常訴訟程序審理後，因被告為
有罪陳述，由本院合議庭裁定適用簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
乙○○對於直系血親尊親屬犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間遵守下列事項：
（一）於判決確定後壹年內，自行完成戒除酒癮治療，並將戒除
      酒癮之開始日期、協助戒除酒癮之機關團體名稱、完成戒
      除酒癮計劃之日期，陳報執行檢察官核備。
（二）於判決確定後伍日內，自行遷出苗栗縣竹南鎮○○里○鄰
      ○○路132 號住所，並不得有任何騷擾被害人甲○○之行
      為。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑所載（如附
    件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又被告犯罪後法律有變更，而比較行為
    時及裁判時之法律孰為有利於被告時，應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部結果，而為整體之適用，不能割裂而分別
    適用新舊法有利之條文，合先敘明。
三、易科罰金：
    按被告乙○○，於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算一日，易科罰金」。而被告行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就罰金原定數額提高為100 倍折算1 日。依上開
    說明，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算
    為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，從而，被告乙○○，既經本院判處
    有期徒刑6 月，即應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，併諭知易科罰金折算標準。
四、緩刑：
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，與被害人甲○○間又
    為親生父子關係，而被告在本院審理中亦真誠向被害人道歉
    ，表示悛悔之意，並同意即時遷出被害人住所，並戒除酒癮
    ，堪證事後已有悔過之心，從而經到庭執行公訴之檢察官，
    向本院具體求處緩刑之宣告，經核於法尚無不合。爰就被告
    乙○○諭知主刑後，同時併依刑法第74條第1 項第1 款、第
    2 項第6 款、第7 款規定，諭知保護管束之處分及緩刑期間
    應遵守事項之命令。若有違反，得撤銷其緩刑之宣告。
五、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項，第299 條第1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項、第2 項。
  (二)刑法第2 條第1 項、第280 條、第277 條第1 項、（修正前
    第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第6 款、
    第7款。
  (三)（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條。
六、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，逕引用聲請簡易判決處刑書所載。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                              法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第280條
對於直系血親尊親屬，犯第277 條或第278 條之罪者，加重其刑
至二分之一。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
