【裁判字號】    95,訴,219
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第219號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○    原住苗栗.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十五年三月三日起
至清償日止，按週年利率百分之三點○四五計算之利息，暨自民
國九十五年四月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國94年7 月25日簽具借據，向原告
    借款新臺幣（下同）2,000,000 元，約定借款期間自94年8
    月2 日起至114 年8 月2 日止，被告於前2 年應按月於每月
    2 日繳納利息，後18年則應按月於每月2 日繳納本息，利率
    採機動利率，按中華郵政股份有限公司2 年期定期儲蓄存款
    機動利率加4 碼（1 碼為百分之0.25，於95年3 月3 日為百
    分之3.045） 計算，被告若不依約按時給付時，債務視為全
    部到期，另加計逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之
    10，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之20之違約金。
    詎被告僅繳納利息至95年3 月2 日，依上開約定，被告已喪
    失期限利益，債務應視為全部到期。為此爰依借據之約定，
    求為判決如主文第1 項所示之金額、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶
    往來明細、定期儲金2 年期機動利率歷史利率表等件為證（
    見卷第6 至9 頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證
    ，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於借據之約定，請求被告應給付原告2,000,00
    0 元，及自95年3 月3 日起至清償日止，按週年利率百分之
    3.045 計算之利息，暨自95年4 月3 日起至清償日止，逾期
    在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月
    部分，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
