【裁判字號】    95,訴,307
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第307號
原      告  乙○○
                      樓
被      告  亦成保溫保冷工程有限公司
法定代理人  呂國庫
被      告  甲○○
一、上列原告因請求清償借款，曾聲請對被告等發支付命令，惟
    被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣2,000,000 元，應繳
          裁判費新臺幣20,800元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣1,000 元外，尚應補繳新臺幣198,000 元。
    （二）提出被告亦成保溫保冷工程有限公司之最新公司變更
          登記事項及其法定代理人與被告甲○○之最新戶籍謄
          本。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
