【裁判字號】    95,苗交簡,280
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第280號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（9 年度偵字第
3734號），被告於本院訊問時自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月；又因過失致人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑
玖月。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據部分則應補充「被告於本院行準備程序之自白」
    外，其餘犯罪事實及證據，均與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、本院爰審酌被告前無犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按，素行尚佳，暨其係酒後駕車肇事，及其過
    失程度，致被害人死亡之危害及犯罪後，已與死者家屬達成
    和解，並捐贈新台幣2 萬元予公益團體，且其犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，並參酌檢察官之具體求刑，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，暨諭知緩刑之宣告。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項。
（二）道路交通管理處罰條例第86條第1項。
（三）刑法第185 條之3 、第276 條第1 項、第51條第5 款、第
      74條第1項第1款。
（四）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下罰
金。
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
