【裁判字號】    95,拍,200
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度拍字第200號
聲  請  人  賴采湘
上列聲請人與相對人甲○○間請求拍賣抵押物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，以利案件進行，如逾
期不補正，即駁回聲請人之聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人向聲請人借款新臺幣壹佰貳拾陸萬元之債權證明。
二、所欲聲請拍賣之土地登記謄本。
三、釋明聲請人為何為賴采湘 (他項權利證明書所登載之權利人
    為李賴米妹)。
四、聲請人之聯絡電話，以利本院作業。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
