【裁判字號】    95,訴,345
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第345號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
618 號，移送併辦案號：95年度毒偵字第778 號），本院於中華
民國95年8 月15日下午4 時許，在本院第10法庭宣示判決，出席
職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案
    之注射針筒壹支沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有
    期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年伍月；扣案之注射針筒壹
    支沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）本件係觀察、勒戒執行完畢後5 年內再犯。
（二）甲○○基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自民國（
      下同）95年3 月1 日起，至95年4 月24日上午9 時許止，
      連續在苗栗縣苗栗市○○路3 號霖園飯店103 號房內、苗
      栗縣頭屋鄉象山村明屋72號住處等地，以注射針筒注射方
      式，非法施用第1 級毒品海洛因多次。復另基於施用第2
      級毒品安非他命之概括犯意，自94年4 月間某日起，至95
      年4 月24日早上10時許止，連續在苗栗縣苗栗市○○路3
      號霖園飯店103 號房內、苗栗縣頭屋鄉象山村明屋72號住
      處等地，以將安非他命置於玻璃頭吸食器內，下以火燒烤
      吸取其產生煙霧之方式，非法施用第2 級毒品安非他命多
      次。嗣分別於下列時、地，為警查獲：
 （1）苗栗縣警察局苗栗分局偵查隊員警，於95年3 月16日凌晨
      1 時許，在苗栗縣苗栗市○○路3 號霖園飯店103 號房內
      ，查獲案外人張政煌持有2 支針筒外，並將在場之甲○○
      帶回分局採尿送驗，結果發現其尿液同時呈有甲基安非他
      命及嗎啡陽性反應。
 （2）苗栗縣警察局苗栗分局北苗派出所員警，於95年4 月24日
      下午4 時10分許，在苗栗縣頭屋鄉○○街86巷18號前，執
      行肅竊勤務時，發現甲○○四處張望，形跡可疑，向前加
      以盤查，當場在甲○○小皮包內扣得其所有之注射針筒1
      支，警方並將甲○○帶回派出所採尿送驗，結果發現其尿
      液仍呈有嗎啡陽性反應。
三、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官就被告甲○○於95年4 月24
    日下午4 時10分許，被警查獲其仍有施用第1 級毒品海洛因
    之犯行，而以該署95年度毒偵字第778 號偵查卷移送本院併
    辦，及被告甲○○向本院供稱其最後1 次施用第2 級毒品安
    非他命之日期，係於95年4 月24日上午10時許，因與起訴部
    分，有修正前刑法第56條連續犯之裁判上1 罪關係，本院自
    應一併予以審理，附此敘明。
四、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華     民     國    95    年    8    月   15    日
                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                            法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
