【裁判字號】    95,苗簡,718
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第718號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣新竹分監執行）
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第162 號），本院判決如下：
  主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
  事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係民國74年次役齡男子，設籍在苗栗縣通霄鎮平元22
    號，因工作暫居高雄地區，意圖避免常備兵徵集，而未向其
    戶籍地所在之苗栗縣政府兵役課或苗栗縣通霄鎮兵役科為住
    所遷移之申報，致苗栗縣政府94年第A1973 梯次陸軍常備兵
    徵集令通知寄送至上開住所時，由甲○○之同居人即其伯母
    林金鳳簽收後，無法轉達於甲○○知悉，而其亦無故於入營
    期日即民國94年7 月5 日期限5 日後，仍未赴苗栗縣頭份鎮
    斗煥坪營區應召徵集。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵查中坦白承認。
  （二）苗栗縣縣政府94年10月3 日府民徵字第0940113488號所
        附苗栗縣94年第A1973梯次陸軍常備兵徵集令。
  （三）苗栗縣94年第A1973梯次未報到人員名冊。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第4 條第5
        款之罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科罰金折
        算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
        已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
        則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
        元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
        算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
        第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
        科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
        7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
        應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
        1 項前段規定，定其折算標準，先予敘明。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪動機、手
        段、目的、智識程度、犯罪對國家安全、兵役管理、兵
        力動員所生之影響、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
        量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）妨害兵役治罪條例第4 條第5 款。
    （三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  苗栗簡易庭  法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第4條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而
有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
