【裁判字號】    95,易,415
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第415號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因竊盜案件（起訴案號：95年度偵字第2946號），本院
於中華民國95年8 月15日下午4 時許，在本院第10法庭宣示判決
，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
    參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）95年5 月30
    日上午9 時許，在苗栗縣造橋鄉大西村5 鄰合家城35號前騎
    樓，徒手竊取乙○○所有DIANAR廠牌，銀色，18段變速，價
    值新台幣1 千元之腳踏車1 台，得手後供己使用。嗣於同日
    中午12時20分許，甲○○騎乘該輛腳踏車，在苗栗縣造橋鄉
    戶政事務所前閒逛，為苗栗縣警察局竹南分局造橋分駐所巡
    邏員警所查獲。
三、處罰條文：
    刑法第320 條第1 項（至易科罰金之折算標準，依新修正刑
    法第2 條第1 項前段之規定，仍應適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，以銀元3 百元
    即新台幣9百元折算1 日）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
