【裁判字號】    95,苗簡,709
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第709號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第2941號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之十字弓壹支沒收。
    理  由
一、犯罪事實：甲○○前因過失致死案件，經法院判處有期徒刑
    10月確定，於民國94年7 月6 日執行完畢。其於95年3 月間
    某日，在苗栗縣後龍鎮某資源回收場，以不詳方式，取得屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械十字弓1 支（編號388
    ，其弓身長度32公分、弓背寬度43公分），即未經許可無故
    持有該十字弓，並將之藏置於苗栗縣竹南鎮公館里6 鄰公館
    仔52號處物房間內，嗣於同年5 月30日下午13時20分許，經
    警在上址搜索當場查獲，並扣得上開列管之刀械十字弓1 支
    。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
  （二）證人許俊龍於警詢時之證述
  （三）扣案之十字弓1 把。
  （四）扣案之十字弓照片2 張。
  （五）苗栗縣警察局95年7 月12日苗警保字第0950072933號函
        暨所附刀械鑑驗小組工作紀錄表1 份。
三、論罪科行部分：
  （一）按內政部於90年11月20日以 (90) 台內警字第9081 482
        號公告各類型鏢刀、非農用掃刀、鋼筆刀、蛇刀、十字
        弓等五種刀械，非經本部許可，不得製造、販賣、運輸
        、轉讓、出租、出借或持有，因此被告甲○○所為，係
        違反槍砲彈藥刀械管制條例第14 條 第3 項未經許可持
        有刀械罪（聲請書之論罪科刑欄所引法條誤載為槍砲彈
        藥刀械管制條例第14條第2 項）。
  （二）查被告甲○○前因過失致死案件，經法院判處有期徒刑
        10月確定，於民國94年7月6日縮刑期滿執行完畢等情，
        有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可稽，其於5 年以
        內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
        法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
        成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
        舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累
        犯，並加重其刑。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）審酌被告犯罪之動機、目的、手段、持有地點、期間，
        未持之犯罪，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
        所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、至扣案之十字弓1 支係公告查禁管制刀械，屬刑法第38條第
    1 項第1 款之違禁物，應予沒收。至扣案之改造空氣槍1 支
    （槍枝管制編號桃警鑑0000000000），經桃園縣政府警察局
    鑑識課鑑定為係無法試射而不具殺傷力，有桃園縣政府警察
    局95年6 月22日桃警鑑字第0950008243號槍彈鑑定書1 份在
    卷可稽，其已非屬違禁物，無從併予宣告沒收，附此敘明。
五、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
  （二）槍砲彈藥刀械管制條例第14第3 項。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47
        條、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第1
        款。
  （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或新台幣50萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
