【裁判字號】    95,聲,2303
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2303號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因單獨聲請宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第254 號
），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第1766
    9 號被告簡俊清違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，扣案之第二級毒品大麻1 包（淨重0.59公克），為
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段所規定之違禁物，爰聲
    請裁定沒收並銷燬之等語。
二、經查：本件被告基於施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒
    品安非他命、大麻之概括犯意，自93年1 月7 日起至同年9
    月11日止，在臺北縣新莊市○○路230 巷2 號原居所、同縣
    新莊市○○路161 巷11號3 樓之房間、同縣新莊市○○路12
    4 號7 樓頂加蓋803 室、同縣新莊市○○街10號1 樓、同縣
    板橋市○○路○段171 號之「永佳賓館」308 室等地，連續
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命及第二級毒品
    大麻，於93 年1月7 日晚間7 時45分許，為警在臺北縣板橋
    市○○路91 之11 號之「冠君大飯店」508 號房間查獲，並
    扣得其用餘持有之第二級毒品大麻1 包之事實，業經本院於
    93 年11 月30日以93年度訴緝字第191 號判處有期徒刑1 年
    10 月 ，同時宣告扣案之上開大麻1 包沒收銷燬確定，此有
    前開刑事判決書在卷可稽。本件聲請沒收銷燬之第二級毒品
    大麻，核與上開判決宣告沒收銷燬之大麻相同，本院自無須
    再重複宣告沒收銷燬，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     15    日
                  刑事第七庭 法  官  李  君  豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  蕭  汝  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
