【裁判字號】    95,聲,1639
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1639號
聲請人即債權人  華義國際數位娛樂股份有限公司
法 定 代 理 人  乙○○
相對人即債務人  力碩資訊有公司
法 定 代 理 人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院91年度裁全松字第9608號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣1,802,000 元為擔保金，並以本院91年度存
    字第4676號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣
    押在案。茲因兩造間之本案訴訟業經本院92年度訴字第1141
    號判決，嗣相對人向臺灣高等法院以93年度上字第842 號提
    起上訴後撤回，是本件給付貨款爭議聲請人已勝訴確定，而
    聲請人已定20日以上之期間催告相對人行使權利，為此提出
    本院91年度裁全松字第9608號民事裁定、91年度存字第4676
    號提存書、92年度訴字第1141號判決、存證信函暨回執、戶
    籍謄本、公司變更登記表影本各1 件，聲請發還擔保金等語
    。
二、按應供擔保之原因消滅；或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還；或訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使或法院依供擔保人之聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項定有
    明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者，亦準用之。其中因釋明假扣押之原因而供之擔保，係
    擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或
    債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂
    供擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279 號判例意旨
    可資參照。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之
    情形，無論有無本案訴訟，因該擔保係為保障受擔保利益人
    因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人
    撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可
    能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。
    故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第
    106條準用同法第104條第1項第2款規定（現行條文為第104
    條第1項第3款），聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟
    法第104條第1項第2款（現行條文為第104條第1項第3款）所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利
    （最高法院85年度臺抗字第645 號、86年度臺抗字第53號裁
    定參照）。
三、經查，本件聲請人以相對人積欠貨款債務5,403,210 元未清
    償為由，向本院聲請假扣押，經本院於民國91年12月10日以
    91年度裁全字第9608號裁定准聲請人提供擔保後，於相對人
    之財產在5,403,210元之範圍內得假扣押，嗣聲請人於92年6
    月5 日以同一原因事實向本院提起訴訟，經本院92年度訴字
    第1141號判決聲請人部分勝訴，嗣經相對人於93年9 月14日
    向臺灣高等法院提起上訴後撤回等情，業據本院調取上開卷
    宗核閱屬實，惟上開訴訟係因相對人僅返還部分貨款，餘款
    尚有4,206,788元，故聲請人僅就4,206,788元之債權提起訴
    訟，且就1,699,065 元獲得部份勝訴，應認聲請人上開假扣
    押所欲保全之債權，於1,699,065 元之部分，其應供擔保之
    原因已消滅。復查本件聲請人迄未撤回上開假扣押執行程序
    ，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押程序可
    能受之損害，尚未確定，自難強求其須行使權利，則其於撤
    回假扣押執行程序前以存證信函催告相對人行使權利，顯與
    民事訴訟法第106條準用第104條第1項第3款，於「訴訟終結
    」定20日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要
    件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
