【裁判字號】    95,聲,1561
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1561號
聲  請  人
即  債權人  迦晟股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○原名陳月娟.
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第二九八三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣陸拾萬陸仟伍佰壹拾陸元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求交還支票事件
    ，前依本院93年度裁全字第5150號民事裁定，提供如主文第
    1 項所示之提存金後，禁止相對人就假處分裁定附表所列支
    票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及讓與第三人，
    並應將支票交由執行人員記載此項事由在案。茲因聲請人已
    撤銷上開假處分裁定，經本院以94年度全聲字第391 號民事
    裁定准許在案，聲請人亦已撤回本院93年度執全字第2555號
    假處分強制執行部分，聲請人並已定20日以上期間催告相對
    人行使權利而未為行使，爰依法聲請返還前開提存金等語；
    並提出本院93年度裁全字第5150號民事裁定、93年度存字第
    2983號提存書、94年度全聲字第391 號民事裁定、民事撤回
    狀、日正國際法律事務所函、臺灣臺北地方法院公證處認證
    書、送達證書等影本、相對人之戶籍謄本各1件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔
    保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最
    高法院87年台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查聲請人聲請本院於民國93年9月24日以93年度裁全字第5
    150 號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以93年度執
    全字第2555號假處分執行程序，禁止相對人就假處分裁定附
    表所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及讓與
    第三人，嗣聲請人於94年8 月30日具狀向本院執行處撤回假
    處分執行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實
    ，即已符合民事訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終
    結」情形。聲請人於94年12月9 日以臺灣臺北地方法院94年
    度北院認字第004001344 號函定20日以上期間催告相對人行
    使權利，亦據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實。惟相對人
    於94年12月14日收受後迄未行使權利，復有臺灣桃園地方法
    院95年7月28日桃院木民科字第0950019865號函1紙、本院民
    事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請
    人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
