【裁判字號】    95,訴,2169
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2169號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3744號），本院改用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海
洛因壹包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○先後前於民國（下同）89、90年間，因施用毒品案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、
    勒戒，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官分別89年9 月8 日、90年9 月1 日，以89度毒偵字
    第692 號、90年度毒偵緝字第560 號處分不起訴在案，復先
    後於92、93年間，再因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑
    5 月、7 月確定（現在台灣台北監獄台北分監執行中，非累
    犯），竟仍不知悛悔，復基於施用第一級毒品海洛因（下稱
    海洛因）之犯意，於95年5 月16日採尿前回溯26小時之某一
    時段內，在其台北縣板橋市○○路○ 段136 巷10號2 樓住處
    內，三犯以上施用海洛因乙次。嗣於95年5 月16日12時40分
    許，經警在台北縣板橋市○○街51號前查獲上情，並扣得甲
    ○○所有海洛因乙包（淨重0.02公克）。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告
    於上開時地遭警查獲後所採取之尿液，經送請台灣檢驗科技
    股份有限公司鑑定之結果，確係呈嗎啡陽性反應，此有該公
    司所出具95年5 月22日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙，在卷可
    稽，復有扣案之上開海洛因乙包，在卷可稽，而上開海洛因
    乙包經送請法務部調查局鑑定之結果，亦確係含有海洛因成
    份，此有該局所出具95年7 月7 日調科壹字第060011962 號
    鑑定通知書乙紙可佐，足堪認定。又被告先後前於89、90年
    間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
    請本院裁定送觀察、勒戒，均無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官分別89年9 月8 日、90年9 月
    1 日，以89度毒偵字第692 號、90年度毒偵緝字第560 號處
    分不起訴在案，復先後於92、93年間，再因施用毒品案件，
    經本院判處有期徒刑5 月、7 月確定等情，亦據被告於本院
    審理時供承屬實，並有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表
    乙份可佐，亦堪認定。被告上開施用海洛因乙次之犯行已臻
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告持有上開海洛因之低度行為，為其持以施
    用上開海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告前
    曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒期滿，再經處分不起訴及
    判處徒刑在案，竟仍不知悛悔，復於上開時地三犯以上施用
    海洛因乙次，不僅損及其個人健康，亦危害社會之安全及被
    告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆
    懲。
三、扣案之上開海洛因乙包（淨重0.02公克），應依毒品危害防
    制條例第18條第第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄法條：毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
