【裁判字號】    95,易,1249
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度易字第1249號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度速偵字第727 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，嗣被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳
述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
丁○○連續攜帶凶器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑玖月。扣案之Ｌ
型一字起子壹支、尖嘴鉗壹支及手電筒壹具均沒收。
    事  實
一、丁○○曾違犯懲治走私條例案件（於本件不構成累犯），詎
    猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，並基於加重竊盜之
    概括犯意，於民國（下同）95年6 月7 日凌晨（聲請簡易判
    決處刑書原誤載為「95年6 月6 日17時許」），在臺北縣中
    和市○○路296 巷33弄後方空地，持其所有在客觀上對於人
    身體具有高度危險性之凶器L 型一字起子1 支，破壞取乙○
    ○實際使用而停放於該處之車牌號碼為HF-0457 號自小客車
    之車門鎖與方向盤鎖（該車登記車主係乙○○之妻丙○，又
    毀損部分未據告訴），旋發動引擎駕乘該車離去，而竊取該
    車，得手後，供己充作交通工具使用，復承同一概括犯意，
    於同日凌晨5 時許，駕駛上開甫竊得之自用小客車，至甲○
    ○所開設位於臺北縣三重市○○路60 0巷2 弄1 號之「佳旺
    雜貨店」前，持其所有之上開L 型一字起子1 支及其所有在
    客觀上對於人身體具有高度危險性之凶器尖嘴鉗1 支暨其所
    有照明工具手電筒1 具，撬開該雜貨店之鐵門，而侵入屋內
    （無故侵入建築物及毀損部分，均未據告訴），而竊取現金
    新臺幣（下同）24,264元，得手後，隨即為警據報赴該址當
    場查獲，並扣得上開L 型一字起子1 支、尖嘴鉗1 支及手電
    筒1 具。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官向本院聲請簡易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判
    決處刑，改依通常程序行準備程序，再經本院合議庭裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、按本件被告丁○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，原由檢察官聲請以簡易判決處刑，
    嗣本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序辦理，惟其
    於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
    判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院合議庭認宜
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273
    條之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，迭據被告丁○○於警詢時、偵查中及本院準備程
    序中、審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警詢
    時指述之情節相符，並有臺北縣政府警察局三重分局搜索扣
    押筆錄1 份、扣押物品目錄表1 份、贓物認領保管單2 份、
    扣案之現金暨被告所使用上開工具（兇器）照片影本6 幀、
    車籍作業系統查詢認可資料1 份附卷可稽，堪信被告上開自
    白確與事實相符。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、按被告丁○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑法修正變更之部
    分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結
    果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法
    律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用
    ；次本院綜理被告丁○○所涉上揭犯行之一切相關情形，認
    倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利
    ，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法規
    定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第56條之連
    續犯等事項，而修正後刑法業已刪除連續犯之規定，倘遇有
    此情形，即需併合處罰，此結果顯然不利於被告，據此，自
    應定其應適用之法律為被告行為時法即修正前刑法，且須整
    體適用修正前刑法）。次按刑法第321 條第1 項第3 款之攜
    帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此
    所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，最高法院著有
    79年臺上字第5253號判例意旨可資參照；本件被告攜帶之尖
    嘴鉗、L 型一字起子，均係鐵製且尖硬之銳器，在客觀上足
    以傷害人之身體或危害人之生命及安全，核屬於刑法第321
    條所定之「凶器」，殆無疑問，是核被告所為，係犯刑法第
    321 條第1 項第3 款之攜帶凶器竊盜罪及刑法第321 條第1
    項第2 款、第3 款之攜帶凶器毀壞門扇竊盜罪，其先後2 次
    加重竊盜犯行，時間緊接，犯罪手法相似，所犯復係基本犯
    罪構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一連續攜帶凶器毀
    壞門扇竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告正值力壯之年紀，
    竟不思上進，反而恣意連續竊取他人財物，非但使各該被害
    人無端蒙受諸多損失及不便，亦嚴重破壞社會治安，此外，
    復參酌其犯罪之手段、所得財物價值、所生危害暨犯罪後尚
    知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
四、末按沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不
    生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，本
    件扣案之尖嘴鉗1 支、L 型一字起子1 支及手電筒1 具，為
    被告所有供其犯上揭加重竊盜罪所用之物，業據其供明在卷
    ，爰均依修正前刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。另扣案
    之現金新臺幣24,264元，並非被告所有之財物，且業經被害
    人甲○○領回，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 、第29
    9 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、（修正前）第56
    條、第321 條第1 項第2 款、第3 款、（修正前）第38條第
    1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321 條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
