【裁判字號】    94,訴,985
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               94年度訴字第985號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  丁福慶  律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月貳拾貳日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院前以
被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第１０１條第１項第１款、
第３款所定之情形，認有羈押必要，經於民國〔下同〕９４年５
月１７日裁定將其羈押，於９４年６月１０日准被告具保停止羈
押，同日將被告釋放；嗣被告棄保逃匿，於９５年４月１８日經
警緝獲，本院於９５年４月１９日訊問被告後，認其犯嫌重大，
並有刑事訴訟法第１１７條第１項第３款之情形，非予羈押，顯
難進行審判，裁定再執行羈押；嗣於９５年６月１４日，以９４
年度訴字第９８５號刑事裁定：「被告甲○○之羈押期間，自民
國玖拾伍年陸月貳拾貳日起延長貳月。」；本院再於９５年８月
１５日訊問被告後，認上項情形繼續存在，該被告有繼續羈押之
必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
