【裁判字號】    95,聲,2310
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2310號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（95年執
聲沒字第521 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○犯竊盜案件，經依
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣1000
    0元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（
    刑保字第94005608號），爰依同法第121條第1項規定聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文
    。查被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正
    當理由不到案執行，且經該署檢察官依法拘提無著，致無法
    執行被告之刑罰等情，此有送達證書三紙、臺灣板橋地方法
    院檢察署通知一紙、拘票暨拘提報告書各二份、法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料一紙、臺灣板橋地方法院檢察署刑
    事保證金收據影本一紙在卷可稽。茲被告迄今仍逃匿中，尚
    未到案執行，復經本院依職權查明屬實，有臺灣高等法院在
    監在押全國紀錄表一紙附卷足憑，被告顯已逃匿，揆諸前揭
    規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                        刑事第四庭    法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  金和國
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
