【裁判字號】    95,訴,1342
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1342號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  理凡企業有限公司
兼  上一人
法定代理人  丁○○
                        1號
被      告  乙○○
            丙○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
8 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬柒仟壹佰肆拾參元，及自民國
九十五年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五點六
二五計算之利息，並自民國九十五年四月二十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告理凡企業有限公司（下稱理凡公司
    ）於民國94年2 月25日，邀同被告丁○○、乙○○、丙○○
    ○等人為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）105 萬元
    、45萬元，合計借得150 萬元，約定借款期間自借款日起至
    96年2 月25日止，利息按週年利率百分之五（現已調整為百
    分之五‧六二五）計付，按月平均攤還本息，如有未依約清
    償之情事者，全部借款視為到期，除按約定利率計付遲延利
    息外，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金；
    詎被告理凡公司僅繳納本息至95年3 月24日止，即未續行繳
    款，尚積欠原告本金707,143 元及其後之遲延利息、違約金
    ；上開款項經原告迭向被告催討，均未獲付，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開積欠之款項
    等語。原告聲明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之借據
    2 紙、約定書4 紙、帳戶授信明細資料2 紙、放款餘額查詢
    資料3 紙等為證；被告均已於相當時期受合法之通知，而未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第
    280 條第3 項準用同條第1 項之規定，應視同自認原告所主
    張之事實；是原告前開主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告707,143 元，及自95年3 月25日起至清償日止，
    按週年利率百分之五‧六二五計算之利息，並自95年4 月26
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
