【裁判字號】    95,建,36
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度建字第36號
原      告  高瑞營造有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  鄭崇文  律師
複 代 理人  許志嘉  律師
被      告  丸紅營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，經本院於民國95年8 月8 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾貳萬肆仟陸佰壹拾捌元，及自民國九
十五年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告前委請原告承作坐落臺北市○○區
    ○○段2 小段第604 、605 、612 、613 地號等4 筆基地之
    微型樁工程（工程建築執照為北市93建字第0430號），原告
    於民國94年8 月21日進場施作，並於同年9 月8 日完工，共
    計完成275 支微型樁，工程款為新臺幣（下同）824,618 元
    ，原告乃開立金額分別為8 萬元、740,618 元之統一發票2
    紙予被告，被告亦無異議而收受上開發票；詎被告嗣後竟遲
    未給付前開工程款，爰依承攬之法律關係，請求被告給付前
    開工程款等語。原告聲明求為判決如主文第1 項所示，並為
    以供擔保為條件之假執行宣告。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之工地
    現場公告照片、施工進度表各1 紙、統一發票2 紙等為證（
    以上均影本）；被告已於相當時期受合法之通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280
    條第3 項準用同條第1 項之規定，應視同自認原告所主張之
    事實；是原告前開主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付原告824,618
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年7 月30日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
