【裁判字號】    95,聲,1427
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1427號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因損害賠償債務，聲請對債務人
    甲○○之財產在新台幣（下同）76,500元之範圍內予以假扣
    押，業經本院以95年度裁全字第1315號裁定准許後，即提供
    如主文第1 項所示之擔保金為擔保，向台灣苗栗地方法院聲
    請執行假扣押債務人甲○○之財產。惟於開始執行期間，聲
    請人始發現債務人甲○○於上揭聲請假扣押裁定前即已死亡
    ，是上開假扣押裁定自始不生效力，爰依法聲請發還擔保金
    等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人
    因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝
    訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院53年度臺抗字第279號判例意旨參照）。
    至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因
    該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損
    害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或
    假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前
    ，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定
    ，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔
    保，供擔保人依民事訴訟法第106條準用同法第104 條第1項
    第2款（現行條文為第104條第1項第3款）規定，聲請以裁定
    命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂與民事訴訟法第104 條第1項第2款（現行
    條文為第104 條第1項第3款）所定之「訴訟終結」相當，而
    得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院86年度臺抗字
    第53號裁定、85年度台抗字第645 號裁定、87年度台抗字第
    454 號裁定參照）
三、查：聲請人與債務人甲○○間上開假扣押事件，聲請人已向
    台灣苗栗地方法院聲請執行假扣押，並經該院實施查封扣押
    債務人甲○○之財產在案等情，業據本院依職權閱台灣苗栗
    地方法院95年執全字第166 號卷宗核閱無誤。嗣台灣苗栗地
    方法院民事執行處固以因債務人甲○○已於民國（下同）94
    年11月6 日即本院95年度裁全字第1315號假扣押裁定前死亡
    ，而認本院所為之上開假扣押裁定無效，並於95年5 月19日
    以苗院燉95執全天字第166 號登記書塗銷查封登記，惟執行
    法院既曾已依假扣押裁定實施假扣押之執行，即難認受擔保
    利益人無損害發生，而聲請人又未能證明其本案請求全部勝
    訴確定或已賠償債務人所生損害情事，自難謂其應供擔保之
    原因消滅，是其聲請返還擔保金於法尚有未合，不能准許。
    聲請人依法應於提出受擔保利益人同意返還或已定期催告受
    擔利利益人行使權利而未行使之證明後，始得聲請返還本件
    擔保金，附此敘明。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
