【裁判字號】    95,訴,698
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第698號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                    （
上列當事人間請求返還墊款事件，經本院於民國95年8 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾萬零參佰肆拾柒元，及其中新臺
幣壹佰零柒萬陸仟玖佰捌拾元部分自民國九十五年三月一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾參萬參仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告與被告為兄弟關係；被告前向臺北
    縣五股鄉農會辦理統一農貸，因積欠自民國90年3 月5 日起
    至93年5 月6 日止之12筆貸款本金、利息、違約金未繳，金
    額合計為新臺幣（下同）1,300,347 元（其中本金部分金額
    為1,076,980 元），原告基於兄弟情誼，雖未受被告之委任
    ，亦無義務，惟仍陸續為被告代墊上開款項；詎被告竟遲未
    償還原告之上開墊款，爰依無因管理之法律關係，請求被告
    償還上開墊款1,300,347 元，及其中本金1,076,980 元部分
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息等語。原告聲明求為判決如主文第1 項所示，並
    為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之臺北
    縣五股鄉農會放款繳款存根影本12紙、債權額計算明細表1
    紙等為證，堪信為真實。
四、從而，本件原告依無因管理之法律關係，請求被告給付原告
    1,300,347 元，及其中1,076,980 元部分自起訴狀繕本送達
    翌日即95年3 月1 日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
