【裁判字號】    95,交簡,524
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第524號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
        （原名高志光）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第八五九四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（原名高志光）為駕駛連結車司機，係從事業務之人
    ，於民國九十四年十二月廿四日晚間八時三十五分許，在臺
    北縣樹林市○○路與育英街口前劃有禁止臨時停車紅實線之
    路邊，明知在禁止臨時停車處所不得臨時停車，仍將其所駕
    駛之車號ＫＡ－七三八一號自小貨車停放於該址路邊紅實線
    旁，且於開啟駕駛座車門之際，理應注意汽車停車向外開啟
    車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，待確認安全無虞
    後再開啟車門下車，而依當時天候晴、夜間有照明光線、路
    面狀態乾燥、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，而貿然開啟駕駛座車門，斯時適有
    丙○○騎乘車號Ｊ五Ｖ－０七六號重型機車，搭載乙○○沿
    中山路自後駛來，發現此情時已閃避不及，致其所騎乘之前
    開重型機車之右把手撞及由甲○○所駕駛之前開自小貨車駕
    駛座車門，使丙○○所騎乘之機車重心不穩而人車倒地，丙
    ○○因而受第五掌骨骨折、右橈骨骨折等傷害，乙○○則受
    有右膝挫傷、右手第三掌骨骨裂等傷害。高志光肇事後，於
    犯罪未被有偵查犯罪職權之機關或公務人員發覺前，先以電
    話報警，於現場等候警察前來處理，並於臺北縣警察局樹林
    分局警員接獲通報而到達車禍現場，尚未確切懷疑係高志光
    肇事之際，向警員自首坦承肇事，同時願意接受裁判。案經
    丙○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據
    被告高光志固坦承於上開時、地將前開自小貨車停於路邊打
    開車門，適有告訴人丙○○騎乘前開重型機車，搭載告訴人
    乙○○，從其車後經過，而發生碰撞並受傷之事實，惟矢口
    否認有何過失，辯稱：伊在開車門時，一邊開一邊回頭看，
    看到告訴人丙○○時還有十多公尺，才開一半，丙○○就騎
    機車撞過來了云云。經查：
（一）上揭事實，業據告訴人丙○○、乙○○等二人於警詢、偵
      訊時證述明確，並有道路交通事故現場圖一份、道路交通
      事故調查報告表（一）、（二）各一份、臺北縣政府警察
      局樹林分局交通分隊Ａ２類道路交通事故談話紀錄表三份
      、現場照片三幀、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一
      份及仁愛醫院診斷證明書二紙附卷可資。雖被告猶執前揭
      辯詞，惟依被告於警詢時供稱：「（問：請詳述肇事經過
      ？）我當時是駕自小貨車ＫＡ－七三八一在肇事地點，因
      為我要看病，所以車停於紅線上，我當時一邊打車門一邊
      看後視鏡，我有看到對方機車往前行駛，我有看到機車左
      邊有一台車輛與他並行，我當時要下車，開車門時車撞到
      對方機車的右手把而發生車禍，對方機車有可能是閃避不
      及」、「（問：發生危害況狀況時距離對方多遠？）大約
      是十公尺左右。」等語，嗣於偵訊時復供稱：「（問：車
      禍怎麼發生？）當時我去看醫生就違規停車，然後當時我
      就開駕駛座的門才開一半機車就撞過來了。」、「（問：
      你開車門時有看後方有無來車嗎？）我一邊開門一邊回頭
      看，就看到他騎機車還有十多公尺，但是來不及關車門就
      撞到了。」等語，顯見被告於打開駕駛座車門時早已看見
      告訴人丙○○所騎乘前開重型機車由後駛來，則被告對此
      車禍之發生，既已事先預見其發生之可能性，抑且，被告
      發現告訴人丙○○駕駛前開重型機車時尚有十公尺之距離
      ，依告訴人丙○○於警詢時供述其行車速度約時速二十公
      里換算成每秒鐘五點五五公尺計算，被告仍有一點八秒鐘
      之充足時間，將駕駛座車門即時關上，以避免本件交通事
      故之發生，竟捨此不為，卻貿然採『一邊回頭看一邊開車
      門』之打門方式，主觀上低估此種危險程度，而確信不法
      構成要件不致實現，終至本件車禍之結果，被告對本件車
      禍之發生實屬刑法第十四條第二項所規範之「有認識過失
      」，至為灼然。
（二）次按汽車於設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停
      車；汽車駕駛人於駕駛汽車，停車向外開啟車門時，應注
      意行人、車輛、並讓其先行，行為時道路交通安全規則第
      一百十一條第一項第三款、第一百十二條第一項第十五款
      分別定有明文。被告停車向外開啟車門，應依上述說明注
      意後方行駛中的車輛，並優先讓其先行，這是行進中的車
      輛具有的優先權規定；而且在案發時，天候晴朗、夜間光
      線充足、柏油道路、路面乾燥、亦無缺陷與障礙物，視距
      良好等情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意，致肇
      事端，被告對本件事故之發生顯有過失。又本案經臺灣板
      橋地方法院檢察署檢察官送台灣省台北縣區車輛行車事故
      鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會九十五年三月
      二十二日北縣鑑字第九五０二五五號函暨所附鑑定意見書
      各一紙在卷可憑。而被害人丙○○因而受第五掌骨骨折、
      右橈骨骨折等傷害，及被害人乙○○則受有右膝挫傷、右
      手第三掌骨骨裂等傷害亦有仁愛醫院診斷證明書二紙附卷
      可按，是被告之過失行為與被害人丙○○、乙○○所受之
      傷害間，具有相當因果關係甚明。本案事證明確，被告之
      過失犯行洵堪認定。
三、論罪理由
（一）被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。
      刑法第二百八十四條第二項之罰金部分，因上開包裹式修
      正之規定，應認亦隨同修正；又被告行為後，刑法第四十
      一條、第六十二條亦經修正，茲整體比較新舊法，以被告
      行為時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定
      ，就上開法條適用修正前規定。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段
      之業務過失傷害罪。被告甲○○一過失行為致被害人丙○
      ○、乙○○二人受傷，為想像競合犯，應從一重處斷。又
      被告肇事後隨即報警通知，並留在現場等候前來處理之警
      員，於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自承肇事並接
      受裁判，有臺北縣政府警察局樹林分局道路交通事故肇事
      人自首情形紀錄表影本一紙在卷可佐，被告合於自首之要
      件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，聲請人漏未
      敘明，應予補充。爰審酌被告甲○○之素行，有臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表一件在卷可考，及被告甲○○之
      過失程度、告訴人丙○○、乙○○所受之傷害、犯罪所生
      之危害、於肇事後尚未與被害人達成和解，及犯罪後未能
      坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二
    百八十四條第二項、第四十一條第一項前段、第五十五條、
    第六十二條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  交通法庭  法  官  連育群
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                            書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
