【裁判字號】    95,聲,1512
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1512號
聲  請  人  乙○○
                    送達代收.
相  對  人  甲○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人宣告調解無效之訴業經
    另行具狀起訴在案，本件相對人查封之財產一旦拍賣，勢難
    回復原狀，為此，聲請人願供擔保，請准裁定台灣台中地方
    法院95年度執字第17245 號強制執行事件，於  鈞院宣告調
    解無效之訴判決確定前停止執行云云。
二、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依強制執行法第18
    條第2 項規定，固得為停止強制執行之裁定。但是否有必要
    情形，自應由法院依自由意思認定之。
三、查聲請人主張其於民國95年6 月27日向本院提起宣告調解無
    效之訴，固屬實在。惟查系爭調書係經台北縣新莊市調解委
    員會於95年2 月10日調解成立而製作，嗣經本院三重簡易庭
    於95年2 月27日核定，並於95年3 月27日送達於聲請人，而
    聲請人至95年6 月27日始向本院提起宣告調解無效之訴，已
    逾鄉鎮市調解條例第29條第3 項所定30日之法定期間，於法
    顯有未合，並經本院以95年度調訴字第1 號裁定駁回聲請人
    之訴等情，已經本院依職權調取上開95年度調訴字第1 號卷
    宗查證無訛。因聲請人所提宣告調解無效之訴既本合法，本
    院認為尚無停止強制執行之必要。從而，聲請人之聲請，自
    難認為有理由，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1 ，民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
