【裁判字號】    95,訴,1280
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1280號
原      告  乙○○
原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之準備書狀於本院
，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265條至第267條之規定，提出記載完全
    之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明
    所用之證據，此觀之民事訴訟法第268條規定即明。
二、被告（原告）應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，
    並就下列事項詳為表明或聲明所用之證據：
    原告雖於95年8 月14日所提出之補正狀陳稱：受有勞動損失
    新台幣8 萬9,624 元，惟僅空言主張，未舉證以實其說，自
    應具體陳明下列事項，並提出各該事項之證據：
  (一)原告每月之月薪為若干，並提出事發年度（93年）往前回溯
    3 年度之薪資扣繳憑單、所得稅申請資料、計程車相關工（
    或公）會所出具每日平均營收等證明文件。
  (二)原告自93年6 月11日受傷後，有多久期間無法工作，並提出
    醫師診斷證明書為證。
  (三)原告主張受有10~20%之勞動能力損害部分，應提出醫師診斷
    證明書為證。
  (四)原告主張受有勞動能力損失部分，請求期間為何（即請求某
    年某月某日起至某年某月某日止），按何種標準請求（即每
    月按若干元請求），應再具體陳明。
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
