【裁判字號】    95,易,1222
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1222號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第89
62號），本院改用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、戴岳熏自民國（下同）94年2 月間起，受僱台記旅行社有限
    公司（代表人：甲○○，設台北縣永和市○○路○ 段172 號
    11樓，下稱台記公司）擔任副總經理乙職，負責招攬、帶團
    及收受款項等工作，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自94年11月10日起至95年1 月25日止，
    先後將其所收受如附表所示款項（合計新台幣12萬7665元）
    ，分別據為己有，而侵占入己。嗣於95年1 月間，經台記公
    司查覺上情後，戴岳熏始於95年1 月25日書立自白書乙紙予
    台記公司為憑。
二、案經台記公司訴由台北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告黃次郎於本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人台記公司之代表人甲○○迭次於警詢、偵查中及本院審理
    時指訴之情節及證人即台記公司會計孫麗容於偵查中證述之
    情節，均相符合，復有告訴人台記公司所提出從業人員基本
    資料、華南商業銀行永和分行支票、自白書乙紙、旅行業代
    收轉付收據、請款單、匯款申請書回條及台記公司營利事業
    登記證、交通部旅行業執照、台北縣旅行商業同業公會合法
    業者會員證書、變更登記事項卡各乙份，在卷可稽，足堪認
    定。被告上開犯行已臻明確，應予依法論科。
二、查被告於上開時地受僱告訴人台記公司擔任副總經理，負責
    招攬、帶團、收受款項等工作，為從事業務之人，核被告所
    為，係犯刑法第336 條第2 項之意圖為自己不法之所有，而
    侵占對於業務上所持有之物罪。按被告上開犯罪後，刑法第
    33條、第56條有關主刑種類、連續犯之規定，業於94年2 月
    2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；又刑法施
    行法第1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日
    經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修
    正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條、第56條、
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段處斷，合先敘明。被告上
    開先後多次業務侵占之行為，其時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係基於同一之概括犯意所為，為連續犯，應依修正前
    刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告受
    僱告訴人台記公司，竟利用職務之便，先後將如附表所示上
    開款項侵占入己，已損及告訴人台記公司之權益及被告犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、修正前第56條、第336 條第2 項，罰金罰鍰提高標準
條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄法條：刑法第336 條
中華民國刑法第336條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
