【裁判字號】    95,交聲,1055
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定      95年度交聲字第1055號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關於中華民國九十五年五月十二日所為之處分（原處分
案號：北監自裁字第裁四０─ＡＡ0000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之駕駛車號
    二三０三─ＤＷ號自用小客車，於民國九十三年十一月十二
    日十八時四十九分許，行經臺北市○○○路與和平西路交岔
    路口時，因「不遵守道路交通標線之指示」之違規，為該路
    口之自動照相機拍攝違規照片二張，經臺北市政府警察局中
    正第二分局逕行舉發，並經原處分機關交通部公路總局臺北
    區監理所（下稱臺北區○○○○○道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第三款規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元等語
    。
二、異議意旨略以：上開違規時間、地點係屬下班時間之交通繁
    忙地段，且現場均有交通警察及交通義警指揮交通，依所附
    採證照片二張仔細檢視，伊所駕駛之車號二三０三─ＤＷ號
    自用小客車前方不遠處，尚有機車騎士及一大堆車輛忤在道
    路中央，未能及時消化，顯見異議人之上開車輛行至違規地
    點時，可能還是綠燈，因前方車輛加速衝出而卡在道路中央
    ，異議人係配合道路淨空，迫不得己而暫停，雖有跨越白線
    情事，係屬依道路交通指揮，反應當時道路之實際行車情況
    所可能被接受之應變範圍，且違規情節尚屬輕微，請予以免
    罰云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣（下同）九
    百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第三款定有明文。又汽車駕駛人有道路交通管理
    處罰條例第七條之二第一項第一至五款以外之其他違規行為
    ，經以科學儀器取得證據資料，當場不能或不宜攔截製單舉
    發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰；前項逕行舉發，應記
    明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人
    姓名或名稱、住址後，製單舉發處罰之，同條第一項第六款
    、第二項亦有明定。
四、經查：本件異議人即受處分人甲○○所有之車號二三０三─
    ＤＷ號自用小，於九十三年十一月十二日十八時四十九分許
    ，行經臺北市○○○路與和平西路交岔路口時，因「不遵守
    道路交通標線之指示」之違規，為該路口之自動照相機拍攝
    違規照片二張，經臺北市政府警察局中正第二分局以北市警
    交大三字第０九三六七四二九九００號舉發違反道路交通管
    理事件通知單逕行舉發，並經原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款規定，裁處罰鍰一千八百元等
    情，有臺北區監理所北監自裁字第裁四０─ＡＡ00000
    00號違反道路交通管理事件裁決書乙紙及照片二張在卷足
    憑。而原舉發單位即臺北市政府警察局中正第二分局亦函覆
    以：「經查該路段相機是『微電腦感應線圈型自動採證多功
    能相機』，每次採證二張，每張相隔一秒，第一張為確認位
    置，第二張為確認違規；相機可採證闖紅燈、紅燈左右轉、
    紅燈迴轉、紅燈越線臨停、超速及行人穿越道臨時停車等；
    相片上會顯示：年、月、日、時間、車道、黃燈秒數、紅燈
    秒數、當時速度及張數流水號，依採證相片顯示，  臺端所
    有二三0 三─ＤＷ號車確實於紅燈亮起時超越停止線臨時停
    車，本分局依據採證照片製單舉發並無違誤之處。  臺端陳
    述當時是綠燈通過停止線乙節，查該路段相機是『微電腦感
    應線圈型自動採證多功能相機』，經檢視採證照片顯示  臺
    端車輛在感應車道內無誤，且於紅燈亮起一．六秒時通過停
    止線，所持申訴理由，不符阻卻免罰要件。」等語，有臺北
    市政府警察局中正第二分局九十三年十二月二十一日北市警
    中正二分交字第０九三六三０二０四００號書函一紙在卷可
    憑。從而，足認異議人即受處分人所有之上開車輛行經上開
    交岔路口時，確有「不遵守道路交通標線之指示」之違規行
    為。異議人空言否認前開違規行為，所辯委無足採。本件受
    處分人之違規事證明確，原處分機關據以援引前揭規定，裁
    處異議人罰鍰一千八百元，依照上開說明，並無不合，應予
    維持，異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
               交  通  法  庭   法  官  曾  正  耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  淑  怡
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
