【裁判字號】    95,聲,1560
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1560號
聲  請  人
即  債權人    迦晟股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人
即  債務人    甲○○
            原名陳月娟）   .
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第二六一六號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣陸拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因返還支票事件，前
    依本院93年度裁全字第4511號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假處分在案。茲
    因聲請人已撤回假處分執行程序，並已定期20日以上，以律
    師函催告相對人行使權利，惟本件相對人收受該催告函後未
    於催告期間內行使權利，爰依法聲請返還前開提存金等語；
    並提出本院93年度裁全字第4511號民事裁定、93年度存字第
    2616號提存書、94年度全聲字第370 號民事裁定暨確定證明
    書、板院通93執全梅字第2193號民事執行通知等影本各1 件
    、認證書、律師函暨回執等影本各1份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔
    保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最
    高法院87年台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年8月20日以93年度裁全字
    第4511號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以93年度
    執全梅字第2193號假處分執行程序對相對人之財產予以假處
    分在案。嗣聲請人已於94年9月23 日具狀向本院執行處撤回
    前開假處分執行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核
    閱屬實，即已符合民事訴訟法第104條第1項第3款所定之「
    訴訟終結」情形。又聲請人定20日以上期間催告相對人之律
    師函亦經臺灣臺北地方法院以94 年度北院認字第004001344
    號認證，並於94年12月14日寄存於相對人戶籍地之警察派出
    所，惟相對人至今迄未行使權利等情，其證據業如前述，復
    有臺灣桃園地方法院95年7月28日桃院木民科字第095001986
    4號函1份、本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
