【裁判字號】    95,易,1046
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1046號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13108
號），本院改用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）81、82、83年間，因煙毒、違反麻
    醉藥品管理條例等案件，先後經臺灣高等法院、本院判處有
    期徒刑3 年6 月、4 月（按上開3 年6 月、4 月，再定其應
    執行有期徒刑3 年8 月）、4 年、3 月（按上開有期徒刑4
    年、3 月，再定其應執行有期徒刑4 年2 月）、3 月確定，
    合併自82年10月9 日起算執行，於86年1 月16日假釋付保護
    管束，至90年9 月8 日期滿，假釋未經撤銷，未經執行之刑
    ，以已執行完畢論，竟仍不知悛悔，於95年3 月間，明知丙
    ○○（已行審結）請求其提供台北縣林口鄉瑞平村瑞樹坑4
    號住處供作寄放之電纜線，係屬來路不明之贓物，竟仍同意
    丙○○上開請求，自95年3 月間起，由丙○○將其先後在台
    北縣、桃園縣交界附近山區內，持油壓剪等所竊得台灣電力
    股份有限公司（下稱台電公司）之電纜線乙批，藏置在其上
    開住處內，而寄藏之。嗣於95年5 月20日4 時30分許，乙○
    ○駕駛4690-MR 號自用小貨車載同丙○○前往其上開住處前
    時，經警攔檢查覺上情，並扣得已經剝除外皮之100 公厘平
    方之裸銅線計39條、22公厘平方之裸銅線計95條（以上裸銅
    線計134 條，均據台電公司台北西區巡修股搶修人員甲○○
    領回）。
二、案經台北縣政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害
    人台電公司台北西區巡修股搶修人員甲○○於警詢中指述之
    情節相符，復有上開查獲現場照片20張、裸銅線計134 條之
    贓物認領保管單乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告上開寄藏
    贓物之犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項之寄藏贓物罪。按被
    告上開犯罪後，刑法第33條、第41條、第47條有關主刑種類
    、易科罰金、累犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，
    並自95年7 月1 日起生效施行；又刑法施行法第1 之1 條有
    關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自
    95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以
    修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，從修正前刑法第33條、第41條、第47條、罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段之規定處斷，合先敘明。又被告前
    於81、82、83年間，因煙毒、違反麻醉藥品管理條例等案件
    ，先後經臺灣高等法院、本院判處有期徒刑3 年6 月、4 月
    （按上開3 年6 月、4 月，再定其應執行有期徒刑3 年8 月
    ）、4 年、3 月（按上開有期徒刑4 年、3 月，再定其應執
    行有期徒刑4 年2 月）、3 月確定，合併自82年10月9 日起
    算執行，於86年1 月16日假釋付保護管束，至90年9 月8 日
    期滿，假釋未經撤銷，未經執行之刑，以已執行完畢論，此
    有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，其復於5
    年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法
    第47條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知丙○○所藏置在
    其上開住處內之電纜線乙批，係屬來路不明之贓物，竟仍提
    供其上開住處寄放，而寄藏之，已損及台電公司之權益及被
    告犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第349 條
第2 項、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄法條：刑法第349 條
中華民國刑法第349條（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
