【裁判字號】    95,附民,106
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度易字第五七二號傷害等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十五萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，並請准供擔保後宣告假執行。
  (二)陳述：被告甲○○自九十四年六月至九十五年二月間，多次
    至原告開設之海南島海產店滋事破壞，其中於九十四年六月
    十五日十八時四十五分強行闖入店內奪刀恐嚇、毀損及傷害
    之部分並已由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度
    偵字第二一四六二號起訴在案，被告應負損害賠償責任，爰
    為本件請求如訴之聲明。
  (三)證據：爰用刑事訴訟部分之證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害等乙案，業經刑事判決諭知無罪在
    案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲
    請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    刑事第十庭  審判長法  官  侯  志  融
                                      法  官  張  宏  節
                                      法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
