【裁判字號】    95,聲,2240
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2240號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第489 號），本院裁定如后：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第15
    95號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起
    訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.03
    公克），為毒品危害防制條例第18條第1 項前段所規定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，非屬
    法律之變更，自無比較新舊法之必要，逕依裁判時之法律處
    斷即可，附此敘明）。又海洛因業經毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而查獲之第一級毒品，依同條例第18條第1
    項前段規定，應沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之毒品即第一級毒品海洛因1 包（驗餘淨重
    0.03公克，空包裝重0.35公克，此有法務部調查局95年3 月
    31日調科壹字第060011482 號鑑定通知書附卷足稽），係毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段所規定之違禁物，依上揭
    之說明，自應依修正後刑法第40條第2 項、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十五庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
