【裁判字號】    95,簡,4669
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4669號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16846號），本院判決如下：
    主      文
乙○○行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案甲○○名
義普通小型車駕駛執照上所變造黏貼之乙○○照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、乙○○前於民國88年間，因犯賭博罪，經臺灣桃園地方法院
    以89年度易字第697 號判決，判處罰金1 千元確定，於91年
    4 月16日繳清罰金執行完畢；又於94年間，因違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣士林地方法院於95年4 月24日以95年
    度訴字第240 號判決，判處有期徒刑8 月確定，尚未執行（
    不構成累犯），詎乙○○猶不知警惕，於接獲上揭毒品案件
    入監報到執行通知後未到案執行，為躲避查緝，竟利用其弟
    甲○○委託其申辦行動電話，而交付甲○○普通小型車駕駛
    執照予其之機會，於95年7 月6 日下午3 時許，基於變造普
    通小型車駕駛執照之犯意，在臺北縣石門鄉富基村崁子腳40
    號住處內，以將甲○○普通小型車駕駛執照上之照片撕下換
    貼自己照片之方式，變造甲○○名義之普通小型車駕駛執照
    特種文書，足以生損害於甲○○本人及交通監理機關對駕駛
    執照管理之正確性。嗣於95年7 月7 日晚間9 時許，乙○○
    在臺北縣新莊市○○路與復興路（聲請簡易判決處型書誤載
    為「忠孝路」）交岔路口遇警盤查時，為掩飾其身分，即出
    示上開變造之甲○○普通小型車駕駛執照供警方查驗而行使
    之，足以生損害於甲○○、盤查員警及交通監理機關對於駕
    駛執照管理之正確性，惟仍遭盤查員警識破查悉上情，並扣
    得前開變造之甲○○名義普通小型車駕駛執照1 張。
(二)、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
(二)、證人即被害人甲○○於警詢之證述。
(三)、扣案變造換貼被告照片之甲○○名義普通小型車駕駛執照1
    張。
三、應適用之法律、科刑審酌事由及沒收物之處理：
(一)、核被告乙○○所為，係犯刑法第216 條、第212 條之行使變
    造駕駛執照特種文書罪。被告變造乙○○之普通小型車駕駛
    執照後，復持之行使，其變造之低度行為應為行使之高度行
    為所吸收，僅論以行使變造特種文書罪。
(二)、爰審酌被告變造他人之駕駛執照並持以行使，非僅損害於交
    通監理機關對於該等證件管理之正確性，亦影響被害人甲○
    ○之權益，兼衡被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
(三)、扣案甲○○名義普通小型車駕駛執照上所黏貼之乙○○照片
    1 張，係被告所有，供本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條
    第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第216 條、第212 條、第41條第1 項前段、第38條
    第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭  法  官    陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                              書記官    陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
