【裁判字號】    95,簡,4849
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4849號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一００八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○於民國九十五年七月三十一日下午二時十五分許，在
    臺北縣土城市○○路八十八巷三弄二號一樓甲○○之住處前
    ，見甲○○所有之不鏽鋼管置於住處前疏於看管，竟萌生為
    自己不法所有之意圖，徒手竊取上開不鏽鋼管一支（價值約
    新台幣一仟元）尚未得手之際，旋即為甲○○發覺而當場逮
    捕。案經甲○○訴由臺北縣警察局土城分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據
（一）被告乙○○於警詢、偵查中之自白。
（二）證人甲○○於警詢之證述。
（三）贓物認領保管單一紙、贓物相片二幀。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜
    未遂罪，被告已著手於竊盜犯行而尚未得手，為未遂犯，爰
    依刑法第二十五條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告前於
    九十四年間因竊盜案件經本院判處拘役二十日確定，甫於九
    十五年二月六日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一件在卷可稽，仍不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、所竊財物價值非高及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二
    十五條第二項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一之
    一條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
