【裁判字號】    94,易緝,171
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             94年度易緝字第171號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因過失致死案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月二十一日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因過失致死案件，本院前以被告通緝到案，犯罪
嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款所定之情形，認
有羈押必要，經於民國95年3 月21日裁定將其收押，嗣被告因另
犯竊盜及妨害自由案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自95
年6 月15日起至同年8 月14日止借提被告執行上開案件之刑期，
本院於95年8 月15日再行接押，其第一次羈押期間將於95年8 月
20日屆滿，茲經本院訊問被告後，查上項羈押原因仍然存在，認
該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
