【裁判字號】    95,訴,944
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第944號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  英迪科技股份有限公司
兼  上一人
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
8 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾陸萬零捌佰貳拾肆元，及自
民國九十四年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六
點九五五計算之利息，並自民國九十四年十月三十日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾伍萬參仟元為被告供擔保後，得假執
行。但被告乙○○如以新臺幣貳佰捌拾陸萬零捌佰貳拾肆元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件兩造於授信約定書第12條，已約定因本件消費借
    貸及連帶保證契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審管轄法
    院，此有原告所提出之授信約定書4 紙在卷可按；揆諸前揭
    條文規定，本院對於本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告英迪科技股份有限公司（下稱英迪公司）、丁○○
    、甲○○等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告英迪公司於民國93年10月28日，邀
    同被告丁○○、乙○○、甲○○等人為連帶保證人，向原告
    借得新臺幣（下同）400 萬元，約定借款期間自借款日起至
    96年10月28日止，利息按週年利率百分之六‧七五（現已調
    整為百分之六‧九五五）計付，按月平均攤還本息，如有未
    依約清償之情事者，全部借款視為到期，除按約定利率計付
    遲延利息外，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金；詎被告英迪公司僅繳納本息至94年9 月28日止，即未
    續行繳款，尚積欠原告本金2,860,824 元及其後之遲延利息
    、違約金；上開款項經原告迭向被告催討，均未獲付，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開積
    欠之款項等語。原告聲明求為判決如主文第1 項所示，並為
    以供擔保為條件之假執行宣告。
二、被告英迪公司、丁○○、甲○○等人均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告乙○○對於本件原
    告請求之金額並無爭執，僅以：伊目前無力清償本件債務，
    希望可以與原告另行協商等語，資為抗辯，並聲明求為判決
    駁回原告之訴之假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保
    請准宣告免為假執行。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之借據
    1 紙、授信約定書4 紙、授信帳戶基本資料查詢表1 紙等為
    證，且為被告乙○○所不爭執；被告甲○○已於相當時期受
    合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項之規定，應
    視同自認原告所主張之事實；是原告前開主張，自堪信為真
    實。至被告乙○○固以其現無力清償本件債務，希望可與原
    告另行協商等詞置辯，惟被告乙○○是否有能力償還本件債
    務，與其應依連帶保證之約定對原告負本件履行之責，兩者
    原屬二事，縱被告乙○○現無資力償還債務，亦無解於其
    本件所應負之連帶保證人履行義務；從而，被告乙○○上開
    所辯，委無足採甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告2,860,824 元，及自94年9 月29日起至清償日止
    ，按週年利率百分之六‧九五五計算之利息，並自94年10月
    30日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬有據，應予准許。
五、原告及被告乙○○分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為
    假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項、第392 條第
    2 項，判決如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
