【裁判字號】    95,簡,4035
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4035號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第九八０號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
者，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○預見提供自己之帳戶存摺、提款卡、密碼等物供他人
    使用，將幫助他人取得遂行詐欺所得之財物，竟仍於自報紙
    廣告欄得知可以出售帳戶存摺、提款卡及密碼之方式賺取報
    酬後，即依報載電話號碼與對方聯絡，並約定於民國九十三
    年十二月六日某時許，在臺北縣板橋市板橋火車站前見面，
    其後即隨某姓名年籍不詳之成年男子一同前往中國信託商業
    銀行土城分行開立帳戶（帳號為：000000 000000 號），並
    於取得帳戶存摺及提款卡後，旋將之交予該成年男子，而取
    得新臺幣三千元之報酬，縱該成年男子確將其帳戶用以取得
    遂行詐欺後所得之財物，亦不違背其本意。嗣該成年男子所
    屬詐欺集團某自稱「陳傑冰」之成年男子，即於九十三年十
    二月三日八時三十分許撥打電話向甲○○詐稱：恭喜你抽中
    我們公司抽獎活動第三獎，共得獎金港幣二十五萬元，請撥
    打0000 000000 號門電與唐永洪律師聯絡等語，丙○○不疑
    有他，乃再撥打0000000000號門號與之聯繫，某自稱唐永洪
    律師之人即要求甲○○再與一名「陳國華」之男子聯繫，丙
    ○○乃再依其指示撥打電話找「陳國華」，經某自稱「陳國
    華」接聽電話後向甲○○詐稱：要先匯港幣五萬元過來，明
    天早上九點才可以領到獎金等語，致丙○○因而陷於錯誤，
    乃於同日十八時許匯款新臺幣十七萬元至丙○○前揭帳戶後
    ，旋於同日遭人分成九次提領一空。嗣經甲○○發覺受騙，
    乃即報警處理，因而查悉上情。
二、證據：被告丙○○於本院訊問時之自白、被害人甲○○於警
    詢時之指訴、中國信託商業銀行九十四年七月五日中信銀集
    作字第九四八一三二二八四０九號函附丙○○（帳號：00
    0000000000號）之帳戶歷史交易查詢（士檢第八
    六八七號偵字卷第十七至十九頁）、中國信託商業銀行存入
    憑證影本（士檢第八六八七號偵字卷第四一頁）、中國信託
    商業銀行九十四年一月七日中信銀作業字第九三００一二二
    一一三九八號函附丙○○（帳號：00000000000
    0號）帳戶之整合性通訊資料維護、國民身分證領補換資料
    查詢結果及中國信託商業銀行對帳單（乙○第一五五九號偵
    字卷第三四至三七頁。
三、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第三十條、第四十一條、
    第三十三條第五款等規定，本院認(1)就幫助犯部分，被告無
    論依修正前或修正後之刑法第三十條，均成立幫助犯，且新
    舊法均得減輕其刑，故就此部分而言，新法並未更有利於被
    告；(2)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十
    一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑
    法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條
    已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告
    ；(3)就刑法第三十三條第五款部分言之，本案被告所犯刑法
    第三百三十九條第一項本身雖未修正，但在此次刑法及其施
    行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定
    ，其罰金部分之法定刑度為「銀元一千元（即新臺幣三萬元
    ）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」，嗣因刑法施
    行法第一之一條已增訂：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，此規定
    因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已
    依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用
    ，另修正後刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調整為新臺
    幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項
    罰金刑度部分已變更為「新臺幣三萬元以下，新臺幣一千元
    以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告
    較為有利。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因
    修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項
    前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例之規定，合先敘明。
四、核被告丙○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百
    三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。其所為僅係對他人之犯
    罪行為施以助力，屬幫助犯，爰依修正前刑法第三十條第二
    項，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告並無不良前案紀錄（有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽）、犯罪之動機目的
    、智識程度（查被告雖有精神分裂症，並領有中度精神障礙
    之身心障礙手冊，然由其在國立臺灣大學醫學院附設醫院之
    病例紀錄，可知其在本案行為前，僅曾至該醫院求診一次及
    住院一次，自八十九年一月十日出院後，至九十四年五月三
    十一日回診前，均無任何接受治療之紀錄，自難單以其有前
    揭門診及住院紀錄，即逕推論其已達精神障礙之程度，況其
    本院九十五年八月七日訊問時亦自稱交付帳戶存摺、提款卡
    當日，伊係自行騎乘機車前往赴約，並由其進入銀行辦理帳
    戶，足見其對於外界事務之認知感受能力仍屬具備，益徵其
    於行為時之精神狀態，尚未達於精神耗弱之程度，惟其既有
    精神障礙，仍得將之列為量刑之參考）、犯罪所生危害程度
    ，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    【新法第五十七條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解
    之明文化，非屬法律之變更，此有前揭最高法院九十五年五
    月二十三日第八次刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照
    ，自無新舊法比較之問題，應直接適用修正後之規定】，並
    依修正前刑法第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項（未修
    正）、修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、修正前刑
    法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
