【裁判字號】    95,訴,1294
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1294號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
8 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬零壹佰壹拾元，及自民國九十五
年三月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點五八計算之
利息，並自民國九十五年四月二十日起，按日給付原告如附表所
示之各期延滯違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件兩造於分期購貨貸款契約書第19條，已約定因本
    件貸款契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審管轄法院，此
    有原告所提出之分期購貨貸款契約書1 紙在卷可按；揆諸前
    揭條文規定，本院對於本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於民國94年7 月間，因購買消費商
    品，向原告申請辦理分期購貨貸款，貸得款項新臺幣（下同
    ）100 萬元，約定借款期間自94年7 月19日起至99年7 月19
    日止，利息按週年利率百分之八‧五八計付，分60期攤還，
    每期之分期款為20,556元，被告應於每月19日繳付該期之分
    期款，如有未依約清償之情事者，全部借款視為到期，除按
    約定利率計付遲延利息外，並應自逾期之日起，按應繳而逾
    期未繳之分期款以週年利率百分之十八按日計付延滯違約金
    ；詎被告僅繳納分期款至95年2 月19日，即未續行繳款，尚
    積欠原告本金890,110 元及其後之遲延利息、延滯違約金；
    上開款項經原告迭向被告催討，均未獲付，爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付上開積欠之款項等語。原告聲明求
    為判決如主文第1 項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣
    告。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之分期
    購貨貸款契約書（含分期付款申請書）1 紙為證；被告已於
    相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項
    之規定，應視同自認原告所主張之事實；是原告前開主張，
    自堪信為真實。
四、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告
    890,110 元，及自95年3 月20日起至清償日止，按週年利率
    百分之八‧五八計算之利息，並自95年4 月20日起，按日給
    付原告如附表所示之各期延滯違約金，即屬有據，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
