【裁判字號】    95,簡,3688
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3688號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      2號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九六一七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
者，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○預見提供自己之帳戶存摺、提款卡、密碼等物供他人
    使用，將幫助他人取得遂行詐欺所得之財物，竟仍於民國九
    十四年九月十二日十七時三十分許，在臺北縣中和市○○路
    、民富街口處，以新臺幣（下同）五千元之代價，將其所有
    之中華郵政股份有限公司帳戶（帳號為：00000000000000號
    ）之存摺、提款卡、密碼出售予自稱姓「林」真實姓名年籍
    不詳之人，以此方式幫助其取得遂行詐欺犯罪所得之財物，
    而不違背其本意。嗣該自稱姓「林」真實姓名年籍不詳之人
    即於九十四年九月二十六日某時許，撥打電話向甲○○詐稱
    ：「爸，救命，我跟別人借錢，現在人家找上我，你趕快幫
    我忙借三萬元，不然人家要砍斷我的手」等語，致甲○○陷
    於錯誤，而依對方指示，於同日十四時四十一分許匯款三萬
    元至乙○○前開帳戶內。嗣因甲○○發覺有異而報警處理，
    並將乙○○前開帳戶列為警示帳戶，而乙○○於九十四年九
    月二十九日十五時許，前往臺北縣中和市○○路二段三六二
    號郵局辦理掛失補發手續時，為警當場查獲。
二、證據：被告乙○○於九十五年五月十五日偵訊時之自白、被
    害人甲○○於警詢時之指訴、中華郵政股份有限公司板橋郵
    局九十五年二月二十七日板營字第０九五０二００五一０號
    函附乙○○之客戶歷史交易清單（偵字卷第四至五頁）、郵
    政國內匯款執據影本（偵字卷第二三頁）、最近交易明細（
    偵字卷第二七頁）。
三、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第三十條、第四十一條、
    第三十三條第五款等規定，本院認(1)就幫助犯部分，被告無
    論依修正前或修正後之刑法第三十條，均成立幫助犯，且新
    舊法均得減輕其刑，故就此部分而言，新法並未更有利於被
    告；(2)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十
    一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑
    法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條
    已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告
    ；(3)就刑法第三十三條第五款部分言之，本案被告所犯刑法
    第三百三十九條第一項本身雖未修正，但在此次刑法及其施
    行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定
    ，其罰金部分之法定刑度為「銀元一千元（即新臺幣三萬元
    ）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」，嗣因刑法施
    行法第一之一條已增訂：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，此規定
    因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已
    依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用
    ，另修正後刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調整為新臺
    幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項
    罰金刑度部分已變更為「新臺幣三萬元以下，新臺幣一千元
    以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告
    較為有利。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因
    修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項
    前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例之規定，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百
    三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。其所為僅係對他人之犯
    罪行為施以助力，屬幫助犯，爰依修正前刑法第三十條第二
    項，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行（有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可稽）、犯罪之動機目的、犯罪所生
    危害程度，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑【新法第五十七條之規定，為法院就刑之裁量審認
    標準見解之明文化，非屬法律之變更，此有前揭最高法院九
    十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第六點第(一)小點
    可資參照，自無新舊法比較之問題，應直接適用修正後之規
    定】，並依修正前刑法第四十一條第一項前段，諭知如易科
    罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項（未修
    正）、修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、修正前刑
    法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
