【裁判字號】    94,訴緝,185
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             94年度訴緝字第185號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例及廢棄物清理法等案件，
經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○自民國玖拾伍年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及廢棄物清理法等
案件，經本院訊問後，認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第13條
第4 項之未經許可持有槍枝主要組成零件罪，刑法第320 條第2
項竊佔罪及廢棄物清理法第46條第1 項第4 款未領有許可文件即
處理廢棄物罪等罪嫌，嫌疑重大，且前經緝獲到案交保後猶無正
當理由未到庭，而再經本院緝獲到案，顯有逃亡之虞，非予羈押
，顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國95年3 月31日執行羈
押，並於95年6 月20日裁定自同年6 月30日起延長羈押二月。茲
本院於95年8 月15日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自95年8 月30日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十八庭審判長法  官 李幼妃
                                    法  官 鄭燕璘
                                    法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
