【裁判字號】    95,聲,1807
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1807號
聲  請  人
即  債權人    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  人    甲○○
相  對  人
即  債務人    丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第三○二八號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹萬陸仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向相對人請求清償借款債務事
    件，聲請人前依本院95年度裁全字第5714號民事裁定，提供
    如主文第1 項所示之新臺幣16,000元為擔保金，並以本院95
    年度存字第3028號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予
    以假扣押在案。茲因聲請人與相對人業已成立和解，且相對
    人並同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出
    本院95年度裁全字第5714號民事裁定、95年度存字第3028號
    提存書影本各1件、相對人同意書及其印鑑證明正本各1件為
    證，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年5 月22日以95年度裁全字第
    5714號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔
    保金為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開
    擔保物等情，其證據業如前述，復經本院依職權調取本院95
    年度存字第3028號提存卷宗查明屬實。揆諸前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  民事第三庭法  官  劉以全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                            書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
