【裁判字號】    95,聲,986
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第986號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第154號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之制式手槍壹枝（含彈匣、槍枝管制編號00000000
參玖）沒收之。其餘聲請駁回。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第40條第2 項定有明
    文。經查，本件扣案之槍彈，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果：一、送鑑制式手槍1 枝（槍枝管制編號：000000
    0000），認係奧地利GLOCK 廠製19型口徑9mm 之制式半自動
    手槍，槍管內具陸條右旋之來復線，槍號已磨滅，經以電解
    腐蝕法重現，研判為"BCC675"，機械性能良好，可擊發子彈
    ，認具殺傷力。二、送鑑子彈3 顆（試射3 顆），均認係口
    徑9mm 之制式子彈（彈底均標有"ACP9mm"字樣），均認具殺
    傷力，茲有該局86年11月11日刑鑑字第75141 號鑑驗通知書
    書1 份在卷可稽。是扣案之制式手槍1 枝，確係違禁物無訛
    ，依首揭之說明應認此部分之聲請為正當，依法應予准許；
    至於扣案之前開已試射具有殺傷力之口徑9mm 之制式子彈3
    顆，業經實際試射而耗損，已失其違禁物之性質，聲請人聲
    請本院宣告沒收，於法不合，應不予准許。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、修正後刑法第40條第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
