【裁判字號】    95,簡,1131
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1131號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件, 經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第848 號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品, 累犯, 處有期徒刑陸月, 如易科罰
金, 以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲
基安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年5 月10日前, 刑法即已修
    正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自95
    年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公布
    , 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已有變更
    。因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施行後, 應
    適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較
    。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    , 本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。本
    件所涉法律變更部分, 計有下列3 項：
    (一)刑法第47條累犯之規定:
      新修正刑法第47條關於累犯之規定, 增加犯罪行為人之再
      犯係出於故意者, 始有累犯加重之適用。被告再犯本件之
      罪, 係出於故意, 無論依修正前或修正後之刑法第47條規
      定（修正後係刑法第47條第1 項）, 均構成累犯, 對被告
      並無有利或不利可言, 依修正後刑法第2 條第1 項前段規
      定, 應適用行為時之刑法第47條規定論處。
    (二)刑法第56條連續犯之規定:
      按刑法第56條有關連續犯之規定, 業於修正後刪除。此項
      刪除雖非犯罪構成要件之變更, 但足以影響行為人應受刑
      罰之法律效果。蓋被告連續數行為而犯同一罪名者, 依修
      正前之規定, 以一罪論, 僅加重其刑至二分之一, 惟依修
      正後之規定, 需分論併罰, 故仍屬法律有變更, 且依此比
      較結果, 顯以適用舊法對被告較為有利。
    (三)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、按甲基安非他命為第二級毒品, 毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款定有明文。被告甲○○因施用毒品, 於受觀察勒
    戒及有期徒刑執行後5 年內再度施用甲基安非他命毒品。核
    其所為, 係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級
    毒品罪。被告持有甲基安非他命毒品之行為為施用之高度行
    為所吸收, 不另論罪。被告前後數次施用行為, 時間緊接,
    所犯罪名相同, 顯係出於概括犯意反覆為之, 為刑法修正前
    所謂之連續犯, 應依修正前刑法第56條之規定以一罪論, 並
    加重其刑。被告前有如聲請簡易判決處刑書事實欄所示之科
    刑及執行情形, 有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑,
    其於刑之執行完畢後5 年內再犯本件有期徒刑之罪, 為累犯
    , 亦應依法加重其刑, 且因其同時有兩項刑之加重事由, 應
    依法遞加之。爰審酌被告之智識程度, 本件犯罪之動機、手
    段, 前有多次違反毒品危害防制條例之犯罪前科, 且曾因施
    用毒品前往勒戒處所觀察勒戒及受徒刑之執行, 惟仍無法自
    我克制, 可見其毒癮已深, 戒毒意志薄弱, 惟其於警訊及偵
    查中坦承犯行, 態度尚稱良好等一切情狀, 量處如主文所示
    之刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。扣案甲基安
    非他命晶體1 包係在被告甲○○之居所內查獲。被告雖否認
    為其所有, 辯稱係其友人「阿奇」遺忘在其居所云云。然被
    告非但無法提供「阿奇」之真實姓名及地址以供查證, 且又
    將該包毒品藏放在其居所內之樓梯間燈罩內, 是以不論綽號
    「阿奇」之人存在與否, 被告均有持有該包毒品之犯意, 而
    與扣案毒品具有關聯, 因此該扣案甲基安非他命1 包為本件
    查獲之毒品, 應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定
    諭知沒收銷燬。此外, 扣案玻璃球1 個, 被告否認為其所有
    , 亦未供明用途, 檢察官復未舉證該玻璃球與本案有何關連
    , 爰不併予宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項, 毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前
    段, 刑法第2 條第1 項前段、第11條, 修正後刑法第56條、
    第47條、第41條第1 項前段, 修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條, 現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條, 逕
    以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者, 處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
