【裁判字號】    95,聲判,13
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲判字第13號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告涉嫌偽造文書案件，不服臺灣高等法院高雄分
院檢察署檢察長駁回再議之處分（94年度上聲議字第735 號，原
不起訴處分案號：臺灣屏東地方法院檢察署檢察官94年度偵字第
288 號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：略如附件聲請書所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交
    付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第
    258 條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文
    。是告訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於10
    日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請之，如告訴
    人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上之
    程序。
三、次按刑事訴訟法於91年2 月8 日經公布修正增訂條文第258
    條之1 關於交付審判之規定，並明定交付審判之聲請須委任
    律師提出，其立法理由謂：「為防止濫行提出聲請，虛耗訴
    訟資源，參考德國刑事訴訟法第172 條第3 項之規定，明定
    交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始稱合法
    」等語，足見交付審判所以採行律師強制代理制度，其目的
    無非在使經由具法律專業之律師細研案情後仍認有聲請交付
    審判必要之情形，始由其代理而提出聲請，以免發生濫訴而
    浪費國家訴訟資源之弊，是此項律師強制代理規定之立法本
    旨既在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，倘僅於提出聲
    請後始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而無法達成上
    開立法意旨，故此項程式上之欠缺應屬不可補正者，告訴人
    未經委任律師代理提出理由狀而聲請交付審判者，即屬聲請
    程序不合法，應逕予駁回。
四、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，惟並未委任律師代理
    提出理由狀而為聲請，有聲請狀1 件在卷可稽，揆諸上開說
    明，此項程式之欠缺乃屬不能補正者，應認本件聲請為不合
    法，爰裁定駁回之。
五、依刑事訴訟法第258 條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官 羅森德
                                    法  官 陳海寧
                                    法  官 蘇碧珠
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官 賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
