【裁判字號】    95,交訴,52
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交訴字第52號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13
09號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國95年1 月8 日14時30分許，駕駛車牌號碼YW-9
    395 號自小客車，沿屏東縣新園鄉○○村○○路由南往北方
    向行駛，途經義仁路222 號前，本應注意行車速度依速限標
    誌之規定（該路段之最高時速限制為50公里），且應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴，日間
    自然光線，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視距良好，依
    當時情形並無不能注意之情事，竟仍以時速高達80至90公里
    之速度超速駕車前行，亦未注意車前狀況，採取必要之安全
    措施，適有柯秋滿騎乘車牌號碼LGX-285 號重型機車，原停
    在義仁路222 號前，本應注意酒後不得駕駛動力交通工具，
    且汽車迴車前，應看清無來往車輛，始得迴轉之規定，而依
    當時情形並無不能注意之情事，詎竟酒後騎車，復疏未注意
    看清無來往車輛，即貿然在該處穿越義仁路由南往北方向車
    道欲迴轉至義仁路由北往南方向車道，甲○○駕車前行時並
    未減速及注意車前狀況，因而閃避不及，撞擊柯秋滿所騎之
    機車左側，致柯秋滿人車倒地並受有頭部外傷併內出血、骨
    盤左尺骨骨折等傷害，經送醫急救（柯秋滿送醫急救時，經
    檢驗其血液中酒精濃度為每百毫升169.59毫克，換算為呼氣
    後之酒精濃度為每公升0.85毫克）後仍於翌日凌晨零時10分
    許不治死亡。
二、案經柯秋滿之配偶乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢時、偵查中及本院審理時
    坦承不諱，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表(一)、(二)及相片10幀在卷足憑，且被害人柯秋滿係因本件
    道路交通事故致頭部外傷併內出血、骨盤左尺骨骨折經送醫
    後仍不治死亡等情，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，有輔英科技大學附設醫院疾病診斷證明
    書、相驗筆錄、相驗屍體證明書、鑑定驗斷書各1 份及相片
    10幀附卷可稽，堪信被告之自白與事實相符。
三、按行車速度依速限標誌之規定（該路段之最高時速限制為50
    公里，有道路交通事故調查報告表在卷足憑）；又汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第93條第1 項、第94條第3 項分別定有明
    文，被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依
    當時狀況，又無不能注意之情事，詎仍超速駕車前行，亦未
    注意車前狀況，以致肇事，被告之駕駛行為顯有過失，且被
    害人柯秋滿因本件道路交通事故死亡，與被告之過失行為間
    並有相當因果關係。至被害人柯秋滿雖酒後騎車，復疏未注
    意看清無來往車輛，即貿然迴轉，致發生本件道路交通事故
    ，亦有過失，然仍不能因此而解免被告之罪責，本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於
    死罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，過失之程度，
    造成之損害，且犯罪後已坦承犯行態度良好，復與被害人家
    屬達成和解並已賠償損害，有屏東縣新園鄉調解委員會調解
    筆錄1 份（見本院卷第14頁）及現金支出傳票1 紙（見本院
    卷第24頁）在卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議參照），查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行深具悔意，且已與
    被害人家屬達成和解並賠償損害，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰逕依修正後
    之刑法第74條第1 款之規定予以宣告緩刑3 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第276 條第1 項、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標
準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第276條第1 項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
