【裁判字號】    95,簡,1073
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1073號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3338號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又對於公
務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○對依法執行公務之員警出言侮辱且暴力相
    向，惡性非輕，惟員警並未受傷且順利將其逮捕，所生危害
    尚屬輕微，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，就其
    所犯之罪分別量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第
    41條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一
    條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數
    額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提
    高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟
    修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法
    結果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41
    條第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，再被告行為後，刑法第51條亦
    經修正公布施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正
    後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法
    結果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法51條
    第5 款，定其應執行之刑，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第135 條第1 項、第140 條第1 項、第2 條第1 項前段，
    修正前刑法第41條第1 項前段、第51條第5 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
