【裁判字號】    95,簡,1122
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1122號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第710 號），本院改依簡易程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第6 至第7
    行：「95年3 月13日19時10分許採尿之前72小時內某時（不
    含公權力拘束時間），在不詳地點」，應更正為：「95年3
    月11日，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路3 巷9 號住處」外，
    餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日以華總一義字第0940
    0014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施行，關於易
    科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，應依刑
    法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰
    金之折算標準。
(二)、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第2 級毒品，不得非法持有、施用。故核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第2 級毒品罪。被
    告施用第2 級毒品前同時持有第二級毒品，其持有之低度行
    為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第2 級毒品
    罪。爰審酌被告前經觀察勒戒及強制戒治，仍未戒斷其施用
    毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，
    然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造
    成他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等情，
    並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，
毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11
條前段、修正前刑法第41條第1 前段，修正前罰金罰鍰提高標準
條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
