【裁判字號】    95,易,439
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第439號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3434號
），被告於準備程序中先就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定改
依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之檳榔刀、油壓剪
、鐮刀各壹支均沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年5 月30日23時50
    分許，駕駛車牌號碼VY─8848號自用小客車，搭載不知情之
    妻潘秀雪（已另為不起訴處分），至屏東縣竹田鄉○○村○
    ○路10號即甲○○所有之檳榔園前，獨自下車進入該檳榔園
    內，持自己所有且客觀上可供作兇器使用之檳榔刀、油壓剪
    、鐮刀各1 支，割取甲○○所有之檳榔1 芎，旋為返家之甲
    ○○發現，乙○○則乘隙逃逸，甲○○隨後追趕，並記下乙
    ○○駕駛之車輛車牌號碼而報警處理，嗣警循線於95年5 月
    31日凌晨1 時10分許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路○○道
    路查獲，並扣得前開檳榔刀、油壓剪、鐮刀各1支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程
    序，先予敘明。
二、上開被告乙○○攜帶兇器竊盜之犯罪事實，業經被告於警詢
    、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人曾滿妹於警詢及甲
    ○○於偵查中證述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單、
    扣押物品清單各1 紙、照片4 幀在卷可稽及檳榔刀、油壓剪
    、鐮刀各1 支扣案可資佐證，足徵被告之自白，應與事實相
    符，堪予採信。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予論科。
三、論罪科刑：
    查被告所攜帶持用之檳榔刀、油壓剪、鐮刀等工具，為金屬
    製品，於客觀上均具有危險性，足對人之生命、身體構成威
    脅，堪認均可供兇器使用，是核被告攜帶檳榔刀、油壓剪及
    鐮刀竊取檳榔之行為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜
    帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之智識程度，曾有違反麻醉藥品
    管理條例之犯罪前科（不致使本件構成累犯，卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表參照），竟因一時貪念，竊取他人之財
    物，造成他人財產上損害，行為實不足取，惟其所竊得之財
    物已返還被害人，犯後坦承犯行，態度尚佳，及兼衡檢察官
    求刑有期徒刑8 月等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    警惕。扣案之檳榔刀、油壓剪、鐮刀各1 支，為被告所有且
    供行竊所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第38條第1 項
    第2 款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第3 款、第38條第1 項第2 款，判
決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國     95    年    8     月    15   日
                      刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  蘇雅慧
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
