【裁判字號】    95,票,1555
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1555號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        樓
相  對  人  乙○○○
                        樓
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十三年九月三十日共同簽發之本票，內載憑票交
付聲請人之新臺幣貳拾萬元，其中新臺幣陸萬陸仟壹佰拾貳元
，及自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之
十八．四二五計算之利息得為強制執行。
程序費用新臺幣伍佰元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國93年9 月30日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新臺幣200,000 元，受款人為高
    新銀行，到期日未載，並免除作成拒絕證書，嗣因法人合併
    ，上開票據權利由聲請人概括承受。詎經聲請人向相對人提
    示，尚欠新臺幣66, 132 元未獲付款，為此提出該本票一紙
    ，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第23條、第24條第1 項、民事
    訴訟法第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  簡易庭法  官  林孟和
一、以上正本係照原本作成
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新臺幣1,000 元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
                        書記官  何祖屏
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
