【裁判字號】    95,訴,534
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第534號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第532 號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁
定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒
壹支沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國93年間因施用毒品案件，經本院以93年度毒
    聲字第619 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，於93年10月27日觀察、勒戒執行完畢釋放，由臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於同日以93年度毒偵字第1879號不起
    訴處分確定。詎其猶不知悛悔，於觀察、勒戒執行完畢釋放
    後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95
    年1 月中旬某日起至同年3 月12日22時許止，在屏東縣恆春
    鎮○○路63巷32號，以將第一級毒品海洛因加水再以注射針
    筒注入體內之方式，約1 星期施用第一級毒品海洛因1 次之
    頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於95年3 月16日
    11時20分許，經警接獲有人在上址施用毒品之線報而至上址
    訪查，甲○○主動將殘留第一級毒品海洛因之注射針筒1 支
    交警扣案，並同意採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢時、偵查中及本院審理時
    坦承不諱，並有偵查報告及殘留第一級毒品海洛因之注射針
    筒1 支可稽，且被告為警所採集之尿液檢體，經送請臺灣檢
    驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法
    檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報
    告1 紙（見偵卷第17頁）在卷足憑，又扣案之注射針筒1 支
    ，經警依臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品簡易快速
    篩檢試劑初步檢驗，結果呈第一級毒品海洛因陽性反應，有
    屏東縣警察局涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告
    單1 紙（見警卷第22頁）附卷可稽，堪信被告上開自白確與
    事實相符。再被告先前如事實欄所載，其於93年間因施用毒
    品案件，經本院以93年度毒聲字第619 號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於93年10月27日觀察、勒戒
    執行完畢釋放，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同日以
    93年度毒偵字第1879號不起訴處分確定等節，有全國施用毒
    品案件紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，本
    件事證已臻明確，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內
    ，再犯本件連續施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第
    一級毒品，不得持有及施用，核被告甲○○所為，係犯該條
    例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其施用前持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，應為其施用第一級毒品海洛因之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告行為後，刑法第56條連續
    犯之規定業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1
    日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項之規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照），是被告所為上開多次施用第一級毒品海洛因犯行，
    時間緊接、犯罪構成要件相同，顯然基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，仍未戒斷其施
    用毒品之惡習，並參酌其素行狀況、犯罪之動機、目的、手
    段、所生戕害其身心情形及犯罪後坦承犯行，態度尚非惡劣
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射
    針筒1 支，確有第一級毒品海洛因殘留，已如上述，而該注
    射針筒因與第一級毒品海洛因無從析離，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條、第2 條第1 項，修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
