【裁判字號】    95,簡,1093
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1093號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第356 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，
處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5 款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定，
    本案關於刑法第337 條之法定刑罰金部分，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法
    定刑。
２、關於連續犯之規定，修正後刑法第56條刪除有關連續犯之規
    定，因本件行為均在新法施行前，故以修正前之規定較有利
    於行為人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前
    刑法第56條之規定。
３、關於易服勞役之折算標準，修正前刑法第42條第2 項規定：
    「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日（依罰金罰鍰提
    高標準條例廢止前第二條規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，即銀元一百、二百、三百元折算一日，換算成新
    台幣即三百、六百、九百元折算一日）」，修正後第42條第
    3 項前段規定：「易服勞役以新台幣一千、二千元或三千元
    ，折算一日。」，就折算標準而言，新法較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項但書之規定，應適用修正後之規定。
４、本院依整體綜合比較結果，本件應適用修正前刑法規定較有
    利被告。
(二)、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人所持有之物罪
    。被告多次行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論處一罪，並加重其刑。茲
    審酌被告，因一時貪念，侵占他人之物，法紀觀念薄弱，及
    犯後態度等一切情狀，爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段
    、第3 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正
    前刑法第56條、第337 條、第42條第2 項，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
