【裁判字號】    95,交簡,439
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第439號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3278號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日以華總一義字第0940
    0014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施行，刑法關
    於緩刑宣告之規定，已有變更。行為人未曾犯罪受有期徒刑
    宣告，或受有期徒刑宣告後，執行完畢或赦免後，5 年內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，不論依修正前後刑法第74條規
    定，皆得宣告緩刑。然從撤銷緩刑規定而言，94年2 月2 日
    修正公布之刑法放寬撤銷緩刑事由，對行為人較不利，惟依
    現行刑法施行法第6 條之1 之規定，不論緩刑宣告係在現行
    刑法施行前而適用修正前刑法為之，或現行刑法施行後適用
    而為之，皆得依現行刑法規定撤銷緩刑，故就撤銷緩刑而言
    ，沒有新舊法何者較有利或不利之比較問題。但現行刑法第
    74條第2 項得命行為人履行負擔，同條第5 項緩刑效力不及
    於從刑及保安處分，而修正前刑法行為人不須履行負擔且效
    力不及於從刑。本件被告不論依現行法或修正前刑法，均得
    宣告緩刑，然整體比較之下，依修正前刑法第74條第1 款所
    為緩刑宣告較有利被告。
(二)、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷而逃逸
    罪。爰審酌被告駕車肇事對於被害人所造成之危害非輕，惟
    念其犯後坦承犯行，態度誠懇，且與被害人已達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因
    一時失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而
    無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，
    併依修正前刑法第74條第1 款規定予以宣告緩刑2 年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、修正前刑法第74條
    第1 款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  交通法庭      法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
