【裁判字號】    95,竹簡,746
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第746號
原      告  甲○○
                        巷6號.
被      告  皇家建設工程股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  富麗寶建設有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告曾聲請對被告核發支付命令，經被告異議後，扣除
    已繳納支付命令裁判費新臺幣（下同）1,000元，原告尚應
    補繳15,741元，經本院於民國95年5月15日以95年度補字第
    375號裁定，限其於收受本裁定後5日內補正，此項裁定已於
    同年5月17日送達，原告逾期迄今仍未補正，有該裁定、送
    達證書及本院民事科查詢簡答表在卷可稽，則原告之訴自非
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
