【裁判字號】    95,竹交簡,687
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第687號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1303號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月20日晚間10時至10時
    30許止，在苗栗縣竹南鎮京元電子股份有限公司旁某工地內
    飲用啤酒約2罐，於酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀況，仍駕駛車號5R─6152號自用小客車欲返回其位於桃園
    縣龜山鄉之住處。嗣於同日晚間10時33分許，甲○○駕駛上
    開車輛行經新竹市○○路○段705號（起訴書誤載為730號）
    前，為警攔停並對之施作酒精濃度呼氣測試，測得呼氣酒精
    濃度每公升高達0.85毫克，因而發覺上情。案經新竹市警察
    局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦後聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上情不諱。
  (二)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、酒精濃度測試單及內政部
    警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本等各1份在卷可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.85毫克，且被告由警所為之汽機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測中有：雙腳併攏，兩手向前平伸，閉眼輪流使用
    左右手的食指指尖觸摸鼻尖；閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數
    字由1001至1030及用筆在兩個同心圓之間的0點5公分環狀帶
    內，畫另1個圓等測試皆不合格之情形，有汽機車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表1件在卷足參，足認被告顯有不
    能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升
    0.85毫克，對公眾行的安全構成極大之潛在性危害，惟其素
    行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙可按，且犯
    罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     15    日
                  新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     15    日
                              書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
