【裁判字號】    95,竹交簡,686
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第686號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1304號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月20日下午3時至5時許
    止，在新竹市○○路某工地內飲用啤酒約2瓶，於酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀況，仍駕駛車號7N─0743號
    號自用小客貨車欲返回其位於臺北縣鶯歌鎮之住處。嗣於同
    日晚間6時54分許，甲○○駕駛上開車輛行經國道3號公路北
    上81公里處時（新竹縣關西鎮路段），為執勤員警發現甲○
    ○所駕駛之7N─0743號自小客貨車有駕車不穩之情形，遂加
    以攔停並對之施作酒精濃度呼氣測試，測得呼氣酒精濃度每
    公升高達0.90毫克，因而發覺上情。案經內政部警政署國道
    公路警察局第六警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中坦承上情不諱。
  (二)警員吳聰智職務報告、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
    紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒
    精濃度測試單及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本等各1份在卷可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.90毫克，且於行駛中有駕車不穩現象等情，有刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表1件在卷足參，足認
    被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升
    0.90毫克，對公眾行的安全構成極大之潛在性危害，惟其素
    行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙可按，且犯罪
    後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     15    日
                  新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     15    日
                              書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
