【裁判字號】    95,竹簡,752
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第752號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處
刑（94年度毒偵字第1889號）後，聲請改依協商程序而為判決，
本院於中華民國95年8月15日下午5時在本院刑事簡易法庭宣示判
決，出席職員如下：
                    法  官  林惠君
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
    金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級
    毒品安非他命殘渣袋貳包，均沒收銷燬之。扣案之吸食器壹
    組，沒收之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前於民國93年間，因公共危險案件，經本院於93年
      8月30日以93年度竹交簡字第544號判決判處有期徒刑3 月
      確定。又於93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本
      院於93年11月1日以93年度竹簡字第696號判決判處有期徒
      刑4 月確定。另於93年間，因竊盜案件，經本院於93年11
      月30日以93年度易字第595號判決判處有期徒刑5月。上開
      3 案件經本院以94年度聲字第385 號裁定應執行有期徒刑
      10月確定，並於94年8 月10日縮刑期滿執行完畢。
(二)、甲○○前因施用毒品案件，經本院於88年7 月31日以88年
      度毒聲字第1497號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
      品之傾向，於同年10月25日執行完畢釋放，並經臺灣新竹
      地方法院檢察署檢察官以88年度偵緝字第412 號為不起訴
      處分確定。復於初犯毒品危害防制條例案件經觀察、勒戒
      執行完畢釋放後5 年內，再犯施用第二級毒品之罪，經本
      院於93年11月1日以93年度竹簡字第696號判決判處有期徒
      刑4 月確定。
(三)、詎其仍未戒除毒癮，另基於施用第二級毒品安非他命之犯
      意，於94年9 月28日下午某時許，在其位於新竹市○區○
      ○里○○路149 號住處內，以不詳方式非法施用第二級毒
      品安非他命乙次。嗣於當日晚上9 時許，為警在上址查獲
      ，並扣得安非他命毒品殘渣袋2 包、其所有供施用第二級
      毒品安非他命犯罪所用之安非他命毒品吸食器乙組，經警
      於同日晚上10時許採集其尿液送驗結果呈安非他命類毒品
      陽性反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    修正前刑法第47條、毒品危害防制條例第10條第2 項。
四、扣案之安非他命毒品殘渣袋2 包（均以94年度保管字第1917
    號扣押中，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院檢察署94年度
    毒偵字第1889號偵查卷第86頁），內均含量微無法析離之安
    非他命而應視同為第二級毒品，為毒品危害防制條例第2 條
    第2項第2款所規定之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於被告
    與否，爰均依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，
    併予宣告沒收銷燬之；扣案之安非他命毒品吸食器乙組（以
    94年度保管字第1916號扣押中，扣押物品清單見同上偵查卷
    第88頁），為被告所有供施用第二級毒品安非他命犯罪所用
    之物，應依修正前刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                  新竹簡易庭法  官   林惠君
以上正本證明與原本無異。
                            書記官   黃旭淑
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
