【裁判字號】    95,易,79
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                95年度易字第79號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十五年七
月三十一所為判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內應增「指定辯護人  本院公設
辯護人乙○○」，另蒞庭檢察官部分，應更正為「本案經檢察官
陳榮林到庭執行職務」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、原判決之原本及其正本當事人欄內應增「指定辯護人本院公
    設辯護人乙○○」，另蒞庭檢察官部分，應更正為「本案經
    檢察官陳榮林到庭執行職務」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭    法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
