【裁判字號】    95,訴,47
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                95年度訴字第47號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現另案在臺灣新竹監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十四年度核退偵字第二六七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣柒萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍
枝管制編號0000000000號），沒收之；又未經許可，
製造子彈，未遂，處有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之改造子彈參顆
，沒收之。應執行有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣柒萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之改造手槍壹支（
含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）、改造子
彈參顆，均沒收之。
    事  實
一、丙○○明知具有殺傷力之槍枝，屬槍砲彈藥刀械管制條例管
    制之物品，未經主管機關許可，不得持有，竟基於持有具殺
    傷力槍枝之犯意，於民國九十年底、九十一年初之某日，在
    新竹縣關西鎮某處，以新臺幣（下同）一萬五千元之代價，
    向真實姓名年籍不詳之「甲○○」（同音）男子，購買仿Ｓ
    ＩＧＳＡＵＥＲ廠Ｐ２２０型半自動手槍製造之槍枝，換裝
    土造金屬槍機、槍管改造而成，擊發功能正常，可擊發適用
    之子彈，具有殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管
    制編號0000000000號），未經許可而持有上開具
    有殺傷力之改造槍枝，並將之放置在其位於新竹縣關西鎮南
    新里七鄰芋子園十四號住處內。
二、又丙○○明知未經許可，不得製造子彈，竟為有子彈可以供
    上開改造槍枝擊發，而基於製造子彈之犯意，於購得上開改
    造槍枝一個月後之某日，在新竹市「幻象模型店」，以一顆
    八十元之代價購得玩具金屬子彈三顆，並至某五金行購買火
    藥一包，隨即在其上開住處以鐵製鋸片鋸開該三顆子彈之彈
    頭後將火藥裝入，再以ＡＢ膠黏回彈頭，惟因未能引燃火藥
    ，致彈頭之發射動能甚微而未遂。
三、嗣於九十四年十一月三日上午，丙○○為藏置上開改造槍枝
    、子彈而將之攜帶外出時，於同日上午十一時二十分許，在
    新竹縣關西鎮○○里○○道路與中正路口遭警盤查，而當場
    在丙○○之腰際扣得上開改造槍枝、子彈，而查獲上情。
四、案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、上揭事實，迭據被告丙○○於警詢、偵查中及本院準備程序
    、審理時坦白承認。
二、扣案之上開改造槍枝、子彈送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果認：（一）送鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號0000
    000000號），係由仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠Ｐ２２０型
    半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍機、槍管改造而成
    ，擊發功能正常，可擊發適用之子彈，具有殺傷力。（二）
    送鑑改造子彈三顆，認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約７．
    ９ｍｍ金屬彈頭而成之改造子彈，經取樣二顆試射結果，均
    僅引爆底火，未引燃藥，致彈頭之發射動能甚微，依現狀，
    認均不具殺傷力。有該局九十四年十二月六日刑鑑字第○九
    四○一七二七七三號槍彈鑑定書一份、扣押物品清單二紙在
    卷可證，證明扣案之改造槍枝確實具有殺傷力及被告製造子
    彈未遂之事實。
三、查獲現場及扣案之上開改造槍枝、子彈相片十八紙，資為佐
    證。足見被告之自白與事實相符，可以採信，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
貳、論罪科刑之理由：
一、按槍砲彈藥刀械管制條例業於九十四年一月二十六日修正公
    布，持有槍枝之行為係繼續犯，其持有之繼續，為行為之繼
    續，亦即一經持有槍彈，犯罪即告成立，但持有行為完結，
    需至行為終了時為止。而刑法第二條所稱之「行為後」係指
    犯罪最後行為終了之後而言。本件被告持有改造槍枝之行為
    ，係於九十年底、九十一年初某日起至九十四年十一月三日
    上午十一時二十分許被警察查獲時止，則其持有繼續行為終
    了時，係在新法修正公布之後，自無新舊法比較之問題，其
    行為應依現行槍砲彈藥刀械管制條例規定論處。至被告未經
    許可製造子彈未遂部分，被告行為時係於九十一年年初之某
    日，其後槍砲彈藥刀械管制條例雖於九十三年六月二日、九
    十四年一月二十六日修正公布，然該條例第十二條均未有修
    正，自亦無新舊法比較之問題，故被告未經許可製造子彈未
    遂之犯行，亦應依現行槍砲彈藥刀械管制條例規定論處。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第二
    十五條第一項、第二十六條第一項、第四十二條第二項、第
    五十一條第五款均業已修正。按「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照
    ）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
（一）關於被告未經許可製造子彈未遂之問題，修正前刑法第二
      十五條第二項規定：「未遂犯之處罰，以有特別規定者，
      為限。」，第二十六條前段規定：「未遂犯之處罰，得按
      既遂犯之刑減輕之。」，而修正後刑法第二十五條第二項
      規定：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既
      遂犯之刑減輕之。」比較結果，修正後之刑法並非較有利
      於被告。
（二）關於被告易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第
      二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日
      。但勞役期間不得逾六個月」，而被告行為時之易服勞役
      折算標準，依九十五年五月十七日修正公布前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
      折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
      銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第
      四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日。但勞役期間不得逾六個月」。
      茲比較新舊法之結果，以新法較有利於被告。
（三）關於被告定應執行刑之問題，修正前刑法第五十一條第五
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
      ，而修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
      徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
      定其刑期。但不得逾三十年。」，比較新舊法之結果，以
      舊法較有利於被告。另關於宣告多數罰金刑部分，刑法第
      五十一條第七款並未修正，故不生新舊法比較之問題。
（四）綜上，雖未遂犯及定應執行刑部分，以修正前之刑法規定
      較有利於被告，然依整體比較之結果，依修正後刑法第二
      條第一項後段之規定，仍應適用修正後刑法之相關規定予
      以處斷。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經
    許可持有可發射子彈、金屬具有殺傷力之改造手槍罪及同條
    例第十二條第五項、第一項之未經許可製造子彈未遂罪。
四、被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
五、被告以一製造子彈之犯意，於密接之時間，先後接續製造三
    顆子彈而未遂，為接續犯，應僅論一未經許可製造子彈未遂
    罪。
六、被告已著手製造子彈犯罪行為之實行，惟因不具殺傷力而不
    遂，為未遂犯，依修正後刑法第二十五條第二項之規定，得
    按既遂犯之刑減輕其刑。
七、爰審酌被告素行尚佳，因一時好奇而購買具殺傷力之改造槍
    枝與製造子彈之犯罪動機與目的、僅持有一支槍枝，所製造
    子彈之數量不多且未遂，持有時間非短，所為對社會治安潛
    藏高度危險，惟未以上開槍枝與子彈供犯罪使用，對於社會
    治安尚未造成實質危害及坦白承認犯行之犯罪後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十二
    條第二項前段、第五十一條第五款，就罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準，並定其有期徒刑及罰金刑應執行之刑，以示
    懲儆。
八、扣案之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號0000
    000000號），為違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定，宣告沒收。至扣案之改造子彈三顆，為被告
    所有供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收。另供被告犯罪所用之鐵製鋸片、ＡＢ
    膠等物，並未扣案，為免將來執行之困難，爰不為沒收之宣
    告。
參、不另為無罪之諭知：
一、公訴意旨雖認被告丙○○係基於製造具殺傷力改造槍枝之犯
    意，在其上開住處，以電鑽鑽通上開改造槍枝之槍管，再換
    裝土造金屬槍機、槍管，而製造上開具殺傷力之槍枝，並因
    認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可
    製造具殺傷力槍枝罪嫌（原起訴意旨誤載為同條例第八條第
    四項，經公訴檢察官於本院準備程序時變更如上述），並以
    被告於警詢、檢察官訊問時之自白、上開槍彈鑑定書為主要
    論據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。而所
    謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院五十三年度台上
    字第二七五○號及四十年度台上字第八六號判例可資參照。
    又刑事訴訟法上所謂認定被告犯罪事實之證據，係指足以認
    定被告確有犯罪行為之積極證據而言，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院二十九年度上字第三一○五號及
    三十年度上字第八一六號判例足稽。復按刑事訴訟法第一百
    五十六條第二項規定：被告或共犯之自白不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符。其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與事實不符，
    故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔
    保其真實性。
三、經查：
（一）被告丙○○雖於檢察官第一次訊問時，自白以：「電鑽鑽
      通槍管」；然嗣於檢察官第二次訊問時則自白：「用電鑽
      鑽通槍管，再換裝金屬槍機、槍管」，而改造為上開具有
      殺傷力之改造槍枝等語，然本件扣案之上開改造手槍經送
      內政部警政署刑事警察局鑑定結果認：該槍槍管內具螺旋
      狀之工具紋痕，惟電鑽車鑿之紋痕係屬重複性紋痕且與鑽
      頭所使用之車鑿方式有關，故難鑑定扣案槍枝槍管之紋痕
      是否為電鑽所造成等情，有該局九十五年四月十二日函一
      件附於本院卷可參。據此可知，該槍管之紋痕是否為電鑽
      所致，即有疑義，再者，被告既自白以電鑽鑽通槍管，又
      自白有換裝槍管，實有違經驗法則，蓋若已將槍管貫通，
      則何須再換裝槍管，顯然被告之自白，顯與事實不相符合
      ，且前後二次之自白內容亦不一致，不能採信。
（二）本件並未查獲任何被告用以鑽通槍管之電鑽、鑽頭等改造
      槍枝工具，是尚難僅以被告之自白而為不利於被告之認定
      。
四、綜上，本件既無積極證據足資證明被告確有製造槍枝之犯行
    ，亦無其他補強證據足以擔保被告先前自白之真實性，故就
    公訴人所指被告之製造具殺傷力槍枝罪嫌部分，顯有合理懷
    疑存在，尚屬不能證明被告此部分之犯罪。惟因製造槍枝與
    上開經本院認定有罪之未經許可持有具殺傷力改造槍枝罪部
    分具有階段吸收之實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此說明。
肆、適用法律：
一、刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
二、槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第五項、第
    一項。
三、刑法第二條第一項後段、第十一條前段、刑法第二十五條第
    二項、第四十二條第三項前段、第三十八條第一項第一款、
    第二款、第五十一條第五款、第七款。
本案經檢察官傅伊君到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  遲中慧
                                    法  官  林昌義
                                    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  吳月華
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第五項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
