【裁判字號】    95,竹北簡,296
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第296號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            1.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第560號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以（銀元）佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命驗後剩餘
零點柒柒公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件本院認定犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第41條關
    於易科罰金折算標準、第47條累犯之規定，業於94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日起施行。被告曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以90年度竹簡字第496號刑事判決判
    處有期徒刑4月確定，於92年9月7日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告於5年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形。又修正前刑法第41條規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上（銀
    元）3元以下折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。
    」，又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900元折算為1日；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高
    標準條例第2條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，
    即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前
    刑法第41條之規定較有利於被告。是經綜合比較新舊法結果
    ，以修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前
    段規定，一體適用修正前之刑法規定。
三、扣案第二級毒品安非他命驗後剩餘0.773公克，應依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第
    454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項
    前段，修正前刑法第11條、修正後第2條第1項前段、修正前
    第47條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
