【裁判字號】    95,竹簡,595
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第595號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年八月一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬零壹拾陸元，及其中新臺幣拾陸
萬肆仟佰壹拾陸元自民國九十五年二月二十五日起至清償日止
，按週年利率百分之十九點八九二五（即日息萬分之五點四五）
計算之利息，並自民國九十五年二月二十五日起至清償日止，按
月繳納新臺幣捌佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國九十四年七月間向原告申辦信用卡，
    簽立信用卡申請書予原告，依兩造信用卡約定條款，被告同
    意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳
    款予原告，若逾期未繳則按週年利率百分之十九點八九二五
    （即日息萬分之五點四五）計付利息，並依逾期未繳清金額
    新臺幣（下同）九萬零一元以上者，按月另行計付八百元違
    約金。詎料被告至九十五年二月二十四日止，計有預借現金
    、消費款總額十六萬四千三百一十六元，及逾期利息五千七
    百元，合計十七萬零一十六元之帳款未依約繳付，依兩造約
    定條款第二十二條之約定，被告即應一次全數清償，屢經催
    討仍置之不理，爰此依消費借貸關係及信用卡契約，請求被
    告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)、本件依兩造間信用卡約定條款第二十五條，兩造因本契約涉
    訟時，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一
    造辯論而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡申
    請書、交易明細、信用卡應收帳款主檔維護查詢資料各乙份
    為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明
    、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造間信用卡契約之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，即無
    不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  新竹簡易庭     法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                 書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
