【裁判字號】    95,竹聲,16
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度竹聲字第16號
異  議  人  婭迪股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
異  議  人  乙○○
上列異議人與債權人婭迪股份有限公司、甲○○、乙○○等間聲
請發支付命令事件，對於本院95年度促字第5507號所發支付命令
提出異議，本院裁定如下︰
    主  文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第518條規定，債務人於支付命令送達後，逾
    20日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國95年3月21日就上開事件所發之支付命令，據卷
    內送達證書所載，係於民國95年4月22日送達正本於異議人
    ，而本件聲請之提出，則為民國95年7月14日，顯逾法定期
    間。
三、依民事訴訟法第518條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事庭法  官  彭洪英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
