【裁判字號】    95,訴,751
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第751號
原      告  乙○○
                        樓
上列原告與被告甲○○間清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀所載被告甲○○之住所「台北市大同
    區○○○路○ 段73巷24號3 樓」，經本院依址送達後，郵務
    機關以「應送達處所查無此人」退回，是起訴狀所載者並非
     被告甲○○之真正住所或居所，而原告復未依法聲請公示
     送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
