【裁判字號】    94,訴,662
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第662號
上  訴  人  香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司
即  被  告
法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95年7 月27日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件第一項
聲明，請求在報紙上刊登道歉啟事，其訴訟標的之法律關係為回
復名譽請求權，應認係屬非因財產權涉訟，故應徵第二審裁判費
新臺幣4,500 元。其第二項聲明之訴訟標的金額核定為新臺幣2,
000,000 元，應徵第二審裁判費新臺幣31,200元。未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收受
本件裁定送達5 日內，逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
