【裁判字號】    95,補,247
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第247號
原      告  陽鼎實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  彭玉華律師
            吳春美律師
上列原告與被告福君水電工程有限公司間因損害賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件第一項聲明之訴訟標的金額核定為
新臺幣1,500,000 元，應徵第一審裁判費新臺幣15,850元。其第
二項聲明，請求被告收回並銷毀圖面；及第三項聲明，請求在報
紙上刊登確定判決書，均為請求一定行為，屬非財產權涉訟，應
分別徵第一審裁判費新臺幣3,000 元。共計應徵第一審裁判費新
臺幣21,850元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5 日內補繳，如未依期補正，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
