【裁判字號】    95,訴,825
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度訴字第825號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
129392號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○預見將自己帳戶提供他人使用，
    可能幫助掩飾或隱匿他人因重大犯罪所得財物，致使被害人
    及警方追查無門之情況下，竟仍不違背其本意，基於幫助洗
    錢之概括犯意，於94年3 、4 月間，在臺北市○○○路，以
    每個銀行金融帳戶新臺幣（下同）3000元、每個郵局金融帳
    戶5000元價格，將其所開立之第一商業銀行中山分行帳號00
    000000000 號、台新國際商業銀行建成分行帳號0000000000
    0000號、復華商業銀行臺北分行帳號0000000000000 號、臺
    北圓山郵局帳號00000000000000號、萬泰商業銀行城東分行
    帳號000000000000號、華南商業銀行敦化分行帳號00000000
    0000號帳戶存摺、提款卡、密碼及身分證影本出售予真實年
    籍不詳、綽號「蔡先生」之成年男子，共計得款2 萬元，幫
    助該以詐欺為常業之人進行洗錢。嗣該年籍不詳之人即與其
    他成員，於94年3 月25日，於陳政煌在臺北市○○區○○街
    201 巷2 弄5 號4 樓住所上網把玩線上遊戲「奇蹟」時，在
    該線上遊戲留言板刊登不實之出售虛擬寶物「祝福寶石」訊
    息，經陳政煌前開住所去電聯繫時，向陳政煌詐稱願以1 萬
    2000元價格出售線上遊戲虛擬寶物「祝福寶石」400 顆，致
    使陳政煌陷於錯誤，而依指示匯款1 萬2000元至前開被告在
    華南商業銀行敦化分行開立之帳號000000000000號帳戶，因
    認被告涉犯洗錢防制法第9 條第1 項之幫助隱匿他人因自己
    重大犯罪所得罪。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5 條第一項所規定。查被告甲○○於偵查
    中承認犯罪並自白係在臺北市中山區○○○路某處將系爭帳
    戶交付收購帳戶之姓名年籍不詳綽號「蔡先生」之成年男子
    ，顯見被告本件幫助洗錢之犯罪行為地係在臺北市中山區；
    而被害人匯款進入之帳戶所屬銀行係華南銀行敦化分行，地
    址為臺北市大安區○○○路○ 段2 號，有網路查詢資料一份
    在卷可稽，顯見犯罪結果地係在臺北市大安區，故本件犯罪
    地並非在本院轄區，當甚明確。而被告甲○○本件起訴前即
    已設籍並居住於彰化縣彰化市○○路44號之1 ，並經被告供
    明在卷，且有戶役政資料附卷可參，被告之住所亦非在本院
    轄區，亦甚明確。被告犯罪地在臺北市中山區及大安區，而
    其住居所在彰化縣彰化市，自應由臺灣臺北地方法院或臺灣
    彰化地方法院管轄，檢察官向本院起訴，揆諸首開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移
    送於有管轄權之臺灣彰化地方法院審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  周群翔
                                  法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
