【裁判字號】    95,交附民,60
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度交易字第276 號過失傷害案件，經原告提起刑
事附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告起訴主張：被告駕駛車號3712-DR 號自小客車，於民國
    94年5 月11日19時30分許，沿臺北市○○區○○路4 段南向
    北行駛，在大南路口因疏於注意車前狀況及經行人穿越道未
    依規定禮讓行人，而撞擊原告，致原告雙腿骨折、前額裂傷
    、頭部挫傷，為此爰依民法第191 條之2 前段、第195 條第
    1 項前段規定，聲明求為被告應給付原告新臺幣0000000 元
    及自起訴狀送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之5 計算之利息之判決，並願供擔保請求宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。本件被告被訴過失傷害案件，業經本院以
    95年度交易字第276 號刑事判決諭知公訴不受理。依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
