【裁判字號】    94,親,65
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決
          94年度親字第65號
原      告  寅○○
訴訟代理人  林大華律師
            林建平律師
被      告  辛○○
            庚○○
            丑○○
            辰○○
            丁○○○
                        號5樓.
            卯○○即壬○○之.
            子○○即壬○○之.
                        號5樓.
            癸○○即壬○○之.
            甲○○即壬○○之.
            乙○○即壬○○之.
            戊○○即壬○○之.
                        號5樓.
            己○○即壬○○之.
            丙○○即壬○○之.
上列當事人間請求確認親子關係不存在等事件，本院於民國95年
7 月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告辛○○、郭許月理（女、民國○○年○ 月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號、於民國94年2 月15日死亡）間
之親子關係不存在。
確認原告與被告丁○○○、壬○○（男、民國○○年○ 月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號、於民國94年12月26日死亡）間
之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分
    (一)按民法第1063條第1 項之婚生子女否認之訴，規定妻在婚
      姻關係存續中受胎而生之子女，推定為夫之婚生子女，係
      以該子女由妻分娩為前提。倘妻並無分娩之事實，僅於戶
      籍資料上登載為該夫妻之婚生子女，則權利義務受影響之
      第三人提起確認該親子關係不存在之訴，應屬民事訴訟法
      第247 條之一般確認訴訟，而非民法第1063條之婚生子女
      否認之訴，並無民事訴訟法第590 條第1 項、第2 項規定
      之適用，有即受確認判決之法律上利益之人，不論何時均
      得提起，最高法院90年度台上字第1975號、91年度台上字
      第1873號判決意旨已有明示。本件原告在戶籍資料上雖登
      載為被告辛○○及已故郭許月理之子，但原告提起本訴係
      主張：伊實係被告辛○○之兄壬○○與其妻丁○○○所生
      之子，並非郭許月理自其夫即被告辛○○受胎所生，惟戶
      籍資料上登記原告與被告辛○○及已故郭許月理間有父子
      、母子之法律關係，與被告壬○○、丁○○○則無父子、
      母子之法律關係，因認原告提起本件確認親子關係存在及
      不存在訴訟，係一般民事訴訟法之確認訴訟，且有受確認
      判決之法律上利益，於法並無不合。又本件既屬一般確認
      訴訟之性質，有即受確認判決之法律上利益之人，不論何
      時均得提起，雖郭許月理已死亡，但原告追加其全體繼承
      人即庚○○、丑○○、辰○○為被告，同無不合。
    (二)又本件原告起訴後，被告壬○○於民國94年12月26日死亡
      ，其繼承人為被告丁○○○及卯○○、子○○、癸○○、
      甲○○、乙○○、己○○、丙○○、戊○○等人，已有卷
      附戶籍謄本、繼承系統表等件為證，是被告卯○○等人具
      狀聲明承受訴訟，自無不合。
    (三)本件被告丁○○○、卯○○、子○○、癸○○、甲○○、
      乙○○、己○○、丙○○、戊○○等人經合法通知，未於
      最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣壬○○與被告丁○○○係原告之生父
    、母，但因原告於民國○○年○ 月○○日出生時，因壬○○之弟
    即被告辛○○尚無子嗣，即由長輩作決定將甫出生之原告直
    接登記為被告辛○○及其配偶郭許月裡為長男，嗣被告辛○
    ○及郭許月裡陸續生下自己之親生兒女即庚○○、丑○○、
    辰○○等人，而郭許月裡則於94年2 月15日死亡，因原告仍
    登記為郭許月裡之子女，即對其仍有繼承權，影響其子女繼
    承權，且為求血緣關係名實相符，原告有提起本件確認訴訟
    必要等語，並聲明：(1)確認原告寅○○與被告辛○○及其已
    故配偶郭許月裡之親子關係不存在。(2)確認原告寅○○與被
    告壬○○及被告丁○○○之親子關係存在。(3)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告辛○○、庚○○、丑○○、辰○○、丁○○○、卯○○
    、子○○、癸○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○、戊
    ○○等人則以：原告確係被告丁○○○與已故被告壬○○所
    生，同意原告主張等語，並聲明：同意原告請求。
四、原告主張係被告丁○○○與已故被告壬○○所生之子，並非
    已故郭許月理自被告辛○○生受胎所生，其與被告辛○○及
    已故郭許月理間亦無父子、母子自然血緣關係存在之事實，
    已據提出戶籍謄本等件為證，被告等雖到庭均認諾原告之請
    求，惟確認親子關係存在或不存在之訴，係請求法院確認子
    女所由生之血統及婚生與否之身分認定，與社會公益息息相
    關，不許當事人任意處分，故此類事件應類推適用民事訴訟
    法第594 條之法理，關於認諾之效力，於確認親子關係存在
    或不存在之訴亦不適用之，本院不得本於被告等認諾逕為被
    告等敗訴之判決，仍應調查其他證據以查明與事實是否相符
    。本院據此依職權命兩造前往台北馬偕紀念醫院進行親子血
    緣鑑定，經該院鑑定結果，分別認定：「(1)本次鑑定共測試
    1 項血型抗原和2 項組織抗原和15項標記，均無法否定壬○
    ○是寅○○的父親（如在非親子關係時應有99.9% 以上的機
    會某項抗原標記不合），基於和一般國人（在台灣）抗原標
    記頻率的比較，壬○○是寅○○父親之可能性99.00000000%
    以上。(2)本次鑑定共測試1 項血型抗原、2 項組織抗原和15
    項標記，均無法否定丁○○○是寅○○的母親（如在非親子
    關係時應有99.9% 以上的機會某項抗原標記不合），基於和
    一般國人（在台灣）抗原標記頻率的比較，丁○○○是寅○
    ○母親之可能性99.00000000%以上。」，有該醫院函附之親
    子鑑定報告書在卷可憑，堪信原告主張為真實。
五、綜上，本件原告實係被告丁○○○與已故被告壬○○所生之
    子，原告與被告辛○○及已故郭許月裡間既無自然血緣關係
    存在，足證原告確非已故郭許月裡自被告辛○○受胎分娩所
    生，原告與被告辛○○、已故郭許月裡間親子關係自屬不存
    在，而與被告丁○○○與已故被告壬○○則具親子關係，從
    而，原告訴請確認與被告辛○○、已故郭許月裡間之親子關
    係不存在，另與被告丁○○○與已故被告壬○○間親子關係
    存在，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條、第
    85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
