【裁判字號】    95,重訴,3
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第3號
上  訴  人    中泉金屬工業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
上  訴  人    甲○○○
              乙○○
被  上訴人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
法定代理人    丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國95年6 月28日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年7 月25日裁定，限上訴人於收受裁定送達後5 日內補正
    ，此項裁定已於95年8 月1 日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
