【裁判字號】    95,抗,17
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第17號
聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局瑞芳稽徵所汐止服務處
法定代理人  甲○○
相  對  人  鈰皪工業有限公司
                      統一編號.
臨時管理人  乙○○○
上列當事人間請求選任臨時管理人事件，本院於民國95年7 月11
日所為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本中當事人相對人欄及主文欄內關於「鈰鑠工業
有限公司」之記載，應更正為「鈰皪工業有限公司」，原裁定原
本及正本中理由欄內關於「鈰鑠」之記載，應更正為「鈰皪」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第36條第3 項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  方彬彬
                                    法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
