【裁判字號】    93,訴,900
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               93年度訴字第900號
原      告  丙○○
上列聲請人與相對人乙○○、甲○○間請求損害賠償等事件，聲
請補充判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院應依
    聲請或依職權以判決補充之，民事訴訟法第233條第1項規定
    甚明。
二、聲請人聲請補充判決內容如附件95年5 月26日及95年7 月6
    日聲請狀所載，惟本件判決之訴訟標的所涉及之事實，業據
    聲請人於本院94年1 月31日準備程序期日陳明在卷（本院1
    卷145、146頁），其中有關相對人乙○○部分並經本院整理
    後附於通知書寄予原告（本院2 卷37頁），並於94年8 月15
    日言詞辯論期日一開始即與原告確認，有筆錄在卷可稽（本
    院2 卷59頁），該訴訟標的均經本院判決並記載於判決書中
    ，關於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏，聲請人聲請補充判決
    ，不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
