【裁判字號】    95,婚,278
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度婚字第278號
原      告  乙○○
原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○（MA
TAI SHAN ）在緬甸國之住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1 款定有明文。
二、本件被告甲○○（MA TAI SHAN） 為緬甸國人民，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可稽，且被告業於92年5 月26日出境離臺
    ，迄無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95
    年7 月21日境信彤字第09510631170 號函附之入出國日期證
    明書在卷可參。茲原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在緬
    甸國之住所或居所，致無從送達文書，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
