【裁判字號】    95,交易,424
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第424號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第12695 號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95
年度士交簡字第640 號），簽由本院改依通常程序審理，本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○
  ○於民國94年8月9日上午10時許，駕駛車牌號碼1883-KF 號自
  用小客車，沿臺北市○○區○○路3段360號旁之巷道由南往北
  方向行駛，至設有「停」標誌、路面劃設有「慢」標字之該巷
  道與南港路3 段之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號
  誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且支道車應讓
  幹道車先行，而依當時情形又無不能注意情事，適有告訴人乙
  ○○騎乘車牌號碼LR8-232號機車，沿南港路3段由東往西方向
  行駛至上開交叉路口，詎被告竟疏於注意，未讓行駛於幹道之
  告訴人先行，致其自用小客車右前車頭撞及告訴人騎乘機車之
  前車頭，告訴人人車倒地，受有左側蔫椎骨折併骨盆恥骨骨折
  、頭部外傷合併顱內出血之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條
  第1項前段之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1項、第303條第3款分別定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易
  判決處刑書認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，
  依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人具狀撤回
  告訴，此有刑事聲請狀2 份在卷可參，依照首開說明，本件爰
  不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第451
  條之1 第4 項但書第3 款之情形，爰改依通常程序審理，附此
  敘明。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條
  ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
