【裁判字號】    94,訴,1194
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1194號
上  訴  人  甲○○
法定代理人  乙○○
被上訴人    丙○○
上列當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國95年7 月6 日
本院第一審判決提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額為新臺幣
（下同）陸拾萬元，應徵裁判費玖仟柒佰伍拾元，未據上訴人向
本院繳納（上訴狀所附之繳款收據為臺灣臺北地方法院之收據，
非本院之收據。），茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，
限該上訴人於收受本裁定送達後5 日內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
