【裁判字號】    95,交易,26
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度交易字第26號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○原名  邵志.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第66
50、7704號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告丙○○於民國94年1 月19日下午2 時37分
  許，駕駛F3–9617號自用小客車，沿臺北市○○區○○路由西
  往東方向行駛，途經行忠路與行愛路交岔口，適告訴人甲○○
  騎乘JCG –361 號重型機車搭載告訴人乙○○沿行愛路由北向
  南行駛至該處，被告原應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交
  通號誌之指示，於設置閃光紅燈之支道，車輛應減速接近，先
  停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續
  行，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
  情況無不能注意情事，竟疏未讓告訴人甲○○所騎乘行駛於幹
  道之機車優先通行，且亦未注意車前狀況，致其駕駛之自小客
  車前車頭撞擊告訴人甲○○騎乘之重型機車，致告訴人甲○○
  、乙○○人車倒地，告訴人甲○○受有右側第2 、3 、4 肋骨
  骨折併右側血胸、顏面部、兩膝挫傷等傷害，告訴人乙○○受
  有右側內足踝及遠端腓骨開放性骨折、右側跟骨開放性骨折等
  傷害。因認被告涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書
  認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條前段
  之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、乙○○於本院庭訊時
  撤回告訴見本院95年8月9日準備程序筆錄），依照首開說明，
  本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如
  主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
