【裁判字號】    95,交易,412
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第412號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第73
00號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理並判決如
下：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
   事  實
一、甲○○於民國95年5 月19日晚上21時許，在臺北市○○路關
    渡橋下飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍駕駛6P—4556號自小客車，嗣於同日22時5 分許，行經臺
    北市北投區○○○路○ 段40號前，酒後不慎與同向車道由林
    志良駕駛之7A─6533號自小客車發生擦撞，經報警處理，並
    測試其吐氣後所含酒精濃度達每公升0.70毫克。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人林志良於警詢中（檢察官及被告均同意當證據）證述
    之情節相符，並有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、酒精測試報告單及刑法第185 條之3 案件測試
    觀察紀錄表、生理平衡檢測表各1 紙附卷可稽，查酒精對人
    體之影響程度，當呼氣酒精濃度達每公升0.5 毫克時，將影
    響駕駛，當呼氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，將造成思考
    、個性及行為改變，當呼氣酒精濃度達每公升1.0 毫克時，
    將造成中度中毒而有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰
    等症狀。此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函1 份在卷可
    資佐證，而被告飲酒後呼氣酒精濃度經檢測已達每公升0.70
    毫克，堪認被告之生理狀況已受酒精相當程度之影響，注意
    力及反應能力降低，其駕駛能力受影響，不足以應付駕駛交
    通工具之各種狀況，始會與他人所駕車輛發生擦撞，被告確
    因服用酒類而不能安全駕駛動力交通工具，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。按被告行為後，刑法第2 條法律
    變更適用及第41條易科罰金之標準，已於94年1 月7 日經立
    法院修正三讀通過，總統命令公布，於95年7 月1 日施行，
    該法第2 條係規範行為後法律變更適用所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。
    被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」又修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（
    於95年7 月1 日修正刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高
    得以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較
    有利於被告，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌被
    告之品行、智識、犯後深表悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依上述修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修
正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文
。
本案經檢察官王以文到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
