【裁判字號】    95,補,223
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第223號
原      告  丙○○
            丁○○
            乙○○
                      樓
一、上列原告與被告甲○○間損害賠償事件，茲限原告於收受本
    裁定送達5日內補正下列事項，逾期未補正，即駁回其訴：
  (一)查報系爭訴訟標的金額，並依民事訴訟法第77條之13所定費
    率，按系爭訴訟標的金額補繳裁判費。
  (二)補正表明「應受判決事項之聲明」、「訴訟標的及其原因事
    實」之起訴狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  趙信義
民事訴訟法第77條之13
因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下
部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百
元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬
元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，
每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零
之數不滿萬元者，以萬元計算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
