【裁判字號】    95,訴,2217
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2217號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行）
指定辯護人 本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第2659號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：除將「復基於概括犯意，自95年2月底起至4月23
    日止，在台中縣新社鄉○○村○○街115 號等處，連續施用
    第一級毒品海洛因多次」，更正為「復基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，連續於95年2月底及同年4月23日，在台
    中縣新社鄉○○村○○街115 號住處，以摻在香菸之方式，
    施用海洛因各1 次」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）
    。
二、證據：
    （一）卷附之中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心報告
          、台中縣警察局東勢分局委託鑑驗尿液代號與真實姓
          名對照表、臺灣高等法院被告前案紀錄表。
    （二）被告乙○○之自白。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑8 月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：毒品危害防制條例第10條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國     95    年    8    月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    8    月    15    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
