【裁判字號】    95,重訴,1725
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            95年度重訴字第1725號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                      6號（現於臺灣臺中看守所羈押中）
選任辯護人  蔡瑞煙律師
            曹宗彝律師
            溫文昌律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請解除禁
見，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，
    經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、
    三款之情形而有羈押必要，於民國九十五年六月十五日執行
    羈押，並禁止接見、通信。
二、聲請意旨略以：被告因毒品案件經檢察官提起公訴，現由本
    院審理中，已無串證之虞。又被告離婚多年，育有五位子女
    未曾謀面已久，希能解除禁見，使能交待家中事務等語。
三、查被告所涉運輸、販賣第一級毒品等罪嫌，最輕本刑為無期
    徒刑以上之罪，現正由本院就共犯及證人間進行交互詰問與
    對質程序，以查明被告是否有此項犯行，是被告禁止接見、
    通信之原因仍屬存在，其本件聲請，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭審判長    法  官  張 靜 琪
                                      法  官  賴 妙 雲
                                      法  官  吳 進 發
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
