【裁判字號】    95,中交簡,707
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1449號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國95年3月31日中午12時許至下午4.5時許間，在
    臺中市○○路某處飲用約 5瓶玻璃瓶裝臺灣啤酒後，明知已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌日凌晨 0時40
    分許，駕駛車牌號碼4218 -HT號之自用小客車離去。嗣於95
    年4月1日凌晨 1時許，其正駕車行經臺中市○○區○○路與
    甘肅路口時，為警攔檢，經對其施以呼氣酒精濃度測試後發
    現其測試值達0.57MG/L而查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺中市警察局第六分局員警測試觀察紀錄表、酒精濃度測試
    單各 1紙。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告素行良好，並無任何前
    案紀錄）。
二、被告甲○○行為後，刑法第41條第 1項易科罰金之規定，業
    自原規定之「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」
    （另依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條之規定，提高為
    以1百倍折算1日），修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限」，並自95年7月1日起施行，比較新、舊
    法之規定，新法之規定並無更有利於被告之情形可言，應依
    刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之法律即舊法
    加以處斷。
三、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，刑法第2條第1項前段、第185條之3、（修正前）第41條第
    1項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
