【裁判字號】    95,易,1149
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1149號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第788號），本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑（95
年度豐簡字第188號），移由刑事庭依通常程序審理，本院判決
如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：緣甲○與乙○○曾同住在乙○○位於臺中縣
    豐原市○○路450巷58弄52之1號住處，嗣甲○因身體不適，
    且遭其家人反對，乙○○亦拒絕甲○繼續居住該處，甲○因
    而不滿，於民國94年11月21日晚上，在乙○○下班時，尾隨
    在乙○○身後，利用乙○○打開前址住處庭院之鐵門時，未
    經許可，無正當理由進入乙○○住處庭院之附連圍繞土地，
    後經乙○○要求離去仍置之不理，繼續滯留其內，並對乙○
    ○恫嚇稱：「你門不打開，我還是有辦法開，先殺死你，再
    死在你家。」等語，並基於傷害他人身體之犯意，一邊拉住
    乙○○之頭髮、毆打乙○○之臉部，再將乙○○壓倒在地，
    致乙○○受有左臉頰挫傷、右膝皮下瘀血4×4公分及擦傷2
    ×2公分等傷害云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條，分別定有明文。
    經查本件被告甲○於起訴後，業於95年7月20日死亡，此有
    司法院戶役政資訊連結作業個人基本資料、個人除戶資料查
    詢結果在卷可佐。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭  審判長法  官 賴恭利
                                    法  官 巫淑芳
                                    法  官 林慧貞
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
