【裁判字號】    95,訴,1665
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1665號
原      告  乙○○
訴訟代理人  林益輝律師
被      告  甲○○
當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於95年8月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應將其所有坐落台中縣大里市○○段二五八地號、地目田、
面積一八三三平方公尺土地，應有部分二分之一，辦理所有權移
轉登記予林敬庭。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造原為夫妻關係，於95年2月15日協議離
    婚，因所生子女林敬庭、林宇青均由原告行使權利義務，經
    由雙方親戚勸解後，被告同意將其所有坐落台中縣大里市○
    ○段258地號、地目田、面積1833平方公尺土地應有部分1/2
    辦理所有權移轉登記予兩造之子林敬庭。故兩造即於95年2
    月16日同至台中縣大里市戶政事務所辦理印鑑證明，嗣於95
    年3月14日辦畢離婚登記，被告亦依約將系爭土地所有權狀
    、印鑑、印鑑證明交予原告委由代書辦理所有權移轉登記手
    續，並已送件予台中縣大里地政事務所辦理所有權移轉登記
    。被告因欠賭債，反悔，不願續辦所有權移轉登記，竟向台
    中縣大里地政事務所提出異議，並以所有權狀遺失為由申請
    補發所有權狀，致無法完成所有權移轉登記。並聲明：求為
    判決：被告應將其所有坐落台中縣大里市○○段258地號、
    地目田、面積1833平方公尺土地應有部分1/2辦理所有權移
    轉登記予林敬庭。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實業據提出與其所述相符之辦理所有權移
    轉登記相關資料影本一冊、土地登記簿謄本一份、離婚協議
    書影本一份、戶籍謄本一件等為證，並經證人林正田到庭供
    證屬實，堪認原告之主張為真實。
五、是原告依民法第269條第三人利益契約之規定，請求被告將
    上開系爭土地之所有權應有部分1/2辦理移轉登記予林敬庭
    ，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段，第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官
                                                      S


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
