【裁判字號】    95,易,1966
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1966號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14
800號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式審判程序
審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用起訴書（如附件）之記載外。另
    於犯罪事實欄一第七行製作筆錄後面增「依法執行職務」，
    第八行「理論」二字刪除，增「處理和解事宜」等字。
二、被告甲○○所為，係犯刑法第135條第1項之妨害公務罪。
    爰審酌被告犯後坦認所為態度良好，頗具悔意，係因急於與
    林榮輝處理和解事宜一時失慮而為本犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第135條第1項、第41條第1項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第135條第1項（妨害公務執行罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
