【裁判字號】    95,建,40
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度建字第40號
原      告  季宏營造工程股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間給付工程款事件，本院於民國95年8月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十三年十一月六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。原告於民國95年5月8日起訴時，原
    係請求被告應給付新臺幣（下同）1,000,000元，及自93年
    11月6日起至清償日止，按週年利率6%計算之利息，嗣於起
    訴狀送達被告後，於95年8月1日言詞辯論期日，變更其聲明
    為如主文第1項所示給付，核屬減縮應受判決事項之聲明，
    符合前揭規定，自應准許。
三、原告起訴主張：被告於92年 1月23日與原告簽訂工程合約書
    ，由原告承攬被告所定作之坐落彰化縣芳苑鄉○○段1228、
    1228之1、1228之3及 1228之4等地號土地上之新建住宅工程
    ，約定工程總造價為1,000,000元，被告須依工程進度付款
    ，兩造並約定關於該工程合約所生糾紛，以本院為第一審管
    轄法院。原告已依約定完成被告定作之上開新建住宅工程，
    被告亦已於93年11月5日就該住宅申請建物第一次保存登記
    ，取得該建物所有權，惟竟拒不依約給付原告上述工程款，
    迭經原告催告亦置之不理，為此依據民法第505條規定提起
    本件訴訟，並聲明如主文第1項所示。被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約書影本
    、建物所有權狀影本及臺中北屯郵局第984號存證信函影本
    各1份為證，被告經合法通知，未到庭或具狀作何答辯，本
    院審酌原告提出之前揭證物，認原告之主張堪信為真實。
五、按承攬人之報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於
    工作完成時給付之，民法第505條第1項定有明文。被告既於
    93年11月5日就原告因與其訂定上開工程合約而新建之建物
    辦畢所有權第一次登記，顯見原告至遲於該日起即已完成承
    攬之工作，依據前揭規定，被告自應依約給付原告承攬報酬
    ，是原告本於兩造所訂承攬契約之約定提起本件訴訟，請求
    被告給付1,000,000元，及自工作完成後之93年11月6日起至
    清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
