【裁判字號】    97,訴,2402
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  97年度訴字第2402號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97
年度毒偵字第2432號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有
罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審
理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於民國96年9月26日執行完畢釋放，
    並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以96年度毒偵字第4158
    、4862、4863號為不起訴處分確定。猶不知悔改，於前開觀
    察勒戒執行完畢釋放後5年內，復基於施用第一級毒品之犯
    意，於97年3月2日下午某時，在其位於南投縣草屯鎮○○路
    龍泉巷25號之住處內，以針筒注射方式，施用第一級毒品海
    洛因1次。嗣97年3月6日上午8時40分許，在臺中市○區○○
    路3段128號前，因其另案遭通緝而為警查獲，經採集其尿液
    送驗後，查悉上情。
二、證據名稱：
１、被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白。
２、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告1紙
    （顯示被告尿液呈海洛因代謝後之可待因、嗎啡類陽性反應
    ）。
３、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10條第1項，判
    決如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀（須敘述具體理由並附繕本），上訴書狀如未敘明理由
    ，須於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十六庭  法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    97    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1項：施用第一級毒品者，處6月以上
5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
