【裁判字號】    95,訴,1376
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1376號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張國隆律師
被      告  富雋實業有限公司
特別代理人  乙○○
上列當事人間請求確認委任關係不存在事件，本院於民國95年8
月1日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間董事之委任關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，公司法第10
    8條第1項前段定有明文。即有限公司如有涉訟，應由董事代
    表公司進行訴訟。查被告富雋實業有限公司（以下簡稱富雋
    公司）董事名單僅登記原告1人，本件訴訟原告自無從代表
    被告公司，且原告業已聲請選任被告公司最大股東乙○○為
    本件訴訟之特別代理人，並經本院於民國（下同）95年4月
    27日以95年度聲字第748號裁定在案，有該裁定書1紙在卷可
    稽，合先敘明。
二、被告公司受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)原告從未投資被告公司，然於86年12月間，乙○○竟未經原
    告同意，即擅自將其登記為被告公司之董事，致使在客觀上
    有使人誤認原告係被告公司之董事，嗣原告接獲稅捐處繳款
    書，始知悉上情，並對乙○○提出刑事告訴，惟乙○○因承
    諾變更上開登記，遂雙方達成和解，此和解書載明：「察覺
    當時雙方對合併投資之對象不同產生誤會，今雙方充分瞭解
    ，達成和解，甲方（指原告）瞭解乙方（指乙○○）當初建
    議投資公司為富雋公司，與甲方意在投資之亞沛克實業股份
    有限公司並不一致，致乙方將富雋公司負責人名義變更為甲
    方一事…」等語，足見原告當時並未同意乙○○擔任被告公
    司負責人；其次，依據86年有效之公司法規定，董事之人數
    及姓名，為有限公司章程應載明之事項，且董事之任免，須
    經全體股東同意（參酌公司法第101條第1項第7款、第113條
    準用第47條），然查86年12月間被告公司股東同意書第3點
    雖載明「改選甲○○為董事，並對外代表公司」等語，復有
    全體股東甲○○、蔡佳盈、乙○○、林柏義、林佳誼之印文
    ；但林柏義亦於前開刑事案件偵查中陳稱未在上開股東同意
    書上蓋章，顯見該項選任董事亦有疑義而無效，原告自非被
    告公司之董事甚明，然乙○○迄今仍未變更上開董事登記，
    足見上開被告公司股東同意書，亦屬不實。被告公司以此不
    實之同意書為據，向經濟部登記原告為被告公司之董事，惟
    被告公司既未實際召開會議，亦未經全體股東同意，被告以
    該不實之股東同意書申請登記原告為被告公司之董事，此形
    式上之登記自不使原告與被告發生董事委任之法律關係，更
    何況原告從未依民法第528條規定接受被告公司之委託而就
    任董事，兩造間自無委任之關係存在。
  (二)因原告遭列名為被告公司之董事，稅捐單位遂向原告通知繳
    納被告公司積欠稅款，惟原告與被告公司間既無任何委任關
    係，自無處理被告公司稅務之權責，詎乙○○嗣後又未依約
    辦理被告公司董事登記變更及被告公司解散、註銷事宜，爰
    提起本件訴訟等情。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院之判斷：
  (一)按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提
    起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存在
    與否不明確，原告主觀上認為其在法律上之地位有不妥之狀
    態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言
    ，最高法院52年度台上字第1240號判例可資參照。查本件原
    告主張原告遭乙○○擅自申請登記為被告公司負責人，復以
    不實之股東同意書為據，向經濟部登記原告為被告公司之董
    事，惟兩造間並無委任關係存在，被告公司向經濟部商業司
    所為登記顯有不實，原告既非被告公司之董事，自無處理被
    告公司事務及稅務之義務，詎法務部行政執行署等相關行政
    機關仍誤以原告為被告公司之董事，使其法律上地位處於不
    安狀態，非以判決無以除去此不安狀態，堪認原告有提起確
    認訴訟之法律上利益。
  (二)原告主張乙○○擅自申請登記原告為被告公司負責人乙節，
    業據其提出被告公司變更登記申請書、變更登記事項卡、被
    告公司章程、股東同意書及和解書（以上均為影本）等件在
    卷可稽，且上開和解書載明：「…今經雙方會談，察覺當時
    雙方對合併投資之對象不同產生誤會，…」、「…與甲方意
    在投資之亞沛克實業股份有限公司並不一致，致乙方將富雋
    公司負責人名義變更為甲方…」等語，足見當時乙○○確未
    經原告同意，即擅自將原告申請登記為被告公司董事；又被
    告公司股東林柏義於前開刑事案件偵查時陳稱：「（股東同
    意書上林柏義印章是否你所蓋？）不是」、「（你是否知道
    公司負責人是何人？）不知道」、「（你是否知道為該公司
    股東？）警方告知我始知」等語，益徵被告公司所為董事之
    選任，並未經全體股東同意，自屬無效。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據
    之結果，堪認原告上開主張為真實。
  (三)綜上所述，乙○○既自承未經原告同意，而將其登記為被告
    公司董事，且依據被告公司提出申請變更登記申請所附資料
    中股東同意書之蓋印並分真實，已如前述，則被告公司改選
    原告為董事乙節，於法不合，原告即非被告公司之董事。從
    而，原告起訴確認原告與被告間之董事委任關係不存在，洵
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
