【裁判字號】    95,聲,3062
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3062號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度訴字
第一○五九號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○取具新臺幣貳萬元之保證金，並限制住居於臺中市○○區
○○里○○路二二之三號後，准予停止羈押。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○為被告乙○○之母，被告有固
    定工作及住居所，無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押；又被告或自訴人之配偶、直系或三新等內旁
    系血親或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法
    院以書狀或於審判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人
    。刑事訴訟法第一百十條第一項、第三十五條第一項分別定
    有明文。查聲請人為被告之母親，有其二人之戶籍資料在卷
    可稽，是聲請人提出本件聲請，於法並無不合。
三、再被告因違反毒品危害防制條例案件，迭經本院傳、拘未果
    ，經本院發佈通緝，嗣於民國九十五年七月十六日通緝到案
    ，經本院以被告犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡事實而
    諭知予羈押在案，被告就所涉案件業與公訴人為認罪協商，
    並經本院於九十五年八月十五日宣判，然仍有逃亡之虞，惟
    無羈押必要，認本件應准予被告取具新臺幣二萬元之保證金
    ，並限制住居於臺中市○○區○○里○○路二二之三號後，
    准予停止羈押。
四、依刑事訴訟法第一百十一條第三項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   八   月   十五   日
                       刑事第九庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   八   月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
