【裁判字號】    95,訴,2076
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2076號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八月十
五日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案
    之注射針筒壹支沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第二三
    七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本
    院九十年度毒聲字第六一六號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，甫於民國九十一年十月十九日強制戒治執行完畢釋
    放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒
    偵字第四八號為不起訴處分確定。其於九十三年間，另因施
    用毒品案件，於九十三年十二月十三日經本院以九十三年度
    訴字第二七五四號判決處有期徒刑七月確定，又因竊盜案件
    ，於九十三年十二月三十一日經本院以九十三年度中簡上字
    第六三二號判決處有期徒刑五月確定後，於經本院以九十四
    年度聲字第八六六號裁定定其應執行刑為有期徒刑十一月確
    定，甫於九十四年十二月二十七日縮短刑期執行完畢。詎甲
    ○○仍不知悔改，復因施用毒品案件，於九十五年五月十七
    日經本院以九十五年度訴字第一二三一號判決分處有期徒刑
    十月及五月，並定其應執行刑有期徒刑一年二月確定（起訴
    書誤載為十一月）。詎甲○○猶不知戒絕，於強制戒治執行
    完畢後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十五年五月二十五日起至九十五年六月二十五日止，在
    臺中縣太平市○○里○○○街十二巷三二號其住處，以將第
    一級毒品海洛因摻入香菸內，再點燃吸食，或將第一級毒品
    海洛因加水稀釋，再以注射針筒注射之方式，約二、三天一
    次，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年六月二
    十五日十二時三十分許，為警在臺中市○區○○路與福音街
    口之公園停車場旁查獲，並當場扣得其所有並供其施用第一
    級毒品海洛因之器具注射針筒一支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第三十八條第一項第
    二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    九十五  年   八  月    十五   日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十五  年   八  月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
