【裁判字號】    95,易,1826
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1826號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
二三五號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如
下：
    主  文
甲○○連續收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官所載犯罪事實欄第一行關於「甲○○……」之
    後應補充記載「曾於民國91年、92年間因先後犯違反毒品危
    害防制條例、竊盜等罪，經法院各於92年2月6日各判處有期
    徒刑10月、4月（上揭二罪並經定應執行刑有期徒刑1年）、
    於92年6月2日判處有期徒刑7月確定，嗣並經定執行刑有期
    徒刑1年年6月確定，於94年2月25日縮短刑期假釋出監，刑
    期至94年5月4日縮刑期滿未經撤銷假釋而以已執行論，猶不
    知悔改，其……」等語，且證據部分補充記載被告所犯收受
    贓物之犯罪事實業經被告於本院審理時坦承不諱外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、（修正前）第五十六條、第三百四十
    九條第一項、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
