【裁判字號】    95,交附民,253
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  丙○○
            乙○○
兼  共  同
法定代理人  丁○○
共      同
送達代收人  何志揚
被      告  甲○○
上列被告因本院九十五年度交易緝字第一八號過失傷害案件，經
原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，雖上開刑事案件業據本
院於九十五年七月三十一日諭知免訴之判決，惟原告已於九十五
年七月二十七日向本院具狀聲請將附帶民事訴訟部分移送本院民
事庭審理。應依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書之規定，將
本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  交通法庭  審判長法  官  許金樹
                                  法  官  張清洲
                                  法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
本裁定不得提出抗告。
                                  書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
