【裁判字號】    95,訴,2144
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2144號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人 本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第896 號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點肆壹公克，空包裝重零點肆捌公克
）沒收銷燬之，注射針筒肆支及杓子壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：除補充「以注射針筒注射之方式施用海洛因多次
    ，約1天施用1次」，並將「扣得第一級海洛因1包（毛重0.8
    5公克）、注射針筒4支、杓子1 支」，更正為「扣得乙○○
    所有供施用海洛因所用之海洛因1 包（淨重0.41公克，空包
    裝重0.48公克、注射針筒4支、杓子1支」外，餘均引用起訴
    書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）卷附之中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心報告
          、台中市警察局第六分局偵查隊委託檢驗尿液代號與
          真實姓名對照表、法務部調查局95年3月1日調科壹字
          第120017413 號鑑定通知書、臺灣高等法院被告前案
          紀錄表。
    （二）扣案之海洛因1包（淨重0.41公克，空包裝重0.48公
          克）、注射針筒4支、杓子1支。
    （三）被告乙○○之自白。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑11月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1 項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：毒品危害防制條例第10條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國     95    年    8    月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    8    月    15    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
