【裁判字號】    95,交訴,108
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第108號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
指定公設辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八四五九號），並聲請認罪協商，本院合議庭進行認罪協商程
序後，於中華民國九十五年八月十五日下午四時，在本院第一法
庭宣示判決，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主文：
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，累犯，處
    有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年二月十七日十八時十三分許駕駛車牌
    號碼７Ｖ—５３０９號自小客車沿臺中市○○路由東往西方
    向行駛，行至五權路與中山路交岔路口時，因未注意車前狀
    況而不慎擦撞前方欲左轉五權路由丙○○所騎乘之車牌號碼
    ＴＤＯ—５９２號機車，致丙○○受傷（傷害部分未據告訴
    ）倒地後，詎甲○○並未下車查看反而駕車逃逸，嗣因逃逸
    時車速過快復於前方民權路口追撞等停紅燈之車牌號碼ＯＢ
    —０９５５號自小客車，致該自小客車再往前推撞車牌號碼
    １０９７—ＥＬ號自小客車，甲○○至此方因而停車留在第
    二肇事現場。
三、處罰條文：
    刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五
    年以下有期徒刑。
四、附記事項：
    查被告行為後，刑法第四十七條業已修正，修正後刑法第四
    十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦
    免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第四十七條規定「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，
    其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前
    案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之
    規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意
    犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，
    則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結果，而為
    比較，是單僅就現行法之規定為比較，尚無從認定刑法關於
    累犯之規定既係新法或舊法對被告有利，仍應依個別具體案
    件為新舊法比較。被告曾有多次毒品前科，最後一次係於九
    十年間經南投地方法院以九十年訴字第一六六號判決確定，
    定應執行刑一年，並於九十三年六月二十一日執行完畢出監
    。有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其前受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依新舊法規定，均應論以累犯，並無有利或不利之情
    形，故本件應依刑法第二條第一項前段規定，逕行適用行為
    時之法律即修正前刑法第四十七條規定。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭審判長法  官  李平勳
                                  法  官  許惠瑜
                                  法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
