【裁判字號】    95,易,1744
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1744號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      1號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度易字第一七四四號），於中華民國九十五年八月十五日
下午四時，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。扣案殘渣袋壹個
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院
    檢察署署檢察官以八十八年度毒偵字第二六四二號為不起訴
    處分確定。其後又因施用毒品犯行，除送戒治處所施以強制
    戒治（嗣於民國九十年七月二十一日戒治期滿）外，並經臺
    灣臺中地方法院判處有期徒刑五月確定。詎仍不知悔改，於
    上開強制戒治執行完畢釋放後5年內，復基於施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，於九十四年十二月二十七或二十八
    日之中午時分，在南投縣國姓鄉○○村○○路二０二號內，
    以將第二級毒品甲基安非他命置放於燈泡中燒烤後，吸食該
    燒烤後產生煙霧之方式施用第二級毒品甲基安非他命。嗣因
    警方於九十四年十一月十六日十八時許，在臺中縣大里市○
    ○○街一九二號之林志平住處搜索，並於扣得之毒品殘渣袋
    上檢出甲○○之指紋，而通知甲○○於九十五年一月此日到
    場採尿查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第三十八條第一項第
    二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  刑事第一庭審判長法  官  李平勳
                                  法  官  許惠瑜
                                  法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
