【裁判字號】    95,易,1835
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1835號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
上列被告因恐嚇案件，於中華民國九十五年八月十五日下午四時
，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○幫助犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
    罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因洗錢防制法案件，於民國九十二年九月十七日經
    臺灣嘉義地方法院以九十二年度金簡字第四號判決處有期徒
    刑六月確定，甫於九十四年二月四日執行完畢。詎其竟仍不
    知悔改，明知金融機構帳戶係個人財產信用之表徵，如將之
    交付他人，可預見該蒐集帳戶之他人，有將購得之帳戶供作
    向其他人恐嚇取財、匯款或轉匯款等不法用途之可能，且其
    發生亦不違背其等本意，猶在不確定故意下，容任他人持帳
    戶藉以遂行犯罪，而基於幫助意圖為自己不法所有之犯意，
    於九十四年九月二十三日，在新竹國際商業銀行北屯分行申
    設存款帳戶（帳號：00000000000000號）後
    ，隨即在同年九月二十三日至同年月三十日前之不詳時間，
    在不詳地點，將上開帳戶之存摺、提款卡及密碼交付予恐嚇
    取財犯罪集團之成年成員，供作該恐嚇取財集團恐嚇取財時
    之匯款帳戶，以此方式幫助該恐嚇取財集團向不特定人恐嚇
    財物。嗣該恐嚇取財集團內之某不詳姓名、年籍之成年人即
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十四年九月三十日，
    以電話向乙○○恫稱：乙○○之子被打，要求乙○○將其子
    贖回，乙○○因而心生畏懼，不虞有詐，遂隨即至新竹國際
    商業銀行公館分行匯款新臺幣十三萬元至甲○○所申設之前
    開帳戶。
三、處罰條文：
    刑法第三四六條第一項、第三十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    九十五  年  八  月    十五    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十五  年  八  月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
