【裁判字號】    95,自,61
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度自字第61號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙  ○
上列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件之聲請刑事狀所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；自訴
    人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾
    期仍不委任者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之
    。刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九條第二項、第三百
    四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人，經本院
    於民國九十五年七月二十四日裁定命其於裁定送達後七日內
    ，補正委任律師為代理人，自訴人於九十五年七月三十一日
    收受前開裁定，有送達證書一紙在卷可稽，惟自訴人迄未為
    前開裁定所命應補正之行為，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，諭知本件自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項後段、第三百
四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
