【裁判字號】    95,中簡,2089
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2089號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1704號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一、第11行「將新台幣 (下同)9 萬6127
    元分4筆匯入前開甲○○帳戶內，並隨即遭人提領完訖」，
    應更正為「將新台幣 (下同)9 萬6110元分4筆 (20000元、
    64413元、9697元、2000元)匯入前開甲○○帳戶內，並隨即
    遭人以提款卡在提款機跨行轉至黃龍興 (未據檢察官偵辦)
    之000000000000號帳戶並提領完訖」；另證據並所犯法條欄
    (一)第2行「並將9萬6127元以電匯之方式，匯入被告之上開
    中國信託商業銀行帳戶內，進而遭人以提款卡提領等情」，
    應更正為「並將9萬6110元以轉帳之方式，匯入被告之上開
    中國信託商業銀行帳戶內，進而遭人以提款卡在提款機跨行
    轉至黃龍興帳戶並提領等情」；另同段第7行「中獎之方式
    為由」應更正為「援交轉帳之方式為由」；另 (二)第4行「
    經審視其所提供之單據，並無任何匯款紀錄，有前開單據2
    紙附卷可參」應予刪除，並補充為「此即便屬實，亦不能證
    明其確係因欲上網援交，而該人說要把欠伊的錢還給伊，伊
    始將帳號連同密碼、提款卡給該人，蓋該人若果欲還錢，僅
    須知被告之帳號即可，被告又何須告知密碼及提供提款卡給
    該人」外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項前段、修正前刑法第30條第1、
    2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  賴亮蓉
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
