【裁判字號】    95,訴,1059
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1059號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
                    現於台灣台中看守所
指定辯護人  陳靜秋
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八月十
五日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○連續施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑壹年壹月，
    連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑捌月，扣案第一
    級毒品海洛因四小包（毛重一點五公克）號、第一級毒品海
    洛因六小包（含袋重共計二點一九公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國八十九年二月間因施用毒品案件，經送勒戒處
    所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一○三二號、第一二
    九三號為不起訴處分確定。復於八十九年十月間因施用毒品
    案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，於八十
    九年十月三十日起訴並施以強制戒治，於九十年七月十九日
    停止戒治付保護管束，嗣於九十年十一月七日保護管束期滿
    執行完畢，另由臺灣台中地方法院以八十九年度訴字第二七
    六四號判處應執行有期徒刑一年二月，於九十年七月十九日
    入監執行，而於九十一年九月十日縮短刑期假釋出監交付保
    護管束，於九十二年二月二十六日保護管束期滿未經撤銷視
    為徒刑執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十四年十一月
    底某日起至九十五年四月二十四日止，在臺中市○○區○○
    里○○路二十二之三號，連續以針筒注射之方式施用第一級
    毒品海洛因多次、以玻璃球燒烤吸食產生的霧氣施用第二級
    毒品安非他命多次，分別先後於九十五年二月十日十五時五
    分許，在臺中市○○區○○路與大墩九街口查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因四小包（毛重一點五公克）。於九十五年四
    月二十四日下午四時，為警在臺中市○○路○段與向上南路
    口查獲，並扣得第一級毒品海洛因六小包（含袋重共計二點
    一九公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五    日
                  刑事第九庭          法  官
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
