【裁判字號】    95,訴,1962
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1962號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2339號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案海洛因參包
（毛重共計肆點貳肆公克）沒收銷燬之。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國九十三年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品傾向，於九十三年四月一日執行完畢
    釋放，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十三年度毒偵
    字第七二二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，猶未能戒
    除毒癮，於觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年四月起至同年五
    月一日下午五時許止，在臺中縣梧棲鎮○○街二十九號住處
    ，以將第一級毒品海洛因羼入香煙內點火吸用方式，連續施
    用第一級毒品海洛因多次，約每七、八小時施用一次。嗣於
    九十五年五月二日凌晨一時許，在臺中縣沙鹿鎮○○街三八
    巷口處為警查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因三包（毛重
    共約四．二四公克）。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實業經被告乙○○於警詢及偵訊中坦承不諱，且
    被告經警採其尿液送驗結果，呈因海洛因代謝物嗎啡陽性反
    應，有中山醫學大學附設醫院確認結果報告一份附卷可稽，
    並有第一級毒品海洛因三包（毛重共約四．二四公克）扣案
    可資佐證，足徵被告自白與事實相符，應堪採信。次查被告
    前於九十三年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因無繼
    續施用毒品傾向，於九十三年四月一日執行完畢釋放，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十三年度毒偵字第七二二
    號為不起訴處分確定等情，此有刑案查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開觀察勒戒執行完畢
    後，五年內再犯本案犯行，事證明確，應依法予以論罪科刑
    。
二(一)按刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，被告多次施用第
    一級毒品海洛因行為後，因新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，被告多次施用第一級毒品之犯行
    ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (二)復按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之
    第一級毒品，不得非法施用，是核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一
    級毒品海洛因進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告連續多次施用第一級毒品海
    洛因之犯行，係時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五
    十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前已有施
    用毒品之素行，經觀察勒戒後仍無視於毒品對於自身健康之
    戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，復有本件連續施用毒
    品犯行，並其於本院審理中坦承犯行，犯後態度良好，且施
    用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪
    心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以病人之角度為
    考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案第一級毒品海洛
    因三包（毛重共約四．二四公克），屬毒品危害防制條例第
    二條規定之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之
    規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項、第十一條、修正前刑法第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
