【裁判字號】    95,簡,144
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第144號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第八
四一八號），而被告於警詢中已自白犯罪，經本院合議庭認宜逕
以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件起訴書之記載。
二、論罪部分
（一）查被告行為後，刑法於民國九十五年七月一日修正施行，
      其中修正第二條、第三十三條、第四十一條、第四十七條
      規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
      為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
      ，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第
      一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
      係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
      是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
      之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
      時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨
      明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
      犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
      及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
      ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
      最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會
      議決議可資參照。經查：
    (1)刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，法定刑罰金刑部分得
      科銀元五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第
      三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
      新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後
      之法律，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪所得科處之罰
      金刑最高為新臺幣一萬五千萬元，最低為新臺幣一千元；
      然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
      一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規
      定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元五千
      元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因
      此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
      於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    (2)再本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
      一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為一日。惟九十
      五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段
      則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」；經比
      較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
      正公布施行前之規定，較有利於被告，是依刑法第二條第
      一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正
      前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折
      算一日為易科罰金之折算標準。
    (3)修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，第四十九條
      則規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，
      不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有期徒
      刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
      免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
      本刑至二分之一。」，及修正前刑法第四十九條規定「累
      犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不
      適用之。」不同。修正後刑法第四十九條規定「累犯之規
      定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與
      修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或
      受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
      」修正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪
      依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修正
      後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為
      限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以
      累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪
      以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以
      累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。而新
      舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，是單僅就現行
      法之規定為比較，尚無從認定刑法關於累犯之規定既係新
      法或舊法對被告有利，仍應依個別具體案件為新舊法比較
      。本案被告前因強盜案件，經本院以八十九年度訴字第二
      九三號判處有期徒刑三年確定，經入監執行後假釋出監，
      復經撤銷假釋，於九十三年九月二十五日期滿執行完畢，
      有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院
      檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其五年以內故意再
      犯本案有期徒刑以上之罪，不論依新舊法規定，均應論以
      累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之情形。
    (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，予以論處。
三、又被告雖另於九十五年三月二十三日二十三時許，在臺中縣
    大甲鎮○○街六三號地下停車場，以徒手方式竊取小客車一
    輛，經檢察官以九十五年度速偵字第一四二三號向本院聲請
    以簡易判決處刑，嗣由本院以九十五年沙簡字第一九九號判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有
    該案之聲請簡易判決處刑書、判決書在卷可參。惟本院認為
    本件被告竊盜之手段、方式、標的均與該案有所不同，難認
    係基於概括犯亦為之，是以被告所犯二次竊盜間應無裁判上
    一罪之關係，附此敘明。
四、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正
    前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
