【裁判字號】    95,訴,1594
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1594號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八月十
五日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月，扣案之
    第一級毒品海洛因肆拾玖包（其中肆拾包合計淨重伍點捌參
    公克，空包裝重計陸點玖玖公克；其中伍包合計淨重貳點肆
    零公克，空包裝重計壹點壹零公克；其中肆包含袋重壹點參
    公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒
    月。應執行有期徒刑壹年拾月，扣案之第一級毒品海洛因肆
    拾玖包（其中肆拾包合計淨重伍點捌參公克，空包裝重計陸
    點玖玖公克；其中伍包合計淨重貳點肆零公克，空包裝重計
    壹點壹零公克；其中肆包含袋重壹點參公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因重利案件，於民國九十年九月十八日經臺灣臺南
    地方法院以九十年度易字第一六七五號判決處有期徒刑六月
    確定，又因妨害自由案件，於九十二年七月九日經臺灣高等
    法院臺南分院以九十二年度上訴字第二五二號判決處有期徒
    刑十一月確定後，於九十二年十二月三十日經臺灣高等法院
    臺南分院以九十二年度聲字第四五○號裁定定其應執行刑為
    有期徒刑一年四月確定；其另因施用第一級毒品案件，於九
    十一年九月二十四日經本院以九十一年度訴字第一七五五號
    判決處有期刑十月確定後，經與上開定應執行刑之二案接續
    執行，於九十三年十二月二日假釋付保護管束（保護管束期
    間自九十三年十二月二日起至九十四年五月八日），嗣經撤
    銷假釋，並自九十四年九月十六日起就上開案件之殘刑五月
    六日，與之後另犯之施用第一、二級毒品案件，經本院以九
    十四年度訴字第一九八八號判決所定之有期徒刑一年六月部
    分接續執行中（未構成累犯）。甲○○前因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經送強制戒治後
    ，嗣停止戒治交付保護管束期滿，經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官於九十一年一月三日以九十一年度戒毒偵字第二號
    為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件經送強制戒治，於
    九十二年四月二十七日執行完畢。詎猶不知悔改，於強制戒
    治執行完畢後五年內，復分別基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命）之概括
    犯意，自九十五年一月間某日起至九十五年六月二十三日止
    ，在臺中縣潭子鄉○○路○段一九二號其住處、臺中市東區
    土地公廟、臺中市○○路○段四七一號租屋處等地，各以將
    第一級毒品海洛因加水，再以注射針筒注射之方式，及以將
    第二級毒品甲基安非他命放入玻璃吸食器，再點燒烤吸食產
    生霧氣之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次及第二級毒
    品甲基安非他命多次。嗣於：(1)九十五年四月二十七日零時
    四十五分許，為警持搜索票在臺中市○○區○○路一段四七
    一號二樓查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因四十包（淨重
    合計五．八三公克，空包裝重計六．九九公克）；(2)九十五
    年五月二十五日十四時二十五分許，為警在臺中市○○區○
    ○路與四平路口處查獲，並扣得第一級毒品海洛因五包（淨
    重合計二．四○公克，空包裝重一．一○公克）；(3)九十五
    年六月二十四日零時二十分許，為警在臺中市○區○○路四
    段二六七號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因四包（含袋重
    一．三公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    九十五  年   八   月  十五    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十五  年   八   月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
