【裁判字號】    95,易,1586
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1586號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11
174 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判
決如下：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之螺絲
起子壹支沒收。
    犯罪事實
一、丙○○曾因 2次違反毒品危害防制條例案件，經本院以民國
    88年度中簡字第 522號及88年度中簡字第2758號判決均判處
    有期徒刑 4月、如易科罰金以3百元折算1日確定，又因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以89年度中簡上字第25
    5號判決判處有期徒刑5月、如易科罰金以3百元折算1日確定
    ，上開 3罪所處之刑經本院以89年度聲字第5358號裁定合併
    定應執行刑為有期徒刑11月（得易科罰金）確定後，入監執
    行，於90年 8月10日縮刑期滿執行完畢（此部分構成累犯）
    。惟其於出監後，復因3次竊盜罪與1次違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以92年度易字第2899號、93年度易字第1772
    號、93年度訴字第1520號判決判處有期徒刑 4月（得易科罰
    金）、7月、7月及10月確定，經本院以94年度聲字第 103號
    裁定合併定應執行刑為有期徒刑2年1月確定，經再次入監執
    行，於95年3月7日假釋中付保護管束出監，現仍於假釋期間
    中。
二、詎丙○○猶不知悔改，復於受前開有期徒刑之執行完畢後 5
    年內及再次入監執行後之假釋期間，因未尋得工作、欠缺生
    活費用，竟即基於為自己不法所有意圖之概括犯意，連續於
    ：(一)95年5月8日中午12時許，攜帶其所有足以對於人之生命
    、身體安全產生危害、得為兇器使用之螺絲起子 1支，前往
    臺中縣大雅鄉忠義村廢棄之「和平營區」內，以螺絲起子旋
    開螺絲，再以徒手將營區房舍內之鋁窗拆下之方式，竊得該
    營區內之鋁窗約 7公斤，得手後，持往不明之資源回收場變
    賣換得新臺幣（下同）350元之現款花用；(二)95年5月16日下
    午 4時許，前往同一營區內，以同一方式，竊得鋁窗約17.7
    公斤，並將之置放於其所有攜帶前往現場之布袋中。嗣其於
    尚未離去之際，即為警查獲，並自地上扣得前開鋁窗17.7公
    斤（經發還營區管理人甲○○），及其所有供竊盜使用之螺
    絲起子1支，而查獲上情。
三、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，本院改由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告丙○○之自白。
  (二)證人即被害人甲○○與證人羅俊龍（為經營資源回收場之業
    者，證述曾於95年5月8日下午，見到被告上門兜售完整之鋁
    窗）之指、證述。
  (三)臺中縣警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表各 1份、贓物認領
    保管單 1紙（具領人：甲○○）。
  (四)扣案之螺絲起子1支。
  (五)竊盜現場與扣案物品相片合計 5張。
  (六)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告前案、累犯與素行之認
    定）。
二、按被告丙○○行為後，刑法第56條關於連續犯之規定，業經
    刪除，另第47條關於累犯之規定，亦自原規定之「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，修正為第47條第 1項之「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，並均自95年7月1
    日起施行。比較新舊法之規定：(一)就連續犯之規定言，如適
    用新法，被告 2次之行為各應獨立成罪，再依數罪併罰之規
    定，合併定其應執行刑，則被告可能受到之刑罰宣告，合計
    最高可達10年，並應於10年以下定其應執行刑，顯較連續犯
    僅得加重其刑至二分之一之規定為重；(二)就累犯之規定言：
    無論依新舊法之規定，被告之犯行均應適用累犯之規定並加
    重本刑至二分之一。是比較新舊法規定之結果，新法之規定
    ，並無更有利於被告之情形可言，自應依刑法第2條第1項前
    段之規定，適用被告行為時之法律加以處斷。
三、適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項
    前段、第310條之2、第454條第1項，刑法第2條第1項前段、
    第 321條第1項第3款、（修正前）第56條、第47條、第38條
    第1項第2款。
本案經檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
