【裁判字號】    95,繼,1727
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1727號
聲明人即繼承人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、請提出被繼承人之外祖父周丁、母周柯杏元之除戶戶籍謄本
    。如有不能提出者，請立切結書以代之。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
