【裁判字號】    95,訴,1059
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1059號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八月十
五日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月，
    扣案之第一級毒品海洛因拾包（合計淨重壹點參陸公克，空
    包裝重計貳點柒玖公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒
    品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年捌月，扣
    案之第一級毒品海洛因拾包（合計淨重壹點參陸公克，空包
    裝重計貳點柒玖公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經依本院八十九
    年度毒聲字第七六○號裁定送勒戒處所觀察勒戒結果，認無
    繼續施用毒品之傾向，於八十九年二月十九日執行完畢，並
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一
    ○三二號、第一二九三號為不起訴處分確定。復於八十九年
    十月間因施用第一、二級毒品案件，經依本院八十九年度毒
    聲字第四六八二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，於八十九年十月三十日起訴並施以強制戒治，於九十
    年七月十九日停止戒治付保護管束，嗣於九十年十一月七日
    保護管束期滿執行完畢，並於八十九年十二月二十八日由本
    院以八十九年度訴字第二七六四號判決分處有期徒刑十月、
    六月，並定應執行有期徒刑一年二月確定，復因竊盜案件，
    於九十年二月十三日經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上
    易字第十七號判決處有期徒刑八月確定後，於九十年八月十
    四日經臺灣高等法院臺中分院以九十年度聲字第一一八四號
    裁定定應執行刑有期徒刑一年八月確定，於九十一年九月十
    日縮短刑期假釋出監交付保護管束，於九十二年二月二十六
    日保護管束期滿未經撤銷視為徒刑執行完畢。詎仍不知悔改
    ，於強制戒治執行完畢後五年內，復分別基於施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤載為安非他
    命）之概括犯意，自九十四年十一月底某日起至九十五年四
    月二十四日止，在臺中市○○區○○里○○路二十二之三號
    ，分別以針筒注射第一級毒品海洛因之方式，及以玻璃球燒
    烤吸食產生的第二級毒品甲基安非他命之霧氣方式，連續施
    用施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命多次。
    嗣於九十五年二月十日十五時五分許，為警在臺中市○○區
    ○○路與大墩九街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因四小包
    （合計淨重○．五二公克，空包裝重計一．一五公克）；又
    於九十五年四月二十四日十六時許，為警在臺中市○○路○
    段與向上南路路口處查獲，並扣得第一級毒品海洛因六小包
    （合計淨重○．八四公克，空包裝重計一．六四公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
