【裁判字號】    95,訴,1966
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1966號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2544號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包
（驗餘淨重零點零肆公克，空包裝重零點貳肆公克），沒收銷燬
之。又施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒
品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克，空包裝重零點貳肆公克
），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國九十三年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    九十三年七月十二日出所，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於同年月十二日以九十三年度毒偵字第二一二七號為不
    起訴處分確定。惟仍不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢
    釋放後五年內，又基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    甲基安非他命之犯意，於九十五年四月十四日二十三時許往
    前回溯九十六小時內之某時，在臺中縣太平市○○○○街六
    一巷五號住處內，以將第一級毒品海洛因摻水放入注射針筒
    內施打之方式，施用第一級毒品海洛因一次。另將第二級毒
    品甲基安非他命放在玻璃球內燒烤成煙霧狀後，再吸入體內
    ，以此方式施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十五
    年四月十四日二十三時許，在南投縣埔里鎮○○路六號暨大
    附中前，為警查獲，並在甲○○身上起獲其所有之第一級毒
    品海洛因一包（驗餘淨重０．０四公克，空包裝重０．二四
    公克）；經採集其尿液送驗後，係呈甲基安非他命、嗎啡均
    陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊之自白，及於本院準備程序及審
      理時為認罪之陳述。
（二）南投縣政府警察局埔里分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、
      照片、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之確
      認檢驗結果報告、法務部調查局鑑定通知書。
（三）扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．０四公克，
      空包裝重０．二四公克）。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第四十一條易科罰金之規定：
  １、查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀
      元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
      定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
  ２、查被告行為後，刑法第四十一條第二項亦於九十四年二月
      二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正後該條
      第二項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
      六月者，亦適用之。」與修正前刑法第四十一條第二項之
      規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
      逾六月者，亦同。」不同。而為解決新舊法適用問題，刑
      法施行法於九十四年二月二日亦修正公布第三條之一，並
      自九十五年七月一日施行，修正後第三條之一第三項明定
      ：「於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪
      中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金
      之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第
      二項規定。」基此，本件即應適用修正前刑法第四十一條
      第二項之規定。
（三）刑法第五十一條第五款部分：
      被告行為後，刑法第五十一條業於九十四年二月二日修正
      公布，並於九十五年七月一日施行。修正前刑法第五十一
      條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
      其應執行者：五宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
      以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
      。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「五宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法
      並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，
      仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十一條第一項
    前段、第二項（均修正前）、第五十一條第五款（修正前）
    ，刑法施行法第三條之一第三項，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
