【裁判字號】    95,聲,1683
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1683號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第四○三八號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新台幣壹萬貳仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4條第1項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上述返還
    提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請
    人前遵本院94年度聲字第1942號民事裁定，提供新台幣 (下
    同)12,000 元為擔保金，並以本院94年度存字第4038號提存
    事件提存在案，茲因聲請人已徵得相對人同意取回上開擔保
    金，為此提出民事裁定書、提存書、調解書等件影本及同意
    書、印鑑證明各一件，聲請返還擔保金等語。經調閱本院94
    年度存字第4038號提存事件卷宗，查核本件聲請與上開法條
    規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
