【裁判字號】    95,婚,324
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第324號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      萬科金色.
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年八月一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年十二
    月三十日在大陸地區結婚，並於次年三月四日向戶政事務所
    辦理結婚登記。婚後被告於九十三年三月四日來臺與原告共
    同生活，夫妻感情原本融洽，詎九十四年八月間被告藉口攜
    子外出，自此不知去向，原告始知被告已返回大陸地區，被
    告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請
    求被告應與原告同居等語。並聲明如主文所示。被告則未到
    庭爭執，亦提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
    原告主張被告應與原告同居，本院自應審酌者為被告有無不
    履行同居義務之正當理由，經查：
  （一）原告主張兩造現仍於婚姻關係存續期間，而被告於九十
        四年八月九日離境後，即未再入境來台，迄今行方不明
        等事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證明及
        入出國日期證明書等件為證，且依原告提出之被告入出
        國日期證明書所示，被告確於九十四年八月九日離開臺
        灣地區，迄今未曾入境，此有內政部警政署入出境管理
        局九十五年三月二日境中證字第０九五三０六００一七
        三０號入出國日期證明書，附卷可稽。核與原告所述悉
        相符合，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告
        經本院合法通知亦未到庭爭執，堪認原告之主張為真實
        。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
        民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
        查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
        故本件婚姻效力（履行同居）之準據法應適用台灣地區
        法律。次夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理
        由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。被告
        自九十一年三月十六日出境後，不履行同居義務，已如
        前述，是被告顯然違背同居義務，復無正當理由，原告
        依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
