【裁判字號】    95,交易,445
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第445號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二六四三號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年一月十八日十五
    時二十分許，駕駛車牌號碼ＮＢ－九八四五號自小客車，沿
    臺中縣清水鎮○○路，由西北往東南方向行駛，途經同路與
    中華路口，正欲右轉中華路，其原應注意汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候路
    況均良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方
    及交岔路口車輛之動態，而貿然直行進入路口，適告訴人甲
    ○○騎乘車牌號碼ＭＮ五－二一三號重機車，自中華路與高
    美路口之「祝福加油站」起步往南方向行駛，進入中華路，
    亦未注意前方及交岔路口車輛動態，被告乙○○因而煞避不
    及，其自小客車左前車門與告訴人甲○○上開重機車車頭發
    生碰撞，致告訴人甲○○人車倒地，告訴人甲○○受有左胸
    及左肩部挫傷等傷害。乙○○於駕車肇事犯罪後，尚未經有
    偵查權限之公務員發覺前，主動向據報前往處理之員警表明
    為肇事人，自首而接受裁判，因認被告乙○○涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規
    定係屬告訴乃論之罪，茲因被告乙○○與告訴人甲○○業已
    達成和解，並據告訴人甲○○於九十五年八月七日本院第一
    審辯論終結前具狀撤回本件告訴，有調解書及撤回告訴狀各
    一份附卷可考，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五    日
                    交通法庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
