【裁判字號】    95,易,1981
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1981號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
三九六三號），本院判決如下：
    主    文
本件毀損部分公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於毀損之犯意聯絡，於民國九
    十四年一月二十五日二十三時許，夥同三名真實姓名、年籍
    均不詳之成年男子，至告訴人乙○○設於臺中市○區○○○
    路一段三九九號之「一統徵信社」內，由其中一名成年男子
    持大鎖毀損告訴人徵信社內之大門玻璃、水族箱及時鐘，足
    以生損害於告訴人，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第
    三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條
    規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終
    結前之本院準備程序當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
三、至被告甲○○另被訴恐嚇犯行部分，因被告就該部分被訴犯
    罪事實為有罪之陳述，本院合議庭另以裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序予以審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  黃松竹
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
