【裁判字號】    95,上訴,1940
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1940號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字第
999號中華民國95年6月19日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署95年度偵字第4658號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第 349條
定有明文，本件上訴人係於民國95年 6月28日收受原審法院判決
之送達，有送達證書可查，玆竟遲至同年 7月12日始提起上訴，
已逾10日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
院依同法第367條前段、第372條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
              刑事第一庭  審判長法  官  陳  紀  綱
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  巫  彥  佳
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
