【裁判字號】    95,上訴,1170
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1170號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      號（
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年8月29日起延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為違反槍砲彈藥刀械管制條
例第8條第4項，所犯為最輕本刑 5年以上有期徒刑之罪，罪嫌重
大，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國 94年8月28日
羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚
有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第
108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  廖  柏  基
                                法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
