【裁判字號】    95,上訴,1214
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1214號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應提出新臺幣拾萬元之保證書或保證金。
    理  由
一、按羈押之被告，經諭知無罪之判決者，視為撤銷羈押，但上
    訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住居，如不能具
    保、責付或限制住居，而有必要情形者，並得繼續羈押之，
    刑事訴訟法第316條定有明文。
二、經查：本件被告乙○○被訴殺人未遂等案件，前經本院以其
    所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判為由，依據刑事
    訴訟法第101條第1項第3款之規定執行羈押。惟其被訴殺人
    未遂部分，業經本院諭知無罪，依法固應視為撤銷，惟查本
    案尚在上訴期間內，本院認被告仍有諭知具保之必要，揆諸
    上開說明，本院自仍得依法諭知被告具保，並裁定如主文。
    至被告另因違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行部分，雖經本院
    判處有期徒刑4 年，併科罰金新臺幣10萬元，惟此部分並非
    當初本院羈押被告之原因，自不能以此而認被告之羈押原因
    並未消滅，附此說明。
三、依刑事訴訟法第364條、第316條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  黃  日  隆
                              法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
