【裁判字號】    95,聲,577
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第577號
聲  請  人
即 受刑 人  甲○○
                    （現於臺灣武陵監獄執行中）
上列聲請人聲請易科罰金案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：聲請人前因鈞院91年度上易字第1564號、第
    2222號案件分別判處有期徒刑 5月確定，嗣經定應執行有期
    徒刑8月，如易科罰金，以 300元折算1日確定，為此聲請易
    科罰金等語。
二、按執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第45
    7 條前段定有明文；又受刑人若以檢察官執行之指揮為不當
    者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第 484
    條亦有明文。查聲請人確因犯竊盜罪，經本院91年度上易字
    第1564號、第2222號分別判處有期徒刑 5月確定，嗣經本院
    92年度聲字第237號裁定應執行有期徒刑8月，如易科罰金，
    以300元折算1日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及本
    院92年度聲字第237 號裁定附卷可憑，則依上述說明，執行
    上開裁判應係由檢察官指揮之，聲請人若欲就上開裁判聲請
    易科罰金，即應向檢察官聲請，若檢察官否准其聲請時，始
    得向諭知該裁判之法院聲明異議。是本件聲請人逕向本院聲
    請易科罰金，即與法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
              刑事第一庭  審判長法  官  陳  紀  綱
                                法  官  林  欽  章
                                法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  謝  雅  惠
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
