【裁判字號】    95,交抗,550
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第550號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地
方法院民國九十五年七月十八日第一審裁定（九十五年度交聲字
第四二七、四二九號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定並無不當，應予維持，
    並引用第一審裁定書記載之理由（如附件一）。
二、抗告人即受處分人抗告意旨如附件二。
三、經查本件並無有利於抗告人之事證，抗告人超速二次時速均
    為八十二公里，亦僅屬巧合，不足認定測速儀器有誤，車輛
    配有定速裝置，亦不足認定不致超速，是本件抗告並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
