【裁判字號】    95,交抗,529
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第529號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣南投地方法院中華民國95
年6月29日裁定（95年度交聲字第128號）提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件）。
二、按文書非由公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非
    自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，
    由本人蓋章或按指印，但代書人應附記其事由並簽名。刑事
    訴訟法第五十三條規定甚明。本件抗告人具狀向原審交通法
    庭提起聲明異議，惟於聲明異議狀內之具狀人欄未簽名或蓋
    章，經原審命抗告人於通知送達後五日內補正簽名或蓋章，
    抗告人並未依法律之規定補正簽章，則其聲明異議不合法律
    上之程式，違反上開規定，依道路交通管理處罰條例第八十
    九條準用刑事訴訟法第三百零三條第一款之規定，核與刑事
    訴訟法第五十三條之規定不合，其聲明異議自屬為不合法（
    最高法院85年台上字第280號判決參照）。本件抗告意旨僅
    就其不認識被查獲使用已註銷之牌照行駛之人，為實質上之
    爭執云云，惟原審認本件聲明異議之形式要件既屬不合法，
    而駁回其聲明異議，核無不合，本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
              刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  胡  森  田
                                法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
