【裁判字號】    95,上易,217
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決        95年度上易字第217號
上  訴  人  丙○○
兼上一人
訴訟代理人  甲○○
被上訴人    丁○○
兼上一人
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於民國95年5月18
日臺灣彰化地方法院95年度訴字第160號第一審判決提起上訴，
本院於95年8月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件經核第一審之判決所認定之事實及為上訴人敗訴之理由
    並無不合，應予維持，茲引用第一審判決所記載之事實及理
    由（詳如附件）為本判決之事實及理由，上訴人仍執原詞指
    摘原判決不當，求為廢棄原判決，並為共有物之分割云云，
    核無理由，應駁回上訴。
二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第454條、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月  15     日
                      民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                      法  官  曾謀貴
                                      法  官  蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  許麗花
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
