【裁判字號】    95,上,160
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度上字第160號
上  訴  人  乙○○
上  訴  人  丙○○
上列上訴人與甲○○間債務人異議之訴等事件，對於民國95年6
月20日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法
第466條之1前段定有明文，本件上訴人提起上訴，未繳納第三審
裁判費亦未委任律師為訴訟代理人，經本院於95年7月20裁定限
期命其於收受裁定5日內補正，上訴人業於95年7月25日收受該裁
定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第466條
之1第4項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  翁芳靜
                                      法  官  謝說容
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  蘇昭文
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
