【裁判字號】    95,聲,663
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第663號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列受刑人即被告因詐欺案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束
（95年度執聲字第419號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，此於現行刑法第93條
    第2項定有明文。另按刑事訴訟法第481條業於民國（下同）
    95年6月14日，經總統以華總一義字第09500085201號令修正
    公布，並自95年7月1日施行，其第1項經修正為：「依刑法
    第86條第3項、第87條第3項、第88條第2項、第89條第2項、
    第90條第2項或第98條第1項前段免其處分之執行，第90條第
    3項許可延長處分，第93條第2項之付保護管束，或第98條第
    1項後段、第2項免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，
    由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第91
    條之1第1項之施以強制治療及同條第2項之停止強制治療，
    亦同」。觀其立法理由之3略以：「對於第1項所列舉之免除
    、延長或許可之執行、強制治療或停止治療等，應由該案犯
    罪事實最後裁判之法院為之，方足以審查裁判當時所斟酌之
    事由是否仍然存在，此於其他法院尚難代為判斷，自應將第
    1項所定『法院』一併修正為『該案犯罪事實最後裁判之法
    院』」。意即檢察官依刑法第93條第2項規定，對假釋出獄
    者，聲請於假釋中付保護管束，自95年7月1日刑事訴訟法第
    481條修正施行後，應向「該案犯罪事實最後裁判之法院」
    聲請之。查受刑人即被告甲○○所犯常業詐欺罪，係經本院
    於92年3月27日，以92年度上訴字第111號判處有期徒刑2年
    確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其犯
    罪事實最後裁判法院自屬本院，先予敘明。
二、聲請意旨略稱：受刑人即被告甲○○前因常業詐欺案件，經
    本院判處有期徒刑2年確定後 ，移送執行。茲聲請人以受刑
    人業經法務部於95年 7月17日以法矯字第0950027103號函核
    准假釋，而縮刑後刑期終結日為96年5月15日 ，聲請於其假
    釋中付保護管束等情，有臺灣明德外役監獄假釋出獄人交付
    保護管束名冊所記載之受刑人所犯罪名、刑期、核准假釋日
    期及文號等事項在卷可稽。本院審核有關文件，認聲請為正
    當 。爰依現行刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項
    、第96條但書等規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  黃  日  隆
                              法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
