【裁判字號】    95,上易,680
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第680號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字
第337號，中華民國95年4月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署94年度偵字第9976號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據 （最高法院30年上字第816號、40年臺上字第86號判例
    參照） 。另刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，
    其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知 （最高法院92年臺上字第128號判例參照
    ）。本件檢察官所舉之證明方法，並無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，已據原判決於理由內敘述甚詳，是原審基於
    無罪推定之原則，而為被告無罪判決之諭知，核無違誤。檢
    察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，並無理由，應予
    駁回。
三、被告甲○○經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其
    陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  陳  宏  卿
                                法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  周  巧  屏
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
