【裁判字號】    95,交上易,1022
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度交上易字第1022號
檢  察  官  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
交易字第369號中華民國95年6月16日第一審判決（聲請案號：臺
灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第10096號 ），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）94年11月1日上
    午7時55分左右，騎乘車牌號碼NQK-061號重型機車，沿臺中
    市○區○○路由東向西方向行駛，於行近十甲東路有號誌之
    交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情況，並無不
    能注意之情形，竟疏於注意及此，於行至該交岔路口停等紅
    燈後綠燈起步時，竟急於趕赴上班，而加速通過該交岔路口
    ，疏於注意車前狀況及左右來車，貿然駛入該交岔路口。適
    有告訴人乙○○騎乘車牌號碼G3S-272號重型機車，沿臺中
    市○區○○○路由南向北方向行駛，因號誌已轉換為黃燈而
    急欲快速通過該交岔路口，亦疏未注意車前狀況，致機車車
    頭撞及甲○○機車之左邊腳踏板處，雙方因而人車倒地，乙
    ○○並受有右側鎖骨骨折、左側遠端橈骨骨折等傷害，因認
    被告甲○○涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，
    調解成立，並於調解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院
    核定者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴；又調解經法院
    核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴，鄉鎮
    巿調解條例第28條第2項、第27條第1項分別定有明文。次按
    告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回或已逾告訴期間者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第3款亦有明文
    。經查本件檢察官認被告甲○○係涉犯刑法第284條第1項前
    段之過失傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論
    ，惟告訴人乙○○與被告甲○○雙方業於95年1月10日，在
    臺中市東區調解委員會就本件車禍事故調解成立，並經臺灣
    臺中地方法院於95年1月19日以95年度核字第603號核定在案
    ，業經告訴人乙○○於偵查中陳明在卷，並提出臺中市東區
    調解委員會調解書影本1份附卷可稽，該調解成立內容三、
    載明：「聲請人同意拋棄有關本案之其餘民事請求及不追究
    對方之刑責。」等語。而解釋意思表示，應探求當事人之真
    意，不得拘泥於所用之辭句，民法第98條定有明文，依據上
    開法條規定意旨及本件調解書之調解事由、記載意旨，已足
    認告訴人乙○○就本件車禍事故之刑事部分已不得再行告訴
    ，參以告訴人於檢察官偵查中供稱：係因被告不履行和解條
    件，其乃對被告提起本件過失傷害之告訴等語（見他字卷第
    3頁），益見告訴人僅係因被告事後未能履行調解條件而提
    起本件告訴。縱使被告未依調解金額給付告訴人，亦僅係告
    訴人得以執該調解書對被告聲請民事強制執行，並不影響上
    開因調解成立所生撤回告訴之效力。
三、從而，原審法院依據上開各情，不經言詞辯論，而諭知不受
    理之判決，其所適用之條款（即刑事訴訟法第303條第1款）
    與本院所認定者雖有不同（即刑事訴訟法第303條第3款），
    惟就關於鄉鎮市調解條例第28條第2項所規定「並於調解書
    上記載當事人同意撤回意旨」，應包括在調解書載明「不追
    究本案刑事責任」之情形，則核無不當之處。檢察官循告訴
    人乙○○之請求，以：「被告甲○○為騙取和解書而佯與告
    訴人行和解之事，事後亦未履行和解條件。嗣經告訴人提出
    告訴後，被告於偵查庭中同意以6萬元和解，亦未依約出庭
    付款。是被告既未履行和解約定，理當以失去效力而消失和
    解意義，又被告以和解一辭騙取同情，而告訴人至今尚未撤
    回告訴」為由而提起上訴，其上訴核無理由，應予駁回，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  黃  日  隆
                              法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
