【裁判字號】    95,家上,42
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度家上字第42號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  黃英傑律師
複  代理人  甲○○律師
被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年7月11日宣判所
為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於宣判日期「95年7月12日」記載，應更
正為「95年7月11日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  謝說容
                                      法  官  蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  吳宗玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
