【裁判字號】    95,家抗,8
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度家抗字第8號
再  抗告人  乙○○
上列再抗告人因與相對人甲○○間履行協議事件，對於中華民國
95年5月29日本院所為裁定，再為抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上
    訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
    訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審
    法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之
    二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」；
    又上開規定，依同法第495條之1第2項規定，於同法第486條
    第4項之再為抗告準用之。
二、經查：本件再抗告人對於本院民國（下同）95年5月29日所
    為95年度家抗字第8號裁定，提起再抗告，並未委任律師或
    具有律師資格之關係人為其訴訟代理人，且未釋明其具有律
    師資格，前經本院於95年6月26日裁定命於收受送達後7日內
    補正委任律師或具有律師資格之關係人為訴訟代理人之委任
    狀，該項裁定於95年7月4日送達，有卷附送達證書足據，乃
    再抗告人逾期迄未補正，有本院裁判費或訴狀查詢表可稽，
    其再抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，應依民事訴訟法第481條
    、第442條第2項、第466條之1第4項、第495條之1第2項、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  蔡秉宸
                                      法  官  翁芳靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
