【裁判字號】    95,附民,120
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度附民字第120號
原    告    乙○○
被    告    甲○○
上列被告因95年度易字第571號案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰貳拾伍萬
        元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率
        百分之五計算之利息。
      訴訟費用由被告負擔。
      原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述及證據：如附件聲請狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
二、本件被告被訴損害賠償一案，業經刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所
    依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  刑事第十庭
                          審判長法  官  吳勇輝
                                法  官  柯顯卿
                                法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
