【裁判字號】    96,聲減,3094
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請減刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定            96年度聲減字第3094號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因聲請減刑案件，已經判決罪刑確定，聲請人聲請減
刑（九十六年度聲減字第三五０四號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯公共危險罪，減為拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因於民國九十六年三月十日犯
    公共危險罪，經本院以九十六年度交簡字第一二七五號判決
    判處拘役四十日確定在案，因其犯罪時間在民國九十六年四
    月二十四日以前，合於減刑條件，聲請予以減刑。
二、減刑後之易科罰金或易服勞役之折算標準，仍宜照原標準定
    之，法院辦理九十六年減刑案件應行注意事項第十六條立有
    規定。經核本件聲請，與法並無不合，應減刑為拘役二十日
    ，並諭知其易科罰金之折算標準。
三、依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第
    八條第一項，刑法第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    96    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
