【裁判字號】    95,簡,2540
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2540號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10677號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新台幣壹
萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、被告行為時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役
    以一元以上三元以下折算一日。」。又被告行為時之易服勞
    役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
    之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新台幣
    九百元折算一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟
    元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役
    折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項
    前段規定，定其折算標準。又刑法於九十五年七月一日修正
    施行前，刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑
    法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條
    、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
    先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第
    一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
    月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。而
    刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條
    文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利
    或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律
    變更刑度之條文，當無比較新舊法比較問題，故被告所處罰
    金刑應逕依刑法施行法第一條之一第二項但書規定提高為三
    十倍，併此敘明。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十
    七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、所得利
    益、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百三十七條、第四十
    二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
