【裁判字號】    95,易,571
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第571號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳文忠律師
            蔡青芬律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續三字第1
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係大日開發科技股份有限公司
    （以下簡稱「大日公司」）之行政助理，與「大日公司」負
    責人林全成，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    民國九十年一月中旬，在從事銷售「大璽建設股份有限公司
    」（以下簡稱「大璽公司」）所建造，位於臺南縣歸仁鄉○
    ○村○○段二五六地號之「青春嶺」大樓各戶房屋時，明知
    上開大樓之各房屋均已向銀行設定抵押權登記，竟於告訴人
    丙○○前往參觀售屋時，由「大璽公司」售屋人員王秋英（
    偏名王思潔，業經檢察官為不起訴處分確定）先向丙○○介
    紹並保證「青春嶺」大樓產權清楚，丙○○因而決定購買上
    開「青春嶺」大樓八樓之一房屋及其基地持份，甲○○則於
    同年五月六日，向丙○○收受尾款新臺幣（下同）一百萬元
    時，佯稱並保證「青春嶺」大樓產權清楚，未有任何問題等
    語，致丙○○陷於錯誤，因而如數交付尾款。嗣丙○○ (
    於九十年八月二十四日)欲以本件不動產向銀行辦理貸款時
    ，方發覺上開房、地，已設定一百五十萬元之最高限額抵押
    權仍未塗銷，經丙○○要求概括承受「大璽公司」權利義務
    之「大日公司」處理時，甲○○與林全成均置之不理。因認
    被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語
    。
二、本件公訴人認被告涉犯上開罪名，係以：
    告訴人丙○○於檢察官偵查中指訴歷歷。
    被告於偵查中之陳述。
    證人王秋英於偵查中證稱：被告在收尾款時有出面處理等
      語。
    大璽公司之保固書及成屋合約書，證明其上記載告訴人所
      購之房屋產權清楚等語。
    系爭房地之所有權狀及土地登記謄本會辦單，證明系爭房
      地上確實存有最高限額抵押權 (一百五十萬元)存在。依
      其上記載之內容可知被告所任職之公司，在九十年五月二
      十八日要辦理塗消最高限額抵押權，然事實上並未處理。
    客戶繳款日報表係被告所製作。
    為其主要之論據。
三、訊據被告甲○○對於上揭係大日公司行政助理，於九十年五
    月六日，向告訴人丙○○收受尾款一百萬元之事實固不爭執
    ，但堅決否認有何詐欺犯行。其對於檢察官提出之證據方法
    中證據能力部分，並不爭執，惟對於事實部分辯稱：
    我與林全成沒有共同之犯意聯絡。
    我不知道系爭房地已經設定一百五十萬元的抵押權之事實
      。
    我收尾款一百萬元時，沒有佯稱系爭房地產權沒有問題。
    出售不動產、訂約及設定抵押均係大璽公司，不是我。
    因九十年五月六日承辦人員乙○○休假不在，我奉經理之
      命，去收尾款，為契約履行的最後一階段，且係告訴人主
      動交尾款，不是我要告訴人交尾，我沒有施以詐術。
    一般建設公司興建房屋時均會提供所興建之房屋由金融機
      構設定抵押權，以辦理融資貸款，為一般慣例，抵押權之
      設定登記採公開閱覽制，告訴人自訂約至價金付清至可先
      申請閱覽土地謄本，無法詐騙告訴人。
    我收清尾款後已將尾款交給公司，公司沒有塗銷抵押權不
      是我的責任，我是基層的行政助理，公司嗣後發生財務困
      難，不是我所能預見的。
    是告訴人要求提早交屋，才提早交尾款，不是我要告訴人
      繳交尾款。
    等語，資為抗辯。
四、本院審酌：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人意圖為自己或
    他人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物始能成
    立。而民事法律行為成立債之關係者，在債權人與債務人之
    間，根據一般交易之常態，恆不待對造當事人另為表示，當
    然期待他方依誠信原則履行，此觀諸民法第二百十九條之規
    定意旨自明，不生因他方表示必將履約而陷於錯誤之問題。
    故以債務不履行之客觀結果，推斷違約當事人是否同時涉嫌
    詐欺犯罪之情形，除非被告已自白具有犯意，或依其他積極
    證據足認被告確係假藉民事違約手段從事刑事詐欺行為外，
    尚不得以債務人曾經申明依約履行，遽指其施行欺罔而謀取
    不法利益。
  (二)查本件告訴人丙○○與大璽公司簽立系爭買賣契約乙節是否
    涉及詐欺，應視買賣契約成立之時，推銷系爭房地之人 (即
    引誘告訴人購買之人)或與告訴人簽立契約之人是否施以詐
    術，以致於使告訴人陷於錯誤而購買為據。如不能證明成立
    契約時銷售系爭房地之人或與告訴人簽立契約之人有施以詐
    術之行為，即難認有詐欺罪成立之可能。經查：本件向告訴
    人推銷系爭房地之人為王秋英，持買賣契約相關文件與告訴
    人簽立買賣契約之人亦為王秋英，契約上之出賣人則為大璽
    公司當時之負責人林廷泰，被告僅於收受尾款時始與告訴人
    接觸，此觀之告訴人於檢察官偵查中之供述 (見90年發查字
    第1470號案，以下簡稱偵卷第34頁、92年度偵續字第82 號
    卷，以下簡稱偵一卷第38、164頁)，告訴人所陳報之陳述狀
    (見偵卷第64頁)；證人王秋英於檢察事務官詢問中之證言 (
    見偵卷第70頁)及檢察官訊問中之證言 (見偵一卷第39、177
    頁)；證人乙○○於本院審理中之證詞 (見本院卷第36、37)
    ；房地買賣合約書 (見偵卷第10、12頁)、代刻印章授權書
    (見偵卷第13頁)等件可稽。被告於契約成立之時，既未曾與
    告訴人推銷系爭房地，亦未曾代表大璽公司與告訴人簽約，
    亦非契約中之出賣人，即無對告訴人施以詐術之可能。又被
    告所製作之客戶繳款日報表 (見偵卷第38頁)，係被告於告
    訴人繳納尾款前之九十年二月十二日、二月二十一、二十二
    日所製作，然該日報表僅載明告訴人繳交訂金、簽約金、備
    件、代辦費等各期款項之繳款金額、票據資料等相關資料，
    憑此無法即證明被告有何施以詐術之情形。
  (三)告訴人雖主張被告於向其收尾款之時曾向其保證系爭房地產
    權清楚並無抵押權云云，然此僅有告訴人個人之指訴，為被
    告堅決否認，且並無其它證據足以證明，尚無法僅憑告訴人
    一方之指訴即證明被告有向告訴人保證系爭房地產權清楚並
    無抵押權等語之事實。
  (四)告訴人繳交尾款一百萬元之義務，係依據其九十年二月十日
    ，與大璽公司簽立之房地買賣契約而產生，非因被告之要求
    或被告施以詐術而產生，此觀之該契約第二條即明 (見偵卷
    第10頁)；又系爭契約並未就大璽公司應就系爭房地上原有
    之抵押權應於何時塗銷為約定，依照大璽公司之會辦單上之
    記載，係待九十五年七月份告訴人將價金全部清償完畢後大
    璽公司始有將抵押權塗銷之義務 (見偵卷第36頁)；再參以
    本件買賣契約之總價款為一百七十萬元，此有告訴人與大璽
    公司所簽訂之房地買賣契約第二條可證 (見偵卷第10頁)，
    告訴人於繳納尾款之前，僅繳交訂金、簽約金等共計七十萬
    元之前期款，尚不足全部買賣價金之一半，大璽公司於尾款
    一百萬元收齊之前，根本沒有將系爭房地之抵押權塗銷之義
    務。因此被告於交付尾款之前即使知悉系爭房地尚有抵押權
    未塗銷，亦不當然免除告訴人依買賣契約給付大璽公司尾款
    一百萬元之契約上義務，告訴人焉可能因被告保證系爭房地
    產權清楚等語，即有陷於交付尾款錯誤之可能。
  (五)系爭不動產買賣契約上第四條雖清楚明定：「賣方擔保產權
    清楚，並無來歷不明或其他產權糾紛或債務瓜葛，如有是項
    情事發生時均由賣方負責理清，決無累及買方」等語。然查
    依一般建設公司買賣房地之交易慣例，建設公司買進土地後
    ，均會以該土地向銀行設定抵押借款，以貸得現款於該土地
    上建造房屋，待該房屋建設完成出售，買受人繳交一定款項
    後，再由出賣人將收取之現款，清償所貸款項後，將該房地
    上之抵押權塗銷，移轉登記予買受人。因此尚不得系爭房地
    於移轉登記予買受人之前，有抵押權之存在，而任意主張系
    爭房屋產權不清楚。況本件大璽公司確依約於系爭土地上建
    造系爭房屋，並將之移轉於告訴人 (僅係抵押權未依約於繳
    付尾款後塗銷)，實難謂系爭房地於繳付尾款前有產權不清
    楚之事實。因此縱認被告於告訴人交付尾款之時曾向告訴人
    保證系爭房地上產權清楚等語，亦非向告訴人施以詐術，告
    訴人亦無陷於錯誤之可能。
  (六)又被告於大璽公司之職務係行銷部門之行政助理 (見偵卷第
    6 頁、偵一卷第41頁、本院卷第40頁)，僅係依指示辦事之
    基層員工，尚無決策能力，其對於大璽公司之財產狀況、營
    運方式未必清楚，亦乏決策權，更無為告訴人所購房地塗銷
    抵押權之權力，嗣後大璽公司是否未依約辦理塗銷抵押權登
    記，應非被告所能知悉及掌控。
  (七)此外依公訴人所提出之證據方法：
    告訴人丙○○於檢察官偵查中之指訴：僅得以證明被告有
      向其收授尾款之事實，並無對其施以詐術之行為。再告訴
      人於九十年八月二十八日檢察事務官詢問中雖陳稱：購屋
      時都是行政人員甲○○及業務員王思潔 (即王秋英)二人
      與我接洽，當時是甲○○拿公司印章及林廷泰印章來和我
      簽約云云 (見偵卷第4頁)，然此為其嗣後於檢察事務官詢
      問中改稱：「簽約只有王思潔一人，她帶了林廷泰的印章
      來蓋」等語 (見偵卷第34頁正反面)。故尚不得依此即認
      定被告曾有代表大璽公司與告訴人簽系訂爭買賣契約之行
      為。
    被告於偵查中之陳述：被告自檢察官偵查中時起至審理中
      均堅決否認有對被告施以詐術之行為 (被告僅曾一度承認
      知悉系爭房地有一百二十五萬元之抵押權，見偵卷第34頁
      反面)，依此無法依被告之供述，證明被告有對告訴人施
      以詐術之行為。
    證人王秋英於偵查中證稱：被告在收尾款時有出面處理等
      語。僅得以證明被告於系爭買賣契約成立之後有收受尾款
      之事實。無法證明被告有施以詐術之行為。
    大璽公司之保固書及成屋合約書：確能證明該契約內記載
      ：告訴人所購之房地產權清楚等語。然依前所述，此部分
      亦無法據以證明被告有對於告訴人施以詐術之行為。
    系爭房地之權狀及土地登記謄本會辦單，雖得以證明系爭
      房地上確實存有最高限額抵押權。然仍無法證明被告有對
      告訴人施以詐術之行為。又公訴人雖主張被告所任職之公
      司，要在九十年五月二十八日辦理塗消最高限額抵押權，
      然卻沒有依約辦理等語。然查告訴人付清尾款之時間係在
      九十年五月六日，尚在前述二十八日之前，即告訴人交付
      被告尾款時，大璽公司尚無塗銷系爭抵押權之義務。再依
      該會辦單上僅記載「王嘉宏5/28」等字樣，似無法證明大
      璽公司預定於九十年五月二十八日塗銷系爭抵押權，公訴
      人所指似有誤解。再依該會辦單上記載「依資金狀況處理
      ，俟世華週轉金全部清償（七月份），本戶即可塗銷。」
      等語，似認塗銷之日期應在九十年七月間，而非在五月二
      十八日。綜上公訴人此部分證據方法，似亦無法證明被告
      有施以詐術之行為。
  (八)此外，復無其他證據證明被告實際上確有參與大璽公司銷售
    房屋予告訴人並對其施以詐術之事實。至被告收受尾款時
    是否知悉系爭房地設有系爭最高限額抵押權、是否臨時受
    託代理同事收受尾款、是否將尾款全部交回公司、是否
    系告訴人主動提早交屋、告訴人是否未自行調閱土地及建
    物謄本，查詢系爭房地抵押權是否塗銷等情，雖可供釐清本
    件事實真相，然與本件被告是否購成犯罪並無關聯，本院爰
    不再一一論述。
五、本件應認不能證明被告犯罪，依法即應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  刑事第十庭
                           審判長法  官  吳勇輝
                                 法  官  柯顯卿
                                 法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
