【裁判字號】    95,簡,2447
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2447號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第787 號
），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經合議庭裁定認宜以簡易
判決處刑（95年度易字第853號），判決如下：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，緩刑年
，並應向公庫支付新臺幣玖萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十三年七月二十七日，在臺南市
    ○○○路一段一六○號經核准設立「緯成租賃有限公司」（
    以下簡稱緯成租賃公司），惟甲○○不思正當經營租賃業務
    ，竟基於乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當重利
    之犯意，以明顯高於民法相關利率規定、一般銀行存款利息
    、民間合會或私人借貸利潤，託稱「機車租金」之名義，貸
    與不特定人金錢，藉此獲取暴利，其方式為向前去借款者，
    每貸款新臺幣（下同）二萬元，以每十天為一期，收取一千
    五百元之重利（經換算後年息高達百分之二百七十），並先
    預扣不定金額之手續費，借款人另需通謀簽立租賃契約，將
    機車行車執照留置於緯成租賃公司，並簽發同面額之本票供
    作擔保。乙○○遂於九十三年十一月三日，因急需用錢，前
    往緯成租賃公司，以其所有車牌號碼ＲＷ２－２８０號輕型
    機車，用上述方式向甲○○借得二萬元，並每十日如期繳交
    利息，直至九十四年十月十五日止，乙○○終無力繳交利息
    ，甲○○遂指示公司員工梁怡璁、吉思遠向乙○○索取債款
    。梁怡璁、吉思遠遂於九十四年十月二十五日二十時四十分
    許，前往在臺南縣永康市○○路五四巷十六號乙○○住處，
    持棒球棒脅迫並強拉乙○○，欲將其帶至緯成租賃公司時，
    經臺南縣警察局永康分局警員當場查獲，報告臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查後提起公訴【梁怡璁、吉思遠二人共
    同另行起意，以妨害自由方式非法討債，業經本院以九十五
    年度訴字第六二號判決分別判處有期徒刑六月、五月確定】
    。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於本院審理時自白認罪（見本院易字卷第十一頁
    ）。
  (二)證人即被害人乙○○之證詞（見警卷第二四至二七、二九至
    三一頁，偵查卷第二八至三十頁）。
  (三)證人即緯成租賃公司員工吉思遠之證詞（見警卷第十六至二
    三頁，偵查卷第三七至三九頁）。
  (四)證人即緯成租賃公司員工梁怡璁之證詞（見警卷第七至十五
    頁，偵查卷第三八至三九頁）。
  (五)緯成租賃公司臺南市政府營利事業登記證影本（見警卷第三
    二頁）。
  (六)交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站九十五年一月十一
    日嘉監南字第０９５００００７４６號函文所附機車異動歷
    史查詢單及歷年異動資料單影本（見偵查卷第十二至二十頁
    ）。
  (七)本院九十五年度訴字第六二號梁怡璁、吉思遠妨害自由刑事
    案件全卷。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被
    告犯罪之動機及目的、以合法公司掩護非法經營之犯罪方法
    、所得利益、被害人造成之損害，念被告並無刑事前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可查（見本院易字卷第四
    頁），犯後始終坦承犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
    末按：
  (一)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項規定，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (二)刑法修正施行後，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元
    ；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修
    正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行
    法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並
    自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告
    係犯刑法第三百四十四條之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自
    二十四年七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行
    法第一條之一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高
    三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提
    高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利（
    新臺幣與銀元之比例為一比三，提高為十倍，換算結果，亦
    為三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，
    既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺
    幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，併此
    敘明。
  (三)按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議七）。查本件被告並無前科，已如前述，
    本院認被告經此偵審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟
    自新。末按刑法第七十四條第二項第四款及第三項規定，緩
    刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定之金額
    ，並應附記於判決書內。查本件被告係貪圖高額利息，因而
    犯罪，雖被告經本院宣告緩刑，仍應科予被告金錢上制裁之
    必要，本院審酌後，認為應依刑法第七十四條第二項第四款
    規定，命被告於本案確定後，向公庫支付九萬元，且附記於
    判決書內，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十四條第一項，刑法第二條第一項、第三
    百四十四條、修正前刑法第四十一條第一項前段、刑法第七
    十四條第一項第一款、第二項第四款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察
    官如不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
