【裁判字號】    95,交聲,760
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第760號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站中華民國94年12月16日
所為之處分（原處分案號：麻監裁罰字第裁75-G00000000號），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議；再聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。交通法庭認聲明異議不合法
    律上之程式，且其不合法律上之程式無從補正者，應以裁定
    駁回之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案
    件處理辦法第18條分別定有明文。次按，依道路交通管理處
    罰條例第87條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達
    之翌日起算，並得依法扣除在途期間；再處理違反道路交通
    管理事件，有關文書送達之規定，依行政程序法之規定，違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第5 條亦定有
    明文。復按，送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所
    為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與
    有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件
    人員，行政程序法第72條第1項前段及第73條第1項亦有明定
    。再前開所稱「住居所」係民法上概念（即民法第20條至第
    24條所規定），指當事人依一定事實，足認以久住之意思，
    住於一定之地域者，即為設定其住所於該地；所謂「一定事
    實」，包括戶籍登記、居住情形等，尤以戶籍登記資料為主
    要依據，但不以登記為要件。而戶籍法所為之戶籍住址之登
    記（戶籍法第1 條參照），採形式主義，未登記不發生戶籍
    法上效力。戶籍登記之住址（即戶籍所地址），則為戶籍管
    轄區內之處所，主要發生選舉、兵役、教育等公法上效力，
    與住居所為民法上法律行為的準據，發生各種民事上的效力
    ，二者規範意旨不同。實務上戶籍法上的住址與民法上的住
    居所，絕大多數情形雖為同一處所，但並非當然同一，然不
    論法院或行政機關在調查「住所」時，通常均以戶籍登記的
    住址為認定標準。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住所於「臺南縣左鎮
    鄉岡林村岡林7 號」，有司法院「遷徙紀錄資料查詢結果」
    及「個人基本資料查詢結果」在卷可按。其次，本件原處分
    機關所為麻監裁罰字第75-G00000000號違反道路交通管理事
    件裁決書係由郵政機關之郵務人員於94年12月20日送達於異
    議人之前開住所，於應送達處所不獲會晤應受送達人即異議
    人時，而將該裁決書付與異議人之同居人葛添長（為異議人
    之直系姻親），有異議人全戶戶籍資料查詢結果及掛號郵政
    收件回執附卷可參，揆諸違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第5條及行政程序法第73條第1項之規定，前開
    裁決書於94年12月20日付與葛添長時，即與付與應受送達人
    即異議人有同一之效力，則異議人如對原處分機關是項裁決
    不服欲提起異議，其20日之合法提出異議期間即自其收受裁
    決書之翌日即94年12月21日起算至95年1月9日止，又異議人
    住於臺南縣，與管轄地方法院即本院間之在途期間為2日，
    有法院訴訟當事人在途期間標準第2條可參。是異議人至遲
    應於95年1月11日聲明異議，然異議人遲至95年7月17日始具
    狀向原處分機關聲請異議，此有卷附交通事件聲請異議狀上
    所蓋之原處分機關收文章戳足稽，顯已逾越法定20日聲明異
    議不變期間，其聲明異議不合法律上程式，且無從補正，核
    諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
三、至於異議人雖稱其固設籍於臺南縣左鎮鄉岡林村岡林7 號，
    惟實際係居住於臺中縣，葛添長未將裁決書予以轉交，致無
    法繳納罰鍰，惟異議人自86年1 月27日起迄今均設籍於上址
    ，並無任何遷徙紀錄，有「個人基本資料查詢結果」及「遷
    徙紀錄資料查詢結果」在卷足按，依據前開說明，行政機關
    在調查異議人住居所時，僅能以戶籍登記之地址認定為異議
    人之住居所，異議人若確未住居於該址，當應依戶籍法第20
    條及第21條為遷入及遷出登記，異議人未依規定為登記，事
    後以確未居住該址為異議事由，並無可取，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          交通法庭  法  官  張維君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
