【裁判字號】    95,訴,762
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第762號
原      告  台南縣仁德鄉農會
                      號
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾陸萬參仟零伍拾玖元，及自
民國94年11月19日起至清償日止，按週年利率百分之8點52計算
之利息，並自民國94年12月20日起至清償日止，在6個月以內者
，按上開利率百分之10，在6個月以上者，按上開利率百分之20
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告乙○○○、甲○○均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
  一、原告起訴主張：被告乙○○○邀同其餘被告甲○○為連帶
      保證人，於民國（下同）93年4月19日向原告借用新臺幣
      （下同）3,876,000元，約定113年4月19日償還，利息按
      週年利率百分之7點3計算，每滿一個月付息一次，倘有逾
      期付息或到期未履行債務情事，除仍按上開利率計算外，
      加計其逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，在6個
      月以上者，按上開利率百分之20計算之違約金。嗣並於94
      年7月22日經被告同意變更借據契約。詎被告僅繳息至94
      年11月19日，嗣後經催討均置之不理，依約被告已喪失期
      限利益，被告等應連帶給付如主文所示之本金及利息、違
      約金，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。被告乙
      ○○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
  二、上揭原告主張之事實，已據其提出授信約定書2紙、借據
      、變更借據契約、仁德鄉農會放款放出撥貸合併貸放登錄
      單、仁德鄉農會、放出明細查詢、仁德鄉農會基準利率調
      整表、仁德鄉農會指數型房貸利率核定表、申請書等各1
      紙為證，核屬相符；被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調
      查證據之結果，應堪信原告之主張為真實。
  三、從而，原告本於消費借貸契約及保證之法律關係，訴請被
      告乙○○○、甲○○連帶給付如主文第1項之欠款、利息
      等語，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
      項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉莉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
