【裁判字號】    94,婚,953
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第953號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上開當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，原
            告與被告於民國（下同）93年12月13日在大陸地區
            結婚，被告雖曾於94年9月11日進入臺灣與原告同
            居，但被告即於94年9月12日離家出走，不願返回
            與原告同居，顯係惡意遺棄原告，故依民法第1052
            條第1項第5款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份為證，並聲請訊問證人劉焜松。
乙、被告方面：
    被告對於原告主張之事實並不爭執，且同意離婚。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又按有重大事由，難以
    維持婚姻者，得為判決離婚之原因，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項、民法第1052條第1項第5款分別定
    有明文。
二、本件原告主張之上開事實，已為被告所不爭執，且同意離婚
    ，並有戶籍謄本、被告入出境資料等各1份為憑，又經證人
    劉焜松證述明確，原告主張之事實堪信為真實。
三、被告離家出走後，即未再返回與原告共同生活，迄今已近1
    年，且又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，應屬合法，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                           家事庭法  官  彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                                 書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
