【裁判字號】    95,簡,2533
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2533號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字一０五九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就犯罪事實欄第四行更正為「九十三
    年六月二十五日起」外，餘皆引用聲請書所載（如附件）。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被
    告犯罪動機、手段、所得、已繳納九期款項、尚未賠償告訴
    人所受損害、犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易
    科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標
    準，當以修正前之規定，較有利於被告，故應依刑法第二條
    第一項規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。另本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法
    施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於
    同年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    」考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九
    十五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條
    第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪
    所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數
    額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適
    用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前
    揭條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係
    在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提
    高標準條例之結果相同，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣
    ，並非較有利於被告。而修正後刑法第二條第一項前段業已
    規定，行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，故應
    逕依舊法規定論處，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        刑事第十二庭法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。
                                    書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
