【裁判字號】    95,交聲,511
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第511號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國95年4月4日所為之裁決處分
（處分案號：麻監裁罰字第裁75-G5F034413號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○（下稱異議
    人）所有之車牌號碼VBQ-426 號輕型機車，於民國94年11月
    25日19時19分許，在禁止臨時停車處所停車之違規行為，經
    臺中縣警察局第六分局員警逕行舉發，原處分機關即交通部
    公路總局嘉義區監理所麻豆監理站復以異議人違規事實屬實
    ，依道路交通管理處罰條例（下稱處罰條例）第56條第1 項
    第1款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）1,200元。
二、本件異議意旨略以：異議人於93年11月27日遺失駕駛執照，
    於同月29日向臺南監理站申領新駕照，裁決書所載車號之機
    車並非異議人所有，應係遺失駕駛執照遭人盜用，已報警處
    理等語。
三、經查：
  (一)登記為異議人所有之車牌號碼VBQ-426 號輕型機車，於94年
    11月25日19時19分許，停放於禁止臨時停車處所停車，經執
    行勤務之臺中縣警察局第六分局警員掣單逕行舉發等情，固
    有臺中縣警察局中縣警交字第G5F034413 號舉發違反道路交
    通管理事件通知單附卷可稽。
  (二)惟按執行交通勤務警察依法律規定製單舉發違反道路交通管
    理處罰條例所列之違規事實，並由公路主管機關加以處罰，
    係行政機關執行公權力措施而對外直接發生法律效果之單方
    行政行為，本質上為行政處分，受處分人不服公路主管機關
    所為之處罰，依道路交通管理處罰條例第87條之規定向管轄
    地方法院聲明異議，自屬行政救濟程序。至行政救濟程序舉
    證責任之分配，今日學說及實務已不採行政處分公定力理論
    ，而承認行政訴訟上當事人之法的對等性觀念，認為行政救
    濟程序之舉證責任分配，應採民事訴訟上舉證責任分配原則
    ，87年10月28日修正公布之行政訴訟法第136 條同揭此旨而
    明文規定準用民事訴訟法第277 條舉證責任分配之原則。換
    言之，公路主管機關對於人民有所處罰，必須舉證證明其違
    法事實，倘不能證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合
    法。
  (三)異議人前於93年11月29日因遺失普通小型車駕駛執照，向交
    通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站申請補發，有該監理
    站95年5 月15日嘉監南字第0950012277號函存卷足憑。而上
    開違規機車係於94年5月9日由第三人鄭秀美過戶予異議人名
    義所有，亦有交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站95年
    7 月19日嘉監麻字第0950100707號函所附之機車車主歷史查
    詢報表、機車異動歷史查詢報表及機車車籍查詢報表等在卷
    足憑。該過戶登記時點，係於異議人駕駛執照遺失之後甚明
    ，顯見異議人所稱上開車輛非其所購買一情，並非虛構。再
    監理機關辦理汽機車過戶申請登記並不要求買賣雙方當事人
    均需親自前往辦理，可委由雙方當事人之一方或第三人代為
    辦理，是若第三人持異議人遺失身分證佯稱為買受人，進而
    委託該中古車行完成汽車過戶手續，亦屬可能。
  (四)綜上所述，本件既無法排除異議人遭人冒用其身分證移轉登
    記本件違規車輛之可能，且原處分機關就異議人有裁決書上
    所載違規事實即「在禁止臨時停車處所停車」之事實存在，
    既未能提出確切證據以資證明，自難認異議人確有上開違規
    行為。從而，原處分機關不查，遽以車輛登記情形，對異議
    人為前開裁罰，容有未洽，是異議人執此指摘原裁決處分不
    當，經核亦屬有理。應由本院將原處分撤銷，另為異議人不
    罰之諭知，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    交通法庭  法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
