【裁判字號】    95,財管,39
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第39號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
                        樓
代  理  人  乙○○
上列聲請人聲請為被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人為被繼承人丙○○之債權人，
    因被繼承人丙○○已於民國91年9月9日死亡，繼承人李秋香
    等14人全部拋棄繼承，又被繼承人之親屬會議迄今仍未選定
    遺產管理人，為避免被繼承人身後遺產無人處理損及聲請人
    權利，爰依民法第1178條第2項規定，聲請依法選任遺產管
    理人云云。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承
    。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼
    承權者，準用關於無人承認繼承之規定。又繼承開始時，繼
    承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人
    ，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。又
    第1178條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於
    清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。再者繼
    承人有無不明而不能依民法第1177條選定遺產管理人時，得
    由利害關係人聲請法院選任之。民法第1176條第6項、第117
    7條、第1185條及第1178條第2項分別定有明文。是依此規定
    ，苟已由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，自無再由其
    他利害關係人重複聲請法院選任遺產管理人之必要，否則，
    即為欠缺權利保護要件，應予駁回。
三、經查：被繼承人丙○○於民國91年9月9日死亡，其遺留財產
    無人繼承，債權人寶華商業銀行股份有限公司依法業已向本
    院聲請選任丙○○之遺產管理人，經本院以94年度財管字第
    73號、95年度家抗字第18號裁定，選任財政部國有財產局台
    灣南區辦事處台南分處為被繼承人丙○○遺產管理人確定，
    此經本院調閱上開卷宗核閱無誤。是本件聲請人應向本院選
    任之丙○○遺產管理人財政部國有財產局台灣南區辦事處台
    南分處報明其債權，殊無再聲請選任被繼承人丙○○之遺產
    管理人之必要。從而，本件聲請人重複聲請，欠缺權利保護
    要件，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭法  官  陳美燕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
