【裁判字號】    95,交聲,687
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第687號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國94年12月1 日所為之裁決處
分（處分案號：麻監裁罰字第裁75-1S0000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議；再聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。又交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式，且其不合法律上之程式無從補正者，應以裁
    定駁回之，道路交通管理處罰條例第87條第1項及道路交通
    案件處理辦法第18條分別定有明文。依道路交通管理處罰條
    例第87條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌
    日起算，並得依法扣除在途期間；再處理違反道路交通管理
    事件，有關文書送達之規定，依行政程序法之規定，違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第5 條亦定有明文
    。而送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之；於
    應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事
    理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員行政
    程序法第72條第1項前段、第73條第1項亦有明定。再前開所
    稱「住居所」係民法上概念（即民法第20條至第24條所規定
    ），指當事人依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之
    地域者，即為設定其住所於該地；所謂「一定事實」，包括
    戶籍登記、居住情形等，尤以戶籍登記資料為主要依據，但
    不以登記為要件。而戶籍法所為之戶籍住址之登記（戶籍法
    第1條參照），採形式主義，未登記不發生戶籍法上效力。
    戶籍登記之住址（即戶籍所地址），則為戶籍管轄區內之處
    所，主要發生選舉、兵役、教育等公法上效力，與住居所為
    民法上法律行為的準據，發生各種民事上的效力，二者規範
    意旨不同。實務上戶籍法上的住址與民法上的住居所，絕大
    多數情形雖為同一處所，但並非當然同一，然不論法院或行
    政機關在調查「住所」時，通常均以戶籍登記的住址為認定
    標準。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）住所於
    「臺南縣佳里鎮○○里○○街333號之1、4樓之3」，有個人
    基本資料查詢結果及遷徒紀錄資料查詢結果在卷可參。其次
    ，異議人於民國94年12月1 日，經原處分機關即交通部公路
    總局嘉義區監理所麻豆監理站以麻監裁罰字第裁75－1S0000
    000號違反道路交通管理交通事件裁決書，依道路交通管理
    處罰條例第56條第1項第11款之規定，以異議人在收費停車
    處所停車不依規定繳費之違規行為，處罰鍰新臺幣1,200元
    ，嗣該裁決書，由郵政機關之郵務人員於94年12月2日送達
    於異議人上開處所，於應送達處所不獲會晤應受送達人即異
    議人時，而將該裁決書付與異議人之受雇人即「開喜樓管理
    中心」管理員，此有掛號郵政收件回執附卷可參。揆諸違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第5條、行政程
    序法第73條第1項之規定，前開裁決書於94年12月2日付與管
    理員時，即與付與應受送達人即異議人有同一之效力，則異
    議人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，其20日之合
    法提出異議期間即自其收受裁決書之翌日即94年12月3日起
    算至94年12月22日止，又異議人住於臺南縣，與管轄地方法
    院即本院間之在途期間為2日，有法院訴訟
    當事人在途期間標準第2條可參，是異議人至遲應於94年12
    月24日聲明異議，然異議人遲至95年6月21日始具狀向原處
    分機關聲請異議，此有卷附交通事件聲請異議狀上所蓋之原
    處分機關收文章戳足稽，顯已逾越法定20日聲明異議不變期
    間，其聲明異議不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說
    明，自應將異議人之異議駁回。
三、至於異議人雖稱其固設籍於臺南縣佳里鎮○○里○○街 333
    號之1、4樓之3，惟實際係居住於臺南縣建南里光復路149巷
    7弄1號，故未收到裁決書云云，惟異議人自88年3 月25日起
    迄今均設籍於上址，並無任何遷徙紀錄，有「個人基本資料
    查詢結果」及「遷徙紀錄資料查詢結果」在卷足按，依據前
    開說明，行政機關在調查異議人住居所時，僅能以戶籍登記
    之地址認定為異議人之住居所，異議人若確未住居於該址，
    當應依戶籍法第20條及第21條為遷入及遷出登記，異議人未
    依規定為登記，事後以確未居住該址為異議事由，並無可取
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          交通法庭  法  官  張維君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
