【裁判字號】    95,簡,2470
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2470號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第五四五六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，並於證據欄補充陳述如下：
    「訊據被告否認涉有幫助詐欺取財犯行，辯稱：伊之存摺、
    印章、提款卡及密碼係於一、二年前，放在機車置物箱內不
    見的，密碼貼在提款卡上云云。惟查，被告臺南市西門郵局
    帳號00000000000000號帳戶帳戶於九十四年
    十月十七日申辦語音操作系統，又於同月十九日申請掛失補
    副，而經本院核對於九十四年十月十九日申請被告上開帳戶
    補副之「乙○○」簽名與被告親自於偵訊筆錄末簽署之「乙
    ○○」三字，二者筆跡相符，此有上開帳戶之交易清單、申
    請補副資料及偵訊筆錄附卷可稽，足認上開九十四年十月十
    九日申請被告上開帳戶補副一事是被告所為。而被告於九十
    四年十月十九日，至臺南市西門掛失補副其郵局帳號000
    00000000000號帳戶存摺等物後（此部分是被告
    所為，理由詳如後述），本件被害人甲○○旋於同年十一月
    四日中午遭詐欺集團詐騙，進而分次將新臺幣（下同）六萬
    二千元及七萬元之金額，以匯款方式匯入被告帳戶內一情，
    業據被害人指訴綦詳，並有被告帳戶之申請掛失補副資料、
    交易清單及匯款執據各一張在卷可稽，故被告上開帳戶之存
    摺、印章及金融卡等物，應係被告於九十四年十月十九日掛
    失補副後至同年十一月四日被害人甲○○匯款前之某日許，
    提供予詐欺集團任意使用無誤。被告雖以上情置辯，惟以被
    告之學歷智識及年齡觀之，伊應有能力將自己之提款卡密碼
    熟記，無庸另外記載在提款卡上，且被告稱將密碼記載在提
    款卡上之行為，亦有違事理，是其辯稱：伊將密碼貼在提款
    卡上云云，實難令人採信。再者，伊果真確有將密碼抄錄在
    提款卡上之習慣，縱伊之帳戶內存款不多，於存摺與提款卡
    同時遺失時，亦應會慮及伊之帳戶恐將成為他人犯罪之工具
    ，進而有立即報警處理或辦理掛失手續之舉，又豈會於自稱
    遺失之後，不為任何補救措施之理？更何況被告既於九十四
    年十月十七日及十九日，先後申請上開帳戶之語音操作及申
    請掛失補副如上，顯見上開帳戶對被告而言必有使用之必要
    ，如有遺失，理應會立即發現上情，然被告卻推稱不知上開
    帳戶存摺及提款卡何時遺失乙節，又於所稱提款卡與存摺遺
    失之後，未為任何補救措施，由此益徵其所辯：伊之存摺、
    印章、提款卡及密碼係於一、二年前，放在機車置物箱內不
    見的云云，係事後畏罪卸責之詞，委無足取。綜上所查，被
    告前揭辯解，均不可採，本件事證明確，被告幫助詐欺之犯
    行，足以認定。」
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條第二項、第二十
    八條、第三百三十九條第一項，修正施行前刑法第五十六條
    、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達候十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項 ：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
