【裁判字號】    95,易,409
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第409號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中)
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4892號）
，被告於準備程序中為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
甲○○連續犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，其中一次經法院判處有期徒刑九
    月，於民國九十四年十二月八日縮刑期滿，詎猶不知悔改，
    又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於(一)九十五年一
    月十三日十四時許，騎乘車號UVY－423號重型機車，前往位
    於臺南市○○路○段三一八號前騎樓，由乙○○經營之早餐
    攤位，以自備客觀上足以對人體構成危害之油壓剪，剪斷乙
    ○○用以綑綁瓦斯桶之鐵鍊，再竊取乙○○所有之瓦斯桶一
    個（約值新臺幣一千四百九十元），適為路人董林鈺惠發覺
    。甲○○竊盜得手後，即將上開瓦斯桶載往臺南縣永康市「
    全家福瓦斯行」，以四百元價格賣予不知情之負責人黃俊宏
    ，並將所得款項花用殆盡，油壓剪則隨意丟棄。又於(二)同日
    十八時四十分許，騎乘前開機車，前往上址，正欲徒手竊取
    另一個瓦斯桶之際，適為路人董仁甫發覺，遂報警當場查獲
    ，再循線查獲已變賣之瓦斯筒。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)被害人乙○○指訴。
  (三)證人董仁甫、董林鈺惠、黃俊宏之證詞。
  (四)贓物認領保管單一紙、現場照片二張、臺南市警察局第五分
    局九十五年六月二十四日南市警五偵字第09545179500號函
    暨所附現場簡圖一紙、照片四張。
二、核被告所為犯罪事實(一)，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪，所為犯罪事實(二)，係犯同法第三百
    二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆而為，且被告行為後，於九十四年二月二日修
    正公布之刑法，已於九十五年七月一日施行，修正後刑法已
    刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依修正後刑法第二條第一項規定「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照），是被告所為，仍應依連
    續犯規定論以較重之加重竊盜罪。
三、被告前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑九月，於九十四年十
    二月八日縮刑期滿，有被告前案紀錄表一紙附卷可稽，其於
    五年以內再故意犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第
    四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並遞加
    重其刑。
四、爰審酌被告有多次竊盜前科，足認素行不良，且正值年輕力
    壯，不思以正途取財，反一再行竊，殊為不該，惟被告犯後
    尚知坦認犯行，態度良好，且所竊之物價值不高，被害人所
    受損害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行竊
    所用之油壓剪，據被告供稱業已丟棄，顯已滅失，爰不為沒
    收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第二條第一項、修正前第五十六條、
第三百二十一條第一項第三款、修正前第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官李俊彥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
