【裁判字號】    95,訴,902
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第902號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                        樓及地.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  南陽號股份有限公司
兼  上一人
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟肆佰玖拾陸元，及自民
國九十五年六月二日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算
之利息，並自民國九十五年六月二日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過
部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳萬陸仟肆佰貳拾肆元，及自民國九
十五年四月十五日起至清償日止，按年息百分之十四點七五計算
之利息，並自民國九十五年五月十六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超
過部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬參仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事 實 及 理 由
一、本件被告南陽號股份有限公司、丁○○、甲○○經合法通知
    ，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告南陽號股份有限公司邀同其餘被告為連
    帶保證人，先後於民國（1）93年6月18日（2）94年7月15日
    向原告借貸新台幣（下同）（1）1,500,000元（2）100,000
    元，約定借款期限為（1）3年，自93年6月23日起至96年6月
    23日止（2）1年，自94年7月15日起至95年7月15日止，於借
    用後分期按月平均攤還本息，借款利息按年息百分之（1）
    7.75（2）14.75固定計算，並約定借款人如有一期未履行時
    ，即視為債務全部到期，需全部一次清償本息，且被告如有
    逾期償還本息時，除按原約定利率計息外，逾期六個月以內
    者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    約定利率百分之二十加計之違約金。至被告南陽號股份有限
    公司基於前開契約所負之一切債務，連帶保證人即被告丁○
    ○、甲○○並均願負連帶清償責任。詎被告南陽號股份有限
    公司僅按期繳付本息至（1）95年4月22日（2）95年4月14日
    ，自起即違約未繳，依約被告南陽號股份有限公司已喪失期
    限利益，應一次全部清償，嗣原告經抵銷被告之存款後，第
    一筆借款可獲付至95年6月1日之本息外，餘欠借款本金（1
    ）522,496元（2）26,424元，然經原告屢次催討，被告均無
    置理，為此爰依兩造前揭消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係提起本件訴訟，並聲明：被告應連帶給付上開借貸本金
    （1）522,496元（2）26424元，及自（1）95年6月2日（2）
    95年4月15日起至清償日止，按年息百分之（1）7.75（2）
    14.75計算之利息，並自（1）95年6月2日（2）95年5月16日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十
    加計之違約金；被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀以代陳述。
三、查原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之借據2份、
    授信約定書3份、撥款憑單3份、收入傳票3份、客戶放款資
    料查詢單1份、授信交易明細查詢單8紙等文件為證，雖被告
    均未於言詞辯論期日到庭爭執，或提出書狀以供本院參酌，
    惟依前揭證據資料，已堪信原告之主張為實在。
四、從而，原告基於兩造消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等情，
    即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
