【裁判字號】    95,交簡上,68
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度交簡上字第68號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，不服中華民國九十五年三月二十二日
，本院九十五年度交簡字第六九七號第一審判決（聲請案號：九
十四年度營偵字第一二二二號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處罰金新台幣壹仟伍佰元即銀元伍佰元，
如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年七月三日上午十一時許，駕駛車牌號
    碼VF－一二六○號自小客車，搭載配偶王淑玲，沿臺南縣白
    河鎮○○路由西往東方向行駛，途經上開三民路與新生路設
    有燈光號誌之交岔路口前時，原應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況
    天候晴、路面濕潤、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注
    意之情形，竟疏未注意，以致與無駕駛執照、未戴安全帽之
    丁○○所騎乘，剎車已經故障之車牌號碼CF五－五○一號重
    型機車，搭載亦未戴安全帽之甲○○及戊○○二人，沿新生
    路由南向北方向行駛，因車輛剎車故障，以及未及時採取避
    剎措施，以致二車於該路口發生碰撞肇事，丁○○因此人車
    倒地，並受有「左側股骨骨折」之傷害。乙○○於肇事後，
    犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處
    理之臺南縣警察局白河分局山東分駐所警員表明係肇事者而
    自首，並坦承犯行進而接受裁判。
二、案經丁○○訴由臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭時地與告訴人丁○○發生車禍事故
    ，並造成告訴人受有「左側股骨骨折」之傷害之事實坦承不
    諱，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：我沒有過失云云
    。經查：
  (一)被告於上揭時地，因車禍肇事致告訴人產生傷害乙節，業據
    被告於警詢、偵訊及本院準備與審理程序中坦承不諱，復有
    告訴人之指訴、證人甲○○、戊○○等人於警詢、偵查中之
    證言及道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)
    、現場暨車損照片十八張等在卷可稽。而告訴人確實因本件
    車禍受有前開傷害等情，亦有奇美醫院柳營分院九十四年七
    月九日診斷證明書一紙附卷足憑，是此部分之事實堪以認定
    。
  (二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    依此足認被告駕駛車輛於道路上行駛，應有注意車前狀況之
    義務。而被告所駕車輛與告訴人所騎機車，二車之撞擊「點
    」在被告車輛之前方乘客座輪胎前緣上方之葉子板與告訴人
    機車之正前方，此有車損撞擊照片九張可稽（見警卷第31、
    34~38頁）；又二車之撞擊「地點」在三民路東向車道與新
    生路北向車道處 (即三民路東向車道中心線與新生路北向車
    道中心線延伸交叉處東北方二點三與一點四公尺處)，此有
    道路交通事故現場圖可稽 (見警卷第23頁)。而三民路東向
    車道往新生路北向車道方向觀之並無障礙物，此觀之卷附之
    現場照片即可知悉 (見警卷第31頁)，被告於行經該處時應
    可輕易看見新生路北向車道是否有車輛駛來。且告訴人與證
    人甲○○、戊○○等人於事故發生前均曾看見被告所駕駛之
    車輛 (見警卷第9、16、20頁)。然被告卻供稱：車輛發生撞
    擊前沒有看到告訴人之機車 (見警卷第3頁)，足認其確實疏
    未注意車前狀況。又參酌被告肇事後未能即時剎車，其所駕
    之車輛經撞擊後尚往前滑行約九公尺，亦可推知被告發生撞
    擊前確實未曾看見告訴人所騎乘之機車，依此足認被告疏未
    注意車前狀況之事實，已堪認定。
  (三)再被告肇事當時狀況為天候晴、路面濕潤、無缺陷、無障礙
    物等情，復有道路交通事故調查報告表(一)所載可稽，並無不
    能注意之情形，被告竟疏未注意，以致與丁○○騎乘之機車
    相撞，顯見被告應注意能注意，而疏未注意，應有過失無疑
    。
  (四)告訴人因二車之車禍撞擊而受有前開傷害，已如前述，是被
    告之過失行為與告訴人之傷害結果間，顯有相當因果關係。
  (五)告訴人無照駕車 (見警卷第10、17、21頁，偵卷第8、23頁)
    、未載安全帽 (見警卷第10、20頁)、騎乘之車牌號碼為CF
    五－五○一號重型機車剎車系統故障 (見偵卷第23頁)、超
    載行駛 (見警卷第9、14、15、19頁)，於發生撞擊前五公尺
    即發覺被告之車輛駛來，僅只連續按鳴叭，而未採取避剎措
    施(見警卷第9、10、16、20頁)，均經告訴人坦承在卷，且
    經證人即附載之人甲○○、戊○○等人證述在卷，並有舉發
    通知單 (見警卷第14頁)附卷可稽。顯見告訴人駕駛機車有
    多項違反交通安全規則之規定，而其看見被告之車輛後，因
    車輛剎車故障，以及未及時採取避剎措施，致使二車於該路
    口發生碰撞肇事，顯亦有過失，應為本件事故之肇事主因，
    而被告僅為肇事次因，然被告之過失既與告訴人之過失併合
    造成本件車禍事故，亦不能解免被告之過失責任。
  (六)本件告訴人雖指稱肇事原因係被告闖越紅燈所致，且經證人
    甲○○、戊○○等人證述在卷。惟被告亦辯稱係告訴人闖越
    紅燈等語。復經證人即被告之配偶王淑玲證述在卷，因此究
    為告訴人抑或被告違規而闖越紅燈，迭經被告及告訴人雙方
    爭論不休，誠屬有疑，又經檢察官將本件事故，函請臺灣省
    臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，該會於九十四年十二
    月二十二日以南鑑字第0945904578函覆：因雙方當事人各執
    一詞認定未闖越紅燈無法遽予認定等語，又因該肇事路口未
    裝設路口監視設備，無現場錄影帶可資調閱且無可資查訪之
    人供證本案，此有臺南縣警察局白河分局九十四年十一月二
    十三日南縣白警偵字第0940018370號函附卷可憑。因此本件
    肇事究係何方闖越紅燈，尚乏物證足以證明。再查：本件事
    故發生之時間為九十四年七月三日上午十一時許，然告訴人
    第一次於警局中製作筆錄之時間為九十四年七月十二日，距
    事故發生之時已有九日之遙。又證人甲○○、戊○○二人第
    一次於警局中製作筆錄之時間均為九十四年七月七日，距
    本件肇事亦有四日之遙。因此就被告是否闖越紅燈乙節，渠
    等指訴與證言是否真實，實足令人起疑。依此自亦難以認定
    被告有闖越紅燈之行為。然依前述，仍無礙被告駕車疏未注
    意車前狀況之肇事過失責任。
  (七)綜上所述，本件事證已經明確，被告犯行，堪已認定，應予
    論罪科罰。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項定有明文。按修正後刑法第六十二條前段規定：「
    對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。」；然修正
    前刑法第六十二條前段則規定：「對於未發覺之罪自首而受
    裁判者，減輕其刑。」。被告犯罪及自首均在新法施行前，
    比較新舊法結果，舊法即行為時法有利於被告。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。被告肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯
    嫌前，留在事故現場向到場處理之員警自承犯行，進而接受
    裁判，業有臺南縣警察局第白河分局道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表一紙附卷可參，被告行為合乎自首之要件，應
    依刑法（修正前）第六十二條前段減輕其刑。原審以被告罪
    證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判決量處被告拘役三
    十日，並諭知易服勞役之標準，固非無見。惟查：(一)原審之
    犯罪事實係逕以引用檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實
    ，以被告於警詢時及偵查中之自白及證人即被告之配偶王淑
    玲於偵查中之證言認定被告貿然闖越黃燈等語。然查被告於
    警詢中供稱：「我途經白河鎮○○○○○路口前約十五公尺
    遠時，當時我發現我行向之號誌燈綠燈剛好在閃爍『欲』變
    換為黃燈，我以當時之速度通過該路口」 (見警卷第2頁)、
    「我至新生路口時燈號由綠燈轉換黃燈，我就趕快過去」、
    「我這邊由綠燈轉黃燈時，我正要加速通過」 (見偵卷第7
    頁)「我於警詢中陳述，要經過路口時，燈號是要由綠燈『
    剛要』閃黃燈等語實」 (見偵卷第21頁)；證人即被告之配
    偶王淑玲於檢察官偵查中證稱：「我們的車道是綠燈，行經
    路口斑馬線 (應為行人穿越道之誤)時燈號才轉為綠燈」等
    語。
    僅足以推論被告駕車行經三民路與新生路之交叉路口前之號
    誌為綠燈閃爍，即將變為黃燈，此時被告仍得以通過該路口
    ，至被告辯稱之至路口時燈號由綠燈轉換黃燈等語，僅足以
    證明被告行經前揭交叉路口後已轉為黃燈，尚無法證明被告
    駛出三民路交叉路口前即已轉變為黃燈。原審爰引公訴意旨
    認為被告越闖黃燈部分，尚屬未當。(二)另按被告行為後，刑
    法部分條文業於九十四年一月七日經立法院三讀修正，而經
    總統於九十四年二月二日公布並於九十五年七月一日施行。
    原審未及為前揭新舊法之比較亦有未洽。雖上訴人上訴意旨
    主張原審量刑過輕，而指摘原判決不當，非有理由，惟原審
    既有上開之違誤，自應由應撤銷改判。
四、爰審酌被告前無犯罪紀錄而素行良好，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可按，及其係因一時疏失造成告訴人受有上
    開傷害，且對於告訴人提出合理賠償之主張，已達成和解，
    事後又否認犯罪等一切情況，量處如主文第二項所示之刑，
    併依刑法第四十二條第三項，諭知易服勞役之折算標準，以
    資警惕。未查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前科紀錄表可稽，其因一時疏失致觸犯本案犯
    行，且被告有正當職業，經此教訓，當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併依刑
    法第七十四條第一款之規定宣告緩刑二年，以啟自新。
五、(1)修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一
    元以上三元以下折算一日。」又被告行為時之易服勞役折算
    標準，按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，因此本件被告行為時之
    易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新台幣九
    百元折算一日。惟自九十五年七月一日修正公布施行之刑法
    第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、
    二千元或三千元折算一日。」茲比較修正前後之易服勞役折
    算標準結果，仍以修正後之規定，較有利於被告，自應依刑
    法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二條第
    三項規定，定其折算標準。
    (2)修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法
    分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處
    罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規
    定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提
    高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於
    九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行
    ；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年
    七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀
    元改為新臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關
    罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七
    月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一
    條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此
    與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例
    之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀
    元之比例為一比三，換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法
    第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金
    罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題
    ，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之
    條文，當無比較新舊法問題。
    (3)新修正刑法第五十七條關於科刑時應審酌之事項，其中修
    正後刑法第五十七條第七款「犯罪行為人與被害人之關係」
    ，係將修正前同法第八款「犯人與被害人『平日』之關係」
    之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行為
    上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同法第八款
    並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院就刑之
    裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更，自無新修正之刑
    法第二條第一項規定之適用。
    (4)緩刑係關於執行之事項與罪刑之輕重無關，犯罪在新法施
    行前，新法施行後，緩刑之宣告，自應適用新法之精神，依
    新法第七十四條之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七十一條
、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二百八十
四條第一項前段、第四十二條第三項，（修正前）第六十二條、
第七十四條第一項，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
              刑事第十庭審判長法  官  吳  勇  輝
                              法  官  柯  顯  卿
                              法  官  蔡  直  青
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  沈  建  杉
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
  金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
  。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
  刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑
  、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
