【裁判字號】    95,簡,2350
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2350號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8675號、第10080號、第10502號），本院判決如下：
    主文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告
    先後六次竊盜犯行，時間密接、觸犯犯罪基本構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，僅論以
    一罪，並加重其刑。另按被告行為後，刑法及刑法施行法業
    於九十四二月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四
    九０一號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新
    刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五
    月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。另本件被告所犯六次竊盜犯行，經
    本院審理結果，認為均構成竊盜罪，雖九十五年七月一日修
    正施行之刑法，已刪除第五十六條連續犯之規定，但本件被
    告所犯本罪之時間在刑法修正施行前，而當時連續竊盜罪，
    係以就竊盜罪加重其本刑至二分之一，亦即最高本刑為七年
    六月，而刑法修正後，因連續犯已經刪除，應將所犯竊盜罪
    分論併罰，合併計算其法定最高本刑為有期刑徒刑三十年，
    較原連續竊盜罪之法定刑為重，依刑法第二條第一項之規定
    比較結果，應適用較輕之修正前刑法而論以連續竊盜罪。茲
    審酌被告犯罪動機、手段、所得、犯罪後始終坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法
    第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修
    正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於
    被告，故應依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。另於被告行為後，
    刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，
    並於同年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布
    、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十
    三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編
    各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰
    金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實
    務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定
    （前揭條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之
    一係在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰
    鍰提高標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或
    不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律
    變更刑度之條文，當無須就新舊法比較適用。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、廢止前刑法第五十六條、
    現行刑法第三百二十條第一項、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                            刑事第十二庭
                                法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
