【裁判字號】    95,聲,1357
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1357號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（95年度毒偵字第567號、95年度聲沒字第246號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹公克，空包裝
總重零點陸壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民
    國九十四年十月二十八日凌晨零時許，為警在臺南市○○區
    ○○路、公學路四段路口查獲，並扣得其所持有之第一級毒
    品海洛因二包（合計淨重０．１３公克，空包裝總重０．６
    １公克）。因被告前曾施用第一、二級毒品，業經本院以九
    十四年度訴緝字第六０號判決判處有期徒刑一年六月，嗣提
    起上訴後，於九十五年二月二十一日撤回上訴而告確定，而
    其本次之施用毒品犯行為該案確定判決效力所及，業經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分。惟扣案之海洛因
    係屬違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請
    宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否均沒收之；
    又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、查本件扣案之物品經送法務部調查局鑑驗結果，送驗白粉二
    包均含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０．１３公克（
    空包裝總重０．６１公克），有法務部調查局九十四年十二
    月三十日調科壹字第二五九四八號鑑定通知書一紙
    附卷可憑，足見送驗之扣案物品確屬違禁物，且依本院另案
    向該局函詢結果，毒品與毒品包裝袋分離秤重後，仍會有極
    微量毒品殘渣殘留在原包裝袋上，此有該局九十五年一月五
    日調科壹字第０九五００００五三００號函可查，是扣案之
    第一級毒品海洛因與毒品包裝袋顯屬不能分離，足見聲請人
    之聲請與前開規定相符，應予准許，爰依刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
