【裁判字號】    95,聲,1360
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1360號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（九十五年度執聲字第一０四三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑伍年貳月。
    理  由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。而被告於裁判確定前犯數罪，且均係於九
    十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於民國九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正
    施行前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正施行後刑法
    第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」。經比較結果，修正施行後刑法第五十一條第五款
    規定並未較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，仍應依修正施行前刑法第五十一條第五款規定，定其應執
    行之刑。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜等案件，先後判決確定（
    如附表所載），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條
    、第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定定應執行刑等語。
三、經查，受刑人因竊盜及強盜等案件，經法院先後判處如附表
    所示之刑確定（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第五十三條，修正施行前刑法第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
