【裁判字號】    95,簡上,189
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第189號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
以上被告因違反動產擔保交易法案件，上訴人不服本院九十五年
度簡字第七六八號中華民國九十五年三月三十日簡易判決（聲請
簡易判決處刑案號：九十五年度偵字第二九四四號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
        主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
        事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易
    處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十四第條第二項，動產擔保交易法第三
    十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處如原判決主文所示之
    刑，本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。
    上訴人即被告之上訴為無理由，應予駁回。另審酌被告無犯
    罪前科，素行良好，且因一時缺錢而移轉車輛等情，業據供
    明，並已與債權人奇異資融股份有限公司達成民事和解，有
    民事和解承諾付款書一份附卷無訛，告訴代理人周棟梁亦到
    庭表示被告已依約給付六至七個月之貸款，願給被告緩刑機
    會等語。是故，被告經此刑之宣告，應知所悔悟。所宣告之
    刑以暫不執行為適當，並予宣告緩刑參年，以啟自新。
三、另按刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，就行為後法律變更如何適用之準據法，已由「從新從
    輕」改為「從舊從輕」，亦即除修正後之新法有利於行為人
    時，例外適用最有利之新法外，要以適用行為時之舊法為原
    則，倘例外適用新法時，自應於裁判內對該例外適用為必要
    之說明。本件原審判決後刑法修改易科罰金之規定。但查行
    為時之易科罰金之規定有利於上訴人，本即應以原判決所適
    用之行為時法為原則，而非例外適用修正後之新法，是故，
    原判決雖未及比較適用法律，但對判決顯然不生影響，自勿
    庸撤銷改判，併此敘明（最高法院95年台上字第3954號判例
    參照）。又按犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新
    法施行後緩刑之宣告，應適用九十五年七月一日施行之新刑
    法第七十四條之規定，最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議決議可資參照。亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第
    三項、第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，刑法第二條第一項、第七十四條第一項第一款，判決如主
    文。
本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴 。
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
