【裁判字號】    95,易,940
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因被告竊等盜案件（九十五年度偵字第九七七二、一
○五○七、一○五六一號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○限制住居於臺南縣永康市○○街二六七巷五一號。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因病況蔓延併發心內膜炎、肺拴塞，
    目前經戒護至臺南永康榮民醫院住院治療，非保外就醫顯難
    治癒。
二、本件聲請人即被告前經本院於民國九十五年八月二日經本院
    訊問後，以其犯罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施刑法第
    三百二十條及第三百二十一條竊盜罪之虞，而有羈押之必要
    。茲聲請人以被告現罹疾病，非保外就醫顯難痊癒為由，聲
    請具保停止羈押，並提出診斷證明書一紙，經核符合規定，
    應命停止羈押，並限制住居於臺南縣永康市○○街二六七巷
    五一號，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第九庭     審判長  法  官  蔡奇秀
                                         法  官  黃欣怡
                                         法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                         書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
