【裁判字號】    95,聲,1373
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1373號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第1052號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決
    科刑確定在案（詳如附表所載，其中傷害部分之犯行，原聲
    請書附表犯罪日期記載為94.11.08，應更正為94.10.08），
    聲請以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應
    執行之刑。
二、本院審核各案判決無異，並斟酌修正後刑法第2條第1項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。受刑
    人於各案行為後，刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布
    ，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，本院認為應依刑法第2條第1項前段之規定，依修正前刑
    法，定其應執行之刑如主文所示。
三、應依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段、第53
    條、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
