【裁判字號】    95,小上,15
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度小上字第15號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國95年
4月26日日臺灣臺南地方法院新營簡易庭95年度營小字第358號第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人就民國95年4月26日本院新營簡易庭95年度營小
    字第358號之第一審民事小額訴訟程序之原判決，固於法定
    期間內提起上訴，然就其上訴理由所載，無非係指稱：依道
    路交通事故現場圖上訴人汽車之煞車痕，顯示上訴人為閃避
    未停車而繼續左轉彎之被上訴人汽車，而於行至路口前就採
    取往右靠之措施，足以證明上訴人在肇事地點行車時有注意
    車前狀況，而非未注意車前狀況。肇事路段速限60公里，上
    訴人自承當時車速65公里，較速限僅超出5公里，尚在彈性
    伸縮範圍內，故上訴人並無超速。另由道路交通事故現場圖
    ，顯示被上訴人之汽車並非在轉彎之路口停等，係於左轉行
    進中與上訴人之汽車撞擊，故被上訴人之汽車在路口左轉未
    先停等，逕駛入左轉車道，致上訴人煞車不及，在路口與被
    上訴人之汽車擦撞，被上訴人實應負完全原因。再者，上訴
    人之汽車在肇事前已換修過零件，故不能再計算折舊，且維
    修金額中有部分並非屬於更換零件，如估價單第11至16項金
    額共新台幣（下同）1萬8千元，即無更換零件，當不能按扣
    減折舊後之殘值計算云云。
二、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標
    的金額或價額在新臺幣十萬元以下者，適用小額程序；對於
    小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理
    由，不得為之；再上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款
    事項：一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資
    料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436
    條之8第1項、同條之24第2項、同條之25分別定有明文。又
    依同法第436條之32準用同法第468條、第469條第1款至第5
    款之規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，而
    判決有同法第469條第1款至第5款情形之一者，為當然違背
    法令。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上訴，如依
    民事訴訟法第468條規定，以第一審判決有不適用法規或適
    用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，
    並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應
    揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則
    應揭示該判例解釋之字號或其內容，如以民事訴訟法第469
    條第1款至第5款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應
    揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表
    明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法。
三、經查：
  (一)本件請求給付之訴訟標的金額為62,800元，揆諸前揭規定，
    應適用小額程序，合先敘明。
  (二)本件上訴人雖對原判決提起上訴，然依上訴人所舉之前開上
    訴理由，無非係指稱上訴人在肇事地點行車時有注意車前狀
    況且並無超速，被上訴人實應負完全之肇事責任。另上訴人
    之汽車在肇事前已換修過零件，故不能再計算折舊，且維修
    金額中有部分並非屬於更換零件，不能按扣減折舊後之殘值
    計算云云。然關於兩造間侵權行為之法律關係，業據原審綜
    合全卷證資料，並於判決事實及理由述明認定之憑據，上訴
    人所舉上開上訴理由，均係就原審取捨證據、認定事實之職
    權行使，指摘其為不當，而未具體指明原判決違背法令之內
    容及其事實，難認上訴人已對原判決如何違背法令有何具體
    指摘，依首揭說明，自難謂上訴人已合法表明上訴理由。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第436條之32第2
    項、第444條第1項前段、第95條、第78條、第436條之32第1
    項、第436條之19，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張季芬
                                      法  官  黃翰義
                                      法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
