【裁判字號】    95,簡,2417
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2417號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3223號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。中國信託商業銀行股
份有限公司信用卡簽帳單「持卡人簽名欄」上偽造「甲○○」之
署押枚沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同予以引用（如附件）。
二、論罪科刑：爰審酌被告於本案犯罪前，甫因強盜案件，經本
    院判處有期徒刑五年六月確定，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份可查（見本院卷第四頁），素行不佳，及其犯罪之
    動機、目的、手段，於犯罪後坦承犯行，並斟酌所詐得金額
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。中國信託商業銀行股份有限公司信用卡簽
    帳單「持卡人簽名欄」上偽造「甲○○」之署押三枚，雖未
    扣案，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定宣
    告沒收。末查：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於民國九十
    四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有所變更。依新法第二條第一項規定，比較
    新、舊法結果，本件本質上屬於數罪之連續行使偽造私文書
    行為，仍應適用較有利於被告之行為時法律，應以舊法論以
    連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
  (二)修正後刑法已刪除第五十五條關於牽連犯之規定，則依修正
    前即行為時之舊法規定，可應從一重罪處斷之罪，因新法已
    刪除牽連犯規定，若所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併罰
    ，則比較新舊法之規定，舊法規定並非較有利於被告，依刑
    法第二條第一項本文之規定，應適用行為時之法律，即適用
    修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重處斷。查被告
    所犯行使偽造文書、詐欺取財、贓物三罪，依據修正後刑法
    第五十五條刪除牽連犯之規定，乃實質上之數罪，而須分論
    併罰，自應以修正前之牽連犯規定，較有利於被告。
  (三)刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，
    新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比
    較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、四百五十四條第二項，刑法第二條第一項本文、修正前刑
    法第五十六條、刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項、第三百四十九條第一項、修正前刑法第五十
    五條、第四十一條第一項前段、刑法第二百十九條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
