【裁判字號】    95,重訴,162
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第162號
原      告  乙○○
                      號
被      告  甲○○
                      （現在臺灣高雄監獄執行中）
上列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。 又原告之訴，有民事訴訟法第249
    條第1項所列各款情形之一， 依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同
    法條第1項所明定。
二、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令
    （本院95年促字第41821號）， 惟被告甲○○於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，扣除
    前繳支付命令裁判費新臺幣（下同）1,000元外， 尚應補繳
    89,100元， 經本院於民國95年8月3日裁定命原告於5日內補
    正。 該項裁定已於95年8月7日送達原告，有本院送達證書1
    紙附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正， 有本院民事科查詢簡答表1紙存卷可憑
    ，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條， 裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                        民事第四庭    法  官 陳金虎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                      書記官 謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
