【裁判字號】    95,聲,1344
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1344號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列具保人因受刑人毒品案件具保，茲受刑人已逃匿，本院裁定
如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因受刑人甲○○毒品案件，經依本院指定
    保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押
    。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
