【裁判字號】    95,補,207
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第207號
原      告  甲○○
上原告對被告乙○○請求塗銷土地抵押權登記事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣108,000元，
應徵收第一審裁判費新臺幣1,110元。茲依民事訴訟法第249 條
第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  張家瑛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
