【裁判字號】    95,聲,344
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第344號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受 處 分人  甲○○
上列聲請人因受處分人免除繼續執行強制工作案件，聲請免除繼
續執行強制工作，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯搶奪等罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前因搶奪等罪，經本院於民國93年3月23
日，以92年度上訴字第1331號判決，判處有期徒刑4年10月，並
應於刑之執行前令入勞動場所強制工作3年確定，移由聲請人執
行。93年7月13日送勞動場所執行強制工作，已滿2年，茲聲請人
以受處分人在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前
揭處分之必要，檢具事證，聲請免其處分，本院覆核無異，應依
竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
