【裁判字號】    95,上訴,776
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第776號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地
方法院94年度訴字第1440號中華民國95年4月25日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度毒偵字第2013、2341
、2687號），提起上訴，暨聲請併案審理（併辦案號：臺灣臺南
地方法院檢察署95年度毒偵字第1032、1227號）本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案
之注射針筒壹支，沒收。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑壹年參月，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經原
    審法院於八十六年四月二十一日，以八十六年度訴字第二九
    九號案件判處有期徒刑三年六月確定，並於九十一年四月二
    十日縮刑期滿執行完畢。又於八十八年間，因施用毒品案件
    ，經原審法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，經以裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九
    年十月六日戒治期滿。仍不知悛悔，明知海洛因、安非他命
    已分別列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    所稱之第一級、第二級毒品，竟於五年內，基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，連續自九十四年五、六月間，至九
    十五年一月四日十九時止，在臺南縣永康市○○○路附近之
    田地旁等處，施用第一級毒品海洛因多次。另於九十四年七
    月二十六日經警採尿之前四日內之某時，在不詳地點，施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣為警先後於九十四年七月二十
    六日，採尿送驗分別呈安非他命類甲基安非他命及鴉片類嗎
    啡陽性反應，始悉上情，復於九十四年八月四日下午十二時
    三十分許，在臺南縣歸仁鄉○○路○段一八０號前，為警查
    獲，並扣得注射針筒一支。又於同年八月十一日因竊盜案到
    案採尿送驗查獲；九十五年一月二日因竊盜案為警在臺南縣
    歸仁鄉○○○街與十二街口查獲，經其同意採尿送驗結果呈
    嗎啡反應；又於同年月五日因竊盜案為警在臺南縣新化鎮全
    興里一六四號前查獲，經採尿送驗呈嗎啡反應，因而查獲其
    施用第一級毒品。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局、永康分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告甲○○對上開施用第一級毒品海洛因之犯
    罪事實自白不諱，且被告於九十四年七月二十六日所採尿液
    檢驗結果確有鴉片類之嗎啡（即海洛因在人體內水解還原而
    成）反應等情，有長榮大學之篩檢藥物確認報告五份附卷可
    稽。被告雖矢口否認施用第二級毒品安非他命，並辯稱：伊
    僅施用第一級毒品，而未曾使用第二級毒品安非他命云云。
    然而被告於九十四年七月二十六日經警採尿之前四日內之某
    時（行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢
    壹字第001156號函參照），在不詳地點，施用第二級毒品安
    非他命一節。為其於九十四年十月二十四日偵查中供稱，於
    九十四年七月間有在其朋友李宗寶租住處聞到安非他命味道
    （詳九十四年度毒偵字第二三四一號偵查卷第十四、十五頁
    ）。並於原審自白有施用第二級毒品（詳原審卷第四十頁）
    ，且被告於九十四年七月二十六日所採尿液檢驗結果確有安
    非他命類之甲基安非他命反應等情，亦有長榮大學以酵素免
    疫分析法篩檢及以氣相層析質譜儀確認之確認報告一份附卷
    可稽（詳臺南縣警察局永康分局南縣永警三字第0940026020
    號卷第二頁）。被告於原審法官訊問時自白之犯罪事實，核
    與尿液檢驗之事證相符，自堪為真正。被告雖自上訴後又否
    認施用第二級毒品，顯非可信，自不足採。又被告前因施用
    毒品案件，已勒戒並於八十九年十月六日戒治期滿，有臺灣
    臺南地方法院檢察署之刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品
    紀錄表各一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴
    訟法第二百六十七條定有明文。本案檢察官就被告基於施用
    毒品海洛因之概括犯意，連續自九十四年五、六月間，至同
    年八月四日上午八時許止，在臺南縣永康市○○○路附近之
    田地旁，施用第一級毒品海洛因多次之犯罪事實起訴。另於
    上訴本院後，就被告於九十五年一月二日及同年月四日之犯
    罪事實，認與上開起訴事實有裁判上一罪之連續犯關係，而
    聲請併案審理，本院自應依法一併審理。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本案被告行為後，刑法第五十六條連續
    犯之規定，業於九十四年二月二日公布刪除，並於九十五年
    七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一
    項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭
    會議決議參照）。又行為後法律有變更者，依修正前刑法第
    二條第一項之規定，以適用裁判時法為原則，如行為時法有
    利於行為人，則例外適用行為時法；依修正後刑法第二條第
    一項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行
    為人，則例外的適用裁判時法。又被告前於八十六年間因違
    反肅清煙毒條例案件經判處有期徒刑三年六月確定，並於九
    十一年四月二十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四
    十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。又被告行為後，刑
    法第五十一條亦於九十四年一月七日修正，並自九十五年七
    月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」：其中第五款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。
四、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之
    程度，已為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條
    第二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，已分別為其施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一
    級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，
    依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予
    分論併罰。又被告前於八十六年間，因犯違反肅清煙毒條例
    罪，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於九十一年四月二
    十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑，並遞加重之。
五、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑固非無見，惟(一)刑法第
    五十一條第五款定其應執行刑及第五十六條之連續犯規定，
    業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施
    行，被告行為後之法律，顯非有利於行為人，自應依刑法第
    二條第一項前段規定行為時法，適用法律，原判決不及比較
    適用，容有未洽。(二)原判決對於被告施用第二級毒品部分誤
    認為連續犯，雖主文曾裁定更正，但原判決為刑度裁量時顯
    已依連續犯加重被告刑度，故僅就主文更正並不能同時解決
    原判決刑度問題，而有違罪刑相當原則，亦有未洽。檢察官
    上訴意旨關於聲請併案審理九十五年度毒偵字第一０三二、
    一二二七號部分為有理由。被告上訴意旨否認施用第二級毒
    品部分雖不可採，然原判決有上開可議之處，自屬無可維持
    ，應由本院依法將原判決撤銷改判，以期適法。爰審酌被告
    施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為
    ，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒
    品經送觀察、勒戒及強制戒治之治療處分後，猶不思戒絕革
    除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒、戒治處
    分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處
    如主文第二項所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之施用
    毒品所用器具供注射針筒一支，係被告所有，供被告犯罪所
    用之物，宜依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、（
修正前）第五十六條、第四十七條第一項、（修正前）第五十一
條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於收受本判決後十日內
向本院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分，不得上訴。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
