【裁判字號】    95,上訴,326
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第326號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
二人共同
選任辯護人  彭大勇  律師
            林士龍  律師
上列上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣臺南地方法院94年度訴
字第251號中華民國95年2月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署93年度偵字第10534、10533號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金
新台幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣仟元折算一日；
扣案含有「Acetaminophen」、「Caffeine」、「Tiletamine」
偽藥成分之「配方」捌包（均含外包裝袋，毛重共拾捌點貳柒公
克，惟其中零點陸肆公克經鑑驗用罄）、夾鍊袋壹大包均沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○民國九十三年六月初起，自不詳處所向不詳人士購入
    「Acetaminophen」、「Caffeine」、「Tiletamine」等藥
    品，未經主管機關行政院衛生署核准，將上開藥品予以混合
    而成為藥事法規定之「偽藥」，該等偽藥調劑成之粉末乙○
    ○將之稱為「配方」。乙○○明知愷他命（下稱Ｋ他命）係
    毒品危害防制條例所定之第三級毒品，一般人不易購買，竟
    基於意圖為自己不法之所有，將上開並無第三級毒品Ｋ他命
    成分之「配方」，謊稱為內含有第三級毒品Ｋ他命成分之詐
    術販賣予第三人，而詐取財物之概括犯意，以其所有之門號
    0000000000號行動電話作為聯絡工具，連續於九十三年八月
    上旬某日及同年十月初某日，以新台幣（下同）各三千元之
    價格販賣予丁○○各一次。嗣於九十三年十月十三日凌晨零
    時三十分許，由警方持原審核發之搜索票前往臺南縣永康市
    ○○路四一一號乙○○住處搜索，當場查獲乙○○所有記載
    有他人積欠其款項之筆記本一本、用以包裝販售「配方」之
    夾鍊袋一大包及八包毛重共18.27公克之「配方」等物，始
    查知上情。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴
    偵辦。
    理  由
壹、乙○○部分：
一、按被告之自白須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得採為證
    據；刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。被告乙○
    ○原辯稱其在九十三年十月十三日下午二時四十五分至三時
    二十八分所為之第二次警詢筆錄，係於受詢問前受警員恫嚇
    稱「如果不承認扣案物是第三級毒品Ｋ他命的話，就要將伊
    、被告甲○○及證人丁○○等一起收押」之不正方法影響云
    云。惟查：據當日紀錄上開被告乙○○第二次警詢筆錄內容
    之員警即證人陳人嘉於原審審理時證述：於警詢前被告乙○
    ○確實供稱扣案之粉末是「配方」而非第三級毒品Ｋ他命，
    …渠等只有告知被告乙○○是否據實陳述關係到其犯後態度
    ，渠等並未與被告乙○○談及收押之問題，因羈押與否並非
    渠等之職權等語（見原審卷第160頁）。況被告乙○○以前
    曾因犯賭博、詐欺及違反槍砲彈藥刀械管制條例等犯行經司
    法機關偵辦審理，以其歷經多次偵審程序之經驗，當會知悉
    羈押之權限非在警局之員警，再參諸被告乙○○於製作第一
    次警詢筆錄時，因當時係屬夜間時段而拒絕員警詢問，本案
    員警對被告乙○○製作第二次警詢筆錄時，已在當日下午，
    是由上開第一次警詢筆錄及第二次警詢筆錄相距之時間，足
    認被告乙○○於於第二次警詢時，應已經過相當期間之休息
    ，並亦有充足之時間可構思其欲供述之內容，衡情被告乙○
    ○於經員警第二次詢問時之精神狀態正常且亦有相當之心理
    準備，當不易受員警告知如未供述扣案物品為第三級毒品Ｋ
    他命，即會遭到收押之誤導。是被告乙○○所謂警方以不正
    方法取供云云，尚乏證據證明，自不足採。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查本件認定事實
    所引用證人甲○○、丁○○、監聽譯文、內政部警政署鑑定
    報告、行政院衛生署覆函、丁○○尿液檢驗成績書等供述證
    據或書證等證據方法，經本院提示檢察官、被告及辯護人，
    均表示無意見，可認為同意作為證據，且審酌各該證據作成
    時之情況，應認為適當，自得採為證據，合先敘明。
三、訊據上訴人即被告乙○○對於前揭犯行，迭於警詢、原審偵
    審中及本院審理時坦承不諱，而本案所查扣之八包粉末，經
    送內政部警政署刑事警察局以氣相層析／質譜分析法以及核
    磁共振分析法檢驗結果為：「一、經拆封檢視內有八包證物
    ，含外包裝袋實際總毛重18.27公克，分別予以編號A1-A8。
    實際總淨重9.70公克，共取0.46公克鑑驗用罄，總餘9.24公
    克。均檢出『Acetaminophen』（乙醯胺酚，係解熱、鎮痛
    劑）、『Caffeine』（咖啡因，係興奮劑）、『Tiletamine
    』（係麻醉劑）等成分。」等情，有內政部警政署刑事警察
    局九十四年一月十日刑鑑字第0930216856號鑑定書在卷可按
    （見臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第10534號卷第22
    頁）。原審另函詢行政院衛生署，上開扣案之粉末是否屬藥
    事法所規範之偽藥後，經該署函覆：「據案內附件內政部警
    政署刑事警察局九十四年一月十日刑鑑字第0930216856號鑑
    定書登載，檢體檢出同時含Acetaminophen、Caffeine及Til
    etamine等西藥成分，應以藥品列管。惟同時含該三種藥品
    成分之產品，經查本署藥品許可證電腦資料，本署未曾核准
    。請就其來源認屬藥事法第二十條第一款之偽藥，抑或藥事
    法第二十二條第二款之禁藥。」等情，有該署九十四年十月
    十八日衛署藥字第0940331502號函附卷可參（見原審卷第90
    頁）。查被告乙○○雖供稱上開扣案物品係其在藥局所購買
    之普拿騰及感冒藥再予以混合，然查上開西藥成分中之「
    Tiletamine」，國內並無核准其醫療用途一節，有行政院衛
    生署九十四年四月七日管檢字第09400003201號函附卷可參
    （見原審卷第55頁），是被告乙○○當無從自藥局中購買該
    種西藥成分，故被告乙○○辯稱上開物品均係購自藥局云云
    ，應不足採。又原審以證人丁○○於九十三年十月十三日被
    查獲時所採尿液經檢驗結果，確有Ｋ他命類陽性反應，有長
    榮大學確認報告為憑（見原審卷第76頁），而推論被告乙○
    ○販賣予丁○○之「配方」含有第三級毒品Ｋ他命成分，並
    論以販賣第三級毒品罪等情。惟查，本案認定被告乙○○販
    賣偽藥「配方」予丁○○之最後時間為九十三年十月初某日
    。而證人丁○○於本院以證人身分傳喚到案，經檢辯雙方交
    互詰問時證稱：「我於九十三年有吸Ｋ他命，係向綽號『小
    開』丙○○買的。我有請乙○○幫我購買二次毒品。向乙○
    ○拿的Ｋ他命約二、三天用完。(你向乙○○所拿的Ｋ他命
    及乙○○幫你購買的Ｋ他命品質為何？)因別人的Ｋ他命品
    質較好，所以我比較少與乙○○聯絡。我向丙○○拿的次數
    比較多。在我被查獲前幾天有向丙○○拿過Ｋ他命」等語（
    見本院卷第92-93頁）。又證人丙○○於本院以證人身分傳
    喚到案，經檢辯雙方交互詰問時證稱：「我因販賣Ｋ他命被
    判刑五年二月，現在監執行中。認識丁○○，他在九十三年
    十月十三日被查獲前約每星期都有向我拿Ｋ他命。」等語 (
    見本院卷第142- 144頁)，復有丙○○因販賣第三級毒品被
    判處有期徒刑五年二月之本院94年度上訴字第1180號判決在
    卷可佐 (見本院卷第159-163頁)。查證人丁○○最後一次於
    九十三年十月初向被告乙○○所買「配方」，陳稱係二、三
    天即用完，則證人丁○○於九十三年十月十三日被查獲時所
    採尿液驗出確有Ｋ他命類陽性反應，顯然並非因施用被告乙
    ○○之「配方」所致。是證人丁○○雖於九十三年十月十三
    日被查獲時所採尿液經驗出有Ｋ他命類陽性反應，但查既無
    確實證據證明被告乙○○所販賣偽藥「配方」確摻有第三級
    毒品Ｋ他命成分，自不得遽而推論被告乙○○所販賣之「配
    方」係摻有第三級毒品Ｋ他命成分之不利認定。
四、按藥事法第二十條規定「本法所稱偽藥，係指藥品經稽查或
    檢驗有左列各款情形之一者：一未經核准，擅自製造者。二
    所含有效成分之名稱，與核准不符者。三將他人產品抽換或
    摻雜者。四塗改或更換有效期間之標示者。」查本案並查無
    證據足資證明該等西藥成分係屬由國外輸入之物品，是與藥
    事法第二十二條第二款所稱「未經核准擅自輸入之藥品」禁
    藥之要件不合，而被告乙○○自承上開西藥成分係向不詳人
    士買入，其自己再予以混合，核屬藥事法第二十條第三款「
    將他人產品抽換或摻雜者」之偽藥。又查上開「配方」之偽
    藥並無第三級毒品Ｋ他命成分，有前揭內政部警政署刑事警
    察局刑鑑字第0930216856號鑑定書在卷可證，被告乙○○意
    圖為謀自己不法之所有，謊稱該「配方」內含有第三級毒品
    Ｋ他命之詐術連續販賣予丁○○二次，核其所為係犯刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪及藥事法第八十三條第一項
    明知為偽藥而販賣之罪。本案原審檢察官誤以被告乙○○係
    犯毒品危害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品之罪，惟
    查起訴之基本社會事實相同，僅檢察官誤以被告乙○○係犯
    毒品危害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品之罪而起訴
    ，起訴法條容有未洽，應予變更。被告乙○○調劑偽藥之行
    為，為販賣偽藥之階段行為，不另論罪，所犯上開二罪有方
    法目的之牽連關係，且係在九十五年七月一日刑法第五十五
    條牽連犯廢止之前所為，依刑法第二條第一項規定應適用行
    為時法，是仍應依修正前刑法第五十五條牽連犯規定從其重
    罪論以藥事法第八十三條第一項明知為偽藥而販賣之罪。被
    告乙○○先後二次販賣偽藥之行為，時間緊接，方法雷同而
    犯同一構成要件之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    修正前刑法第五十六條之連續犯，論以一罪，並加重其刑。
    被告乙○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九
    十四年二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行
    ，則被告之犯行，於刑法修正公布施行後，應併合處罰，此
    項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已影響行為人刑罰之法
    律效果，為法律變更，依刑法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，修正後之規定於被告不利，自仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法之規定論以連續犯（最高法院九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照）。
五、原審審理結果，認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無據
    。惟查：(一)被告乙○○所販賣之偽藥「配方」並無摻入第三
    級毒品Ｋ他命成分，自不構成違反毒品危害防制條例第四條
    第三項販賣第三級毒品罪之罪責，原審竟以被告犯有毒品危
    害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品罪而予科刑，為有
    未當。(二)本案僅被告乙○○一人犯罪，原判決竟認為係乙○
    ○與甲○○共同犯罪，亦有未洽。(三)被告乙○○僅販賣偽藥
    二次予丁○○，並無其他積極證據證明另販賣偽藥予其他第
    三人，原判決竟認被告乙○○有販賣偽藥予其他第三人，亦
    有可議。被告乙○○上訴指摘原判決認定其販賣第三級毒品
    部分不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判，以期適法
    。爰審酌被告乙○○不思以正當手段經營事業或工作，為謀
    暴利以偽藥「配方」詐稱係第三級毒品而謀不法利益，受害
    人僅一人、其犯罪後坦白承認、態度尚佳等一切情狀，量處
    有期徒刑一年六月、併科罰金新台幣五十萬元。再按本案被
    告乙○○於犯罪時及原審判決時之刑法第四十二條第二項、
    第三項規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但
    勞役期限不得逾六個月。」、「罰金總額折算逾六個月之日
    數者，以罰金總額與六個月之日數比例折算。」，當時之易
    服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時及原審判決時之易服勞役折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九
    百元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公布並於九十五
    年七月一日施行之刑法第四十二條第三項、第五項前段則規
    定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
    。但勞役期限不得逾一年。」、「罰金總額折算逾一年之日
    數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。」。比較修正前
    後之易服勞役折算標準，每日易服勞役折算標準，以修正後
    較有利於被告，但易服勞役日數如逾六個月之日數者，則以
    修正前規定較有利於被告，故如易服勞役折算日數未逾六個
    月之日數者，以修正後之法律較有利於被告。本院採最有利
    於被告之方式，依刑法第二條第一項但書，適用修正後刑法
    第四十二條第三項規定，定其折算標準，即被告乙○○併科
    罰金五十萬元部分，並諭知如易服勞役以新台幣三千元折算
    一日。查扣案含有「Acetaminophen」、「Caffeine」、「
    Tiletamine」偽藥成分之「配方」八包（均含外包裝袋，毛
    重共18.27公克，其中0.46公克經鑑驗用罄）、扣案之夾鍊
    袋一大包，均屬供調劑偽造之器材，依藥事法第八十八條規
    定，不問屬於犯人與否，併宣告沒收。至於未扣案被告乙○
    ○所用之門號0000000000號行動電話一支，並非違禁物，且
    未扣案，為免日後執行困難，爰不宣告沒收。末按沒收為從
    刑之一種，且與主刑有從屬關係，從刑既係附隨於主刑，若
    本案查扣之物與被告乙○○本案所犯並經法院諭知有罪者全
    然無關，該扣押之物即不得於該有罪判決之主刑下宣告沒收
    ，且為實務上之見解 (最高法院九十四年度台上字第二四○
    號判決可資參照）。故本案原審蒞庭檢察官雖於起訴事實擴
    張另扣得含有第三級毒品愷他命香菸三支、已施用過之含有
    第三級毒品Ｋ他命之香菸二支及殘渣袋二七個等物，然上開
    扣案物品，與本案被告乙○○販賣偽藥「配方」之犯行並無
    涉，自不得於本案併予宣告沒收，附此敘明。
六、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另認：被告乙○○將上開偽藥調劑成俗稱「配方
      」之粉末，再與第三級毒品Ｋ他命混合後販售予他人，除
      於九十三年八月上旬某日及同年十月初某日，以各三千元
      之價格販賣予丁○○二次（即前開認定被告犯罪部分者）
      外；另於不詳時、地販賣總價額二千五百元之上開物品予
      綽號「阿峰」之成年男子、總價額四千三百元之上開物品
      予綽號「鳳梨」之成年男子、總價額五千元之上開物品予
      綽號「阿義」之成年男子、總價額四千元之上開物品予綽
      號「小芳」之成年女子及總價額五千元之上開物品予綽號
      「小Ａ」之成年男子等人施用，前後共計獲利二萬六千八
      百元云云。
（二）按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
      查其他必要之證據，以察其是否與事實相符」，刑事訴訟
      法第一百五十六條第二項定有明文。查被告乙○○固自白
      有販賣「配方」予綽號「阿峰」、「鳳梨」、「阿義」、
      「小Ａ」之成年男子及綽號「小芳」之成年女子等人施用
      ，前後共計獲利二萬六千八百元云云，雖另有查扣記事簿
      一本及監聽譯文佐證。但查該記事本係被告乙○○自行記
      載，與其自白意義相同。而監聽譯文係審判外由第三人製
      作之文件，自難遽採。又公訴意旨認為被告乙○○係涉有
      販賣第三級毒品之罪，但查，本案被告乙○○並無販賣第
      三級毒品之罪行，已如前述，故被告乙○○上開自白犯罪
      部分，並無與事實相符之情形，此外綽號「阿峰」、「鳳
      梨」、「阿義」、「小Ａ」、「小芳」等，是否確有其人
      ，其各該人真實姓名為何？是否確有向被告乙○○購入第
      三級毒品施用，亦無該等人因施用向被告乙○○購入之「
      配方」經採驗其等尿液而驗出確有Ｋ他命類陽性反應之鑑
      驗報告以資佐證，是此部分公訴人所指被告乙○○之犯行
      ，係以被告乙○○之自白，為唯一之證據，而查無其他必
      要之證據，以證明確與事實相符，則依上開法條規定，不
      能認定被告乙○○有此部分之犯行，本應為無罪之諭知。
      惟檢察官認此部分與被告乙○○上開科刑部分具有連續犯
      關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪判決之諭知。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨以甲○○與乙○○二人明知Ｋ他命係毒品危害防制
    條例所明定之第三級毒品，竟共同基於意圖營利之概括犯意
    聯絡及販賣第三級毒品Ｋ他命之行為分擔，自民國九十三年
    六月初起，先由乙○○自不詳處所購入為不詳人士未經行政
    院衛生署核准而擅自製造之「Acetam inophen」、「Caffei
    ne」、「Tiletamine」等偽藥，再由乙○○將上開偽藥調劑
    成俗稱「配方」之粉末，而將上開「配方」與第三級毒品Ｋ
    他命混合後販售予他人，其販售之方式為以乙○○所有之門
    號0000000000號行動電話作為聯絡工具，先由乙○○以上開
    電話與不特定之人聯絡，確定欲購買之第三級毒品Ｋ他命之
    數量及價格後，再由乙○○或其女友甲○○負責將毒品攜至
    約定之地點交易，或由不特定人親自前往乙○○位在臺南縣
    永康市○○路四一一號住處取貨，而以此方式連續將前開混
    有偽藥「配方」之第三級毒品Ｋ他命，於九十三年八月上旬
    某日及同年十月初某日，以各三千元之價格販賣予丁○○二
    次；以及於不詳時、地販賣總價額二千五百元之上開物品予
    綽號「阿峰」之成年男子、總價額四千三百元之上開物品予
    綽號「鳳梨」之成年男子、總價額五千元之上開物品予綽號
    「阿義」之成年男子、總價額四千元之上開物品予綽號「小
    芳」之成年女子及總價額五千元之上開物品予綽號「小Ａ」
    之成年男子等人施用，前後共計獲利二萬六千八百元。嗣於
    九十三年十月十三日凌晨零時三十分許，由警方持原審核發
    之搜索票前往乙○○前開住處搜索時，當場查獲乙○○所有
    記載有他人積欠其毒品款項之筆記本一本、用以包裝販售毒
    品之夾鍊袋一大包及八包毛重共18.27公克之「配方」等物
    ，因認被告甲○○亦共同犯毒品危害防制條例第四條第三項
    販賣第三級毒品罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文，故事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極之證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。最高法院著有三十年上字第八一六號判例甚明。且刑
    事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
    此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定，亦有最高法院七十六年度台上字第四九八六號
    判例可稽。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。刑事訴訟法第一百六十一條第一項亦定有明
    文。因此被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。
    是以何項卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴
    角色之檢察官盡其舉證之義務，此乃上開法條規定公訴人於
    刑事訴訟程序進行中應盡之法定義務。故最高法院著有九十
    二年台上字第一二八號判例，闡明「刑事訴訟法第一百六十
    一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知」之意旨甚明。
三、訊據被告甲○○堅決否認有上開犯行，亦無與乙○○共同販
    賣第三級毒品等語。查同案被告乙○○所販賣之偽藥「配方
    」並無摻入第三級毒品Ｋ他命成分，但以此詐術謀取不法利
    益而犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及藥事法第八
    十三條第一項明知為偽藥而販賣之罪，並不構成違反毒品危
    害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品罪之情事，已如前
    述，則公訴人於此仍認被告甲○○與乙○○共同涉犯販賣第
    三級毒品云云，即與事實不符。又同案被告乙○○於本案經
    認定之犯罪事實，僅係於九十三年八月上旬某日及同年十月
    初某日，由乙○○以各三千元之價格販賣偽藥「配方」予丁
    ○○二次；被告甲○○於該犯罪事實中並無涉入，則於乙○
    ○販賣偽藥「配方」二次予丁○○之犯行中，被告甲○○非
    犯罪行為人亦無共同犯罪之事實甚明。又公訴意旨另認同案
    被告乙○○其他犯罪部分，已因僅有同案被告乙○○唯一自
    白，但無其他積極證據佐證，應認罪證不足，亦詳敘於前，
    且被告甲○○復否認有該犯行，依前揭所列法條規定及判例
    意旨，應認為不能證明被告甲○○犯罪，自應為無罪判決之
    諭知。原判決未察，誤以被告甲○○與乙○○共同犯罪而予
    論罪科刑，被告甲○○上訴指摘原判決此部分不當，為有理
    由，應由本院予以撤銷改判，並諭知被告甲○○無罪之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，第三百條、第三百零一條
第一項，藥事法第八十三條第一項、第八十八條，刑法第二條第
一項、第十一條前段、第三百三十九條第一項、第四十二條第三
項，修正前刑法第五十五條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  田平安
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄：本判決論罪科刑法條
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
