【裁判字號】    95,聲,369
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲字第369號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人即被告數罪併罰案件有二裁判以上，聲請定
其應執行刑，本院裁定如下：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪所處如附表所示之刑，應執
行無期徒刑；併科罰金新臺幣三十萬元，罰金如易服勞役，以罰
金總額與陸個月之日數比例折算；褫奪公權終身。
      理      由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第2條第1項定有明文。本件受刑人即被告甲○○（下稱被
    告）於裁判確定前犯數罪，且均係於95年7月1日之前所犯，
    而刑法第51條業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生
    效施行，修正前刑法第51條第4款規定：「宣告之最重刑為
    無期徒刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。」修正
    後刑法第51條第4款規定：「宣告之最重刑為無期徒刑者，
    不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。」比較新舊法結果，
    並無不同，自應依刑法第2條第1項前段之規定，仍適用修正
    前刑法規定，定其應執行之刑。
二、被告因違反毒品危害防制條例等罪，經如附表之台灣嘉義地
    方法院、台灣台南地方法院、國防部南部地方軍事法院及最
    後事實審之本院、最高法院等先後判處如附表所示之刑，均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段、第53
    條、修正前第51條第4款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
