【裁判字號】    95,上訴,672
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第672號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院95年度訴字第246號中華民國95年5月25日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺南地方法院檢察署95年度營偵字第90號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○販賣第一級毒品部分撤銷。
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。扣案之第一級毒
品海洛因參包（合計淨重參伍點肆伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○染有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    惡習，於民國94年10月27日12時許，攜帶其父生前所遺留之
    供自己施用之第一級毒品海洛因三包（合計淨重三五‧四五
    公克、空包裝重一‧九七公克），前往台南縣新營市○○路
    26號「大同旅社」 501號房訪其友人賴俊宇、黃志名時，適
    賴俊宇、黃志名、洪國樵及其女友顏玉雯（民國72年 3月28
    日生）同在 501室內施用第一級毒品海洛因或第二級毒品安
    非他命，詎甲○○竟基於無償轉讓第一級毒品海洛因之犯意
    ，將其所攜帶之上開第一級毒品海洛因其中約一針劑之量，
    無償提供予洪國樵之女友顏玉雯施打（起訴書誤認為洪國樵
    ）。嗣於同（27）日12時30分許，顏玉雯正以針筒注射之方
    式，施用甲○○所提供之第一級毒品海洛因時，為警臨檢當
    場查獲，並在甲○○隨身之皮包內扣得第一級毒品海洛因三
    包（合計淨重三五‧四五公克、空包裝重一‧九七公克），
    而查悉上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、關於證據能力方面
  一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
      而經當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本件被告犯罪事實之
      證據方法，經本院準備程序提示予檢察官、被告及辯護人
      ，均表示對於證據能力無意見，同意列為證據（本院卷第
      37頁）。又查，證人賴俊宇、黃志名、洪國樵、顏玉雯等
      人於警詢所為之陳述，警方雖未令其具結，惟司法警察或
      司法警察官於詢問證人時，就刑事訴訟法第186條至第189
      條及第 193條與證人具結之相關規定，未在準用之列，是
      警方詢問上開證人雖未令其具結，尚無違法可言，合先敘
      明。且參以，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，是否適當而具有證據能力，應以該陳述作成之客觀條
      件及環境，陳述人於接受詢問時之心理狀態是否健全、有
      無受到脅迫、利誘或欺詐等因素，及供述證據之取證程序
      ，是否合法，並符合均衡原則，兼顧人權保障及社會秩序
      與公共利益之均衡維護，作為判斷之準據。經核上開證人
      於警詢中所為之陳述，均係由警方先告知得行使之權利及
      夜間得拒絕接受訊問等情，而經其等同意後始接受訊問，
      且經警方先訊問相關案情，由證人一一陳述後，始經記載
      於偵訊筆錄之中，嗣經證人閱覽筆錄無訛，再簽名按捺指
      印所製作完成，全程並經錄音存證等情，足見警詢筆錄確
      係本於證人之陳述內容所製作，且符合取證之合法程序，
      是認上開證人於警詢中所為之供述證據，依其等作成時之
      情況，均為適當，自得採為證據。
  二、又依刑事訴訟法第159條之1第 2項規定，被告以外之人於
      偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情形外，得
      為證據，而所謂「顯有不可信」非指陳述之實質證明力問
      題，而係證據能力之要件，法院審查被告以外之人於偵查
      中向檢察官為之陳述是否具有證據能力，應以該陳述作成
      之客觀條件及環境，例如：陳述人於接受偵訊時之心理狀
      態是否健全、有無受到脅迫、利誘或欺詐等因素，作為判
      斷之依據。經查證人黃志名於檢察官偵查中，以證人之身
      分具結作證，因檢察官與法官同為司法官，衡諸實務運作
      ，檢察官實施刑事偵查程序，應能恪遵法定程序之要求，
      未有違法取供之情事，自無所謂「顯有不可信」之情形，
      故上開證詞雖於審判外所為，然應為傳聞證據之例外，具
      有證據能力。
  三、雖被告之辯護人於本院審判期日時，始又爭執證人黃志名
      之警詢筆錄係審判外之陳述，不具證據能力云云（本院卷
      第61頁）。惟按被告以外之人於審判中有所在不明而傳喚
      不到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
      所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
      事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3
      第 3款定有明文。查證人黃志名經原審合法傳喚、拘提，
      均未到庭，應有所在不明而傳喚不到之情事。又參以，證
      人黃志名於警詢所為之陳述，乃依其供述內容所製作，且
      符合取證之合法程序，是依其作成時之情況，其形式應具
      有可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，揆諸
      前揭規定，此部分應有證據能力，至其供述內容是否與事
      實相符，係屬證明力之問題，自不影響其證據能力之認定
      ，仍得採為證據，併予敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  一、訊據上訴人即被告甲○○坦白承認：持有上開第一級毒品
      海洛因，並經警查獲等情，惟矢口否認有何轉讓第一級毒
      品海洛因之犯行，辯稱：當天我係到大同旅社去載賴俊宇
      ，到那邊後，因賴俊宇與黃志名、洪國樵及其女友顏玉雯
      等人在施用毒品，我就在那等他，就被警查獲；顏玉雯有
      用注射針筒施打第一級毒品海洛因，但不是我給她的，我
      也不知道是誰提供給她的云云。
  二、被告甲○○確有於上揭時、地，為警臨檢查獲，並扣得其
      所有前開第一級毒品海洛因三包及物品等事實，業據被告
      甲○○於警詢、偵查、原審及本院審理時迭次坦承不諱，
      核與證人黃志名於警詢、偵查時；及證人賴俊宇、洪國樵
      、顏玉雯於原審審理時證述之情節大致相符，並有台南縣
      警察局新營分局臨檢紀錄表、扣押書（警卷第32至35頁）
      、現場照片二十六張（警卷第41至53頁）等附卷可稽。又
      扣案之白色粉末三包（合計淨重三五‧四五公克、空包裝
      重一‧九七公克），經送法務部調查局鑑定結果，確為第
      一級毒品海洛因，有該局95年3月8日調科壹字第20000606
      8 號鑑定通知書一紙在卷可按（原審卷第75頁）。參照上
      開補強證據，已足資擔保被告前述自白之真實性，並核與
      事實相符，而確信被告前述自白之該部分犯罪事實確屬真
      實，堪予採信。
  三、被告雖矢口否認有何轉讓第一級毒品海洛因之犯行，並以
      前詞置辯，惟查：
    (一)證人顏玉雯於警詢時，即指認稱：我當天施打之毒品海洛
      因是甲○○無償提供的，她只有當天提供這一劑等語明確
      （警卷第29、30頁）；於原審審理時，以證人身分具結，
      並經交互詰問仍結證：「警察查獲時，當場有我、黃志名
      、洪國樵、賴俊宇及甲○○共計五人，我認識黃志名及洪
      國樵，而不認識賴俊宇及甲○○。」、「是洪國樵要我到
      該房間去，洪國樵先進去後，我再過去找他，當時我與洪
      國樵承租大同旅社其他房間。」、「當天甲○○有拿海洛
      因請我，因為是洪國樵介紹，所以甲○○才送我毒品，房
      間內就有針筒，針筒內的毒品海洛因是甲○○給的，警察
      進入五○一號房時，我正在施打該毒品，至於甲○○當天
      為何去黃志名房間，我不知道。」等語（原審卷第120至1
      23頁），核與證人洪國樵於原審審理時所證述：當天由甲
      ○○提供第一級毒品海洛因予我女友顏玉雯施打等情節相
      符（原審卷第126頁）。
    (二)又查，證人顏玉雯經警查獲時所採集之尿液，經送請長榮
      大學檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，有長榮大學95年
      2 月14日確認報告一紙及台南縣警察局新營分局採取尿液
      編號對照表一紙在卷可按。此外，現場亦扣有注射針筒一
      支（警卷第47頁照片）可佐證。基此，足見證人顏玉雯於
      上開時地確有施用第一級毒品海洛因，其所供證：所施用
      之第一級毒品海洛因，為被告甲○○所無償提供乙情，核
      與事實相合，應堪採信為真。
    (三)雖被告辯稱：我僅係欲搭載友人賴俊宇而前往該處云云，
      然證人顏玉雯與被告素無怨隙，其迭於警詢及原審審理時
      堅決指證被告無償提供第一級毒品海洛因予伊施用之事實
      不移，經核與證人黃志名於警詢及偵查；證人洪國樵於原
      審審理時所證述：被告帶好東西（指第一級毒品海洛因）
      要給大家乙情相符，足見上開證人所指證被告提供第一級
      毒品海洛因予顏玉雯施用乙節，與事實較接近而可採。且
      參以，證人賴俊宇亦證稱並無撥打電話請被告甲○○前來
      「大同旅社」五○一號房，搭載其返回住處之事，況且，
      苟如被告所言，僅係欲搭載證人賴俊宇而前往該處，則被
      告焉會隨身攜帶第一級毒品海洛因之理？是被告前揭辯解
      ，係屬事後卸責之詞，自不足取。
    (四)綜合上開證據之調查結果，並參酌各項情況事實以觀，被
      告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。從而，被告提供第一
      級毒品海洛因予顏玉雯之行為，既未收取任何代價，其無
      償轉讓海洛因之犯行，應堪認定。
  四、至公訴意旨雖以證人黃志名、洪國樵之證言，而為被告販
      賣第一級毒品海洛因之論罪依據，認涉有毒品危害防制條
      例第 4條第6項、第1項之販第一級毒品未遂罪嫌。惟訊據
      被告甲○○堅決否認有上開犯行，經查：
    (一)按毒品危害防制條例第四條之販賣毒品罪，必須行為人係
      意圖營利，而販入或賣出毒品或二者兼而有之，方足構成
      ，倘行為人係供自己施用而販入，始終無營利之意思，縱
      以原價或低於原價有償讓與他人，即難謂係販賣行為，僅
      得以轉讓毒品罪論處（最高法院92年度台上字第3837號判
      決參照）。是以，販賣毒品行為之成立，須以行為人主觀
      上具有將自己或第三人所有之毒品移轉予購買者，用以換
      取高於原價之對價給付而營利之犯意為要件，如其目的不
      在於此，即不該當於販賣之要件，而不能論以販賣毒品之
      罪責。
    (二)證人黃志名固於警詢時證稱：「（問：你們等五人在『大
      同旅社』五○一號房間內做何事情？）因為甲○○她拿毒
      品前來給我們看貨，並販賣給我們」、「（問：你們如何
      與甲○○搭上線？透過何人介紹？年籍為何？）是一位朋
      友綽號『阿忠』帶來的，但我不知道他的真實年籍」、「
      （問：甲○○她在『大同旅社』五○一號有無販賣毒品給
      在場人？）……在現場還無人開始向她購買。」等語（警
      卷第19頁），然於檢察官94年12月28日偵查時，經以證人
      身分具結而證述：「（問：洪國樵說你有跟他講甲○○要
      拿好東西來？）我是有跟他講甲○○要拿好東西來給我們
      看」、「（【提示警卷筆錄】問：你有說甲○○要你們看
      貨要拿毒品來賣你們？）她沒有要賣給我們，只是要拿來
      給我們看而已。」、「（問：那她拿來給你們看，為何毒
      品會放在洪國樵的袋子裡面呢？）我不知道，那時我剛好
      洗澡出來，她只是說要拿東西給我們看」、「（問：顏玉
      雯的試用的毒品是向她拿的？）我真的都不知道」、「（
      問：你在警詢時說甲○○說要賣毒品給你，為何現在說你
      都不知道呢？）她是有說要拿毒品給我們看，沒有說要賣
      毒品給我們。那時我人真的在不舒服，我說的趕快，我要
      幫她脫罪，所以我才這麼說，她沒有真的要賣給我們，他
      是說要給我們看而已」、「（問：現場也有說要賣洪國樵
      三萬元？【提示洪國樵筆錄】）這點我不知道，她東西拿
      給我們看，他們所說的話我都完全都不知道，我那時在洗
      澡，我也沒有試用到毒品，我施用的都是我自己的毒品。
      她真的沒有說要賣毒品給我。我真的沒說謊話。」等語（
      偵卷第37、38頁）。按證人黃志名於檢察官偵查中，係以
      證人之身分具結作證，其證言之任意性及可信度應較高。
      且參以，證人顏玉雯迭於警詢及原審審理時均供證被告係
      無償提供第一級毒品海洛因予伊施用，並非販賣或意圖販
      賣而試用，益徵，證人黃志名於偵查時所結證：被告沒有
      說要販賣第一級毒品海洛因乙節，應屬實情，堪予採信。
    (三)又觀諸證人洪國樵於警詢時雖供稱：甲○○被查獲之毒品
      海洛因係要讓我們試純度，言明價錢為三萬元，如果試用
      純度好才要向她買等語（卷第13、14頁），惟證人於原審
      審理時，經以證人身分具結而交互詰問時質之：「（問：
      黃志名有無跟你說是為何事找你？）他只有說有朋友要拿
      好的東西來，好的東西就是毒品。」、「（問：你當天是
      否是要向甲○○購買毒品？）我當天是要過去試試看，如
      果好的話，我就要買，至於賣主是誰我並不知道，我是到
      黃志名的房間後，才知道東西是甲○○的。」、「（問：
      你剛剛說如果東西好的話，就打算要買，你有無向任何人
      表示？）沒有，這是我自己心裡想的。」、「（問：當天
      警察查獲時，你身上帶多少錢？）約有一萬多元，錢是放
      在黃志名那裡。」、「（問：你沒有三萬元，為何在警詢
      時說要以三萬元的價錢購買毒品？）是黃志名跟我說這批
      毒品一錢價格是三萬元。」、「後來我沒有試到毒品，至
      於顏玉雯有無試到毒品，我不知道。」、「（問：黃志名
      當天跟你說有好東西叫你過去試，如果滿意的話，就可以
      跟他朋友買？）不是，當時黃志名只是說有好東西，在我
      還沒試之前，就告訴我這些毒品的價值是三萬元，所以我
      才在警詢時說要以三萬元購買毒品。」等語（原審卷第12
      4至127頁）。則觀諸證人於原審所為之前揭證述內容，其
      稱欲以三萬元向被告購買毒品海洛因等語，無非係以其曾
      聽聞黃志名敘述「被告所有之毒品海洛因價值三萬元」之
      說法所致。再經細繹證人洪國樵並稱：黃志名說被告要帶
      好的東西來，好的東西就是毒品，我在警詢說如果東西好
      的話，就打算要買，這是我自己心裡想的，並沒有向任何
      人表示等語，與證人黃志名於檢察官偵查時所結證：我是
      有跟洪國樵講甲○○要拿好東西來給我們看，但甲○○沒
      有要賣給我們，只是要拿來給我們看而已等語；證人賴俊
      宇於原審審理時所證陳：於本件查獲前，我認識被告，但
      不熟，我只知道甲○○是跟黃志名說她買了一些毒品有海
      洛因、安非他命，她要拿毒品來給我們試，是她買的品質
      比較好，還是我們買的品質好，因為我們是以注射方式施
      打海洛因，比較知道海洛因的品質等語，互核均相一致，
      益徵，證人賴俊宇、黃志名、洪國樵所供承：被告當天是
      把毒品海洛因拿來給我試純度，並沒有說販賣之證詞，應
      屬實情，堪予採信。準此可見證人洪國樵於警詢所為：甲
      ○○被查獲之毒品海洛因係要讓我們試純度，言明價錢為
      三萬元，如果試用純度好才要向她買之供詞，乃係出自於
      自己主觀上推測之詞，並非直接聽聞自被告之陳述，或由
      證人黃志名轉述被告販賣之意，甚而其欲購買之意，亦僅
      存在自己內心意思，尚未向被告表示，自難以證人內心之
      意思，逕而推斷被告有意圖營利販賣第一級毒品海洛因之
      犯意，是證人洪國樵於警詢之供述證據，亦難作為被告不
      利之認定。
    (四)參互上開證人黃志名、賴俊宇、洪國樵、顏玉雯等人所證
      述內容以觀，證人黃志名於警詢所為被告欲販賣第一級毒
      品海洛因予洪國樵之指證，與事實不符，尚難憑信；而證
      人洪國樵所指證欲向被告購買第一級毒品海洛因乙情，又
      屬個人推測之詞，此外，並無其他補強證據以擔保其前述
      證詞與事實相符，尚難僅憑證人黃志名、洪國樵前揭片面
      或個人推測之詞，即認被告確有販賣第一級毒品海洛因之
      犯行，且經調查上開證據，證人黃志名於檢察官偵查時；
      證人洪國樵於原審審理中，分別經具結所為之證詞，亦核
      與事實相合，而可採信屬實。綜參上情，被告應無意圖營
      利而販賣第一級毒品海洛因之犯意及行為，應堪確認。
參、論罪科刑之理由
  一、核被告無償提供第一級毒品海洛因予顏玉雯，所為係犯毒
      品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪。
  二、至公訴人雖以同條例第 4條第6項、第1項之販賣第一級毒
      品未遂罪起訴，惟被告轉讓第一級毒品海洛因予顏玉雯之
      行為，係屬無償提供，未收取任何代價而無營利之意圖，
      已如前述，其犯行自與販賣之要件不該當，是公訴人起訴
      法條，容有未洽，然因其社會基本事實相同，僅有無營利
      意圖之別，爰逕予變更其起訴法條，併予敘明。
  三、被告因轉讓而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為其
      讓與之高度行為所吸收，不另論罪。
肆、撤銷改判之理由
  一、原審依上開事證，予以論罪科刑，固非無據，然依公訴人
      提出之各項證據，均不足證明被告有意圖營利之販賣第一
      級毒品犯意，已如上述。原審未予詳查，徒憑公訴人所提
      之非確切證據及未完善之舉證，即遽認被告確有販賣第一
      級毒品海洛因未遂之犯行，並予以論罪科刑，容有未洽。
  二、依上所述，被告上訴意旨，否認有販賣第一級毒品海洛因
      之犯行，而指摘原判決關於販賣第一級毒品部分不當（被
      告另被訴販賣第二級毒品安非他命部分，經原審諭知無罪
      ，檢察官未提起上訴而告確定），經本院審理結果，被告
      販賣第一級毒品犯罪不能成立，而僅構成毒品危害防制條
      例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪，自應由本院將原判決
      關於販賣第一級毒品部分予以撤銷改判，以期適法。
    (一)爰審酌被告亦身染有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
      安非他命之惡習，竟又提供第一級毒品海洛因予他人施用
      ，戕害彼此之身體健康，惟念其轉讓次數僅一次，且尚未
      取得代價，及其犯罪之手段、目的、所生危害，暨犯後否
      認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之
      刑，以資懲儆。
    (二)扣案之第一級毒品海洛因三包（合計淨重三五‧四五公克
      ，係屬第一級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第 1項
      前段之規定，宣告沒收並銷燬之。至上開海洛因之包裝袋
      三只，非供包裝本案轉讓之第一級毒品海洛因所用之物，
      自毋庸併予宣告沒收。
    (三)另扣案之電子秤一台、計算機一台、夾鏈袋計七百七十七
      個及帳簿二本，非屬本案犯罪所用之物，爰均不另為沒收
      之諭知，附此敘明。
伍、適用之法律
  一、刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項
      前段、第300條。
  二、毒品危害防制條例第8條第1項、第18條第1項前段。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄：本判決論罪科刑條文
毒品危害防制條例第8條第1項
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
