【裁判字號】    95,簡,449
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00449號
原      告  甲○○
上列原告因地價稅事件，不服臺北市政府中華民國95年4 月10日
府訴字第09570014700 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，行政訴訟法第106 條第1 項前段定有明文，此一
    規定為課予義務訴訟所類推適用。又原告之訴，有起訴逾越
    法定期限者，行政院應以裁定駁回之，同法第107 條第1 項
    第6款復規定甚明。
二、查原告係於民國（下同）95年4 月12日收受臺北市政府95年
    4 月10日府訴字第09570014700 號訴願決定書，此有郵務送
    達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年
    月13日起算；又原告址設於臺北市，並無行政訴訟法第89條
    第1 項前段規定扣除在途期間之問題，計原告提起行政訴訟
    之期間，至95年6 月12日（星期一）屆滿。原告遲至95年6
    月14日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依
    首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                        第一庭法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                              書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
