【裁判字號】    94,訴,4059
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04059號
原      告  鼎沛股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
           送達代收人 張素蘭.
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  能緹精密工業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
           送達代收人 丙○○.
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
能緹精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年05月31日以「散熱片組裝結構改
    良」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，參加人能緹精密工業股份有限公司以
    其違反核准審定時專利法第27條（應指同法第10 5條準用第
    27條之規定）、第97條、第98條第1 項第1 款、第2 項及第
    9 8 條之1 之規定，對之提起異議。案經被告審查，於94年
    03月16日（94）智專三(二)04066 字第09420234010 號專利異
    議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，
    提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件
    判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權
    命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
