【裁判字號】    95,簡,303
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00303號
原      告  甲○○
被      告  行政院勞工委員會
代  表  人  李應元（主任委員）
被      告  訴願審議委員會
被      告  勞工保險監理委員
被      告  勞工保險局
代  表  人  乙○○總經理）住.
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間因勞保事件，本院中華民國95年7 月26日判決之原
本及正本，有應更正之處，本院裁定如下：
    主  文
本院前開判決書第八頁理由欄五關於「著由訴願決定機關財政部
覈實查明」之記載應更正為「著由訴願決定機關行政院勞工委員
會覈實查明」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條定有明文，此並為行政訴訟法第218 條所準
    用。
二、查本件本院民國95年7 月27日判決之第七頁理由欄五關於「
    著由訴願決定機關『財政部』覈實查明」之記載，為誤寫之
    顯然錯誤，應更正為「著由訴願決定機關『行政院勞工委員
    會』覈實查明」，爰依職權裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                             第四庭  法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
