【裁判字號】    94,訴,4082
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04082號
原      告  利益得股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  黃章典律師      （兼送達代收人）
            陳彩瑜律師
            孫寶成
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前2 項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、原告於民國（以下同）92年01月30日以「具有視覺辨識機構
    之扳手」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查，准予專利。公告期間，參加人乙○○以該專利有違核准
    審定時專利法第98條第1 項第1 款、第2 項及第98條之1 之
    規定，不符新型專利要件，對之提起異議。嗣原告於93年02
    月26日修正系爭案申請專利範圍，經被告准予修正，並依修
    正本審查。案經被告審查，於94年03月25日以（94）智專三
    (三)05056 字第09420268760 號專利異議審定書為「異議成立
    ，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參
    加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件
    訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
