【裁判字號】    94,訴,2661
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    土地徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02661號
原      告  甲○○
上列原告與被告台北市政府地政處間因土地徵收補償事件，提起
行政訴訟，核有下列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第107 條第
1項 ，原告應於本裁定送達後7 日內補正之，並提出繕本1 件，
逾期不補正或不提出繕本，即駁回原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第57條之規定載列被告代表人之姓名
    及其與被告機關之關係。
二、起訴狀未依行政訴訟法第105 條之規定表明起訴聲明、訴訟
    標的及其原因事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  第八庭審判長法  官  蔡  進  田
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
