【裁判字號】    95,簡,431
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00431號
原      告  甲○○
被      告  臺北市政府衛生局
代  表  人  宋晏仁（局長）
上列當事人間因醫療法事件，原告不服台北市政府中華民國95
年3 月24日府訴字第09577684300 號願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、本案適用簡易程序之理由：
    本案作為原告行政爭訟標的之金額為罰鍰台幣（下同）50,
    000 元，其金額未超過20萬元。而司法院曾於92年9 月17日
    以（92）院台廳行一字第23681 號令，依行政訴訟法第229
    條第2 項之規定，將行政訴訟法第229 條第1 項之簡易案件
    金額（價額）自3 萬元，提高為20萬元。故本案應認合於行
    政訴訟法第229 條第1 項第2 款「因不服行政機關所為新臺
    幣20萬元以下（原為3 萬元，現提高為20萬元）罰鍰處分而
    涉訟者」，應依簡易訴訟程序進行之。
貳、裁定駁回本件原告之理由：
  一依訴願法第14條第1 項及第77條第2 款之規定。訴願之提起
    ，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日內為之。而提
    起訴願逾法定期間或未於訴願法第57條所定期間內補送訴願
    書者，應為不受理之決定。
  二本件被告機關對原告所為之原處分書，係於94年10月17日送
    達，此有掛號郵件收件回執影本附訴願卷可稽。計其提起訴
    願之期間，應自94年10月18日起算，至94年11月16日（星期
    三、非假日）即已屆滿（無在途期間可供扣除）。原告遲至
    94年12月15日始向訴願機關提起訴願，有訴願機關內部單位
    訴願審議委員會之收文條碼可按，已逾訴願之法定不變期間
    。
  三從而訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無
    不合。
  四綜上所述，原告提起本件行政訴訟，因為起訴不備其他要件
    ，其此部分之起訴難認為合法，應以起訴不具其他要件，予
    以駁回。
據上論結，原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第236條、第107
條第1項第10款、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                              第五庭  法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
