【裁判字號】    95,附民,292
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    因贓物案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第292號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因恐嚇取財案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述詳如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文。
二、查本件被告之刑事部分，已於民國95年7月25日下午5時20分
    許辯論終結，而原告等並未於本院宣告辯論終結前提起附帶
    民事訴訟，遲至同日下午5時42分許始向本院收發室遞狀提
    起本件附帶民事訴訟，有刑事附帶民事訴訟起訴狀上所蓋用
    之收狀戳可憑，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，爰併予駁回。
結論：依民事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
