【裁判字號】    95,訴,5420
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5420號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○原名郭馨鎂.
                      原住臺南.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五
年八月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬零柒佰陸拾貳元，及其中本金新
台幣陸拾陸萬仟捌佰柒拾壹元部分自民國九十五年四月十三日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽定之簡易通信貸款約定書第十三條前段及約
    定條款第二十六條前段之約定，就本約定書涉訟時，合約當
    事人均同意以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，
    本院就本件自有管轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：（一）被告丁○○（原名郭馨鎂）於民國93年9
    月9日與其成立信用卡使用契約，領用如附表編號1所示之信
    用卡使用，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部
    給付責任，被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費，但依約定應於當期繳款截止日前向其全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限
    利益外，應另行給付按年息19.7%計算之利息。（二）被告
    原於93年9月6日與其成立信用卡簡易通信貸款契約，向其貸
    款新台幣（下同）28萬元，嗣就未清償部分24萬6,400元由
    其於94年3月30日以如附表編號2所示之「感恩回饋專案」同
    意續約展延，約定按年息14.8%計收利息，分60期清償，採
    本利平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約
    於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，其得將未繳金額之本
    金部分，或經其主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率（年息19.7%）計算之利息，又依約定條款第4條、第5條
    約定，倘為延遲繳款經其主張暫停被告信用卡之權利時，即
    喪失期限利益，其債務視為全部到期。（三）被告又於94年
    5月12日與其成立如附表編號3所示之信用卡簡易通信貸款契
    約，向其貸款21萬元，約定按年息18.5%計收利息，分60期
    清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡
    消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，其得將未繳金額之本金
    部分，或經其主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    （年息19.7%）計算之利息，又依約定條款第4條、第5條約
    定，倘為延遲繳款經其主張暫停被告信用卡之權利時，即喪
    失期限利益，其債務視為全部到期。詎被告丁○○至95年4
    月12日止，帳款尚餘71萬762元未按期繳付（含信用卡帳款
    金額25萬2,113元及簡易通信貸款帳款金額45萬8,649元），
    迭經催討無效，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第
    1項所示。
三、被告方面：
    被告未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細報
      表、國泰世華銀行Combo多功能財富晶片卡申請書、國泰
      世華銀行「泰有錢」信用卡簡易通信貸款申請書暨約定書
      、國泰世華銀行簡易通信貸款申請書暨約定書、約定條款
      各1件、信用卡系統--歷史帳單彙總查詢2件、客戶歸戶資
      料明細查詢1件及戶籍謄本等件為證，核屬相符，被告未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪
      信原告主張為真實。
（二）按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得
      使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承
      諾償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳
      款項之義務。此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有
      委任契約之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式繳款，就
      當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由
      發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又
      具有消費借貸契約之性質。稱消費借貸者，謂當事人一方
      移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
      類、品質、數量相同之物返還之契約，當事人之一方對他
      方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借
      貸之標的者，亦成立消費借貸；借用人應於約定期限內，
      返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第474條
      、第478條前段分別定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
      但約定利率較高者，仍從其約定利率。同法第233條第1項
      亦有明定。查，被告丁○○既至95年4月12日止，帳款尚
      餘71萬762元未按期繳付（含信用卡帳款金額25萬2,113元
      及簡易通信貸款帳款金額45萬8,649元），迭經原告催討
      無效，依約其全部債務並已視為到期，自應就上開信用卡
      消費款等欠款負一次全部清償之責。
（三）從而，原告依消費借貸及信用卡約定條款請求被告給付信
      用卡消費款餘71萬762元（含信用卡帳款金額25萬2,113元
      及簡易通信貸款帳款金額45萬8,649元），及其中本金66
      萬3,871元部分，自95年4月13日起至清償日止，按年息19
      .7%計算之利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              法院書記官  周其祥
附表：
編號
 1 Master 正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                        核卡日：93/09/09
 2 信用卡簡易通信貸款（卡號：0000000000000000,國泰世華銀
                       行）
                         核卡日：94/03/30
 3 信用卡簡易通信貸款（卡號：0000000000000000,國泰世華銀
                       行）  核卡日：94/05/12


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
