【裁判字號】    95,易,514
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第514號
    被      告  甲○○
                        （現另案在台灣台北監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月十一日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院於民國九十五年六月十六日依刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款規定執行羈押，茲被告因另違反毒
品危害防制條例案件經本院判處有期徒刑六月確定，經本院同意
後，自九十五年七月十一日起執行，有台灣高等法院被告前案紀
錄表及台灣台北地方法院檢察署檢察官九十五年執緝退字第一二
二八號執行指揮書各一件在卷可憑，本件被告之羈押應自九十五
年七月十一日起停止，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭審判長法  官  林婷立
                                  法  官  林柏泓
                                  法  官  黃雅芬
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
