【裁判字號】    95,聲,1499
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度聲字第1437號
被      告
即聲請人    葉安哲
上  一  人
選任辯護人  林聖鈞律師
被      告
即聲請人    甲○○
上  一  人
選任辯護人  姚念林律師
上列聲請人因違反洗錢防制法等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
上列被告等因違反洗錢防制法等案件聲請具保停止羈押，聲請人
即被告二人均以其等已坦承犯行，無串證或逃亡之虞，且均需返
家處理家人生活事務而聲請具保停止被告二人之羈押。查被告二
人犯常業洗錢犯行重大，業經本院判處葉安哲有期徒刑參年陸月
、甲○○應執行有期徒刑陸年肆月，併科罰金新台幣壹拾萬元，
罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日在案，有本院95年度
訴字第1023號判決在卷可參，足認有逃亡之虞，而有羈押之必要
，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
          刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                              法  官  蘇嘉豐
                              法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
