【裁判字號】    95,易,894
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第894號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告涉犯竊盜案件，本院裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告甲○○因涉竊盜案件，前經臺北市政府警察局信義分局
    於民國九十五年三月二十一日移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵訊時，經該署檢察官訊問後，准予被告具保新臺幣
    （下同）二萬元，同日由具保人乙○○繳納二萬元之保證金
    後將其釋回在案，此有臺灣臺北地方法院檢察署暫收訴訟案
    款臨時收據及刑事保證金收據各一份附卷可稽。詎被告嗣經
    本院合法傳喚後，無正當理由未於指定期日九十五年七月三
    日下午三時十分許、同年八月十四日下午二時五十分許到庭
    ，又拘提無著，此有被告及具保人之法務部戶役政連結作業
    系統一份、本院九十五年七月三日下午三時十分許、同年八
    月十四日下午二時五十分許之刑事報到單暨送達回證及臺北
    縣政府警察局汐止分局九十五年八月一日北縣警汐刑字第０
    九五００二二一六六號函、臺灣士林地方法院檢察署九十五
    年七月二十八日士檢平九五助九八０字第一九六四三號函各
    一份在卷可稽，足證被告業已逃匿，揆諸前揭規定，自應沒
    入具保人繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
