【裁判字號】    95,家聲,421
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    終結遺產管理人職務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度家聲字第421號
聲  請  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
            （被繼承人乙○○遺產管理人）
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲明終結被繼承人乙○○遺產管理人職務事件，本院
裁定如下：
    主  文
准予解任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人乙○○之
遺產管理人。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院以93年度財管字第10號裁定選任聲請人
    為被繼承人乙○○之遺產管理人，並以該裁定暨93年度家催
    字第106號裁定准對其繼承人、債權人及受遺贈人為公示催
    告，經於民國93年2月24日及93年4月15日刊報公告，期限分
    別至94年2月23日（對繼承人）及94年10月14日（對債權人
    等）屆滿，另大陸地區人民聲明繼承期限亦於95年3月7日屆
    滿。經查被繼承人乙○○遺有存款新臺幣（下同）133,509
    元，公示催告期間，有台北市立廣慈博愛院申報喪葬費用
    5,714元；另迄今尚無被繼承人乙○○之繼承人聲明繼承，
    亦無他人對被繼承人乙○○之遺產主張權利。是被繼承人乙
    ○○之遺產於扣除上述喪葬費用暨聲請人代管遺產期間墊付
    費用4,507元後，餘123,288元，業依法收歸國有在案。本件
    因被繼承人乙○○已無遺產可資管理，聲請人無續為其遺產
    管理人之必要，為此聲請終結遺產管理人職務。
二、按法院選任之遺產管理人有下列情形之一者，法院得依利害
    關係人或檢察官之聲請，得依職權或依聲請改任之：一違背
    職務上之義務者，二違背善良管理人之注意義務，致危害遺
    產或有危害之虞者，三有其他重大事由者，非訟事件法第
    153 條第2 項定有明文。
三、經查，聲請人之上開聲請，業據其提出93年度財管字第10號
    裁定、93年度家催字第106號裁定、報紙、台北市立廣慈博
    愛院函、本院95年7月4日北院錦家家95科繼字400第0950003
    205號函、93年度家催字第106號裁定、國庫繳款書（以上均
    為影本）為證，堪信為真實。是聲請人業將被繼承人乙○○
    之遺產處理完畢，已無續為其遺產管理人之必要，聲請人聲
    請終結遺產管理人職務，為有理由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
