【裁判字號】    95,簡,2394
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二三九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○ .
                    越南籍人
                    日生）
                    ）
                    外僑居留證.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二二一四號），因被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議
庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○○○○ ○○ ○○ ○○○○（阮氏梨莉水）行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充因刑法修正之
    法律適用說明外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身並無新舊法比較之問題，應一律適用修正後刑法第二
    條第一項之規定，即依「從舊從輕」原則為比較。而為法律
    變更之比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，此最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑事庭會議決議可供參照，準此：
  (一)本次刑法修正公布施行後，原罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定亦遭刪除（九十五年五月十七日修正，於九十五年七月
    一日施行），而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之
    折算標準，已由舊法之「得以（銀元）一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，並適用原罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定提高一百倍，修正提高折算標準為「得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，且刪除同項所
    定「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者」之條件，因屬科刑規範事項之變更，且折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就修正前後規定比較之必要，
    經比較結果，修正後規定並無對被告有較為有利之情形，依
    刑法第二條第一項前段規定，本件應適用被告行為時即修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規
    定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金
    之折算標準。
  (二)本次刑法修正後，牽連犯及連續犯之規定均已刪除，惟核諸
    本件犯罪事實，適用被告行為時即刑法修正前之牽連犯及連
    續犯規定，於被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定
    ，本件應適用修正前刑法第五十五條牽連犯及第五十六條連
    續犯規定，以為論斷罪數之依據。
  (三)綜上，依前揭最高法院刑事庭會議決議及修正後刑法第二條
    第一項所揭示之「從舊從輕」原則，適用被告行為時之法律
    ，對被告較為有利，本件自應適用修正前刑法相關規定。
  (四)至於刑法沒收之規定，因係附屬於主刑之從刑，應依主刑所
    適用之法律，於本件亦應適用修正前刑法規定。
三、如附表編號一所示之偽造署押，應依刑法第二百十九條規定
    宣告沒收。如附表編號二至五所示之偽造證件，均為被告所
    有，係供被告犯本件所用之物，應依修正前刑法第三十八條
    第一項第二款規定，宣告沒收（沒收物品之名稱、數量及法
    律依據，均詳如附表所示）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段
    、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、修正前刑法
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                  刑事第十一庭  法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
