【裁判字號】    95,交聲,741
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第741號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所95年7月26日北監自字第0956013130號函、同
年月28日北監自字第0956013388號函，聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件陳請狀影本所示。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，同條例第87條第1項定有明文；而依同條例第8
    條第1項第1款、第3項規定，違反同法第12條至第68條之規
    定者，由公路主管機關設置之交通裁決單位處罰。又汽車駕
    駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣（下同
    ）1,200元以上2,400元以下罰鍰，亦為同條例第40條第1項
    所明定。是以，若受處分人因違反道路交通管理處罰條例第
    40條第1項之規定而受處分，欲依同法第87條規定向管轄法
    院聲明異議者，自以經道路交通管理處罰條例第8條之公路
    主管機關所設置之交通裁決單位裁決處罰之案件方得為之。
    再交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，
    應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，復為道路交
    通案件處理辦法第18條所明定。
三、查異議人所有之車牌號碼F8-9268號自小客車，先後經臺北
    市政部警察局中正第二分局、北投分局，以雷達感應器自動
    拍照採證逕行舉發異議人「超速行駛」之違規，並分別以北
    市警交大字第AA0000000號、AD0000000號違反道路交通管理
    事件通知單舉發，嗣經異議人不服向臺北區監理所提出申訴
    ，經臺北市政府警察局中正第二分局於95年7月21日第00000
    000000號書函、臺北市政府警察局北投分局於同年月25日以
    北市警投分交字第09532458800號書函覆交通部公路總局臺
    北區監理所上開舉發均無違誤且監理機關資料並無顯示異議
    人之車牌失竊紀錄，交通部公路總局臺北區監理所並先後於
    95年7月26日、同年月28日分別以北監自字第0956013130號
    、第0956013388號函復異議人於95年7月3日提出之申訴書，
    是上開交通部公路總局臺北區監理所2份函覆均非臺北市交
    通事件裁決所對異議人該次遭舉發之交通違規行為正式之裁
    決，是依上述說明，異議人並未待交通事件裁決所作出正式
    之裁決結果，即逕行具狀聲明異議，與首揭道路交通管理處
    罰條例第87條第1項規定意旨尚有未合，且本件聲明異議不
    合法復無從補正，是本件聲明異議不合法律上程式，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              交通法庭法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
