【裁判字號】    95,抗,491
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第491號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因與相對人日常皮飾開發有限公司間拍賣質物事件，
對於中華民國95年6月23日本院95年度拍字第36號裁定，提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按法定抵押權人或未經登記之擔保物權人聲請拍賣擔保物事
    件，如債務人就擔保物權所擔保債權之發生或其範圍有爭執
    時，法院僅得就無爭執部分裁定准許拍賣之。非訟事件法第
    73條第1 項定有明文。是未經登記之擔保物權，就所擔保債
    權之發生或其範圍常不明確，故在踐行拍賣程序時，不應與
    已登記之抵押權完全相同，基於為兼顧債權人與債務人雙方
    之權益及非訟程序之進行，倘債務人就擔保物權所擔保債權
    之發生或其範圍有爭執時，法院僅得就無爭執部分准許拍賣
    ，至於實體上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另
    提起訴訟，以求解決。
二、本件抗告人以相對人向伊借款新台幣（下同）300萬元，同
    時開立同額支票資為清償，並提供商標設質為擔保，雙方為
    此簽訂商標質權設定協議書，詎伊屆期提示該紙支票竟遭退
    票，而相對人於質權設定期間，另有500 萬元本票債務未清
    償，爰依民法第893條第1項規定聲請拍賣質物，以資受償等
    語。經原法院依非訟事件法第73條第2 項規定，請相對人表
    示意見，相對人即具狀否認抗告人所提300萬元支票、500萬
    元本票及商標質權設定協議書之真實性（見原法院卷第50頁
    、第51頁），是原裁定依首開說明駁回抗告人之聲請，即無
    不合。抗告意旨略以：本件擔保物權所擔保之債權為票據債
    權，相對人既未爭執票據簽名及商標質權設定協議書上簽名
    之真正，則其對質權設定及所擔保之債權既無爭執，原法院
    駁回其聲請即有未合云云。惟觀諸相對人於原法院提出之陳
    報狀所示，相對人非但否認本件質權設定協議書形式及實質
    之真正，同時亦否認抗告人所執兩紙本票之實質真正；換言
    之，相對人對本件擔保債權之發生及範圍皆有所爭執，原裁
    定據以駁回抗告人拍賣質物之聲請，即無不當，抗告人以相
    對人未爭執票據及商標質權設定協議書簽名真正云云，容有
    誤會，揆諸首開說明，抗告人應就實體爭執事項，另行起訴
    ，以求解決，非
    本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不
    當，聲明廢棄，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
                                        法官  張明輝
                                        法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
