【裁判字號】    95,簡,2449
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2449號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1734號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均援用附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。並補正犯罪事實：被告甲○○以自
    製吸食器火烤燃燒方式施用第二級毒品安非他命。
二、爰審酌被告之素行、經勒戒仍未能戒絕毒品施用之惡習、犯
    罪所生個人及社會之潛在危害、犯後坦承之態度等其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為時即修正前之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100至
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300至900元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較屬有利。是依刑法第2條第1項之規定適用修正前
    即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項、第11條
    前段、修正前刑法第41條第1項前段、第47條，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
