【裁判字號】    95,重訴,954
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確認優先成買權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第954號
原      告  丙○○
訴訟代理人  許獻進律師
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間請求確認優先承買權存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄；共同訴
    訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所
    地之法院俱有管轄權，但依第4條至前條規定有共同管轄法
    院者，由該法院管轄，民事訴訟法第10條第2項、第20條分
    別定有明文。次按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法
    28 條第1項亦有明文。
二、本件原告係請求確認其對被告於民國95年5月17日以新台幣1
    01,688,899元向臺灣宜蘭地方法院拍定訴外人黃秀雄所有坐
    落宜蘭縣頭城鎮○○段75-11、12、13及75-35、37等地號土
    地有優先承買權，故原告之請求核與不動產有關，自屬因不
    動產物權涉訟以外之其他因不動產涉訟事件，依民事訴訟法
    第10條第2項規定，不動產所在地之臺灣宜蘭地方法院自有
    管轄權。又被告甲○○、丁○○、乙○○之住所分別為台北
    市○○區○○路172之1號7樓、台北市○○區○○街81號7樓
    、宜蘭縣羅東鎮○○路5號，有戶籍謄本在卷可稽。是以，
    被告之住所不在同一法院管轄區域內，依民事訴訟法第10條
    第2項、第20條但書之規定，本件自應由共同管轄法院即臺
    灣宜蘭地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
