【裁判字號】    95,訴,4921
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4921號
上  訴  人  炬熊有限公司
                      6弄20號
兼法定代理  甲○○
人
上列上訴人與被上訴人臺灣人壽股份有限公司間請求清償借款事
件，上訴人對於民國九十五年五月三十日本院第一審判決提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16 第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年7月27日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定
    已於九十五年八月一日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
