【裁判字號】    94,重訴,1339
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1339號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  財政部國有財產局
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求拆屋還地等事件，抗告人對於本院民國95年7
月21日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定命抗告人繳交第二審裁判費逾新台幣壹拾柒萬肆仟玖佰肆
拾捌元之部分撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人對本院民國（下同）95年6月26日所
    為94年度重訴字第1339號判決（下稱原判決）提起上訴，並
    經本院裁定（下稱原裁定）該上訴之訴訟標的價額為新台幣
    （下同）13,206,500元，並命抗告人補繳上訴費1,923,712
    元。惟系爭土地公告地價為49,824元，而占用面積為90平方
    公尺，是本件訴訟標的價額應為4,484,160元。為此，提起
    本件抗告等語。
二、經查，原判決第1項係命「被告應將如附表所示之土地騰空
    返還於原告」，而依附表所載，返還範圍為90平方公尺。次
    查，系爭土地於相對人起訴時之公告現值為132,065元，是
    抗告人就此上訴之利益（即訴訟標的價額）即為11,885,850
    元，自應徵收第二審裁判費174,948元。據上，原裁定認抗
    告人應補繳第二審裁判費192,372元，即有違誤。是抗告人
    其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，
    並裁定如主文所示。至抗告人另稱應依公告地價計算訟訟標
    的價額云云，惟公告地價尚難表彰土地現有真實價值，自不
    得以此核算訴訟標的價額，是抗告人此部份之指摘，自無可
    取，併此敘明。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
