【裁判字號】    95,破,80
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第80號
聲  請  人  怡家實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人所有之土地及建物經臺灣金融資
    產股份有限公司拍賣後，產生營業稅新台幣（下同）3,164,
    762元，加入滯納金共計3,684,465元，此部分應向拍定人追
    討，聲請人已無力繳納，亦無財產可供抵繳，且聲請人之銀
    行存款經執行後已無任何剩餘。為此，爰依相關規定聲請宣
    告聲請人破產，並以聲請人於財政部台北市國稅局中南稽徵
    所之留抵稅額199,640元為破產財團所需之費用云云。
三、按稅捐之徵收，優先於普通債權，稅捐稽徵法第6條第1項定
    有明文。而破產程序乃為債務人在經濟發生困難，而無法以
    清償能力對全部債權人清償時，強制將全部財產依一定程序
    為變價及公平分配，使全部債權人滿足其債權為目的之一般
    執行程序。故聲請宣告破產事件需破產人財產扣除財團費用
    後尚有餘額可供債權人分配，方有宣告破產之實益。經查，
    聲請人自承其積欠之稅款共計3,684,465元尚未清償，而其
    所有資產僅剩留抵稅額199,640元，倘進入破產程序，於破
    產財團清償稅捐債務後，即無任何財產可供其他債權人分配
    ，故為破產宣告並不符合破產係為將聲請人之全部財產依一
    定程序為變價及公平分配，使全部債權人滿足其債權之目的
    ，且破產財團之財產已難清償最基本之財團費用及財團債務
    ，對於其他破產債權更無法清償，如為破產宣告將徒使優先
    債權人之債權減少分配而已。是以，本件並無宣告破產之實
    ，聲請人之聲請應予駁回。
三、依破產法第 5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第五庭法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                  書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
