【裁判字號】    95,訴,7516
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7516號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參拾柒萬捌仟玖佰玖拾肆元，及如附
表編號二所示之利息、違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣參拾肆萬玖仟柒佰零壹元，及如附
表編號一所示之利息、違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣陸萬參仟玖佰陸拾肆元，及自民國
九十四年六月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○連帶負擔二分之一，餘由被告乙
○○負擔。
    事  實
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之貸款契約書第17條約
    定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起
    本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件
    清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國92年7月4日向原告借款新
    台幣（下同）500,000元，借款期間自92年7月7日起至97 年
    7月7日止，約定利息於政府補貼利息時，依郵政儲金1年期
    定期儲蓄存款機動利率加年息3%，即年息4.65%固定計息，
    若政府不補貼利息時，借款人應自政府不補貼利息之日起，
    借款利率改按原貸利率加郵政儲金1年期定期儲蓄存款機動
    利率再加年息3%，即年息7.65%固定計息，共分60期，按月
    平均攤還本息。嗣被告乙○○於92年9月26日邀同被告丁○
    ○為連帶保證人再向原告借款500,000元，借款期間自92年9
    月26日起至97年9月26日止，約定利息於政府補貼利息時，
    依郵政儲金1年期定期儲蓄存款機動利率加年息3%，即年息
    4.5 25 %固定計息，若政府不補貼利息時，借款人應自政府
    不補貼利息之日起，借款利率改按原貸利率加郵政儲金1年
    期定期儲蓄存款機動利率再加年息3%，即年息7.525%固定計
    息，共分60期，按月平均攤還本息。上開借款均約定如有逾
    期攤還本金，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    逾期在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過
    部分按上開利率20%計付違約金。詎被告乙○○就上開借款
    分別自94年1月7日、94年2月7日即未依約清償，依上開約定
    ，本件借款即視為全部到期，至今仍積欠本金349,701元、3
    78,994元及如附表編號1、2所示之利息、違約金未清償。被
    告丁○○為第2筆借款之連帶保證人，應負連帶清償責任。
    另被告乙○○於94年3月8日與原告訂立信用卡使用契約，並
    領用原告發行之信用卡1張，卡號為：0000000000000000 ，
    嗣並換發為晶片卡，卡號為：0000000000000000，依約被告
    即得持上開信用卡於特約商店記帳消費或預借現金，預借現
    金時，每次須支付預借金額1.5%並加計150元之手續費，但
    應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，其餘部分按年息15%計付循環信用利息。詎
    被告乙○○未依約繳納信用卡消費欠款，至今仍積欠原告
    63,964元及自94年6月8日起至清償日止按年息15%計算之利
    息未清償。為此，爰依消費借貸、連帶保證契約及信用卡使
    用契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1、2、3項所
    示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之微型企業創
    業貸款契約書、授信約定書、放款利率歷史資料表、信用卡
    申請書、換發得利晶片卡同意書、信用卡約定條款等為證，
    被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項之規定
    ，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約及信用卡使用契
    約請求被告給付如主文第1、2、3項所示之金額為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第1項但書、第2項
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                     民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                   書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
