【裁判字號】    95,簡抗,50
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡抗字第50號
    抗告人  甲○○
    相對人  乙○○
上當事人間給付票款事件，抗告人對於本院臺北簡易庭中華民國
95年6月19日所為95年度北簡字第12750號駁回上訴之裁定，提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440條、第442條第1 項分別定有明文
    。此項規定依同法436條之1第3 項，於簡易程序之上訴程序
    亦準用之。
二、抗告意旨略以：伊於95年5月初即病痛纏身，而於同年5月25
    日至台北醫學院開刀住院，家中事務委由子林宏益代為處理
    ，嗣管區警員至家中查封，始蒐尋法院文書得知本件已逾上
    訴期間，仍提起上訴，致遭法院駁回，但懇請法院停止執行
    ，俾由林宏益貸款還債，解決本件訴訟云云。查本院臺北簡
    易庭民國95年4月28日所為給付票款第一審判決，業於同年5
    月5 日送達於抗告人在台北市○○路○段679號住所，並由抗
    告人蓋章簽收一節，此有送達證書在卷可考（見原法院卷第
    26頁），則本件上訴不變期間自判決送達翌日即95年5月6日
    起算至同年月26日即已屆滿，惟抗告人遲至95年6月8日始行
    提起上訴，已逾上開不變期間，其上訴為不合法，原法院依
    前開規定，裁定駁回其上訴，並無不合。是抗告人親自收受
    本件原審判決書，縱其事後果真入院治療，未遵期提起上訴
    ，苟無不能委任代理或郵遞書狀之情形，仍屬可歸責於己之
    事由而遲誤上訴期間，況抗告人自知已逾上訴期間，事後仍
    欲藉上訴方式達停止執行及撤銷查封之效，實屬無理由。是
    抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，自無理由，
    應予駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第436條之1第
    3項、第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
                                        法官  張明輝
                                        法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
