【裁判字號】    95,聲,2585
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2585號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣士林地方法院九十四年度存字第一七六七號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣貳萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第104條第1項第3款後段定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所
    規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第5775號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣20,000元為擔保金，並以臺灣士林地方法院
    94年度存字第1767號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤回
    假扣押之執行程序，該訴訟業已終結，並經聲請人聲請法院
    定期命相對人行使權利而未行使，為此爰依上開規定聲請返
    還提存物等語，並提出臺灣士林地方法院94年度存字第1767
    號提存書、本院94年度裁全字第5775號假扣押裁定、臺灣士
    林地方法院囑託塗銷查封登記書、本院95年度聲字1557號民
    事裁定、確定證明書等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
