【裁判字號】    95,拍,922
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第922號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國84年8月10日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）佰陸拾萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    84年8月10日起至114年8月9日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於85年4月30日
    向聲請人借用佰萬元，借款期限為20年（到期日為105年4
    月30日），約定利息自貸放日起依聲請人公告之基本放款利
    率加碼年息1.1％計算，依放款借據條款規定，未按期繳付
    利息者，即喪失期限利益，契約視為到期，應立即全部償還
    。並自逾期日起，6個月以內者，按上開利率10％，超過6個
    月者，按原利率20％加付違約金。詎相對人自95年5月1日起
    即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，迄
    今相對人尚欠聲請人2,204,092元尚未償還。為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記謄本、借據影本、授信約定書
    影本、本金及利息明細資料列印等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。又本件相對人經本院依非訟事件
    法第74條規定，命其於3日內就本件抵押權所擔保之債權額
    陳述意見而逾期未陳述，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
