【裁判字號】    95,補,598
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第598號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還贈與物事件，對於本院民國95年7月27日
所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於核定土地部分之第一審裁判費逾新台幣貳萬捌仟壹佰
貳拾陸元部分撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件抗告人請求返還贈與物事件，原裁定核
    定抗告人請求相對人返還台北市○○區○○段3小段36地號
    （下稱系爭土地）土地應有部分之價額為新台幣（下同）8,
    400,069.6元，然相對人持有系爭土地應有部分面積為45.3
    平方公尺，依公告現值每平方公尺60,340元計算，本件請求
    返還土地部分價值應為2,733,402元，為此提起本件抗告等
    語。
二、經查，本件抗告人請求相對人返還系爭土地453/96,800之應
    有部分，而系爭土地面積為9,680平方公尺，是依公告現值
    每平方公尺60,340元計算，系爭土地價額應核定為2,733,40
    2元，應徵收第一審裁判費28,126元。從而，抗告聲明廢棄
    原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所
    示。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
