【裁判字號】    95,拍,716
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第716號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表1所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣2,000元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年7月19日，
    以其所有如附表1所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，
    設定新台幣（下同）4,720,000元之本金最高限額抵押權，
    存續日期自94年7月19日起至144年7月18日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於
    94年7月21日向聲請人借用3,350,000元及580,000元，約定
    借款期間自借款翌日起分別為30年及20年，按月攤還本息，
    詎相對人僅繳付本息至95年2月21日即未再依約清償，尚積
    欠聲請人本金3,906,022元，及如附表2所示之利息、違約金
    ，依貸款契約書授信共通條款第4條約定，如債務人有任何
    一宗債務不依約清償清償本金時其債務視為全部到期，為此
    聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本
    、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、貸款契約書
    影本等件為證。經核尚無不合，聲請人請求拍賣如主文所示
    之抵押物，應予准許。又本件已依非訟事件法第74條規定定
    期間命相對人就抵押債權金額表示意見，而相對人未予表示
    。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
