【裁判字號】    95,家聲,423
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    交付家長監護
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度家聲字第423號
    聲  請  人  台北市政府
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲
上列當事人間聲請不予安置事件，本院裁定如下：
  主  文
甲不予安置並交付法定代理人甲○○及丙○○。
聲請費用由聲請人負擔。
中    華    民    國     95   年    8    月    15     日
                  家事庭法  官  楊代華
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國     95   年    8    月    15     日
                        書記官  廖素芳
附    表：
受安置人甲：范明瑋  男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編
                    號：Ｚ000000000號，現住台北市政府社會
                    局短期安置處所（台北市展望家園）
法定代理人：甲○○  籍設台北縣新店市○○○路25巷18弄1號2樓
            丙○○  籍設同上


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
