【裁判字號】    95,拍,782
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第782號
聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣2,000元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人即債權人原名「中國農民銀
    行股份有限公司」，於民國（下同）95年5月1日與合作金庫
    商業銀行股份有限公司合併，合併存續公司為「合作金庫商
    業銀行股份有限公司」，應先敘明。而相對人於95年5月25
    日（原為93年7月20日，債權人合併後重新登記）以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）7,200,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    93年7月20日起至123年7月19日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年7月21
    日向聲請人借用新台幣6,000,000元，約定借款期限為20年
    按月清償本息，詎相對人僅繳款至95年3月21日即未再依約
    繳款，尚積欠本金5,605,928元及如約定之利息及違約金。
    依貸款契約書第9條約定，相對人有任何一宗債務部依約清
    償本金時，其債務視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物，以
    資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影
    本、土地及建物登記簿本、借據影本、本票影本等件為證。
三、經核尚無不合，聲請人請求拍賣如主文所示之抵押物，應予
    准許。又本件已依非訟事件法第74條規定定期間命相對人就
    抵押債權金額表示意見，而相對人未予表示。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
