【裁判字號】    95,簡,2446
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2446號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵緝字第786號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據則引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並補充犯罪事實：被告甲○○謊報遺失，使台北市
    監理處人員於職務上所載之汽（機）車各項異動登記書上登
    載不實之補行照事項，而補發行照予甲○○，足以生損害於
    監理機關對汽車行車執照補發管理之正確性。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第214條之法定刑，已因新增刑法施行法第1條之1規
      定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
      正後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1
      月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。修正
      後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前之規定。
（二）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元折算為1日。惟
      95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
      ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
      2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
      定，較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○所為，明知汽車行車執照並未遺失，竟申請補
    發，使監理處公務員於職務上所掌之汽車登記資料登載不實
    事項，足以生損害於監理機關補發行車執照之正確性，係犯
    刑法第214之使公務員登載不實罪。爰審酌被告因將行照質
    押借款為繼續使用車輛而出此下策之犯罪動機、目的、犯罪
    之手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、第2條諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第214條、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
