【裁判字號】    95,聲,2267
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2267號
聲  請  人  吉的堡網路科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年度存字第2114號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
667,000元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事
    件，聲請人前遵本院93年度裁全字第2458號民事裁定為擔保
    假扣押，曾提供新台幣667,000元為擔保金，並以本院93年
    度存字第2114號提存事件提存在案；茲因該本案訴訟判決聲
    請人部分敗訴，經聲請人撤銷前開假扣押裁定及撤回其執行
    ，則本件訴訟已終結，嗣聲請人並定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押
    裁定、95年度全聲子第256號撤銷假扣押裁定、本院民事執
    行處撤回執行通知函、本院93年度訴字第4505號民事判決（
    以上均為影本）、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    。核與本院依職權調閱93年度裁全字第2458號保全卷宗、93
    年度存字第2114號卷宗記載相符，從而，聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
