【裁判字號】    95,補,736
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第736號
原      告  甲○○
                        號4樓.
上列原告與被告百宏國際企業有限公司間因確認所有權存在事件
，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額
，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達5日內查報系爭訴訟標的價額（即系爭
車輛價額），並依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟
標的價額補繳裁判費（未查報標的價額者，應參照同法第77條之
12 規定，暫先繳納新台幣17,335元），如未依期補正，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                  民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
