【裁判字號】    94,易,1888
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  劉明益律師
上列被告因本院九十四年度易字第一八八八號妨害名譽案件（起
訴案號：九十四年度調偵緝字第一二四號），於中華民國九十五
年八月十五日下午四時，在本院第十五法庭宣示判決，出席職員
如下：
            法  官  陳正昇
            書記官  陳豪達
            通  譯  顏淑雯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
乙○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○因與其夫甲○○長期感情不睦，二人並有財產糾紛，於
    民國九十一年十月二十九日上午，在臺北縣石碇鄉烏塗村摸
    乳巷六號許家古厝前，竟意圖散布於眾，當場指摘「其夫甲
    ○○始亂終棄，聯合大伯許水源騙走她上億財產」、「其夫
    甲○○負心，在外有女人」等足以毀損甲○○名譽之事，致
    在場採訪之不知情記者因而報導刊載於翌日（即三十日）聯
    合報第二十版及臺灣日報第十五版。嗣經甲○○見報後具狀
    向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴。
三、處罰條文：
    刑法第三百十條第一項、第二條第一項前段、修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正後刑法第七十四條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                    刑事第十一庭  書記官  陳豪達
                                  法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
