【裁判字號】    95,法,89
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第89號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人台灣機電工程服務社捐助暨組織章
程，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣1,000元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。其立法理由
    略以：「謹按財團之組織，及其管理方法，須由捐助人以捐
    助人以捐助章程定之者，蓋以財團之集合，本基於捐助人之
    意思而成立，則其內部之組織，及其管理之方法，自須尊重
    捐助人之意思。若章程所定之組織不完全，或重要管理方法
    不具備時，則無由達其一定之目的，而影響於利害關係人者
    甚鉅。故規定法院得因利害關係人之聲請，為必要之處分，
    俾資救濟，蓋又為保護利害關係人之利益計也。」。故財團
    法人除「章程所定之組織不完全，或重要管理方法不具備，
    而無由達其一定之目的」時，始能聲請法院裁定變更章程。
二、本件聲請意旨略以：為遵照經濟部函示修訂有關董監事成員
    遴派方式，將本社章程第5條明訂本社董事會設董事15人，
    並於第7條、第10條及第11條明訂經濟部及本社捐助人之遴
    派方式；另本社原捐助章程中，學者專家董事之部分因台電
    董事建議予以刪除；董事及監察人，除經濟部指派代表外，
    餘者依捐助人之捐助比例遴派董監事；及捐助章程第24條作
    文字之修正與調整以俾完善，經提報本社第10屆第5屆董事
    暨監察人聯席會議審議通過，爰依民法第62條及第63條規定
    ，請求准予裁定變更云云。
三、惟查財團法人台灣機電工程服務社聲請理由，並未表明「章
    程所定之組織不完全，或重要管理方法不具備，無由達成一
    定目的」，亦未提出相關證據釋明有此變更章程之事由，從
    而僅提出遵循經濟部之函示，修改該社章程第5條明訂設董
    事15人（原訂設董事11人至15人）；第7條董事由經濟部指
    派代表增至2人（原1人）云云，即與前述法文規定不合，自
    難認有理由。次按民法第62條係財團法人為存續計，有必須
    變更其組織時而增設，本件財團法人台灣機電工程服務社成
    立之目的係「本社承辦機電工程及環境保護工程（包括固體
    廢棄物處理工程）之研究、規劃、勘測、設計、檢驗、裝設
    、施工、運轉維護、及監督管理等事項，並對外技術輸出，
    以配合國家經濟發展。」，此有卷附法人登記書可稽；是其
    存續目的至為明確，然聲請人聲請變更章程，將財團法人台
    灣機電工程服務社有關學者專家之遴選予以刪除（第6條、
    第7條），除顯與原捐助人意思及捐助章程相背，同時亦非
    屬關於財團法人存續之必要之修正。綜上，並參考前開說明
    ，本件聲請變更財團法人台灣機電工程服務社之捐助章程與
    民法第62條、第63條規定不符，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
