【裁判字號】    95,拍,997
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第997號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
之1上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國92年 9月17日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同） 3,960,000元之最高限額抵押權，存續期間
    自92年9月15日起至 122年9月14日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於92年 9月
    18日邀同第三人張峰嘉為連帶保證人，向聲請人借用（１）
    2,500,000元，（２）8,000,000元。（１）之利息按郵匯局
    2 年期定儲機動利率加碼1%，並由政府補貼年息0.25%按月
    計算，到期日為112年9月18日。（２）之利息之計算，自貸
    放日起前24個月，依聲請人公告之定儲利率指數加碼1.372%
    ，第25個月起（即94年9月18日起）改依前述定儲利率加碼
    2.5%，如遇聲請人調整定儲利率指數，自調整日起改按調整
    後之定儲利率指數加計原約定加碼年利率調整計付，到期日
    為112年9月18日，逾期清償時，借款人即喪失期限利益，應
    立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人自95年5月19日
    起即未繳納本息，尚欠2,954,953元未受清償，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償
    ，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土
    地及建物登記簿謄本、借據影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
