【裁判字號】    95,聲,2195
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2195號
聲  請  人  美孚建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。又民事訴訟法第149條第1項第1款所謂「應
    為送達之處所不明」，係指已用相當之方法探查，仍不知其
    應為送達之處所者而言。是以公示送達為意思表示之通知，
    僅因當事人「拒收」、「逾期招領」或「人在國外」等原因
    未受送達，而非應為送達處所不明者，即與公示送達之法定
    要件不合，又其「不明」之事實，應由聲請公示送達之人負
    舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之。最高法院87年台
    抗字第582號裁定、82年台上字第272號判例意旨參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人所有之台北市○○區○○段6 小
    段54地號維聲請人辦理都市更新計劃及權利變換計劃之範圍
    ，聲請人依都市更新條例第31條規定應給予相對人現金補償
    ，惟相對人於民國47年間即遷居外，致聲請人雖依戶籍止寄
    發存證信函仍無法送達，爰依法請求准為國外送達。
三、經查，依卷附聲請人所提出之存證信函信封所載，其批退理
    由為「查無此地址」。又相對人自民國47年5月30日即已出
    境至美國，有相對人戶籍謄本可稽。則依前揭說明，聲請人
    仍應用相當之方法探查相對人之住、居所，而仍不知其應為
    送達之住所者，始得謂非因自己之過失不知相對人住、居所
    ，聲請人僅因相對人已遷居國外而求為公式送達，尚與前揭
    聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
