【裁判字號】    95,重訴,966
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定             95年度重訴字第966號
原      告  甲○○
一、原告因請求履行協議事件，曾聲請對被告立益建設事業股份
    有限公司發支付命令，惟被告立益建設事業股份有限公司已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後 5日內補正下列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣玖佰萬元，應
          繳裁判費新台幣玖萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖萬元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
