【裁判字號】    95,簡,2443
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2443號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第13765號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處
有期徒刑肆月，如易科罰金均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並補充犯罪事實：丙○○自民國94年9月1日起，以
    平均日薪新台幣（下同）1千5百元之代價，僱用胡財登從事
    模板工工作，而為勞工安全衛生法所稱之雇主，本應注意依
    勞工安全衛生法第5條第1項第5款規定防止有墜落之虞之作
    業場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備，且
    依營造安全衛生設施標準第11-1條對於進入營繕工程工作場
    所作業人員胡財登，應提供適當安全帽，並使其正確戴用；
    及同規則第19條對於高度二公尺以上之開口部分等場所作業
    ，勞工有遭受墜落危險之虞者，應於該處設置護欄、護蓋或
    安全網等防護設備，而依當時並無不能注意之情形，詎丙○
    ○疏未注意，竟未使胡財登適當戴用安全帽，亦無設置護欄
    、護蓋或安全網等防護設備，當胡財登於該處地下1樓從事
    牆模組立作業，其由未設置護蓋之樓板開口墜落至地下3 樓
    樓板，復因安全帽未正確戴用而脫落，頭部撞及筏基坑內殘
    餘中間樁，造成頭部鈍創、顱內出血，經送醫不治死亡。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第276條之法定刑，已因新增刑法施行法第1條之1規
      定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
      正後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1
      月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。修正
      後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前之規定。
（二）刑法第55條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯之規
      定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
      之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，修正後之規定
      並無有利被告之情形。
（三）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300元折算1日，
      即以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
      之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，
      易科罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      95年7月1日修正公布施行前之規定，較屬有利。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯修正前刑法第276條第2
    項之業務過失致死罪；又被告丙○○其違反勞工安全衛生法
    第5條第1項第5款之雇主應有防止墬落引起危害之符合標準
    必要安全衛生設備規定，致發生同法第28條第2項第1款之死
    亡職業災害，應依同法第31條第1項處罰。被告丙○○以一
    雇工行為觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依修正前刑法第
    55 條從一重之刑法第276條第2項之業務過失致死罪論處。
    檢察官漏未論及勞工安全衛生法第31條第1項之罪名，然因
    有上揭想像競合犯之裁判上一罪關係，本院基於審判不可分
    自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告二人之素行、未盡注
    意義務供給安全設措施及設備、所生之危害匪淺、犯後坦認
    之態度及和解賠償被害人家屬等一切情狀，判處如主文所示
    之刑，修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準。
    以示懲儆。末查被告二人於行為後，刑法有關緩刑之宣告亦
    有修正，然應適用新法第74條之規定，有最高法院95年度第
    8次刑事庭決議紀錄可考。是被告二人均未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表
    二紙在卷可憑，其於事發後與被害人家屬乙○○達成和解（
    已經兩造於偵查中供述在卷），經此論罪科刑之教訓，應知
    所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併均宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項，勞工安全衛生法第31條第1項，刑法第2條第1
    項、第11條前段、修正前刑法第276條第2項、第55條、刑法
    第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
勞工安全衛生法第31條
（罰則）
違反第 5 條第 1 項或第 8 條第 1 項之規定，致發生第 28 條
第 2 項第 1 款之職業災害者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣 15 萬元
以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
