【裁判字號】    95,交聲,588
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第588號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交
通事件裁決所於中華民國95年6月6日所為之處分（原處分案號：
北市裁二字第裁22-R00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：違規地點基金二路全長約190公尺
    左右，約90公尺有紅路燈，是二線車道，路口為黃色網狀禁
    停區○○○路口，二線車道縮編只存內側一道，而原外車道
    突然變為機車優先道，路面上指示白色箭頭標線是向前行使
    ，並未標示截止前進或是等待變換駛入內車道之指示標誌，
    而基金一路至三路全線路寬全部相讀，一路及二路90公尺全
    部一路雙向各有二線內外車道，沒有機車優先道，遇此突然
    改變，只能按標誌箭頭往前行使打方向燈，等無來車才能變
    換車道，否則急速切入他行車道，是違規也將發生事故，因
    此，突然縮編車道，所以才行使進入機車優先道，等待變換
    車道等情。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛在多車道不依規定駕車者，處新台
    幣6百元以上1千8百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    45條第4款定有明文。
三、訊之受處分人甲○○固不否認有於95年3月15日，駕駛車牌
    號碼AP-9133號自用小客車，行經基金二路時行駛機車優先
    道之事實，惟否認有何裁決書所指之行為，陳稱：基金二路
    是二線車道，路口為黃色網狀禁停區○○○路口，二線車道
    縮編只存內側一車道，而外車道突然變成機車優先道，路面
    上指示白色箭頭是向前行駛，並未標示截止前進或等待變換
    駛入內車道，因此，只能按照尖頭白色標線往前行使並打方
    向燈，等無來車才能變換車道，若急速切入他車道，也是違
    規行為等語，惟查：受處分人於前開時間地點駕駛上開自用
    小客車違規行駛之事實，業據證人即開單員警乙○○於本院
    以具結擔保其供述之真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態
    下證稱：「當時車輛不多，我們是攔檢，不是拍照，我們是
    直接攔檢。（其他標誌？）交通局有設汽機車分流，路上也
    有設。（當時車流狀況，有沒有不得變換車道的情形？）應
    該可以進去，那邊是彎道，車速沒有很快，他走機車優先道
    ，走的路有一段，我們才會攔下他，不會一進入優先道，就
    攔下他，不給他緩衝時間，一定是進入一段時間，我們才會
    攔他。（攔時他有沒有打方向燈？）沒有，他直接走機車優
    先道過來。（攔檢地點距離路口多遠？）正確距離沒有測，
    路口到彎道的距離20-30公尺，我們攔檢處距離路口差不多
    100公尺，那邊已經過彎道了，我們取締處，為很直的地方
    。如果車輛行進沒有辦法變換車道，應該要減速等待，怎麼
    可以無法變換車道，又照原來的速度行駛，要變換車道，當
    然要減速下來，讓車道的車輛先行通過，再轉彎，不能說馬
    上要插進去就插進去」等語，因此，於該路段原本行使外側
    車道之車輛，通過該路口時，因該外側車道變更成為機車優
    先道，即應變換車道至內側車道，縱使內側車道有其他車輛
    而無法立即變換車道時，亦應該減速以待貫行車輛之後變換
    ，並無依照原來速度繼續行駛於機車專用道之道理，尤其本
    件舉發地點，已經距離路口已有一百公尺之遠，並無不足以
    做減速以便換車道準備之情形，從而，本件事證明確，受處
    分人之違規行為堪以認定，原處分機關據以援引上開規定以
    及違反道路交通管理事件統一裁罰標準之規定裁罰，核無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭          法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
