【裁判字號】    93,訴,127
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度訴字第127號
上訴人即原告  乙○○
              己○○
              甲○○
              丙○○
              丁○○
                        共同送達代收人  戊○○
上列上訴人與被上訴人網安科技股份有限公司因九十三年度訴字
第一二七號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本
件訴訟標的金（價）額為新台幣壹佰伍拾陸萬捌仟元，應徵第二
審裁判費合新台幣貳萬肆仟捌佰壹拾伍元未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁
定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
