【裁判字號】    95,訴,7351
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7351號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於95年8月1日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零佰壹拾柒元，及其中新台幣
肆拾陸萬玖仟玖佰貳拾伍元部分，自民國九十五年六月九日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。查兩造約定以本院為
    第一審管轄法院，有預備金信用貸款約定書第23條可憑，故
    本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第38 6條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國91年12月3日向原告申辦
    現金卡信用貸款（帳號：00000000000000），依現金卡信用
    貸款約定書第1條之約定，被告得以金融卡提款或轉帳方式
    動撥貸款額度內之現金，惟依前揭約定書第5條之約定，被
    告應於每月之繳款截止日依約繳納每月應還款之金額。詎被
    告自91年12月3日核撥貸款起至95年6月8日止（最後繳款截
    止日為94年10月5日），借款尚餘新臺幣（下同）540,317元
    （內含本金469,925元、利息7,049元、延滯利息63,343元）
    未按期給付。依前揭約定書第2條之約定，系爭貸款之利息
    計算，依年利率18.25％按日計息，然若借款人未依約繳款
    ，依前揭約定書第8條之約定，原告得自應付還本日或付息
    日之翌日起至清償日止，依年利率20％計算延滯利息；復依
    前揭約定書第9條約定，被告已喪失期限利益，應即清償所
    有未償還之全部款項，並應給付其中本金469,925元，及自
    民國95年6月9日起至清償日止之延滯利息。為此依消費借貸
    契約請求被告清償，並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出預備金信用貸款約定書、
    現金卡申請書及交易紀錄查詢（以上皆影本）等件為憑，核
    屬相符，又被告經合法通知，未於言詞辯論到場或提出書狀
    爭執，視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
五、消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法
    第233條第1項定有明文。被告向原告借款未依約清償，經視
    為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息迄未清
    償，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。綜上，原
    告依現金卡消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金及
    利息為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
