【裁判字號】    95,易,1196
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1196號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因95年度易字第1196號詐欺案件（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署95年度偵字7465、9271號），於中華民國95年8
月15日上午11時，在本院第17法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  沈君玲
    書記官  袁以明
    通  譯  張秀鳳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
丙○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，均處有期徒刑柒月，均緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○、乙○○2人為夫妻，共同經營位於臺北市○○區○
    ○路2段220巷1號1樓之嘉文理珠心算音樂電腦短期補習班
    、臺北市○○區○○路202巷11號1樓、13號1樓、17號1樓之
    臺北市私立舒曼音樂美術珠心算文理短期補習班、臺北市○
    ○區○○路2段202巷11號2樓、2樓之1、2樓之2之臺北市私
    立舒曼國際托兒所，2人於民國92年11月間，因自身財務狀
    況不佳，而上開補習班之員工薪資已無法如期發放，渠等為
    求紓解燃眉之急，竟共同意圖為自己不法所有，無依約還款
    之意，仍於同年11月間某日，由丙○○出面與丁○○相約在
    臺北縣新店市之真鍋咖啡店內見面，向丁○○表示請其代為
    支付同年12月起之補習班員工薪資，丙○○願意將日後補習
    班所有收入扣除相關成本支出後，全數交與丁○○作為清償
    ，致丁○○信以為真，即自同年12月起代丙○○支付上開補
    習班員工薪資，至93年2月止，共計支出新臺幣（以下同）
    約250萬元，惟乙○○卻暗自指示在上開補習班內負責收費
    之員工必須對丁○○隱匿補習班真實收入，不得將補習班全
    數收入均交與丁○○，使丁○○於上開期間從補習班收入中
    僅收回49萬元，其餘款項則仍由丙○○、乙○○2人取得。
    嗣因補習班內員工不滿你們2人之行為，將內情告知丁○○
    ，丁○○始悉上情，於審理中丁○○已與丙○○、乙○○達
    成和解。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、第28條、第339條第1項，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、第33條第5款，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本院
    訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請
    者：第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告
    所犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6
    款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院
    認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2
    項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科
    之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」
    之規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                刑事第二庭    書記官  袁以明
                              法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
