【裁判字號】    95,交易,498
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度交易字第四九八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八七八二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年二月十一日下午
    一時二十分許，駕駛車號ＥＲ—二五四九號自小貨車，沿臺
    北縣新店市○○路北向南方向行駛至同路八十七號前，理應
    注意車輛應靠右行駛及車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時天候及道路狀況，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，致其左前車頭與沿臺北縣新店市○○路南向北方向由
    告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＣＶＴ—一五九號重機車右側
    車身發生碰撞，致使告訴人倒地，因此受有頭部外傷併腦震
    盪、左肩及左膝鈍傷、左足踝撕裂傷之傷害。因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與
    被告達成和解，復據告訴人於九十五年八月十一日當庭撤回
    告訴，有準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前
    開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  吳靜怡
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
