【裁判字號】    95,交易,166
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第166號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1831號），本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
被訴駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸部分無罪。
    理  由
一公訴意旨略以：乙○○於民國九十四年十一月二十六日十三時
  五十分許，駕駛動力交通工具即車號CI-2755 號紅色自用小客
  車，沿臺北市○○○路由北往南方向行駛，行經臺北市○○○
  路與忠孝東路口處，本應注意汽車行駛至交岔路口應遵守燈光
  號誌之指示行駛，不得闖越紅燈，並注意車前狀況，且依當時
  情形，亦無不能注意之情事，竟於行經上開路口處，疏未注意
  禁止行駛之紅燈號誌，復未注意車前狀況，違反紅燈號誌管制
  ，闖越上開路口，致沿臺北市○○○路由西向東方向由丙○○
  所騎乘之車號CIW-383 號重型機車因煞車不及，撞擊上開自用
  小客車之後保險桿，因而人車倒地，造成丙○○因此受有頭皮
  擦傷併浮腫、左手肘擦傷及右膝擦傷等傷害。詎乙○○明知肇
  事並致丙○○受傷，竟未下車處理，即加速駕車逃逸，嗣經路
  人陳彥霖告知到場處理員警肇事車號後，為警循線查獲等語，
  因認被告涉犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事
  致人受傷而逃逸罪嫌。
二過失傷害部分：告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得
  撤回其告訴；告訴經撤回者，應知不受理之判決，刑事訴訟法
  第二百三十八第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。又
  刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七
  條規定，須告訴乃論。本件被害人丙○○於本院言詞辯論終結
  前，即九十五年七月二十六日行審理程序時當庭撤回傷害告訴
  ，有該日審判筆錄及和解書一份可證，參照前述說明，應不經
  言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三肇事逃逸部分
(一)公訴人認被告涉犯肇事逃逸罪嫌，無非以告訴人丙○○於警詢
  及檢察官偵查中之指述，臺北市道路交通事故現場圖、補充資
  料表、談話紀錄表、驗傷診斷書為主要論據。惟被告否認有何
  肇事逃逸之犯行，辯稱：我沒有感覺撞到人，如果我知道撞到
  人一定會停下來等語。
(二)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不
  能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
  十四條第一項、第三百零一條第一項分別定有明文。且認定犯
  罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
  內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
  般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
  據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性
  懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此有最高法院七十六年
  度台上字第四九八六號判例意旨可資參照。又認定不利於被告
  之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
  認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
  最高法院三十年度上字第八一六號判例參照）。其次，刑事訴
  訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
  負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
  罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
  證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
  從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
  應為被告無罪判決之諭知，最高法院著有九十二年臺上字第一
  二八號判例要旨可資參照。另行為非出於故意或過失者，不罰
  。過失行為之處罰，以有特別規定者，為限。刑法第十二條定
  有明文。刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，既未處罰過
  失，自應以知悉肇事而故意逃逸為要件。
(三)本院認為：
(1)證人即當天目擊事發經過之路人陳彥霖於檢察官訊問時結證，
  其於九十四年十一月二十六日步行穿過建國南路時，行進方向
  之燈號為綠燈，一部黑色車闖紅燈後，另一部紅色車也跟著要
  闖，與其同向之機車撞及該部紅色車之車尾，該部紅色車之駕
  駛人並未留下處理（偵卷第二十九頁第七行至第二十一行）等
  語。證人即被害人丙○○於本院審理時除為內容相同之證述（
  本院九十五年七月二十六日審判筆錄）外，並證稱：（（提示
  偵卷第十八頁下方照片）問：當時你的車子毀損情形是否如照
  片所示？）對。（問：你人飛出去有無撞到被告車子？）沒有
  。（問：跟你碰撞的車子是否有停下來？）沒有，他從頭到尾
  都很快，都沒減速的情形。（問：跟你碰撞的車子是否有停下
  來？）沒有，他從頭到尾都很快，都沒減速的情形。（（提示
  偵卷第十七、十八頁現場照片）問：被告在何地點撞到你？）
  第十七頁下方照片所示，斑馬線的左側三公尺左右，機車倒地
  的位置就是撞擊的位置，因為我有踩剎車，所以車子倒在原地
  ，人飛出去。（問：當時你的方向是綠燈，你是停下來等綠燈
  才起步，或是本來是綠燈你直直走？）我是停在路口等紅燈，
  等到變綠燈我才起步。（問：你起步後發現有幾部車闖紅燈？
  ）二部，被告是後面那一部。（問：你發現有車闖紅燈就剎車
  ，或是第一部闖紅燈的車經過後才剎車？）我是在發現有車闖
  紅燈就剎車了，所以第一部沒撞到，撞到第二部。（問：當時
  你起步時，你同向前方是否有其他車輛？）沒有，我旁邊有其
  他車同向行駛，但我是第一排，同樣有人剎車有剎住，我沒剎
  成。（問：二部闖紅燈的車，前後距離多遠？）前後距離不到
  十公尺。（（提示偵卷第十七頁下方照片）問：被告車子從何
  處下橋？）被告的車子是從照片左側方向下橋開過來，當時建
  國南路要左轉忠孝東路的車很多，在橋下停等，肇事時忠孝東
  路方向的燈號已經變燈了，要左轉忠孝東路的車子都已經往前
  開，路口淨空，沒什麼阻礙，被告跟著前一部車下橋後直行，
  都沒有減速。（問：在碰撞那一剎那你是否已剎停了？）有剎
  車，但沒完全停止，所以才會撞到被告的車子右後方，而不是
  我停止之後，被告經過時才擦撞到我（同日審判筆錄第四頁第
  二行至第五頁第二十二行、第九頁第十四行至第二十六行）等
  語。
(2)證人即九十四年十一月二十六日乘坐被告駕駛之CI-2755 號紅
  色自用小客車之乘客甲○○於本院九十五年七月二十六日審理
  時證稱，當天中午十二點多搭乘被告駕駛之前述車輛從桃園壽
  山路出發前往臺北市某家圖書館，其乘坐於駕駛座右側之座位
  ，期間均未感受到車子有受到任何碰撞，且到達目的地下車與
  被告之女友碰面後，因被告之女友坐在駕駛座右側之座位，故
  自右後車門上車，其開啟車門時亦未發現該車右後方有任何凹
  痕（該日審判筆錄）。另證稱：（問：你坐被告的車到臺北，
  沿途都沒感覺到有碰撞或聽到車子後方有任何車輛碰撞或倒地
  的聲音？）在經過一個路口很壅塞，當時我有聽到車子後面有
  車子撞擊的聲音，我不確定是什麼聲音，我還有問被告那是什
  麼聲音，被告回答我說，可能是後面有車禍。（問：你聽到類
  似車禍的碰撞聲，你有無感覺車子有震動？）沒有（該日審判
  筆錄第八頁第一頁至第十一行）等語。
(3)由前述證人陳彥霖與丙○○之證言，及被告坦承其於前述時間
  行經肇事地點，其駕駛之前述小客車車身為紅色等情，足認被
  告於前述時間由北往南由建國高架橋下閘道，行經建國南路與
  忠孝東路交岔路口時，確有緊跟前方黑色自用小客車後方行駛
  而闖越紅燈之行為，且其行駛速度自始即十分快速，於發生擦
  撞後亦絲毫未曾減速，即疾駛離去，丙○○在發現行駛於被告
  前方之黑色自用小客車闖紅燈時即已剎車，但仍因無法完全剎
  停而撞及緊跟於後由被告駕駛之前述自用小客車右後方。另依
  證人丙○○於本院審理時就其車損情形證稱，其騎乘之機車導
  流板全毀，但龍頭稍微敲打即可使用（本院九十五年七月二十
  六日審判筆錄第三頁最後一行至第四頁第一行），參以臺北市
  政府警察局警員拍攝CIW-383 重型機車之車損照片，道路交通
  事故補充資料表、丙○○提出之估價單、驗傷診斷書等資料顯
  示，該車前方導流板破損、方向燈破裂，但腳踏板以後之車身
  卻仍完好，修理費用僅需新臺幣（下同）三千七百五十元，損
  壞程度輕微，丙○○亦僅受頭皮擦傷併浮腫、左手肘擦傷及右
  膝擦傷等輕微傷害。
(4)一般機車包括導流板在內之車身均屬塑膠材質，輕微碰撞即會
  破裂，依CIW- 383重型機車僅前方導流板、方向燈等破裂，龍
  頭亦稍作調整即可使用等極輕微之車損情形觀之，二車擦撞之
  力道相當輕微，且碰觸之範圍極少，參以證人甲○○證稱被告
  前述自用小客車右後方並無任何凹痕，且行經肇事地點時，雖
  聽見後方有車輛撞擊的聲音，但未感覺車子有震動之證言，及
  丙○○前述關於其機車遭擦撞後倒地，倒地位置即二車擦撞地
  點等證述可知，本件乃因被告於前述時間由北往南由建國高架
  橋下閘道，行經建國南路與忠孝東路交岔路口時，緊跟前方黑
  色自用小客車後方行駛而闖越紅燈，且快速通過路口，丙○○
  見該部黑色自用小客車闖越紅燈時，雖已為剎車之動作，仍無
  法完全剎停，致其機車前方導流板遭快速通過之被告前述自用
  小客車右後方輕微擦過，機車因而倒地。
(5)依證人甲○○證稱該路段當時有壅塞情形等語，顯示當時肇事
  路段交通流量極大；而在忠孝東路等候紅燈之機車騎士，於燈
  號變換為綠燈之瞬間幾乎同時起步而行經建國高架橋下時，機
  車之排氣噪音遇此空間所形成之回音，勢必掩蓋機車倒地造成
  之聲響。另依證人甲○○稱其於經過路口時，聽見車後有撞擊
  聲，被告更回稱可能是後方有車禍等情可知，二人對機車倒地
  與車輛撞擊二種聲響無法區別，且丙○○之機車倒地時，被告
  已向前行進一段距離。綜上，以被告當時行車速度極高，機車
  倒地聲響受到干擾，二車擦撞程度輕微，及被告當時急欲闖越
  紅燈而疾駛過路口，對於其同向後方有無其他車輛跟隨，或他
  向車輛行徑路線如何，必定均未注意等情狀觀之，被告確有未
  意識到其擦撞丙○○機車之可能；況一般人於聽見自己與他車
  發生擦撞之聲響後通常會減速觀望，但被告於行經肇事路段時
  卻自始至終從未減速，毫無遲疑疾駛而過，再參以前述被告回
  答甲○○之內容，益證被告聽見車後聲響時，主觀上認為是後
  方車輛發生車禍，而未認識到自己肇事之客觀情形，其事後駛
  離現場亦非基於逃逸之意思。至刑法第一百八十五條之四肇事
  逃逸罪雖不以行為人明知其肇事之事實為必要，但仍須其對肇
  事之事實有所懷疑，卻以即使有致人死傷之結果，仍決意逃逸
  ，而不違背其本意為要件。本件被告縱使對其闖越紅燈可能致
  人受傷一節應可預見，惟此乃屬過失傷害部分關於其有無過失
  之認定，無法遽認其主觀上對其肇事之事實已有明確認識，或
  已有懷疑，卻仍決意逃逸，附此說明。
(四)綜上所述，本件被告對車禍肇事雖有過失責任，但公訴人所舉
  證據尚不足以說服本院形成被告有罪之心證，不能證明被告於
  車禍發生時知悉駕車肇事致人受傷而仍逃逸之故意。此外，卷
  內並無被告駕駛之前述自用小客車受損情形，亦查無其他積極
  證據足證被告涉有公訴人所指駕駛動力交通工具肇事，致人死
  亡而逃逸罪嫌犯行，不能證明被告犯罪，參照前述說明，依法
  應為無罪之諭知。
四適用法條：刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零一條第
  一項。
本案經檢察官李鴻維到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
