【裁判字號】    95,重訴,1020
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1020號
原      告  丁○○
            戊○○○
上列原告與被告錢櫃企業股份有限公司、丙○○、乙○○、甲○
○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金（價）額，茲分別核定如下，並依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定：
（一）原告丁○○部分核定為新臺幣（下同）壹佰玖拾肆萬玖仟
      伍佰捌拾元，應徵第一審裁判費貳萬零佰零伍元。
（二）原告戊○○○部分核定為新臺幣（下同）貳佰零捌萬零伍
      拾壹元，應徵第一審裁判費貳萬壹仟陸佰玖拾壹元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                 書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
