【裁判字號】    95,聲,2359
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2359號
    聲  請  人  安捷照明科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  新企電子工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第四一六三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣陸拾捌萬元，准予返還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第5611號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣（下同）68萬元為擔保金，並以本院93年度存
    字第4163號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤銷假扣押
    裁定，並撤回假扣押之執行，再定20日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁
    定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1 項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106 條所規定。所謂訴訟終結，不問有無本
    案訴訟，在假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押執行所受損害而設，倘執行法院已依
    假扣押裁定實施假扣押之執行，嗣後供擔保人已撤回該假扣
    押之執行，或執行法院撤銷該假扣押之執行，此時受擔保利
    益人所受損害已處於可確定之狀態，而供擔保人已定20日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，供擔保
    人即得請求返還擔保物。
三、經查，聲請人依本院93年度裁全字第5611號裁定為擔保假扣
    押，曾提供68萬元為擔保金，並以本院93年度存字第4163號
    提存事件提存在案。嗣聲請人聲請本院以95年度全聲字第43
    2號裁定撤銷假扣押，並撤回本院93 年度執全字第2466號假
    扣押執行等情，業經本院調閱上開案卷查閱屬實，則本件假
    扣押執行業經撤銷，堪可認定。另聲請人已定20日以上期間
    催告相對人行使權利而未行使，亦有台中法院郵局第8189號
    存證信函及掛號郵件收件回執在卷足憑。綜上所述，本件聲
    請人聲請，揆諸前揭說明，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
