【裁判字號】    95,訴,4890
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4890號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
            乙○○
被      告  甲○○    原住桃園.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬捌仟陸佰貳拾元，及自民國九十
五年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之
利息，並自民國九十五年二月二十四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所訂定之個人信貸借據暨約定書-分期攤還型第
    12條第2項前段之約定，立約人因本約定致涉訟時，合意以
    貴行（按即原告）總行所在地或台北地方法院即本院為第一
    審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國94年9月23日向其借款新台幣
    （下同）64萬元，約定自94年9月23日起至101年9月23日止
    ，本金及利息共分84期，以每月為1期，按期定額年金於每
    月23日繳付，平均攤還本金及利息；利息按年息9.99%採固
    定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10%加付違約
    金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付
    ，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債
    務不依約清償本金或利息者... 等情形，債務視為全部到期
    。詎被告甲○○繳納利息至95年1月22日後，竟未依約繼續
    繳納，依約視同債務全部到期，計尚欠本金61萬8,620元，
    及自95年1月23日起至清償日止按年息9.99%計算之利息及違
    約金，迄未給付，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文
    第1項所示。
三、被告方面：
    被告未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出個人信貸申請書暨約定書、
      個人信貸借據暨約定書-分期攤還型、放款歷史交易查詢
      各1件及戶籍謄本等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何答辯聲明或陳述，自堪信
      原告主張為真實。
（二）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得
      隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返
      還。民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢
      為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
      約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人
      於債務不履行時，應支付違約金。同法第233條第1項、第
      250條第1項亦有明定。查，被告甲○○就本件借款既僅繳
      納利息至95年1月22日後即未依約繼續繳納，計尚欠原告
      本金61萬8,620元，及自95年1月23日起至清償日止按年息
      9.99%計算之利息及違約金未清償，依約並已視為債務全
      部到期，原告自得請求一次全部清償。
（三）從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款61萬8,620
      元，及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由，應予
      准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
