【裁判字號】    95,聲,2205
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2205號
聲  請  人  都柏林C區公寓大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
相  對  人  德盈股份有限公司
法定代理人  甲○○
                        1
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院
    94年度裁全字第805號民事裁定提存新台幣（下同）1,120,
    000元而聲請對相對人之財產為假扣押；茲因聲請人本案訴
    訟全部勝訴，應供擔保之原因已消滅，並提出提存書、假扣
    押裁定、民事判決書、確定證明書（均影本）為證，聲請返
    還本院94年度存字第1101號提存事件內之擔保金新台幣（下
    同）1,120,000元云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。經查本件聲請人依本院94年裁全字第805號民事
    裁定提供擔保後，准對相對人之財產在3,358,654元之範圍
    內為假扣押；然查上開假扣押之本案判決即台灣士林地方法
    院94年度湖訴字第2號相對人僅應給付聲請人2,455,963元，
    同時聲請人對相對人其餘之訴駁回（此有聲請人提出之判決
    一件可稽）；是聲請人並非本案全部勝訴判決，而相對人對
    於超逾上開確定本案判決金額之假扣押強制執行部分，仍有
    受損害之可能；參考前開說明，故聲請人所陳述之情形尚難
    謂其「應供擔保之原因消滅」；且聲請人又未能證明已得相
    對人同意返還或已定20日以上之期間催告或通知受擔保利益
    人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。參考上開說
    明，聲請人之聲請合返還擔保金於法不合，不能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
