【裁判字號】    95,聲,1810
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1810號
聲  請  人  美商美國新美股份有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間因本院91年裁全字
    第9800號假扣押事件，提存有價證券折合新臺幣700,000元
    ，茲因本案訴訟業已終結（中華民國仲裁協會92年度仲聲信
    字第22號仲裁判斷），聲請人依法催告相對人於一定期間內
    行使權利而未行使，自得請求返還擔保金，並提出提存書、
    假扣押裁定、存證信函各一件（均影本）為證，請求返還本
    院91年度存字第5359號提存事件內之擔保物有價證卷折合新
    台幣700,000元云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：應供擔保之原因消滅者、訴訟終結後供擔保人證明
    已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者
    之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件聲請人提出
    之證據資料並不能證明兩造間假扣押之本案訴訟業己終結，
    是本院乃通知聲請人於3日內補正假扣押聲請狀仲裁判
    斷書全文催告行使權利函及回執原本撤銷假扣押裁定及
    撤回執行等之證據，聲請人於民國95年6月7日收受送達逾期
    迄未補正，是聲請人並不能證明或釋明本件假扣押之本案訴
    訟業經終結。參考前揭說明，本件聲請人聲請發還擔保金即
    與法不符，不能准許。
三、並依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
