【裁判字號】    95,簡,2439
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2439號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第6950號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參
月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案之麻將牌貳副、抽頭記帳單壹紙及抽頭金貳萬壹仟壹佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均援引附件檢察官之簡易判決處刑書。
    並補充犯罪事實：被告乙○○、甲○○二人共同基於意圖營
    利之概括犯意聯絡，自95年3月15日起，提供賭博場所，並
    聚眾賭博，迄至同年3月17日22時許為警查獲。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第268條之法定刑，罰金部分之法定刑依罰金罰鍰提
      高標準條例第1條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第2條之規定，至多提高30倍。惟因新增刑法施行法第1
      條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
      日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍。修正前有關法
      定刑罰金數額之規定，並無利於修正後之規定。
（二）被告行為後刑法第28條之共犯規定固有修正，然僅限於條
      文用語「實行」變更為「實施」，舊法並無有利於被告之
      處。
（三）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經刪除，被告
      二人所犯數罪應依修正後之數罪併罰之規定分論併罰，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法之規定。是
      比較結果，修正後之規定並非較有利於被告。（最高法院
      95 年第8次刑事庭會議決議參照）。
（四）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元折算為1日。惟
      95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
      ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
      2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
      定，較屬有利。
（五）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯修正前刑法第268
    條前段之意圖營利供給賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭
    博罪。又被告等以一行為觸犯上開二罪名，應依修正前刑法
    第55條想像競合犯之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。被告等先後多次聚眾賭博犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑
    法第56條之規定論以一罪，並加重其刑（檢察官漏未論究，
    容有未洽）。被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡行為分擔
    ，為共同正犯。爰審酌被告二人之品行尚可、犯罪動機、目
    的、手段、所生之敗壞社會風氣、犯罪期間僅二日及犯罪後
    之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並適用修正前
    即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、扣案之麻將牌2副、抽頭記帳單一紙，為被告二人等所有供
    犯罪所用之物，抽頭金2萬1千1百元為其二人所有因犯罪所
    得之物，均應依修正前刑法第38條第1項第2及第3款宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    第454條第2項、刑法第2條第1項、修正前刑法第28條、第56
    條、第268條前段、後段、第55條、第41條第1項前段、第38
    條第1項第2款、第3款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
