【裁判字號】    95,交易,533
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度交易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第四六七五號），由本院改依通常程序審理，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人因
    與被告成立和解而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可參，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                    交通法庭  審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
