【裁判字號】    95,重訴,1022
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1022號
原      告  甲○○
被      告  乙○○  指定送達地.
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新台幣20,000,000
    元，應繳裁判費新台幣188,000元，扣除前繳支付命令裁判
    費新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣187,000元。茲限原告
    於收受本裁定後七日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
