【裁判字號】    95,破,84
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第84號
    聲  請  人  艾爾瑪企業有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本聲請意旨略以：伊資本額僅新台幣（下同）600 萬元之小
    企業公司，近逢國際景氣蕭條，營業額每況愈下，致虧損累
    累，耗盡資本額，實無力再為經營，全部資產僅剩14,525元
    ，尚積欠營業稅及滯納金463,059 元，營利事業所得稅、利
    息及滯納金828,040元，牌照稅11,230 元，勞工就業保險費
    及滯納金233,283元，健保費及滯納金247,056元，共計1,78
    2,668 元，公司所剩資產顯不足於清償上開負債，爰聲請宣
    告破產云云。
二、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團
    債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止
    ，破產法第148 條規定甚明，依上開法條規定意旨，如破產
    宣告後，破產財團之財產即已不敷清償最基本之財團費用及
    財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已
    無必要，故法院應依聲請宣告破產終止。而依破產法第63條
    第2 項規定，破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，
    但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確係
    毫無財產，則破產財團即不能構成，至若破產財團雖勉可組
    成，然其破產財團之財產尚不足清償破產程序之費用，更遑
    論清償破產債權，參酌前開條文規定之意旨，即無進行破產
    程序之必要，而應駁回其聲請，最高法院91年台抗字第60號
    裁定意旨參照。
三、經查，依聲請人提出之財產狀況說明書所載，銀行存款及運
    輸設備變現款總計為14,525元，而積欠財政部台北市國稅局
    大安分局、台北市稅捐稽徵處信義分處、勞工保險局、中央
    健康保險局台北分局之營業稅、營利事業所得稅、牌照稅、
    勞工就業保險費、健保費及滯納金共計1,782,668 元。按稅
    捐之徵收，優先於普通債權，稅捐稽徵法第6條第1項定有明
    文，聲請人所剩之資產尚不足清償上開稅費，其他債權人亦
    無分配受償之可能，且若宣告破產，尚須先支付依破產法第
    95條所規定之財團費用，包括破產財團之管理、變價及分配
    所生之費用、因破產債權人共同利益所需審判上之費用、破
    產管理人之報酬等財團費用後，將使破產財團財產更形減少
    ，徒使優先債權人之債權減少分配，而其他債權人亦無法因
    此而受有分配，非可謂具宣告破產之實益。揆諸前開說明，
    聲請人請求宣告破產，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
