【裁判字號】    94,訴,1123
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第1123號
上  訴  人  庚○○
            子○○
            癸○○
            己○○
            丙○○
            乙○○
            丑○○
            辛○○
            壬○○
            鄭甲○○
            卯○○
            寅○○
            戊○○
            丁○○
上列上訴人與被上訴人台北市政府財政局間請求返還不當得利等
事件，上訴人對於民國95年5月3日本院第一審判決提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國（下同）95年6月20日裁定，限令於送達後3日內補正，此
    項裁定已於95年6月23日送達，有送達證書在卷可稽。惟上
    訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
