【裁判字號】    95,易,1368
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告等因本院九十五年度易字第一三六八號業務侵占案件（
起訴案號：九十四年度偵字第二四二四七號），於中華民國九十
五年八月十五日下午四時，在本院第十五法庭宣示判決，出席職
員如下：
            法  官  陳正昇
            書記官  陳豪達
            通  譯  顏淑雯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
丁○○連續意圖為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物，累
犯，處有期徒刑捌月。
乙○○連續故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○前於民國八十八年間，因偽造文書案件，經本院八十
    八年度易字第二一０三號刑事判決判處有期徒刑十月，經上
    訴後，臺灣高等法院八十九年度上易字第二五二九號刑事判
    決撤銷原判決，改判有期徒刑八月，並於八十九年八月三十
    一日確定，又因偽造文書案件，經本院八十八年度易字第一
    八０七號刑事判決判處有期徒刑三月，並於八十九年七月六
    日確定，上開二案並經裁定應執行有期徒刑十月，已於九十
    年十月四日縮刑期滿執行完畢，自九十四年四月間起至同年
    十一月十六日為警查獲時止，受僱於址設臺北縣新店市○○
    路○段六五巷二二、二四號由甲○○所開設之長一實業有限
    公司，擔任倉庫管理員一職，負責經管倉庫內之衣服及鞋子
    等物品，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自九十四年五月間某日起，每隔數日，即將其所經
    管之衣物侵占入己，每次五百件以上，得手後旋以每件三十
    元不等之低價售予知情之乙○○，合計侵占衣服二萬八千六
    百六十二件及鞋子十一雙。乙○○明知所購得之前開衣服及
    鞋子，係丁○○侵占所得之贓物，竟基於故買贓物之概括犯
    意，自九十四年五月間某日起，每隔數日，即以每件三十元
    不等之低價向丁○○購得前開衣服及鞋子，合計共購得丁○
    ○侵占所得之衣服二萬八千六百六十二件及鞋子十一雙。嗣
    經甲○○察覺有異報警處理後，經警於同年十一月十六日晚
    間六時許循線在乙○○之住處查獲丁○○所侵占之衣服一千
    五百三十七件及鞋子十一雙，始查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百三十六條第二項、第三百四十九條第二項、第二
    條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                    刑事第十一庭  書記官  陳豪達
                                  法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
