【裁判字號】    94,訴緝,272
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             94年度訴緝字第272號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年八月十日九十四年度訴緝字第二七二號裁定應予撤
銷。
    理  由
一、本件被告許甲○○因偽造文書等案件，前經本院以95年8月1
    0日94年度訴緝字第272號裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序。惟因本案尚有應行調查之處，本院認為本件不宜進行
    簡式審判程序，應進行通常審理程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  梁耀鑌
                                      法  官  蔡守訓
                                      法  官  蕭清清
本裁定不得抗告
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
