【裁判字號】    95,聲,1938
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1938號
聲  請  人  台北市政府都市發展局
法定代理人  甲○○
                      都市發展局南門辦公室）
相  對  人  黃有良即大宇建築師事務所
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年度存字第1946號事件聲請人所提存之擔保金新台幣
1,800,000元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院93年度裁全字第2363號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣1,800,000元為擔保金，並以本院93年度
    存字第1946號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達
    成和解，聲請人撤銷前開假扣押裁定及撤回執行，相對人出
    具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存
    之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院93年度裁全字第2363號民事
    裁定、93年度存字第1946號提存書、同意書及印鑑證明各一
    件為證，核與本院依職權調閱本院93年度裁全字第2363保全
    號卷宗、93年度存字第1946號提存卷宗等記載相符。是本件
    聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
