【裁判字號】    95,聲,1241
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1241號
    聲  請  人  乙○○  年籍不.
    即被告未婚妻
    被      告
    即聲請人    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告及被告未婚妻乙○○之聲請意旨略以：被告甲○○家中
    尚有年幼子女，被告之未婚妻已有身孕，均需被告照顧，被
    告因車禍受傷，亦需就醫，爰依刑事訴訟法第一百十條、第
    一百十四條聲請交保等語。
二、按被告及得為輔佐之人或辯護人，得隨時保，向法院聲請停
    止羈押，刑事訴訟法第一百十條第一項定有明文；次按被告
    或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬或
    被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或審期日以言
    詞陳明為被告或自訴人之輔佐人，刑事訴訟法第三十五條第
    一項亦規定甚明。
三、查
（一）本件聲請人即被告甲○○涉嫌違犯毒品危害條例案件，前
      經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡之
      事實，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零
      一條第一項第一款規定予以羈押在案。
（二）被告涉犯連續施用第二級毒品案件，經本院訊問後，對於
      其先後二次為警查獲施用毒品之犯行坦承不諱，且有尿液
      報告二紙及扣案之安非他命四包（淨重二．九五公克）、
      一包（淨重０．二一公克）、吸食器一組在卷可憑，足認
      被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
      品罪嫌重大，且被告前因傳拘無著，經本院發佈通緝後始
      於民國九十五年六月十六日緝獲到案，經本院訊問後認有
      逃亡事實，非予羈押，顯難進行審判，且自承九十五年六
      月十五日止復連續施用第二級毒品安非他命，本院於依刑
      事訴訟法第一百零一條於同日羈押在案。惟被告另因違反
      毒品危害防制條例案件，經本院以九十四年度易第五三七
      號判處有期徒刑六月，並以九十四年度簡上字第一０八號
      駁回上訴確定，於九十五年七月十一日入監執行，有台灣
      高等法院全國被告前案紀錄表在卷可憑，被告現既非在本
      院羈押中，被告及被告之家屬即其未婚妻乙○○聲請具保
      停止羈押，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭審判長法  官  林婷立
                                  法  官  林柏泓
                                  法  官  黃雅芬
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
