【裁判字號】    95,婚,529
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度婚字第529號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未提出原告與被告有婚姻關係之證明文件或
    就所主張據以請求離婚之原因事實應提出供證明或釋明之證
    據，經本院於民國95年7月10日裁定，命其於3日內補正，逾
    期駁回，該裁定於95年7月18日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                  家事法庭  法  官   楊代華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                            書記官   廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
