【裁判字號】    95,聲,2693
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2693號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬陸仟佰肆拾
柒元及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年利率百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院93年度訴字第
    3727號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達之翌日起至清償日止按法定利率
    即年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  江虹儀
計  算  書
項      目          金  額（新臺幣）元      備    註
第一審裁判費                 26,047
第一審登報費                    300
合        計                 26,347


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
