【裁判字號】    95,訴,6973
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6973號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  戊○○
            丙○○
上 列一 人
訴訟代理人  己○○    住同上
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟伍佰玖拾貳元，及自民
國九十四年六月十五日起至清償日止，按年息百分之三點六四五
計算之利息，並自民國九十四年七月十六日起至民國九十五年一
月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年一月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被帶連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所訂之借據其他約定事項第十二條之約定，立約
    人對貴庫（按即原告）所負之各宗債務，合意以．．．或台
    北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件為有管轄
    權；原告起訴聲明第一項就違約金部分原聲明請求判命被告
    連帶給付自民國94年7月15日起至清償日止，其逾期在6個月
    內者，按上開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利
    率20%加付違約金，嗣於95年8月1日言詞辯論期日就訴之聲
    明第1項中之違約金部分改為請求自94年7月16日起計付違約
    金（見95年8月1日言詞辯論筆錄），核係減縮應受判決事項
    之聲明，依民事訴訟法第255條第1項第3款規定，尚無不合
    ；又被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告戊○○於84年6月15日邀同其餘被告丙○○
    為連帶保證人，向其借款新台幣（下同）96萬元，約定借款
    期限20年，利率按其定儲指數利率加碼年息1.975%機動計息
    （目前為年息3.645%）計付利息，並自84年7月15日（第1次
    攤還日）起，以一個月為1期，共分為240期，依年金法平均
    攤還本息，於遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期
    在6個月以內者按上開利率一成，逾過超過6個月以上部分，
    按上開利率二成計付違約金。詎被告戊○○僅償還部分本金
    及繳至94年6月14日止之利息外，其餘部分皆未清償，尚欠
    本金67萬1,592元及自94年6月15日起，按年息3.645%計算之
    利息，暨自94年7月16日起，其逾期在6個月以內者，按上開
    利率10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利率20%計算之
    違約金，迭經催討均未獲置理，依借據其他約定事項第五條
    第(一)款之約定，無須事先通知或催告，被告戊○○已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，應一次全部清償。被告丙○○
    為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴
    訟等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：
（一）被告戊○○部分：
      被告戊○○未提出書狀作何聲明或陳述。
（二）被告丙○○部分：
      被告丙○○不否認伊為被告戊○○之連帶保證人及借據上
      簽名、蓋章為真正等情，惟以原告應先拍賣主債務人即被
      告戊○○之房屋求償等語，資為抗辯。惟未作何聲明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項1件、
      放款帳務資料查詢單4件、放款相關貸放及保證資料查詢
      單2件及戶籍謄本等件為證，核屬相符，並為被告丙○○
      所不否認，被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或答辯，自堪信原告主張為真實。
（二）被告丙○○雖以原告應先拍賣主債務人即被告戊○○之房
      屋求償等語置辯。惟查，抵押權人，於債權已屆清償期，
      而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得價金
      而受清償，民法第873條第1項固有明定。此為抵押權人之
      權利，而非其義務，即抵押權人得選擇拍賣抵押物以優先
      受償，但法律並未禁止其對其餘連帶債務人訴請給付，是
      被告丙○○所辯並無可取，自不得為拒絕給付之事由。
（三）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，
      仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
      違約金。民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。稱保證者，謂當事人約定，一方於他方
      之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。保證
      債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。數人保證同一債務
      者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。而連帶債務
      之債權人，得對債務人中之一人，或數人，或其全體，同
      時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前
      ，全體債務人仍負連帶責任。民法第739條、第740條、第
      748條、第273條分別定有明文。查，被告戊○○既僅償還
      部分本金及繳至94年6月14日止之利息外，其餘部分皆未
      清償，尚欠原告本金67萬1,592元及自94年6月15日起，按
      年息3.645%計算之利息，暨自94年7月16日起，其逾期在6
      個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月以上部分，
      按上開利率20%計算之違約金，迭經原告催討未獲置理，
      依借據其他約定事項第五條第(一)款之約定，無須原告事先
      通知或催告，被告戊○○已喪失期限利益，全部債務視為
      到期，應一次全部清償。被告丙○○為被告戊○○上開借
      款之連帶保證人，自應就被告戊○○上開借款負連帶清償
      之責。
（四）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款67萬1,592元，及如主文第1項所示之利息、違約金，
      為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
