【裁判字號】    95,訴,7615
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7615號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  余威幟原名：甲○.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬零伍佰陸拾壹元，及自民國九十
四年九月十四日起至清償日止，按年息百分之六‧八八計算之利
息，並自民國九十四年十月十五日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第13條約定，
    兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，
    而原告總行位於「台北市○○路 3號」，屬本院管轄範圍，
    故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無
    不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國87年10月25日向原告借款新台幣
    （下同）3,540,000元，借款期間自87年12月24日起至107年
     12月24日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息0.22%
    機動計息，嗣並隨原告基本放款利率之變動而調整，共分24
    0期，按期定額年金平均攤還本息。如有逾期攤還本金，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在6個
    月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開
    利率20%計付違約金。詎被告自93年3月10日起即未依約清償
    本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，雖經原告聲
    請臺灣苗栗地方法院拍賣本案供擔保之抵押物，僅獲分配金
    額共為2,584,923元，尚積欠原告本金840,561元及訴之聲明
    所示之利息、違約金未清償，為此爰依消費借貸契約提起本
    件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、臺灣苗栗地方法院民事執行處強制執行金額計算分配表
    為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項
    之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款 840,561元，
    及自94年9月14日起至清償日止按年息6.88%計算之利息，並
    自 94年10月15日起至清償日止，其逾期在6個月以內部分，
    按上開利率10%，超過 6個月者，超過部分按上開利率20%計
    付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        民事第五庭法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                  書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
