【裁判字號】    95,聲,2294
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2294號
聲  請  人  丁○○
            丙○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人自第三人中華成長二資產管理股
    份有限公司受讓相對人之債權，惟相對人行蹤不明致無法通
    知債務人債權讓與之事，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，聲請人除提出債權讓與證明書、附表及戶籍謄本影本
    外，未據提出伊非因自己之過失不知相對人居所，並致意思
    表示無法送達於相對人之釋明文件，經本院於民國（下同）
    95年7月25日以裁定命相對人於收受裁定起5日內，補正「一
    、相對人乙○○、甲○○戶籍謄本原本。二、無法向相對人
    送達之證明（如存證信函及退回之信封、回執）。」，該裁
    定並於95年7月28日送達於為相對人及其送達代收人，有送
    達證書再卷可稽。然相對人迄未補正，致本院無從審認本件
    聲請是否合於首揭民法公示送達之要件。從而，聲請人自未
    釋明本件聲請已符合首揭民法規定之要件，本件聲請自為無
    理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
