【裁判字號】    95,訴,9023
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確認票據為偽造等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9023號
原      告  乙○○
訴訟代理人  詹順貴律師
            邱琇偵律師
被      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認票據為偽造等事件，原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣1,110元，惟查本件訴訟標的價額按系爭支票三紙之
面額計算（原告請求返還不當得利部分，其原因事實為被告行使
上開票據所有權所得款項，原告就此部分訴訟可得利益，與其請
求確認支票偽造部分訴訟重疊，故無庸併計），核定為新台幣4,
004,702元，應徵第一審裁判費新台幣40,699元，原告僅繳納新
台幣1,110元，尚欠新台幣39,589元。茲依民事訴訟法第249條第
1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補
繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
