【裁判字號】    95,交聲,752
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第752號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所中華民國九十五年八月三日所為之處分（原處分案號
：北市裁二字第裁二二—Ｅ00000000號），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛
    人之行為有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者
    ，得逕行舉發：一、闖紅燈或平交道。七、經以科學儀器取
    得證據資料證明其行為違規；且第一項逕行舉發，應記明車
    輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，以汽車所有人為被通
    知人製單舉發。道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、
    第七之二條第一項第一、七款、第四項分別定有明文。再按
    本條例之處罰，受舉發違反道路交通管理事件之受處罰人，
    認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發違反道路交
    通管理事件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應歸責人
    相關證明文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰機關應即另
    行通知應歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦理者，仍依
    本條例各該違反條款規定處罰；而受處分人，不服第八條主
    管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十五條
    第一項、第八十七條第一項亦分別定有明文。故對道路交通
    主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得聲明異議
    者，如未依上開規定向處罰機關告知應歸責人，自應以該案
    件之受處分人為限，並不及於受處分人以外之他人。再按交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先
    定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，交通案件處理辦
    法第十八條定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：本人甲○○於民國九十五年六月二
    十日，行駛南寮台十七線路段，滿載玻璃，當時由於時速六
    十公里，不敢緊急煞車，深怕後方物品會破，所以有超越停
    止線之情形，並沒有穿越該路口，為此聲明異議，請求撤銷
    原處分等語。
三、經查異議人聲明異議之原處分機關臺北市交通事件裁決所九
    十五年八月三日北市裁二字第裁二二—Ｅ00000000
    號處分，係對於車號二六七—ＧＪ號營業用一般大貨車駕車
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實，對於汽
    車所有人逕行處罰。此違規事實依法本應處罰汽車駕駛人，
    惟本件違規事實為闖紅燈，且經以科學儀器取得證據資料證
    明其行為違規，此有裁決書一紙及採證照片二幀附卷可稽，
    依上開規定，自得由舉發機關以汽車所有人為被通知人掣單
    舉發。而車號二六七—ＧＪ號營業用一般大貨車所有人為來
    發貨運交通有限公司，有車籍資料一紙在卷可查，是本件舉
    發違反道路交通管理事件通知單以及裁決書上所記載之受處
    分人即為來發貨運交通有限公司（下稱來發公司），此有通
    知單及裁決書各一紙附卷可稽。從而，依前開規定，對於本
    件處分得聲明異議者，如受處分人未依法辦理歸責於汽車駕
    駛人，自仍應以受處分人來發公司為限。查本件聲明異議狀
    ，雖以來發公司為具狀人，而來發公司之代表人為洪夏松，
    有公司及分公司基本資料查詢單一紙附卷可查，惟聲明異議
    狀內並無代表人洪夏松之簽名或蓋章，而係由駕駛人甲○○
    撰狀簽名後提出，且於異議狀內均無代理來發公司聲明異議
    之說明，此有聲明異議狀附卷可參。是甲○○雖為本件違規
    事實之汽車駕駛人，惟其既未經受處分人依法辦理歸責，而
    非本件原處分之受處分人，又未經受處分人委任提出本件聲
    明異議，依法自不得提出異議。是其以自己名義對於上開處
    分聲明異議，顯然不符法律上之程式，且如准予補正，將影
    響聲明異議法定期間之計算，要屬不可補正之事項。依首該
    規定，應認其聲明異議不合法，予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  交通法庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                          書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
