【裁判字號】    95,拍,926
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第926號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如財產清冊所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人先後於民國84年4月12日及87年5
    月25日，以其所有如財產清冊所示之不動產，為擔保其對聲
    請人現在及將來所負一切債務之清償，分別設定新台幣（下
    同）240萬元及160萬元、共計400萬元之最高限額抵押權，
    存續日期分別自84年3月22日起至126年3月21日止及自87年5
    月21日起至127年5月20日止，債務清償期均依照各個債務契
    約所定清償日期，均經登記在案。
三、嗣相對人於92年4月7日向聲請人借用300萬元，並開立一活
    期性存款透支帳戶（透支限額300萬元，帳號000000000000
    ），約定之到期日、利息及違約金之計付均詳如附表所載。
    詎相對人自95年1月7日起即未再繳交本息，屢經催討，迄未
    償還，依貸款契約第9條第1款之約定，本件借款債務應視為
    全部到期，共計尚欠聲請人本金3,001,516元，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部償還。為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書影本2件、土地建築改良物
    他項權利移轉變更契約書影本1件、他項權利證明書影本2件
    、土地及建物登記謄本、貸款契約影本、華南銀行「3A理財
    型房貸」借款契約影本、華南商業銀行放款戶帳號資料查詢
    申請單影本、華南商業銀行存款往來明細表影本等件為證。
    相對人經本院通知限期對債權金額表示意見迄今並未具狀表
    示，足見其對於尚積欠聲請人上開款項部分亦無異議。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
