【裁判字號】    95,拍,669
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第669號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附一表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣2,000元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）93年7月7日，以
    其所有如附表一所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同）2,640,000元之本金最高限額抵押權，存
    續日期自93年7月2日起至133年7月1日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年
    6月30日向聲請人借用2,200,000元，約定借款期間為自實際
    撥款日起20年，依年金法按月清償本息，詎相對人自95年2
    月13日起即未再依約清償，尚積欠聲請人本金2,062,262元
    ，及如附表二所示之利息、違約金，依個人不動產借款契約
    書第5條約定，債務人任何一宗債務不依約清償本金或攤還
    本金時，無須由聲請人事先通知或催告，其債務視為全部到
    期，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契
    約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、借
    款契約書影本、放款明細等件為證。經核尚無不合，聲請人
    請求拍賣如主文所示之抵押物，應予准許。又本件已依非訟
    事件法第74條規定定期間命相對人就抵押債權金額表示意見
    ，而相對人未予表示。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
