【裁判字號】    94,訴,1365
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度訴字第1365號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  馬志平律師
            陳惠生律師
被      告  乙○○
選任辯護人  陳建宏律師
            吳忠德律師
上列被告等因違反商業會計法等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序而為判決。
    理  由
一、本件被告甲○○及乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為三年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之
    案件，檢察官於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告等及其
    選任辯護人之請求，於審判外進行協商，而聲請本院改依協
    商程序進行，本院予以同意，並認為適宜由受命法官獨任進
    行協商程序。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之二第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  葉珊谷
                                  法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
