【裁判字號】    95,簡,2379
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二三七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二一五三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役拾日，如易科罰金，均以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充因刑法修正之
    法律適用說明外，餘均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身並無新舊法比較之問題，應一律適用修正後刑法第二條第
    一項規定，即依「從舊從輕」原則為比較。而為法律變更之
    比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑事庭會議決議可供參照，準此：
  (一)本次刑法修正公布施行後，刑法第三十三條第五款已由原「
    罰金：一元以上。」，並適用罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定提高倍數，修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之。」，因屬科刑規範事項之變更，自有就修正前
    後規定比較之必要，經比較結果，修正後規定並無對被告有
    較為有利之情形，依刑法第二條第一項前段規定，本件關於
    刑法第三百二十條第一項之法定刑罰金部分，自應適用被告
    行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分
    之法定刑。
  (二)再原罰金罰鍰提高標準條例第二條規定亦遭刪除（九十五年
    五月十七日修正，於九十五年七月一日施行），而刑法第四
    十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，已由舊法之「
    得以（銀元）一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並
    適用原罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍，修正
    提高折算標準為「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」，並不再適用原罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，且刪除同項所定「因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，因屬科刑
    規範事項之變更，且折算標準為裁判時所應諭知，自有就修
    正前後規定比較之必要，經比較結果，修正後規定並無對被
    告有較為有利之情形，依刑法第二條第一項前段規定，本件
    應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算一日為易科罰金之折算標準。
  (三)本件被告行為後，刑法第二十八條規定已經修正，本件被告
    二人適用行為時即修正前刑法第二十八條規定，並無不利之
    情形。
  (四)綜上，依前揭最高法院刑事庭會議決議及修正後刑法第二條
    第一項所揭示之「從舊從輕」原則，適用被告行為時之法律
    ，對被告較為有利，本件自應適用修正前刑法相關規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                    刑事第十一庭法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
