【裁判字號】    95,訴,9048
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9048號
原      告  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付信用卡消費款事件，曾聲請對被告林榮培發支付
命令，惟被告林榮培已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下
列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬貳仟伍佰拾元，
  應繳裁判費新台幣玖仟壹佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費
  新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰肆拾元。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
