【裁判字號】    95,聲,2614
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2614號
聲  請  人  中華票券金融股份有限公司桃園分公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院
    93年度裁全字第6717號民事裁定，提存有價證券並聲請對相
    對人之薪資為強制執行，惟因相對人並未任職該公司，致該
    強制執行遭受囑託之法院撤銷執行在案，故認本件應供擔保
    之原因已消滅，並提出提存書、假扣押裁定（均影本）為證
    ，聲請返還本院93年度存字第4965號提存事件內之擔保物，
    即中央政府建設公債86年度甲類第4期債票面額新台幣4,000
    ,000元之擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。所謂供擔保原因消滅，因釋明假扣押之原因而供
    之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損
    害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償
    時，始得謂供擔保之原因消滅。最高法院53年台抗字第279
    號判例意旨參照。經查，本件依聲請人係依本院93年裁全字
    第6717號假扣押裁定而供擔保，則其擔保金所擔保者即為中
    樟生技股份有限公司、吳正中、甲○○三人因假扣押所受之
    損害，是必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定
    ，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因
    消滅。惟聲請人在依法院裁定供擔保後，就債務人吳正中之
    財產聲請假扣押執行，惟並未對相對人等債務人提起本案訴
    訟；此經聲請人陳述明確並有假扣押等裁定及電話記錄可稽
    ；是聲請人僅以對債務人（即相對人）甲○○之執行命令遭
    受囑託法院撤銷執行，即謂「應供擔保原因消滅」云云，參
    考前揭說明，本難認有理由。次查聲請人又未舉證證明對假
    扣押債務人未造成損害，又未能證明已得相對人（債務人
    全體三人）同意返還提存物；或聲請法院裁定撤銷假扣押
    裁定並撤回執行同時以本案訴訟終結已定20日以上之期間催
    告或通知受擔保利益人行使權利，而相對人未為行使。從而
    綜上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能
    准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
