【裁判字號】    95,訴緝,119
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度訴緝字第119號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  俞北年律師
                邵華律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（87年度偵字第
17316號），本院判決如下：
    主    文
乙○○傷害人之身體致重傷，處有期徒刑伍年月。
    犯罪事實
一、乙○○於民國87年7月27日下午2時許，在台北市○○區○○
    街394巷8之2號住處房間內，因細故與其女友○○○（原名
    ○○○）發生爭吵，竟基於傷害之犯意，先走出房間至屋內
    取得酒精一瓶，返回房間內即將酒精瓶順著○○○頭部繞行
    潑灑在○○○身上，再以打火機點燃酒精，頃刻間火勢燃起
    ，○○○因灼傷疼痛放聲大叫，並在地上打滾以求滅火，乙
    ○○見火勢猛烈亦立即以衣物、棉被滅火始撲滅，之後乙○
    ○之母幫○○○沖水，乙○○並即陪同○○○由其兄甲○○
    駕車送醫，惟○○○全身體表已有百分之二十四之面積受有
    一、二度燒傷之傷害，經治療後仍在雙手、雙臂、胸前、背
    部、肩膀留有明顯燒傷疤痕。
二、案經被害人○○○訴請台北市政府警察局信義分局報請台灣
    台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊之被告乙○○對於其於87年7月27日下午2時許，在台北市
    ○○街394巷8之2號住處房間內，與其女友○○○爭吵，以
    及○○○身上被潑灑酒精，並以打火機點燃酒精，因而使○
    ○○全身體表面積百分之二十四之面積受有一、二度燒傷之
    傷害，經治療後仍在雙手、雙臂、胸前、背部、肩膀留有明
    顯燒傷疤痕之事實並不爭執，惟否認有公訴意旨所指之行為
    ，辯稱：當時伊與○○○吵架，伊要外出找其他女友，○○
    ○不答應，並拿著酒精潑灑其身上並拿起打火機作勢要點燃
    相逼，伊順口對之說有種就點火，未料，○○○果真點燃，
    伊立即跑去滅火、讓○○○沖水、並載○○○到醫院接受治
    療等語。經查：被告與被害人○○○於87年7月27日下午2時
    許，在台北市○○街394巷8之2號住處房間發生爭吵，以及
    ○○○身上被潑灑酒精，並以打火機點燃酒精，因而使○○
    ○全身體表已有百分之二十四之面積受有一、二度燒傷之傷
    害，經治療後仍在雙手、雙臂、胸前、背部、肩膀留有明顯
    燒傷疤痕之事實，為被告所是認，經核與證人○○○證述之
    情節相符，並有台北醫學院回函、急診病歷、診斷證明書在
    卷可稽，而證人○○○現在於雙手、雙臂、胸前、背部、肩
    膀留有明顯燒傷疤痕，並經本院當庭勘驗明確，有筆錄可稽
    ，均堪確定；次查，關於潑灑以及點燃酒精之部分，證人○
    ○○於本院證稱：「那天我剛才公司下班，被告開車來接我
    ，接到他家去…中午下班我睡午覺…那天不知道為了什麼，
    可能是小事情…兩人愈來愈衝突，後來他想要恐嚇我，他就
    去外面，他們家的餐廳拿了一瓶酒精，我還有看他開房門出
    去，拿一瓶酒精進來，我就內心想說他要做什麼，結果他也
    沒有說什麼，他就從我身上澆上去，我覺得身上非常涼…
    我想說他是否想要嚇唬我，他拿打火機在我身上晃，我想說
    他不可能點火，結果他點火。（證人情緒激動，當庭哭泣）
    …火就突然竄起來，我就因為痛苦打滾，他也嚇了一跳，火
    起來後，我有看到他的表情，他嚇了一跳，我在地上打滾，
    他有幫我撲滅，最後火熄滅是因為被告幫我蓋房間的棉被，
    因為我沒辦法反應，當時我只能打滾、尖叫。約10秒就撲滅
    ，他先用衣服幫我撲滅，無法撲滅，最後幫我蓋棉被，才熄
    滅，不過我想有可能是酒精燃完。（何處灼傷？）內衣以上
    地方，還有手臂，還有開刀，取皮來補，我當時穿短袖Ｔ恤
    ，酒精有澆到地方，都有灼傷，只有內衣保護處沒有燒到。
    （你確定被告點火？）對。（你自己要點火燒自己？）我從
    來沒有這個念頭，我那時在藝工隊上班，我有大好前途…（
    裝酒精的瓶子為？）玻璃。（寬口或是窄口？）窄口。（倒
    身上？）從脖子一圈過來，背面也有澆到…（潑灑時，為何
    沒有反抗？）我不知道他要做什麼，我沒辦法想像他要這樣
    做，我平常認為他只要打打就算了，我沒有想到他要弄死我
    。我個性很硬，我想說不會吧，他應該不會對我做出傷天害
    理的事情，甚至我被他打，我也不會反抗，因為反抗他讓打
    得更慘，如果我做甚麼事情，不知道他會做出什麼動作，把
    我害得更慘，我站在那邊，全身覺得很涼，很冰涼，心理很
    害怕，不知道做何動作…或許他看到我被燒，他一下害怕，
    我不知道他為何突然點火，很突然，他只是對我說，要我看
    看什麼叫往生火，他就點火了，我只看到我的皮掛在身上，
    我是表演工作者，我常在舞台表演，我常常被他打到瘀青，
    我都不敢說，我需要表演，我也愛漂亮，不可能傷害自己。
    …（當時被告灑酒精以打火機點火時，他的表情？）他的表
    情就是很陰沉，沒有笑，不知到他下一步要做什麼，讓人看
    了覺得害怕。（他澆一圈是前面、後面都有？）有，前後有
    都，但是前面比較多，後面只有一點，那時我醒來頭髮有夾
    起來，所以頭髮沒有什麼燒到」等語（見本院95年7月12日
    審理筆錄），而證人所述之情節與其於偵查中所述相符，亦
    無有何違反情理之處，應堪採信，尤其被告於準備程序陳述
    中，脫口而出說是伊點火等語（見本院95年6月21日準備程
    序筆錄），亦徵確係被告所為甚明，被告所辯係被害人自己
    所為等語，應不足採；再查：被告與證人○○○係因小事發
    生爭執，其於點火時亦對火勢之大嚇了一跳，而立即以衣物
    、棉被等物品滅火，並載被告家人之協助下幫證人○○○沖
    水以及送醫診治，嗣並曾間斷到醫院照顧證人○○○，至其
    與證人○○○吵架後始未再至醫院等情，業據證人○○○證
    述明確，依此整個事件發生之始末以觀，被告應無殺死○○
    ○之故意甚明，其應僅係出於傷害○○○之犯意所為，亦可
    確定，另證人○○○證雖稱被告於點火之際，對之說要讓伊
    看看什麼叫往生火等語，惟此與證人○○○於距案發時較近
    之87年10月20日在本院證稱：「（他有說何話？）沒有說何
    話，不記得」等語之情節不符，亦無其他證據可資佐據何者
    為真實，是無從據為被告不利之認定，附此敘明；至證人甲
    ○○固證稱：「（在車上，告訴人有沒有與被告交談？）好
    像聽到被告說，你怎麼那麼傻，我聽到他們在哭的聲音」等
    語，似符合被告、辯護人所辯係證人○○○自行點火之情，
    然而，關於案發前後經過情形，證人甲○○則證稱：「（案
    發時，是否親眼目睹？）沒有。（當時為何不找救護車？）
    我聽到我弟叫說，趕快送醫院，我不知道何情形，我趕快到
    地下室開車，把車開道公寓門口。（你有沒有親眼看到他們
    爭吵？）沒有。從頭到尾都沒有。（你只做了一件事，就是
    開車送她們去醫院？）對。（對他們狀況不是很瞭解？）對
    。（被害人在車上說什麼？）他都沒有說，我只聽到他哭的
    聲音。（有聽到有人說你怎麼這麼傻，誰說的？）我弟弟。
    （有沒有問他什麼事情？）我印象中沒有問。」等語，因此
    ，證人甲○○並未目睹本案發生，且嗣後證人甲○○亦未曾
    向被告、證人○○○詢問本案始末，又證人僅聽聞被告說證
    人○○○太傻一語，但究係指證人○○○自行點火太傻、不
    知躲避太傻或為感情付出太傻等等情形，並無從認定，況且
    ，證人○○○並無點火自殘之理由與必要，已據證人○○○
    證述明確，因此，尚難僅憑證人甲○○曾經聽聞被告於車上
    說過該句話，即認係證人○○○自己潑灑酒精及點火，從而
    ，被告所辯前詞，應非足採；綜上所述，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第2項後段傷害致重傷罪。公
    訴意旨認被告所為係犯刑法第271條第1項、第2項之殺人未
    遂罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。爰審酌被告與被害人
    原為男女朋友關係，僅因一時爭吵竟為此行為，致被害人雙
    手、雙臂、胸前、背部、肩膀多處明顯均疤痕，造成被害人
    無可抹滅的傷害及夢魘，犯罪手段兇殘、犯罪所生之危險甚
    鉅以及犯後猶飾詞否認之態度，惟其於案發後立即將被害人
    送醫並曾至醫院照顧被害人等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，
    刑法第277條第2項後段，判決如主文。
本案經檢察官鄭堤升到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  沈君玲
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第277條第2項：
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
