【裁判字號】    95,繼,1158
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1158號
    聲  請  人    乙○○
    法定代理人    丙○○
上列聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。
二、查本件被繼承人甲○○係於民國95年1月31日死亡，聲請人
    （即拋棄繼承人）為被繼承人之子女，有死亡證明書及戶籍
    謄本附卷可按，聲請人既於95年1月31日即已知悉其得繼承
    ，遲至同年7月31日始具狀向本院聲明拋棄繼承權（見聲明
    人聲明拋棄繼承狀收文戳），已逾2個月之拋棄繼承期間，
    其聲明於法不合，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第21條第1項前段、第23條，民事訴訟法第
    85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                  家事法庭法  官  楊代華
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
