【裁判字號】    95,聲,2434
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2434號
聲  請  人
即供擔保人  聯強醫院管理顧問股份有限公司
法定代理人  甲○○
相對人即受
擔保利益人  中華醫院
法定代理人  乙○○
上開當事人間因聲請人為返還擔保金事件，聲請限期通知相對人
行使權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應自本裁定送達翌日起二十一日內，就本院九十年度裁全
字第七四一○號假扣押裁定執行所受損害，對聲請人行使權利，
並向本院提出行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，以便供擔
    保人於受擔保利益人未提出行使權利之證明時，向法院聲請
    裁定返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條前項所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院90年度裁全字第9410號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣120萬元為擔保，並以90年度存字第3791號提存
    事件提存在案；茲因訴訟業已終結，聲請人業已撤回上開假
    扣押之執行，為聲請返還前揭提存物，爰聲請法院通知相對
    人即受擔保利益人於一定期間內就其因前開假扣押執行所受
    之損害，對聲請人提存之擔保物行使權利，逾期未行使，聲
    請人將聲請法院裁定取回提存物等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出本院90年度裁全字第7410號民
    事裁定、提存書、民事執行處通知函、臺灣高等法院民事判
    決、民事判決確定證明書等件影本為證，並經本院依職權調
    閱本院90年度裁全字第7410號、90年度執全字第2970號、90
    年度存字第3791號等案卷宗查閱屬實，揆諸前開規定及說明
    ，聲請人所提本件聲請，於法並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
