【裁判字號】    95,訴,7572
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7572號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  陳昱豪
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬肆仟柒佰壹拾參元，及自民國九
十五年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息
，並自民國九十五年三月二十一日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬伍仟捌佰玖拾柒元，及自民國九
十五年六月二日起至清償日止，按年息百分之十六‧八八計算之
利息。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同面額之中央政府建設公債
第八十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之消費性貸款約定書第
    20條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本
    院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院
    就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國 93年6月30日向原告借款新台幣
    （下同）1,000,000元，其中：(一)960,000元部分，借款期間
    自93年7月1日起至100年7月1日止，約定利息按年利率9.99%
    固定計算，共分84期，按期定額年金平均攤還本息。另(二)40
    ,000 元為活期透支額度，最高透支額度為200,000元，借款
    期間為1年，屆期時如雙方對透支借款之內容無異議時，即
    以同一內容繼續延長1年，得延長6次，約定利息按年息16.8
    8%計算，上開借款均約定如有逾期攤還本金，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20 %計
    付違約金。詎被告自95年6月2日及95年3月21日起即未依約
    清償本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，至今仍
    積欠原告如訴之聲明所示之金額未清償，為此爰依消費借貸
    契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1、2項所示，並
    願以現金或同面額之中央政府建設公債第86年度甲類第9期
    債票供擔保，請准宣告假執行。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費性貸款
    約定書、台幣存款授信帳戶資料、活期性存款明細為證，被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項之規定，
    應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1、2項所
    示金額，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核與民事訴訟法第
    390條第2項並無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          民事第五庭法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
