【裁判字號】    95,繼,1149
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定         95年度繼字第1149號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起5
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、聲請人暨其法定代理人與聲請狀印文相符之印鑑證明，或與
    本院聯絡親自到庭表明有拋棄繼承之真意。
二、本件聯絡人：福股書記官廖素芳（聯絡電話0000-0000分機
    211）
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                  家事法庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
