【裁判字號】    94,訴緝,272
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             94年度訴緝字第272號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在台灣桃園監獄執行中）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
2379號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：甲○○（冒名楊流火）與乙○○（另由本院
    審理）、年籍不詳名為「宋宜昆」之成年男子，共同基於意
    圖為自己不法所有及行使變造國民身分證、行使偽造私文書
    之概括犯意聯絡，於民國92年12月中旬某日，由甲○○交付
    其本人之照片予「宋宜昆」，再由「宋宜昆」以換貼甲○○
    照片之方法變造「林承毅」之身分證後，由甲○○於93年 1
    月8 日上午10時許，持乙○○所交付上開變造之「林承毅」
    身分證，前往台北市○○○路○段63之1號「台新國際商業銀
    行現金卡事業處北一區行銷一組」（下稱台新銀行），領取
    台新銀行「Yoube 予備金申請書」後，在該申請書上偽填「
    林承毅」之個人資料，並在申請人簽章欄上偽造「林承毅」
    之簽名署押1 枚而偽造上開申請書私文書後，傳真向台新銀
    行申請現金卡，嗣於同日下午4 時許，再由甲○○、乙○○
    前往上址台新銀行，領取該現金卡，得手後離去。嗣因台新
    銀行發覺有異，而以電話通知甲○○表示，因系統問題，需
    換發新卡為由，通知其到行，並報警處理，甲○○於同年月
    9日下午4時許，在台新銀行完成換卡手續，領得現金卡，欲
    離去時，為警當場查獲。因認被告涉犯刑法第216條、第210
    條之行使偽造私文書罪、第216條、第212條之行使變造國民
    身分證罪、第339條第1項、第3項之詐欺取財未罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1 款定有明文；且依同法第307條，得不經言詞辯論
    為之。
三、經查，本件被告甲○○偽造文書等罪嫌，同一事實業經本院
    於93年10月29日以93年度訴字第1247號判處有期徒刑1 年，
    由台灣高等法院於94年5 月11日以93年度上訴字第3291號撤
    銷原判決，判處有期徒刑1 年，於94年6月6日確定在案，此
    有上開判決書、台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。本
    件檢察官起訴被告之前揭犯行，與上述判決確定之犯行，為
    事實上同一案件，則本件犯行為前開確定判決既判力效力所
    及，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                      法  官  蔡守訓
                                      法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
