【裁判字號】    95,訴,960
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第960號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸仟元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣六千元，被告本人具保繳納現金後，予以停
    止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將被告原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第八庭    法  官  陳德民
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
