【裁判字號】    95,聲,1573
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1573號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度執聲字第709號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品MDMA壹顆（淨重零點零玖伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
  具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
  八條第一項前段定有明文。又檢察官依第二百五十三條或第二
  百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、
  供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲
  請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦規定甚詳
  。
二本件扣案藥丸一顆（驗餘淨重○點○九五公克）為被告所有，
  內含毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品MDMA
  之事實，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十四年四月十八日（九
  四）安鑑字第○○六七○號鑑驗通知書附卷可證。參照前述說
  明，本件聲請為有理由，應予准許。
三依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑事訴訟法第二百
  五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
