【裁判字號】    95,聲更一,6
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度聲更一字第6號
異  議  人  甲○○
上列異議人對於本院提存所95年 4月19日（95）取勇字第1594號
函否准取回本院88年度存字第1740號擔保提存事件提存物之處分
，聲明異議，經本院於95年5月2日駁回異議，聲明人不服提起抗
告，經臺灣高等法院以95年度抗字第 726號將原裁定廢棄，發回
本院，本院更為裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    事  實
一、本件異議意旨略以：伊與吳松圃（即漢光中醫診所）間關於
    清償票款事件，依本院88年度裁全字第1657號假扣押裁定供
    擔保新台幣（下同）30,000元，並以本院88年度存字第1740
    號提存事件提存在案。嗣伊向本院台北簡易庭提起上列假扣
    押擔保之本案訴訟（即本院88年度北小字第1992號），經本
    院台北簡易庭判決伊勝訴後，因吳松圃不服，提起上訴（即
    本院88年度小上字第71號），再經本院合議庭以其上訴不合
    法而裁定駁回其上訴確定在案，惟伊並未收到本院合議庭上
    列裁定，迄至95年 3月中旬向本院台北簡易庭聲請補發上列
    判決時，始得知該事件業已確定，故應自斯時起算 5年之時
    效，而本院提存所卻未查即駁回伊返還提存物之聲請，自有
    未洽，爰依提存法第19條第1項規定，聲明異議等語。
二、查異議人與吳松圃間關於清償票款事件，依本院88年度裁全
    字第1657號假扣押裁定供擔保30,000元，並以本院88年度存
    字第1740號提存在案；嗣其向本院台北簡易庭提起上列假扣
    押擔保之本案訴訟（即本院88年度北小字第1992號），經本
    院台北簡易庭判決伊勝訴後，因吳松圃（即漢光中醫診所）
    不符，提起上訴（即本院88年度小上字第71號），再經本院
    合議庭以其上訴不合法而裁定駁回其上訴等情，業據原法院
    及本院依職權調閱上列提存卷宗、本院88年度北小字第1992
    號給付票款事件（含88年度小上字第71號）卷宗查核屬實，
    足見異議人供擔保假扣押之本案訴訟業已全部勝訴至明。
三、次查，原告或曾受送達之被，變更其送達之處所，而不向受
    訴法院陳明，致有民事訴訟法第149條第 1項第1款情形者，
    受訴法院得依職權命為公示送達，同條第 3項定有明文。此
    項規定於第二審程序亦有其適用，從而原告或被告在下級法
    院曾受送達，提起上訴或抗告後，變更其送達之處所，而不
    向法院陳明，上級法院亦得不待他造當事人之聲請，逕依職
    權命為公示送達。本件異議人於上開原審法院88年度小上字
    第71號案件中，原法院曾將吳松圃之上訴狀繕本送達於異議
    人原住所地台北市○○區○○路65巷16號1109室，並經異議
    人本人收受，抗告人亦曾到庭陳述，雖嗣後異議人因遷移不
    明，致原法院無法依原住所為送達，然異議人既未向原法院
    陳報其新住所，揆諸前開說明，原法院自得逕依職權命為公
    示送達。異議意旨稱其不知整個上訴過程，原法院未命對造
    陳報其戶籍謄本，不得逕對其公示送達云云，尚非可採。
四、惟按關於公示送達之方法，依民事訴訟法第 151條規定，應
    由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之牌示處黏貼公
    告，曉示應受送達人，應隨時向其領取。同條第 2項並規定
    ，除前項規定外，法院應命將文書之繕本或節本登載於公報
    或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。二者必須兼備，茍
    缺其一即不生公示送達之效力。經查原審法院因異議人送達
    處所遷移而未向其陳明，固得逕依職權向異議人為公示送達
    判決正本，然原審法院僅將判決正本之公示送達公告囑託台
    北市北投區公所黏貼於該公所牌示處以為送達，而未於法院
    牌示處黏貼公告，揆諸上開說明，即不生公示送達之效力。
    是依異議人所述，其未收受該判決正本之送達，至95年 3月
    中旬向本院台北簡易庭聲請判決正本時，始知該事件已確定
    ，則擔保提存供擔保原因消滅即應自該日起算。今異議人於
    95年4月19日向院提存所聲請返還上列提存物，顯未逾5年之
    期間。從而，異議人之異議為有理由，原處分應予撤銷，並
    發回本院提存所另為適當之處理。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
