【裁判字號】    95,聲,2056
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2056號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之1者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件聲請人依民事訴訟法第104條第3項後段請求本院對相對
    人為行使權利之通知，經本院於民國（下同）95年6月19日
    通知相對人於函到3日內補正「行使權利之催告書」，聲請
    人亦於95年6月21日收受本通知，有送達證書附卷可稽，惟
    聲請人迄今仍未補正，依前開規定，本件聲請為不合法，應
    予駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
