【裁判字號】    95,聲,2615
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2615號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  立豐股份有限公司
臨時管理人  丙○○
上列聲請人聲請選任立豐股份有限公司臨時管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任丙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）為相對人立豐股
份有限公司之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按董事長不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法
    院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管
    理人，代行董事長及董事會之職權。但不得為不利於公司之
    行為，公司法第208條之1第 1項定有明文。前開規定依同法
    第108 條第4項規定，於有限公司亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人立豐股份有限公司於民國81年 4
    月 1日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之
    擔保，設定新台幣（下同） 270,000,000元之最高限額抵押
    權，存續期間自81年3月26日起至111年 3月25日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對
    人於93年12月31日向聲請人借用 114,230,000元，借款期間
    為1年，約定按月繳息，到期還本。詎上開借款於94年 12月
    31日到期後，除獲償部分本金 2,609,849元，及繳付利息至
    95年7月 4日外，尚欠本金111,620,151元及自95年7月5日起
    之利息、違約金未受清償。今聲請人欲聲請裁定拍賣前開抵
    押物以資受償，惟相對人公司之法定代理人丁○○已於95年
    1 月17日死亡，迄今尚未依法選任新代表人，為使拍賣抵押
    物程序能順利進行，爰以利害關係人身分，聲請選任相對人
    之臨時管理人，以維聲請人權益等語。
三、經查，聲請人所述之事實，業據其提出相對人公司變更登記
    事項卡、丁○○個人戶籍謄本、借據、土地暨建物登記謄本
    、他項權利證明書、抵押權設定契約書可參，堪信為真實，
    自有選任立豐公司之臨時管理人之必要。次查，相對人公司
    除董事長丁○○外，另有董事丙○○、黃根龍2人，2人所持
    股份均為38,150,000股，而董事長丁○○已經死亡，本院審
    酌董事丙○○之住所與系爭抵押物均位於台北縣板橋市，由
    其處理拍賣抵押物相關事宜較為便利，是本院認以之為該公
    司臨時管理人，較為適宜。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
