【裁判字號】    95,聲,2566
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2566號
聲  請  人  甲○○ ○○○○○.
法定代理人  乙○○○○○○ ○.
代  理  人  楊思莉律師
相  對  人  保昌國際物流股份有限公司（原名:怡合國際運輸
            股份有限公司)
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第3057號事件聲請人所提存之擔保金新台幣20,211
元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，
    聲請人前遵本院94年海商字第15號民事裁定為供訴訟費用之
    擔保，曾提供新台幣20,211元為擔保金，並以本院94年度存
    字第3057號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成
    和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請
    人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語
    。並提出本院94年度存字第3057號提存書、同意書及公司變
    更登記事項卡各乙份為證，經核與本院依職權調閱本院94年
    度海商字第15號、94年存字第3057號等卷宗記載相符。是本
    件聲請應予准許。
三、又本件聲請人為外國法人，聲請人代理人並提出出委任狀（
    POWER OF ATTORNEY）一件附卷，並陳稱有權代領本件擔保
    金等語，亦附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
