【裁判字號】    95,交易,366
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第366號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵緝字第九六四號），本院認不應以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係職業計程車司機
    ，為從事駕駛業務之人，於民國九十三年十一月八日下午五
    時三十六分許，駕駛車號三Ｂ─七六九號營業用小客車，沿
    臺北市○○區○○路由西往東行駛，行經臺北市○○區○○
    路八五巷口時，欲左轉萬大路八五巷口往北行駛，本應注意
    行駛至交岔路口，轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時天候
    為晴天晨光，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物且視距良好，
    行車管制號誌正常，並無不能注意之情事，竟未禮讓對向車
    道，由乙○○所騎乘車號ＨＱＩ─九七六號重型機車先行，
    即行左轉，適乙○○亦有超速行駛之情況，見狀閃煞不及，
    因而發生擦撞，乙○○旋即人車倒地，並受有左側橈骨幹骨
    折等傷，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：檢察官係認被告甲○○涉犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌而聲請簡易判決
    處刑，而依刑法第二百八十七條前段之規定，刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據
    告訴人乙○○於本院行準備程序期間與被告和解後具狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                          審判長法  官  陳興邦
                                法  官  吳秋宏
                                法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
