【裁判字號】    95,訴,7174
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7174號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○原名：魏淑.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8
月3日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬捌仟佰壹拾陸元，及其中新台
幣貳拾捌萬仟玖佰肆拾貳元部分自民國九十五年六月二十四日
起至清償日止，按年息百分之一九點七計算之利息；其中新台幣
拾肆萬柒仟柒佰陸拾肆元部分自民國九十五年六月二十四日起
至民國九十五年七月二十八日止，按年息百分之五點八八計算，
自民國九十五年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之一四
點八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依信用卡約定條款第二十六條前段約定，因本契約涉訟
    時，持卡人／商務卡申請人即被告並同意以台灣台北地方法
    院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：（一）被告丙○○（原名：魏淑玲）於民國90年
    10月5日與其成立信用卡使用契約，領用如附表編號1所示之
    信用卡使用，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全
    部給付責任，被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記
    帳消費，但依約定應於當期繳款截止日前向其全部清償，或
    以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期
    限利益外，應另行給付按年息19.7%計算之利息。（二）被
    告另於94年1月27日簽立餘額代償申請書，由其於同年月28
    日以如附表編號2所示之代償卡代付被告於第三人中國商銀
    總管理處個人金融部、花旗銀行信用卡中心（VISA&Master
    ）（2件）、聯邦商業銀行、中國信託商業銀行、安信信用
    卡股份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用
    ，計收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息
    ，第19個月起以年息14.88%計收利息，另按月收取帳務管理
    費新台幣（以下同）288元。（三）被告又於94年1月12日與
    其成立如附表編號3所示之信用卡簡易通信貸款契約，向其
    貸款21萬元，約定按年息18.5%計收利息，分60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限
    前繳款或未繳足月付金時，其得將未繳金額之本金部分，或
    經其主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19
    .7%）計算利息，又依約定條款第4條、第5條約定，倘為延
    遲繳款經其主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期限利益
    ，其債務視為全部到期。詎被告丙○○至95年6月23日止，
    帳款尚餘6 6萬8,316元未按期繳付（含信用卡帳款金額10萬
    9,407元、簡易通信貸款帳款金額20萬1,283元及代償金額35
    萬7,626元），迭經催討無效，為此提起本件訴訟等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細報
      表、匯通銀行信用卡申請書、國泰世華銀行信用卡暨代償
      卡申請書、國泰世華銀行簡易通信貸款申請書暨約定書、
      約定條款、世華銀行信用卡注意事項各1件、信用卡--歷
      史帳單彙總查詢2件、客戶歸戶資料明細查詢、94年02月
      信用卡對帳單各1件及戶籍謄本等件為證，核屬相符，被
      告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      ，堪信原告主張為真實。
（二）按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得
      使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承
      諾償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳
      款項之義務。此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有
      委任契約之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式繳款，就
      當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由
      發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又
      具有消費借貸契約之性質。稱消費借貸者，謂當事人一方
      移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
      類、品質、數量相同之物返還之契約，當事人之一方對他
      方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借
      貸之標的者，亦成立消費借貸；借用人應於約定期限內，
      返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第474條
      、第478條前段分別定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
      但約定利率較高者，仍從其約定利率。同法第233條第1項
      亦有明定。查，被告丙○○既至95年6月23日止，帳款尚
      餘66萬8,316元未按期繳付（含信用卡帳款金額10萬9,407
      元、簡易通信貸款帳款金額20萬1,283元及代償金額35萬
      7,626元），迭經原告催討無效，依約其全部債務已視為
      到期，自應就上開信用卡消費款等欠款負一次全部清償之
      責。
（三）從而，原告依消費借貸及信用卡約定條款請求被告給付信
      用卡消費款66萬8,316元（含信用卡帳款金額10萬9,407元
      、簡易通信貸款帳款金額20萬1,283元及代償金額35萬7,6
      26元），及其中本金28萬3,942元部分自95年6月24日起至
      清償日止，按年息19.7%計算之利息；其中本金34萬7,764
      元部分自95年6月24日起至95年7月28日止，按年息5.88%
      計算，自95年7月29日起至清償日止，按年息14.88% 計算
      之利息，為有理由，應予准許。至其就餘額代償部分原請
      求按月收取帳務管理費288元部分業已撤回，併此敘明。
（四）又原告為自台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商
      業銀行股份有限公司、再變更為國泰商業銀行股份有限公
      司而來，嗣再與世華聯合商業銀行股份有限公司合併後消
      滅，而以世華聯合商業銀行股份有限公司為存續公司，並
      改名為國泰世華商業銀行股份有限公司，有原告提出之財
      政部核准函及股份有限公司變更登記表各一件在卷可稽，
      依法自已概括承受上開二家銀行之權利義務，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              法院書記官  周其祥
附表：
編號
 1 Master    正卡（卡號：0000000000000000,匯通銀行）
                   核卡日：90.10.05
 2 代償信用卡正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                   核卡日：94.01.27
 3 信用卡簡易通信貸款正卡（卡號：0000000000000000,國泰世
                          華銀行）核卡日：94.01.12


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
