【裁判字號】    95,司,545
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第545號
聲  請  人  財政部台北市國稅局
法定代理人  甲○○
相  對  人  普力威有限公司
臨時管理人  乙○
上列聲請人聲請選任普力威有限公司臨時管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
選任乙○（民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）為相對人普力威有限公司之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按董事長不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法
    院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管
    理人，代行董事長及董事會之職權。但不得為不利於公司之
    行為，公司法第208條之 1第1項定有明文。前開規定依同法
    第108條第4項規定，於有限公司亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人普力威有限公司（下稱普力威公
    司）滯欠營業稅1筆，計新台幣（下同） 10,810,748元，因
    該公司董事林振輝業於94年11月12日死亡，經調閱其公司變
    更登記事項表，並無其他董事及經理人，該公司迄今亦未依
    法推舉新代表人，致該該筆稅捐已將於核課期間仍無法送達
    繳款書，聲請人乃以利害關係人身分，聲請依公司法第 108
    條第4項準用同法第208條之1第1項規定選任臨時管理人等語
    。
三、經查，聲請人所述之事實，業據其提出普力威公司變更登記
    事項表、營業稅欠稅查詢情形表、林振輝個人戶籍資料查詢
    表可參，堪信為真實，自有選任臨時管理人之必要。次查，
    相對人普力威公司除董事林振輝外，另有股東鄭春花、黃仁
    富、羅太需及乙○等4人， 4人出資額均為200,000元，此有
    公司變更登記事項表在卷可查；而董事林振輝已經死亡，本
    院審酌股東乙○為41年6月1日生，現年54歲，應有能力處理
    普力威公司相關事務，且其住所位於台北市，處理公司事務
    將較其他股東便利，本院認以之為該公司臨時管理人，較為
    適宜。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
