【裁判字號】    95,勞訴,100
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度勞訴字第100號
原      告  乙○○
被      告  實健醫療器材股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付薪資事件，本院於民國95年8月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟玖佰參拾壹元及自民國九十
五年七月十九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執
行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告實健醫療器材股份有限公司除經營醫療器材相關業務外
    ，並聘請執業醫師擔任診所負責人在全台灣各地投資設立「
    實和聯合診所」共計21家。原告旅居美國多年，於民國90年
    間返台後，應被告公司之聘，擔任位於台北縣永和市○○路
    308號之中正實和聯合診所之一般科主治醫師，約定聘僱期
    間自90年9月1日起至92年2月28日止，薪資之計算則為底薪
    每月新台幣（下同）6萬元，並加計業績抽成。
二、嗣於同年12月1日被告與原告另達成協議，聘請原告擔任中
    正實和聯合診所負責人，負責該診所之醫療業務，其餘行政
    及財務等事項則由被告公司負責。依據兩造間之聘書及協議
    書，明白指出原告為被告聘任提供中正實和聯合診所醫療勞
    務服務之醫師，僅可獲取合約上規定之勞務服務酬勞，並不
    得支配中正實和聯合診所之盈餘。原告雖名為「中正實和聯
    合診所負責人」，實際上兩造間為聘僱之僱傭關係，原告為
    受僱於被告公司，向被告公司依約支領薪資之受僱醫師。
三、詎於91年間被告公司發生財務危機，致其所屬之各「實和聯
    合診所」無法支付員工薪水而陸續停止營業。原告所屬之「
    中正實和聯合診所」於91年11月1日停業，被告公司並允諾
    應優先清償所積欠原告之91年度8、9、10月之薪資合計68
    萬4,931元，原告雖曾多次向被告公司提出請求，惟被告公
    司迄未依約定給付上述款項。依兩造之協議書第4條約定，
    可見原告單純對被告提供勞務，而非居於負責人之地位，實
    質負責人為被告，原告既已依聘書之約定給付勞務，被告即
    應給付原告積欠之薪資。
參、證據：提出被告設立21家實和聯合診所文宣、聘書影本2份
    、協議書影本3份、中正實和聯合診所文件簽核流程證明數
    件、薪資欠款證明等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其受被告聘請擔任中正實和聯合診所之醫師及負責
    人，被告積欠其91年度8月至10月之薪資共計68萬4,931元之
    事實，業據其提出與所述相符之聘書影本、協議書影本、中
    正實和聯合診所文件簽核流程證明數件、薪資欠款證明等件
    為證，兩造於91年12月所訂立之協議書第4條約定：「本診
    所停業後之所有金錢財物，於優先清償乙方（即被告）積欠
    甲方（即原告）之薪資債權68萬4,931元整後，如仍有剩餘
    即交還乙方。」等語，前開薪資欠款證明亦記載被告積欠原
    告共計68萬4,931元之薪資等情，而被告經於相當時期受合
    法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀答辯以供
    斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於僱傭契約
    法律關係，請求被告給付68萬4,931元及自95年6月28日起至
    清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      勞工法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
