【裁判字號】    95,訴,7330
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7330號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月1日辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬柒仟壹佰陸拾元，及其中新臺
幣貳萬玖仟陸佰肆拾伍元部分自民國九十五年一月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十七點九九計算之利息，暨自九十五年
二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金；其中新臺幣柒拾捌萬柒仟伍佰壹拾捌元部分自民國九十四
年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之四點五二計算之
利息，暨自九十五年一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡申請書第20條、
    借據約定書第16條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本
    院就本件訴訟自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，
    核均無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年6月7日向原告申請財吉寶現
    金卡貸款借款新臺幣（下同）3萬元，約定借款期間自93年6
    月7日起至95年6月7日止，復於93年12月22日向原告借款90
    萬元，約定借款期間自93年12月22日起至100年12月22日。
    現金卡貸款契約利息按年息17.99%固定計算，90萬元借款則
    按基準放款利率3.65%加碼年利率0.5%合計為年利率4.15計
    息，如原告基準放款利率調整時，自調整日起按新通告基準
    放款利率計付，即為4.52%。並均應按月攤還本息，如未按
    期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6
    個月者，按上開利率20％計付違約金，並約定如有任何一宗
    債務不依約清償本金、付息者，債務視為全部到期。詎料被
    告上開借款分別自95年1月22日起及自94年12月23日起即未
    依約清償，計尚欠本金29,645及787,518元共計817,163元，
    及利息、違約金等迄未給付，依約被告自應負清償責任。爰
    依消費借貸之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所
    示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書
    、現金卡申請書、現金卡卡貸資料查詢單、簡易資料查詢單
    、請求金額明細、存放款利率表等件影本為證，核屬相符，
    而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付817,16
    3元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
