【裁判字號】    95,聲,1143
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1143號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  54歲民.
                    統一編號：.
                    現於臺灣臺北監獄
上列受刑人因保護管束案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例之罪，經本
    院判處無期徒刑確定後，移送執行，茲以受刑人業於95年7
    月13日核准假釋在案，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認為聲請為正當，爰依刑事訴訟法第48
    1條第1項、刑法第96條但書、刑法96條但書、第93條第2項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
