【裁判字號】    95,抗,1119
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1119號
抗  告  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列抗告人與相對人丙○○、甲○○間假扣押事件，對於中華民
國95年7月14日臺灣板橋地方法院95年度裁全字第7861號裁定，
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526 條第1、2項定
    有明文。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定，係
    指日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強制執
    行之情形，如債務人浪費財產，增加負擔，或就其財產為不
    利益之處分，將成為無資力之狀態，或將移住遠地、逃匿無
    蹤、隱匿財產等是。債權人就假扣押之原因，依法有釋明之
    義務，亦即須提出可使法院信其主張為真實之證據，必待釋
    明有所不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法
    院始得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。倘債權人不能
    釋明假扣押之原因存在，即無就金錢之請求保全強制執行之
    必要，尚不能因債權人陳明願供擔保，即認足補釋明之欠缺
    ，而為扣押。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：相對人丙○○、甲○○
    於民國（下同）94年4月19日簽定本票，屆期提示後有新台
    幣（下同）76,090元未獲付款，近聞相對人有股產意圖，恐
    相對人隱匿處分財產，日後有不能執行或甚難執行之虞，願
    提供擔保代釋明之不足，聲請為假扣押云云，並提出本票影
    本為據。惟查抗告人就假扣押之原因並未提出可使法院信其
    主張為真實之證據，尚難認其就假扣押之原因已盡釋明之責
    。原法院因而裁定駁回抗告人之聲請，並無違誤。抗告意旨
    仍執前詞指摘原裁定不當，求予廢條，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，不得再抗告。如提再抗告，應於收
受送達後10日內向本院提出再抗告狀。並繳納抗告費新台幣１千
元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
