【裁判字號】    95,聲,1063
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1063號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於台灣台北看守所
上列被告因本院95年度上訴字第2565號違反毒品危害防制條例案
件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第
    101條第1項第3款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，
    且有羈押之必要，依法執行羈押。
二、聲請意旨略以：伊因毒品案件為臺灣士林地方法院判處有期
    徒刑七年四月，現正上訴中，伊因案自95年7月12日羈押迄
    今，現因伊母身體不佳，無人奉養，且伊為單親家庭，尚有
    十歲及七歲幼子尚待照顧撫養，伊又無逃亡之虞，為此請予
    具保停止羈押云云。
三、茲查被告前揭羈押原因尚未消滅，非予羈押，顯難進行審判
    ，仍有羈押之必要。被告所述家庭狀況等各節，核與刑事訴
    訟法第114條所定各款聲請停止羈押不得駁回之情形不符，
    且依前述被告仍有羈押之必要，其聲請具保停止羈押，不應
    准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
