【裁判字號】    95,訴易,26
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  95年度訴易字第26號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間因侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民
事訴訟，由本院刑事庭移送前來，經本院於民國95年8月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬伍仟元及自民國九十五年三月二
十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八；餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、原告起訴主張：伊原名白上玉，於民國（下同）88年間因欲
    開設補習班而須辦理貸款，乃經由不知情之訴外人孫玉卿介
    紹，前往設於臺北市松山區○○○路 ○段346之9號10樓之台
    企國際開發有限公司（下稱台企公司）接洽申辦貸款事宜，
    詎台企公司之實際負責人即被告見伊有貸款需求，認有機可
    趁，乃與該公司所屬人員共同基於詐欺取財之犯意聯絡，先
    推由該公司所屬陳姓及李姓人員，向伊詐稱可協助貸款，惟
    需先收取一定的手續費用，致伊陷於錯誤，誤信可順利辦得
    貸款，旋即於89年初，在台企公司內交付現金新臺幣（下同
    ）3萬5,000元予該公司陳姓小姐；嗣於89年 4月19日，在台
    企公司內再交付現金10萬元予該公司會計張真莉；又於89年
    8 月18日，在台企公司內，再交付台灣中小企業銀行東台北
    分行簽發、以台灣銀行營業部為付款人之面額19萬元支票乙
    紙予張真莉，上開支票兌現後，台企公司旋即搬離原址，亦
    未幫助伊辦理貸款事宜，伊始知被騙等情，爰依侵權行為之
    法則，求為命被告給付 32萬5,000元及自起訴狀繕本送達之
    翌日即95年 3月27日起至清償日止，按年息5%計算利息之判
    決。
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出準備書狀以：伊從未與
    原告接洽碰面，何來詐騙云云，資為抗辯。
三、經查原告主張之上開事實，業經本院調取本院95年度上易字
    第79號詐欺案件偵查卷宗內收據及支票核閱屬實（見臺灣臺
    北地方法院檢察署91年度他字第6621號偵查卷內10頁即本院
    卷14之 2頁），並經被告在上開刑事訴訟偵審中供認：「甲
    ○○確實有請台企公司幫忙向銀行貸款」、「甲○○確實也
    付32萬5,000元給台企公司，其中包括1張19萬（元）的支票
    」、「該張支票透過杜嘉玄帳戶兌現，錢確實到台企公司」
    、「（甲○○貸款）沒有（辦成功）」、「（錢）沒有（還
    甲○○）…」、「（張真莉收10萬元現金及19萬元台支本票
    ）應該是存到銀行」、「（張真莉向告訴人─指原告─拿錢
    ）是（以台企公司名義），…」屬實（見臺灣臺北地方法院
    檢察署93年度他字第5022號偵查卷55頁即本院卷14之 5頁、
    93年度偵緝字第1495號卷27頁即本院卷14之14頁、94年偵字
    第 823號卷12、13頁即本院卷14之23、14之24頁），且據證
    人張真莉亦在該刑事訴訟偵查中證述：「我只是會計…我收
    他（指原告）的錢是入（台企）公司帳…」明確（見臺灣臺
    北地方法院檢察署94年偵字第 823號卷11頁即本院卷14之22
    頁）；又被告因此所涉及詐欺取財罪責，亦經本院以95年度
    上易字第79號刑事判決判處有期徒刑6月確定（見本院卷第3
    頁）。是被告抗辯伊並未向原告詐騙云云，殊不足取。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，民法第184條第1項前段定有明文；又因受詐欺而為之法律
    行為，雖未經依法撤銷，惟當事人若已受有實際損害，仍非
    不得依侵權行為之法則，請求損害賠償（最高法院67年11月
    14日67年度第13次民事庭庭推總會議決定參照）。本件原告
    因受被告詐欺，致受有 32萬5,000元之損害，固如前述。惟
    查，原告已在上開刑事訴訟中陳稱被告事後已返還部分金額
    （見本院95年度上易字第79號刑事卷32、33頁即本院卷14之
    36、14之37頁），且被告亦已提出經原告簽名之收據乙紙，
    內載明尚欠金額為 27萬5,000元（見上開刑事卷58頁即本院
    卷14之47頁）。是原告就其因受被告詐欺所受損害，尚得請
    求被告賠償之金額應祇有 27萬5,000元。
五、從而，原告本於侵權行為之法則，請求被告給付 27萬5,000
    元及自起訴狀繕本送達之翌日即95年 3月27日起至清償日止
    ，按年息5%計算之利息部分，為有理由，應予准許；至超過
    上開部分之請求，為無理由，不應准許。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁
    之必要，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第463條、第385條第 1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  彭昭芬
                              法  官  梁玉芬
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
