【裁判字號】    95,上易,1024
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1024號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院93年度
簡上字第404號，中華民國95年3月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署93年度偵字第7498號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告確有妨害自由及恐嚇之事實，已據
    告訴人指訴明確，至於監視器畫面雖未出現被告與同案被告
    蔡明勳之共同犯行，可能係監視器畫面角度未能拍攝全景所
    致云云，指摘原判決不當。惟查告訴人之指訴，乃單方面，
    且有瑕疵，原判決已於理由中詳予論述，又監視器既未拍攝
    被告確有妨害自由及恐嚇之畫面，焉可以角度不同而推斷之
    ？是本件上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
