【裁判字號】    94,重附民,57
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    94年度重附民字第57號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
                      樓（冬山鄉農會）
被      告  丁○○
                      弄19號.
                      樓（冬山鄉農會）
被      告  戊○○
                      號
                      樓（冬山鄉農會）
被      告  宜蘭縣冬山鄉農會
                      樓
法定代理人  甲○○
                      樓
上列被告因偽造文書等案件（94年度上訴字第625號），經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）22,889,751元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：原告向宜蘭縣冬山鄉農會有存放款之往來
    ，借貸及存款金額皆非寥寥數萬元，惟宜蘭縣冬山鄉農會視
    原告為平凡之養豬戶，對存放款程序一無所知，在處理原告
    之儲匯業務時屢屢出錯，造成原告嚴重的損失，原告於該農
    會帳號00000－0000000之帳戶分別於民國87年
    3月30日被盜領四百零四萬四千八百八十七元，87年6月2日
    被盜領四百四十四萬零九百四十四元，87年6月3日被被盜領
    四百四十五萬元，87年7月6日被盜領一百萬元，87年8月28
    日被盜領一百九十萬元，及帳號000000－00000
    00之帳戶分別於89年1月15日被盜領四百零七萬五千九百
    三十六元，89年1月29日被盜領九十八萬元，89年3月24日被
    盜領一百九十九萬七千九百八十四元，共計二千二百八十八
    萬九千七百五十一元，原告於近日得知此事後調出上開數筆
    款項之取款憑條，發現取款憑條上之印章皆非原告留存於農
    會之印鑑，且一般人用肉眼即可明顯辨識，被告農會之經辦
    人員皆受過專業訓練，對於印鑑真偽之辨認應更為敏銳，足
    徵其非因疏於審查，而令他人持偽刻之印章盜領原告之存款
    ，應係監守自盜無訛，上開被盜領之款項其中數筆之經辦人
    為丙○○，當時之理事長則為被告戊○○，被告已不法侵害
    原告之權利，造成原告財產之損失，依民法第184條第1項、
    第185條第1項之規定，應負連帶賠償責任，被告宜蘭縣冬山
    鄉農會為其他被告之僱用人，依民法第188條之規定，應負
    連帶賠償責任，為此請求如訴之聲明。
三、證據：提出被盜領金額之明細表、帳號00000－000
    0000戶頭之取款憑條、帳號000000－00000
    00戶頭之取款憑條、開戶留存之印鑑證明。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經原審為無罪之諭知，自
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。
    依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
