【裁判字號】    94,家上,242
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度家上字第242號
上  訴  人  乙○○
                        7弄7號
上列上訴人與被上訴人甲○○間給付扶養費事件，上訴人對於中
華民國95年6月6日本院所為第二審判決，提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，
    不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。前二項所定數額，司法
    院得因情勢需要，以命令減至新台幣五十萬元，或增至一百
    五十萬元。民事訴訟法第466條第1項、第3項定有明文。又
    前開上訴第三審之利益額數，業經司法院依同法第3項規定
    ，命令自民國（下同）91年2月8日起增至150萬元，有該院
    91年1月29日（91）院台廳民一字第03075號函可按。是以得
    否上訴乃法律所明定，法院書記官就「得否上訴」之警示文
    句雖有誤寫，而將本不得上訴之判決，誤載為得上訴者，既
    非不得依據民事訴訟法第240條之規定，以處分更正之，自
    不因此項誤載即使依法不得上訴之判決，變為得上訴。
二、本件訴訟標的金額為新台幣（下同）1,272,000元，上訴人
    因上訴所得受之利益未逾150萬元，依法不得上訴第三審。
    本院於95年6月6日所為判決正本，判決書末所附警示文句，
    雖將「不得上訴」誤載為得於收受送達後20日內向本院提出
    上訴書狀，然該誤載並不使依法不得上訴之判決變為得上訴
    ，既如前述，且本院業於95年7月21日即以書記官處分書將
    其更正為不得上訴（於95年8月3日合法送達），揆諸前揭說
    明，上訴人提起本件上訴即有未合，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
