【裁判字號】    95,上易,981
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第981號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列上訴人因賭博案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字第99
號，中華民國95年2月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署94年度偵字第22174號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○、乙
    ○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，丙○○累犯，
    處有期徒刑伍月，乙○○、甲○○各處有期徒刑肆月，如易
    科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之麻將貳副、撲克牌
    拾肆副、帳冊壹本、現金收支簿壹本、總收支帳單壹張及抽
    頭金新臺幣壹萬元均沒收等，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查原審就被告丙○○、乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第
    二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之
    意圖營利聚眾賭博罪。被告等先後多次意圖營利供給賭博場
    所及意圖營利聚眾賭博之犯行，均時間緊接，方法相同，均
    觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應各
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告等三人間就
    上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被
    告等所犯上開意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博二
    罪，係一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
    及被告丙○○前因犯重利罪，經臺灣板橋地方法院於九十二
    年五月二十八日以九十二年度訴字第二三○號判決判處有期
    徒刑五月確定，甫於九十二年七月二十四日易科罰金執行完
    畢，有被告丙○○前案紀錄表一份在卷可按，被告丙○○於
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。並審酌被告
    丙○○、乙○○及甲○○為一己之私，竟共同意圖營利，提
    供賭博場所，而聚眾賭博，敗壞社會風氣，該賭場之規模、
    經營之時間，所生危害程度，及參酌被告等各別之犯罪目的
    、動機、素行、手段、參與犯罪之程度，暨被告等於犯罪後
    均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如前揭之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。又扣案之賭具麻將二副、撲
    克牌三十四副、帳冊一本及現金收支簿一本為被告丙○○所
    有，總收支帳單一張為被告乙○○所有，且均供被告等犯上
    開賭博罪所用之物，而抽頭金一萬元則為被告丙○○所有犯
    罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    規定宣告沒收等，認事用法及量刑尚屬妥適，被告行為後，
    刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，
    並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2
    條第1項規定，應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。又
    被告丙○○前揭之累犯，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，依刑法
    第2條第1項規定，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並加重其刑。再被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準。又修正後之規定係以適用行為時法為原則
    ，因此原判決雖未及適用，然上訴本院後，依新法第2條第1
    項規定，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不
    當，自不構成撤銷之事由。被告三人上訴請求減輕其刑，及
    被告乙○○、甲○○請求給予緩刑等均無理由，均應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
