【裁判字號】    95,抗,1105
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1105號
抗  告  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
抗告人因與相對人活力無限休閒發展國際事業股份有限公司等人
間假扣押事件，對於中華民國95年5月17日臺灣士林地方法院95
年度裁全字第2541號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：債務人乙○○、甲○○均任職台北市立體育
    學院，抗告人為確保債權，避免同一債權重複於其他法院繳
    納假扣押擔保金及執行費用，求為廢棄原裁定限定抗告人只
    能在台灣士林地方法院（以下簡稱士林地院）轄區內之財產
    為假扣押部分，准許抗告人得對於債務人在士林地院轄區外
    之財產聲請執行等語。
二、按假扣押之聲請由本案管轄法院或假扣押之標的所在地之地
    方法院管轄，為民事訴訟法第524條第1項所明定。又債權人
    為假扣押之聲請，向本案管轄法院為之；抑向假扣押標的所
    在地之地方法院為之，債權人有選擇之權。是債權人聲請假
    扣押之法院合於上開規定即可，至於債務人之財產有無在管
    轄法院之轄區範圍內，應非所問。（最高法院89年度抗字第
    2634號裁判參照）。
三、本件依兩造之授信約定書所載，兩造合意由台灣台北地方法
    院（以下簡稱台北地院）為管轄法院，則其本案管轄法院為
    台北地院，如抗告人欲執行之標的亦在台北地院轄區內，抗
    告人為避免重複繳納假扣押擔保金及執行費用，似應直接向
    台北地院為假扣押之聲請。乃抗告人向士林地院為假扣押之
    聲請，士林地院僅准許抗告人就債務人之財產在士林地院轄
    區內准許假扣押，自無不當。抗告人以其執行標的在台北地
    院轄區內，指摘原裁定不當，求為部分廢棄，自無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法  官  吳謙仁
                                    法  官  李瓊蔭
                                    法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  賴以真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
