【裁判字號】    95,家聲,13
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家聲字第13號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  徐婉蘭律師
聲請人因與相對人甲○○間訴訟救助事件，本院於民國95年8月3
日所為之裁定，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本中理由欄二第十行起關於「已自行繳納第一審
裁判費新台幣（下同）4500元」之記載，應更正為「已自行繳納
第一審裁判費新台幣（下同）3000元」。
    理  由
一、按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第239條準用第232條第1項定有明文。
二、查本院前開裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                    法  官  吳麗惠
                                    法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
