【裁判字號】    95,聲,783
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                   95年度聲字第783號
聲  明  人
即  受刑人  甲○○
                    現於台灣台北監獄
上列聲明人因恐嚇取財案件，對臺灣高等法院檢察署95執字第
1775號案件，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：伊所涉本案組織犯罪條例等案 (94年上
    訴字第527號、第553號)，該案原審並未於審判期日合法通
    知伊到庭應訊，該判決顯然違背法令。又伊所犯恐嚇取財等
    罪，雖不得上訴第三審，但該不得上訴之罪與前揭可上訴三
    審之組織犯條例罪，應得上訴第三審，原審令伊不得上訴，
    侵害伊之審級利益，伊已依法提起非常上訴，亦獲最高法院
    於95年3月30日以95年台非字第67號以該判決違背法定程序
    而撤銷，並於95年5月1日發回本院，該恐嚇罪部分自未確定
    ，然臺灣台北地檢署檢察官竟以95執字第1775號指揮執行恐
    嚇罪之徒刑一年六月，顯有不當云云。
二、經查：聲明人所犯經公訴人起訴之組織犯罪防制條例、恐嚇
    取財、恐嚇安全（妨害自由）三部分，業經本院上訴審分別
    為有罪判決後，被告提起上訴，因恐嚇取財及恐嚇安全不得
    上訴第三審，最高法院駁回上訴，將組織犯罪防制條例部分
    發回更審（95年度台上字第1636號判決）。該確定部分，最
    高法院檢察總長對恐嚇安全部分提起上訴，不包含恐嚇取財
    部分（見最高法院95年度台非字第67號判決及本院95年度上
    更 (一)字第252號判決），最高法院將妨害自由（恐嚇安全
    部分）撤銷，交由本院依判決前程序，更為審判，該發回案
    件（95年度上更 (一)字第252號）並於95年5月30日宣判，
    妨害自由部分亦因不得上訴第三審而確定，有本院被告前案
    紀錄表在卷可查。並無聲明人所指案件未確定而執行之情形
    ，是臺灣台北地方法院檢察署於95年6月28日以95年執字第
    1775號執行徒刑送監執行，其指揮執行，於法並無不當，聲
    明人執前揭理由聲明異議，尚非有據，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
