【裁判字號】    95,聲,1174
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1174號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名王禎興
上列聲請人因受刑人妨害風化及偽造文書等案件，聲請定其易科
罰金之折算標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○原名王禎興犯變造特種文書罪，所處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因妨害風化及偽造文書等
    數罪，經臺灣高等法院94年度上訴字第3411號各判處有期徒
    刑10月及4月，並定應執行刑有期徒刑1年 2月，而未為易科
    罰金標準之諭知。嗣受刑人僅就妨害風化部分提起上訴，偽
    造文書部分於95年6月15日確定。查受刑人所犯係刑法第216
    條、第212條之罪，係最重本刑為1年以下有期徒刑之刑之罪
    ，而受4個月有期徒刑之宣告，依刑法第41條第1項前段規定
    ，係得易科罰金之罪。茲據臺灣臺北地方法院檢察署呈請本
    署就受刑人所犯偽造文書罪判處有期徒刑 4月部分，聲請裁
    定易科罰金之折算標準，爰予聲請裁定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。本件受刑人甲○○因妨害風化及偽造文
    書等數罪，經本院94年度上訴字第3411號各判處有期徒刑10
    月及4月，並定應執行刑為有期徒刑 1年2月，而未為易科罰
    金標準之諭知。嗣受刑人僅就妨害風化部分提起上訴，偽造
    文書部分於95年 6月15日確定，有臺灣臺北地方法院92年度
    訴字第1221號判決、本院94年度上訴字第3411號刑事判決在
    卷可稽。而受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3 元
    以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7 月
    1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。復經本院審核各有關案卷後，
    並參酌司法院院字第1356號號解釋，認本件聲請係屬正當，
    應予准許，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第 2條第1項，修
    正前刑法第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  陳  祐  治
                                  法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
