【裁判字號】    95,建上更(一),2
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               95年度建上更(一)字第2號
上  訴  人  金沙國際興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳金泉律師
            葛百鈴律師
            李瑞敏律師
被上訴人    鴻裕水電工程有限公司
法定代理人  乙○○
右當事人聲請給付工程款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十三年度重上更(一)字第八十一號請求給付工程款事
件（臺灣臺北地方法院八十九年度重訴字第四六０號）民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、本件被上訴人以伊於民國（下同）89年12月22日接獲原法院
    執行處所發之收取命令，准伊向上訴人收取執行債務人連興
    水電霓虹工程有限公司（以下稱連興公司）對上訴人之工程
    款債權新台幣（下同）1,835,853元，乃上訴人接獲該收取
    命令後，於法定期間內聲明異議等情，而依強制執行法第
    120條第2項規定，求為命上訴人如數給付連興公司並由其代
    為受領。上訴人則以：連興公司對伊負有逾期完工罰款
    49,312,800元、逾期送電罰款9,740,80 0元、代墊87年1月
    至7月工資1,539,531元等債務，經伊抵銷後，已無工程款債
    權存在等語，資為抗辯。惟上訴人於另案原法院89年重訴字
    第460號連興公司給付其工程款訴訟中，亦以上開債權主張
    抵銷，則上訴人於本件得否主張抵銷，係以其另案主張抵銷
    之債權是否存在，及於另案抵銷後是否尚有餘額為斷，本院
    認於該訴訟終結前有裁定停止本件訴訟程序之必要。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
