【裁判字號】    95,上更(一),204
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第204號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名牟務卿
                    現於台灣台北看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因公共危險等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○原名牟務卿羈押期間，自民國95年8月22日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○原名牟務卿前經本院認為犯公共危險等
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1 款情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國95年3 月22日執行羈押，嗣經
    第1次延長羈押，至民國95年8月21日，延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月22日起，第2次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  蔡 長 溪
                                    法  官  林 俊 益
                                    法  官  陳 春 秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李 家 敏
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
