【裁判字號】    95,聲,1172
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1172號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑拾月；又因過失致
死罪，所處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，
    並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行刑者：」其中
    第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年。」，比較結果，修正後之刑法並非較有利於
    行為人，依刑法第2條第1項前段規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例，經臺灣板橋地方法院於
    民國93年9月21日判處有期徒刑10月；又因過失致死罪，經
    本院於民國95年3月16日判處有期徒刑7月，如附表所示，均
    已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關
    案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第477條第1項、刑法第2條第1項、第53條、修正前刑法第51
    條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
