【裁判字號】    95,抗,1128
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1128號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○間強制執行事件聲明異議，對於中華
民國95年7月24日臺灣臺北地方法院94年度執字第11288號裁定提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、相對人因抗告人未清償債務，聲請拍賣抗告人之抵押物（89
    年度拍字第128號），原法院就上開不動產函請台灣不動產
    鑑定有限公司依法鑑價，為新台幣（下同）8,108萬元，並
    酌情提高拍賣底價為1億2,098萬元。抗告人聲明異議，請原
    法院酌情提高拍賣底價，原法院則以抗告人空言指摘台灣不
    動產鑑定有限公司為債權人甲○所聘，恐有偏頗之嫌，顯與
    實情不符；又其僅提出財政部國有財產局94年10月新聞稿，
    尚難證明不動產價值在1億2,098萬元以上，其聲明異議指摘
    本院所核定拍賣之最低價額過低，非有理由，爰駁回其聲明
    。
二、抗告意旨略以其因經濟能力無法重新指定鑑定公司重新鑑定
    ，惟同向信義路、並鄰大安捷運站用途相同，且面積大小相
    近之3段154號國有財產局標售達3億3,036萬元，且拍賣物與
    鄰地共20筆（約600坪），有關單位已於95年7月26日舉辦更
    新公聽會，更新工程，啟動其再造價值遠非拍賣底價所能比
    ，故重新評估，比照國有財產局標售信義路3段154號之事實
    變更價值等語。
三、查拍賣之不動產，經執行法院命鑑定人合法估定價格，當事
    人即不得任意指摘過低，要求復估，此有最高法院22年抗字
    第561號判例可資參照。
四、系爭查封抗告人所有之不動產，經原法院函請台灣不動產鑑
    定有限公司依法鑑價，為8,108萬元，並酌情提高核定為1億
    2,098萬元，以之定為最低拍賣價額，並非無據。抗告人雖
    主張同向信義路、並鄰大安捷運站用途相同，且面積大小相
    近之3段154號國有財產局標售達3億3,036萬元云云，惟查抗
    告人所提之財政部國有財產局台灣北區辦事處標售94年度第
    17批國有非公用不動產開標結果明細表第3標號固以3億
    3,036萬元得標，惟第3標不動產面積高達1448、79平方公尺
    （1112.79+336），系爭不動產土地部分為202平方公尺，面
    積並不相同，故抗告人主張應參考上開售價提高拍賣底價云
    云，尚非有理。抗告人雖又稱拍賣物與鄰地共20筆（約600
    坪），有關單位已於95年7月26日舉辦土地都市更新事業聽
    會，固據其提出公聽會公告圖為證，惟此僅係由訴外人海華
    建設股份有限公司發起，擬定就上開20筆土地都市更新事業
    ，並非有關政府單位核准之都市更新案，抗告人復未舉證其
    他，自難採信。況原法院訂於95年7月24日之拍賣，並無人
    應買，原法院復減價二成核定底價為9,679萬元並訂於同年8
    月21日為拍賣，有拍賣不動產筆錄為證，故原法院原訂之底
    價1億2,098萬元並無過低情事，抗告人指摘原裁定不當，求
    予廢棄，非有理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  陳駿璧
                              法  官  李錦美
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
