【裁判字號】    95,聲,487
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲字第487號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  丁志達律師
            洪志文律師
            謝志明律師
上列聲請人因詐欺等案件（本院95年度上重訴字第16號），聲請
發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告聲請意旨略以：警方於民國94年11月17日，依據台灣嘉
    義地方法院所核發之94年度聲搜字第852號搜索票，對被告
    新竹縣竹北市○○里○鄰○○路○段57巷48、50號之住所及被
    告之身體進行搜索，經查扣現金新台幣（下同）277,000元
    、印章、存摺簿、提款卡、空白支票、營利事業登記證等物
    品。惟扣押之現金277,000元，其中20萬元係被告向母親所
    為之借貸，另77,000元係被告之生活費用，與本案待證事實
    無關，亦非得沒收之物，請鈞院予以發還云云。
二、經查上開扣案之物，係台灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字
    第6661號、95年度偵字第1871號，被告另涉常業詐欺案所查
    獲扣押之物。該案雖經台灣嘉義地方法院檢察署移請本院併
    辦審理，惟與本院95年度上重訴字第16號所判決被告偽造文
    書案無任何裁判上一罪或實質上一罪關係，不得併案審理，
    已退請該移案檢察官處理。則上開台灣嘉義地方法院檢察署
    案件扣押之物與本案無關，本院自無從處理，聲請應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
