【裁判字號】    95,抗,909
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第909號
抗  告  人  興松有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  鄭  穎律師
抗告人因與相對人三立機械工程有限公司間撤銷假扣押事件，對
於中華民國95年6月2日臺灣臺北地方法院95年度全聲字第 545號
所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人就本案訴訟雖受敗訴判決，但抗告人
    已聲請再審，雖然再審之聲請遭駁回（最高法院台聲字第
    390 號）；惟，抗告人與相對人間就工程有無延誤、不完全
    給付等糾葛，除假扣押提起之本案訴訟（返還借款事件）外
    ，另外提起給付工程款事件，兩事件就事實之經過有重複之
    處，均係工程契約所生之糾紛。於給付工程款事件之另案，
    法院認為相對人遲延完工應酌減違約金，為確保裁判之一致
    性，抗告人已再度對最高法院台聲字第390號裁定聲請再審
    ，求為廢棄原裁定等語。
二、按債權人受本案敗訴判決確定者，債務人得聲請撤銷假扣押
    裁定，民事訴訟法第530條第1項定有明文。兩造於82年7 月
    26日簽訂工程合約書，由相對人承攬施作抗告人民權大橋附
    近新設三立方公尺拌合廠全套機械工程設備，因所生損害賠
    償、逾期違約金暨消費借貸借款返還所生爭執，由抗告人向
    原法院聲請對相對人為假扣押，經原法院以88年度裁全字第
    235號裁定准予假扣押後，抗告人就其假扣押所欲保全之請
    求固已提起本案訴訟，然經原法院88年度重訴更字第 8號、
    本院91年度重上更字第385號、最高法院94年度台上字第
    2261號判決駁回其訴確定在案，抗告人不否認本案受敗訴判
    決確定，但主張已聲請再審，再審之聲請遭駁回，再度就最
    高法院駁回再審之裁定聲請再審，求為廢棄原裁定，勿撤銷
    假扣押裁定云云。抗告人之主張如可採，則債務人將不可能
    依民事訴訟法第530條第1項規定聲請撤銷假扣押裁定，蓋債
    權人隨時得就確定裁判聲請再審（合法與否屬另一問題），
    此非立法之本意。故抗告人以聲請再審為由，主張原裁定不
    當，求為廢棄，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭  審判長法  官  吳謙仁
                                    法  官  李瓊蔭
                                    法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  賴以真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
