【裁判字號】    95,上易,1197
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1197號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林嫦芬律師
上列上訴人因被告違反保護令案件，不服臺灣板橋地方法院95年
度易字第274號，中華民國95年4月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第19186號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：證人陳麗雪並未知悉被告與其妻即告訴
    人二人衝突為何；又被告確有緊跟告訴人，被告應有騷擾告
    訴人之事；而告訴人於偵訊時亦陳明被告有拉伊等情，原審
    誤信被告所辯，請撤銷原判云云。經查告訴人之指訴，與證
    人陳麗雪之證述有異，又無其他補強證據擔保其證述之證明
    力，是告訴人之指訴，難予盡信；且就被告阻止告訴人上計
    程車乙節，告訴人於偵訊時隻字未提，令人懷疑各情，原審
    已於理由中詳予論述，經核並無違背經驗法則與論理法則。
    上訴意旨乃執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
