【裁判字號】    95,聲,917
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第917號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
                    現於臺灣桃園監獄
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年陸月
，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣士
    林地方法院、臺灣桃園地方法院及本院判處如附表所示之刑
    ，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、按修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國
    94 年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法
    第51 條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正
    後刑法並非較有利於行為人。又本件受刑人犯罪，經本院判
    處徒刑及併科罰金三萬元確定，而受刑人於犯罪時，刑法第
    42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算一
    日。」又受刑人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準，
    應以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞
    役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正
    前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受刑
    人。綜上，應依刑法第2條第1項後段規定，分別適用修正前
    第51條第5款、修正後刑法第42條第3項前段規定，定其應執
    行刑及易服勞役折算標準，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、刑
    法第2條第1項、修正前刑法第51條第5款、第42條第3項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
