【裁判字號】    95,勞上,22
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度勞上字第22號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  陳崇善律師
被 上訴 人  鼎漢國際工程顧問股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  莊佳樺律師
上列當事人問確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民國95
年2月16日臺灣臺北地方法院94年度勞訴字第58號第一審判決提
起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一按當事人之法定代理人代理權消滅者，應由有代理權之人承受
  訴訟，此觀民事訴訟法第170條規定甚明。被上訴人之法定代
  理人已於民國95年2月14日由甲○○變更為丙○○，有被上訴
  人公司變更登記表在卷可參，茲據丙○○聲明承受訴訟（本院
  卷第53-60頁），核無不合，應予准許。
二另按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
  前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴人雖曾減
  縮上訴聲明，但法院命其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效
  力；其既未於限期內補繳按減縮後之訴訟標的金額計算所應行
  補繳之裁判費，其上訴即為不合法而應予以駁回，已據最高法
  院75年臺抗字第115號判例著有明文。
三上訴人於原審聲明：(一)確認兩造間僱傭關係存在、(二)被上訴人
  自93年11月6日起至上訴人回復至被上訴人處工作之日止，於
  每月5日（逢假日順延）各給付新臺幣（下同）42,000元，及
  分別自每月應給付日之翌日起至清償日止，按週年利率5％計
  算之利息之判決。原審駁回上訴人之請求，上訴人提起上訴，
  聲明原為：(一)原判決廢棄；(二)確認兩造間僱傭關係存在；(三)被
  上訴人自93年11月6日起至上訴人回復至被上訴人處工作之日
  止，於每月五日（逢假日順延）各給付新臺幣（下同）42,000
  元，及分別自每月應給付日之翌日起至清償日止，按週年利率
  5％計算之利息。惟未據繳納足額裁判費，前經本院於95年4月
  12日以裁定命其應於收受送達後7日內，補繳第一審裁判費新
  臺幣（下同）43,076元及第二審裁判費65,274元，合計補繳裁
  判費108,350元，此裁定於同年月17日送達上訴人之訴訟代理
  人，上訴人就前開裁定中關於核定訴訟價額之部分提起抗告，
  亦經最高法院95年6月22日95年度台抗字第377號裁定駁回其抗
  告在案，有卷附送達證書、最高法院裁定影本附卷可憑（本院
  卷第23-1、119-120頁）。
四上訴人嗣於95年7月5日具狀將其上訴聲明更正為：「(一)原判決
  廢棄；(二)被上訴人應給付714,000元及自判決確定時起至清償
  日止，按週年利率5％計算之利息延利息」（本院卷第115頁）
  ；而上訴人之訴訟代理人於本院95年8月1日言詞辯論期日陳述
  聲明第1項仍為「原判決廢棄」，不更正為「原判決關於後開
  第2項部分廢棄」（本院卷第128 頁）。以上訴人聲明第1項所
  稱「原判決廢棄」，即係就原判決全部不服，仍應依本院前95
  年4月12日裁定補繳裁判費，乃上訴人已逾相當期間，僅就其
  更正後之上訴聲明第2項「(二)被上訴人應給付714,000元及自判
  決確定時起至清償日止，按週年利率5％計算之利息延利息」
  部分繳納裁判費（該已繳納裁判費部分，本院另以判決為之）
  ，其餘部分〔即(一)確認兩造間僱傭關係存在、(二)被上訴人自95
  年4月6日（按上訴人更正後之上訴聲明第2項請求金額714,000
  元，係17個月之薪資，即係自93年11月6日起95年4月5日止計
  17個月之薪資）起至上訴人回復至被上訴人處工作之日止，於
  每月5日（逢假日順延）各給付新臺幣（下同）42,000元，及
  分別自每月應給付日之翌日起至清償日止，按週年利率5％計
  算之利息部分〕迄未繳納足額裁判費，其上訴顯難認為合法，
  應予駁回。
五爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  張競文
                              法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
