【裁判字號】    93,上更(一),83
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                93年度上更(一)字第83號
上  訴  人  丁○○
            戊○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  范光柱律師
複代理人    朱渭楊律師
被上訴人    辛○○
            己  ○
            庚○○
            子○○○
            丑○○
            癸○○
            壬○○
共      同
訴訟代理人  彭巧君律師
被上訴人    甲○○○○○  ○○○（林雪黛之承受訴訟人）
                      U.S.A
            乙○○○○○  ○○○（林雪黛之承受訴訟人）
上列當事人間因拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主      文
本件應由甲○○○○○ ○○○、乙○○○○○ ○○○為被上訴人林雪黛之承受訴訟
人並續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，應由繼承人、遺產管理人或其他依法令應
    續行訴訟之人承受其訴訟，此觀民事訴訟法第一百六十八條
    之規定自明。
二、查本件被上訴人林雪黛於民國九十三年間死亡，其繼承人為
    甲○○○○○ ○○○、乙○○○○○ ○○○，且並未聲請拋棄繼承，有於網站
    上以林雪黛之英文名字Shiue Tai Hsu查詢之死亡記錄、甲○○
    ○○○ ○○○、乙○○○○○ ○○○之出生證書可稽，揆諸上述說明，自
    應由甲○○○○○ ○○○、乙○○○○○ ○○○為被上訴人林雪黛之承受訴訟
    人續行訴訟，爰依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳忠行
                                    法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
