【裁判字號】    95,交附民上,5
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決   95年度交附民上字第5號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
被上訴人
即  被  告  甲○○
訴訟代理人  賴見強律師
上列上訴人即原告就與被上訴人即被告間因過失傷害附帶民訴案
件，不服臺灣士林地方法院中華民國95年3月22日第一審附帶民
訴判決（95年度交附民字第27號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償新台幣（下同）130萬元。
二、事實上陳述略稱：被上訴人即被告甲○○於民國94年5月14
    日清晨，駕駛車牌號碼CV-6526號自用小貨車，沿台北縣三
    芝鄉○○街由南往北行駛，於該日清晨5時45分，行至有車
    號CP-9625號自小客車違規停放之三芝鄉○○街（為幹線道
    ）與長勤街（為支線道）無號誌之交岔路口時，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，以避免發生危險，及行至無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且應注意前述違規停放之自用小
    客車會影響其視線，於車行過該交岔路口時，應更加小心，
    而當時雖下雨，但日間有自然光線，路面雖濕潤但無缺陷、
    無障礙物，按當時情形並無不能注意之情事，詎竟於行近上
    開無號誌之交岔路口時，疏未注意減速慢行作隨時停車之準
    備，且未注意車前狀況及該交岔路口之前開違規停車妨礙其
    視線即冒然趨車前行，致所駕駛前開車之右前保險桿撞及適
    沿支線道之長勤街由東往西行駛欲左轉公正街旁小路，而由
    上訴人即原告鍾萬地騎乘之BHL-237號重型機車，鍾萬地因
    而人車倒地，受有頸椎脊髓損傷併神經壓迫之傷害。爰求為
    判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，原審已於民國95年3月8日辯論終結，
    原告於同年3月14日始具狀像原審提起附帶民事訴訟，依照
    上開說明，顯有未合。基此，原審駁回原告所提起之本件附
    帶民事賠償訴訟，於法自屬正當。上訴人即原告猶提起上訴
    ，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第490條前段、第367條前段，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
