【裁判字號】    93,上,1028
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度上字第1028號
上  訴  人  戊○○
            己○○
            辛○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人庚○○、甲○○間請求清償債務事件，上
訴人不服本院93年度上字第1028號第二審判決，提起上訴，而本
件訴訟標的金額為新台幣500萬元，應徵第三審裁判費75,750元
。又「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。
上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委
任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補
正亦未依第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定
駁回之。」民事訴訟法第466條之1定有明文。茲依民事訴訟法第
481 條、第442條第2項前段，限上訴人於收受本裁定正本7日內
，如數向本院補繳裁判費，並依民事訴訟法第466條之1規定提出
委任律師為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
