【裁判字號】    95,東交簡,196
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第196號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第五四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除證據部分補充「臺東縣警察局關山分局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表影本一紙」外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第09400014901 號令修正公布，並於九十五年七月一日
    施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法
    第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華總一義字第
    09500085181 號令公布施行，參酌最高法院九十五年五月二
    十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較。而被告行為後，（一）罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金
    之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為
    新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規
    定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（二）修正後刑法第三十三條第五款規定「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」與修正前刑法
    第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    」、「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」之規定；觀之現行刑法第二百七十六條第一項之規定，
    雖未在九十四年一月七日刑法修正時一併修正，但依修正後
    刑法施行法第一之一條之規定，並無有利於被告之情事，從
    而本件應適用修正前刑法第二百七十六條第一項之規定，並
    有修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定之適用。（四
    ）又刑法第六十二條有關自首之規定亦於九十四年二月二日
    修正，並自九十五年七月一日起施行，比較新舊法，以舊法
    所定必減，較諸新法之得減者，有利於被告；（五）又新刑
    法第七十四條規定「（第一項）受二年以下有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者
    ，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日
    起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二
    、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
    後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
    （第二項）緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各
    款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人
    支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。四、向公庫支
    付一定之金額。五、向指定之公益團體、地方自治團體或社
    區提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。六、完
    成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。
    七、保護被害人安全之必要命令。八、預防再犯所為之必要
    命令。（第三項）前項情形，應附記於判決書內。（第四項
    ）第二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。（第五項
    ）緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告。」查被告並無
    前科，是應以舊刑法規定有利於被告；因之，經綜其全部罪
    刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑
    法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪
    。查報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，處理人
    員前往現場處理時，肇事人在場，並當場承認為肇事人等情
    ，此有臺東縣警察局關山分局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表影本一紙在卷可稽，是被告既已向該管公務員申述犯
    罪事實而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定
    對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減
    輕其刑。爰審酌被告無不良前科，素行尚稱良善，且事後迅
    與被害人家屬達成和解賠償損失，有調解書影本一紙附卷可
    參，其犯後坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑及易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百
    七十六條第一項、修正前第六十二條前段、修正前第四十一
    條第一項前段、修正前第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前第二條，簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                   交通法庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄條文：
中華民國刑法第276條第1項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
