【裁判字號】    95,聲,567
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第567號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年執聲字第五四五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元，折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯非駕駛業務過失傷害等案
    件，先後經本院判決如附表所示之刑，均分別確定在案，依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）」，最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議可資參照。受刑人於裁判確定前犯數罪，所犯數罪均於民
    國九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正
    前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第
    五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比
    較結果，修正後刑法並非較有利於受刑人，依刑法第二條第
    一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。又
    受刑人行為後，刑法第四十一條亦有修正，於犯罪時之刑法
    第四十一條第一項、第二項係規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」、「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日；另九十五年七月一日修正施行之刑法第四十一條第一項
    、第二項則分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未
    逾六月者，亦適用之。」其第二項雖將「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，修正為「
    前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之
    」，使符合易科罰金標準而併合處罰之數罪，限於應執行刑
    未逾六月之情形，始得易科罰金，固屬較不利於受刑人之規
    定，惟刑法施行法第三條之一第三項規定：「於九十四年一
    月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪
    均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年
    一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。」故符合易科
    罰金而數罪併罰之數罪，均係於九十五年七月一日修正刑法
    施行前所犯，依刑法施行法第三條之一第三項規定，均一律
    適用修正前刑法第四十一條第二項之規定，尚無比較新舊法
    之必要，附此敘明。
三、本院經審核聲請人檢附之本院九十五年度易緝字第二號刑事
    判決、九十五年度東交簡字第一四六號刑事簡易判決、臺灣
    臺東地方法院檢察署九十五年度偵緝字第一００號檢察官聲
    請簡易判決處刑書、同檢察署受刑人甲○○定應執行刑案件
    一覽表、同檢察署九十五年執更丙字第二號，及查閱臺灣高
    等法院被告前案紀錄表無訛後，認聲請為正當，爰定其應執
    行刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、刑法施行
    法第三條之一第三項、修正前刑法第四十一條第一項前段、
    第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
