【裁判字號】    95,聲,569
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第569號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜等案件，經聲請人聲請沒
入保證金（九十五年執聲沒字第五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百一十八條定
    有明文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜等案件，於偵查中經
    本院指定保證金額新臺幣拾萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告釋放。
三、茲因聲請人以被告於九十五年度執字第四四二號案件傳喚執
    行時，經合法傳喚拒不到案執行，另經拘提函覆已逃匿，聲
    請沒入具保人所繳納之上開保證金等情，經核屬實，並有本
    院九十四年度訴字第一六八號判決一份、送達證書回證及臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官拘票影本各一紙在卷可稽，是
    應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
