【裁判字號】    94,選訴,10
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              94年度選訴字第10號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告違反公職人員選舉罷免法等案件，本院於民國95年7月3
1日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄參公訴不受理部分內關於「刑法第
146條第1項之投票受賄罪嫌」應更正為「刑法第143條第1項之投
票受賄罪嫌」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄參公訴不受理部分內關於
    「刑法第146條第1項之投票受賄罪嫌」之記載，顯係「刑法
    第143條第1項之投票受賄罪嫌」之誤寫，此觀諸卷內起訴書
    自明，足見前揭錯誤顯係誤寫，而衡酌該誤寫與全案情節及
    判決本旨並無影響，依據前揭說明，本院自得以裁定更正之
    。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
              刑事第三庭    審判長法  官  黃建都
                                  法  官  黃珮茹
                                  法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
