【裁判字號】    95,東簡,318
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    妨害兵役條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第318號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第七五八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免勤務召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內之
    記載（如附件）。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第四十一條，
    本院認(1)修正後刑法第十一條已明定刑法總則於其他法律有
    刑罰或「保安處分」之規定者，亦適用之，依其立法理由，
    乃為使法規範明確，故修正後之新法並未較舊法有利於被告
    ；(2)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一
    條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應
    以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法
    第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已
    同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。
    經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應適
    用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之
    意圖避免勤務召集，應受召集而無故逾應召期限二日罪。爰
    審酌被告犯罪之動機係漠視後備軍人召集命令、手段，及其
    素行資料、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，暨犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段
    （修正前），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄條文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第 1 款
至第3款及第5款行為之一者，處1年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第 1 項之罪者，處 3 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
