【裁判字號】    95,壢交簡,1529
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1529號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14737號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於95年6 月14日自19時許至21時許止，在桃園縣
    楊梅鎮境內某麵店飲用白蘭地酒半瓶後，已達於不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後騎乘動力交通工具車牌
    號碼MNM —903 號重型機車，於同日22時許，行經桃園縣龍
    潭鄉科學園區○○○路入區○○路段第9 支路燈桿前時，因
    不勝酒力，無法安全操控動力交通工具，竟未及轉彎，不慎
    以其前車頭衝撞中央分隔島，並摔落對向車道，甲○○因而
    受有頭部外傷、左額部及下巴撕裂傷、左腰、雙手及雙膝多
    處擦傷、左側第1 至4 掌指骨骨折併腕骨位移、下頷骨骨折
    及左腎挫傷等傷害。嗣警據報前往現場，將甲○○送往桃園
    縣楊梅鎮怡仁綜合醫院急救，並對甲○○實施酒測，測得其
    血液中所含酒精濃度值為281.1MG/DL（經換算成吐氣中所含
    酒精濃度為每公升1.41毫克）而查獲。案經內政部警政署保
    安警察第二總隊第三大隊第一中隊報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，並肇致
    事故，且經抽血檢測，測得其血液中所含酒精濃度值為281.
    1 MG/DL （換算成吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.41毫克
    ）而查獲之事實，並有卷附怡仁綜合醫院生化檢驗報告單顯
    示其當時血液中所含酒精濃度值為281.1 MG/DL （換算成吐
    氣中所含酒精濃度值為每公升1.41毫克）情形可佐。而被告
    係因不勝酒力，無法安全操控動力交通工具，不慎以其前車
    頭衝撞中央分隔島後，並摔落對向車道，因而受有如事實欄
    所載之身體傷害一情，並有內政部警政署保安警察第二總隊
    道路交通事故現場圖、照片8 幀、怡仁綜合醫院診斷證明書
    及國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書各
    1 紙在卷可稽，且與證人陳正吉於警詢中證述情節相符。而
    依被告於查獲當時經警觀察，其酒味甚濃及頭部、手部受傷
    ，有卷附查獲員警徐榮基刑事案件報告單及刑法第185 條之
    3 案件測試觀察紀錄表可佐。此外，復有卷附內政部警政署
    保安警察第二總隊保二警交字第U00000000 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單1 紙可證。而依交通部運輸研究所90年
    9 月24日運安字第900005 854號函所載呼氣中酒精濃度每公
    升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC）0.05
    ％，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究─酒醉
    駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達0.03％至0.05
    ％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定
    ，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心
    理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心
    增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05％至
    0.08 ％ 時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受
    損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛
    ，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。
    BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之影響為：判斷
    力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增
    加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩
    ，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂
    狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，
    駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。
    對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難
    ，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.5 ％時，對駕
    駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉
    如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件
    所測得吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.41毫克，相當於血
    液中酒精濃度（BAC）0.281％，依上開說明，其意識不明，
    判斷及理解遭到扭曲，其駕駛已經進入恍惚之狀態。再參酌
    前述肇事情節、為警查獲時觀察結果一情，顯見被告當時確
    已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被
    告前開任意性自白核與事實相符，洵堪採信。是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效。修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上
    。」（而刑法第185 條之3 係於88年新增，並無罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段得提高為2 至10倍規定之適用，附此
    敘明）則刑法第185 條之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元
    30,000元以下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90
    ,000 元 以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第185 條之3 法定罰金刑之最高度為新
    臺幣90,000元。另依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）
    提高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依
    修正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算1 日為其易科罰金之折算標準。綜合上
    開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正前、後刑法第18
    5 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90 ,000 元，然依
    修正前之規定，易科罰金折算標準係以新臺幣900 元折算1
    日，依修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,
    000 元折算1 日，修正前之規定較有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後肇
    致事故之情節，經抽血測得之血液中所含酒精濃度值高達28
    1.1 MG/DL （換算成呼氣所含酒精濃度為每公升1.41毫克）
    ，查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，併審酌被告告自承其智識程度係大學畢業，於服用酒
    類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路，危及道路交通
    安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身體、財產安全之
    觀念，惟念其自承飲酒後駕車之上情，犯後態度尚佳，且並
    無前科，素行良好，有高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可
    稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
