【裁判字號】    95,訴緝,107
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第107號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因犯偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（87年度偵字
第18385 號、第18386 號），聲請人聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因犯偽造文書等案件，經本院訊問後，認
    涉犯刑法第339 條第1 項、第216 條、第210 條、220 條第
    1 項之罪，其犯罪嫌疑重大，且係通緝到案，有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、
    審判，而有羈押之必要，並於民國95年7 月31日執行羈押。
二、聲請人即被告聲請意旨略以：伊罹患有心肌梗塞之病症，希
    望能交保候傳，爰聲請准予具保停止羈押等語。
三、茲查，被告甲○○於桃園看守所羈押期間，經該所醫事人員
    診治被告病況結果，雖被告患有心肌梗塞病症，惟其定時拿
    取藥物服用，且經觀察生活起居情形，認被告病情尚稱穩定
    等情，有臺灣桃園地方法院辦理刑事案件電話記錄查詢表1
    份在卷可佐。從而，被告上述病症，顯不具急迫性及立即危
    險性，並不符合刑事訴訟法第114 條第3 款之現罹疾病，非
    保外治療顯難治癒之要件。而本院據以裁定之刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款之羈押原因情形依然存在，如前所述，
    不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保停止羈押，實難准
    許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95   年   8    月    15       日
                            臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林惠霞
                                        法  官  劉為丕
                                        法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳育君
中    華    民    國    95   年   8    月    15       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
