【裁判字號】    95,訴,1414
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度訴字第1414號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
上列被告因偽證案件，檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一一
六九四號）後，嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，檢察官聲
請協商判決，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審判程序後
為協商判決，本院判決如下：
    主      文
乙○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係
之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實要旨：
    乙○○明知其確曾於民國九十四年四月二十二日晚上九時四
    十分許，在位於臺中市○區○○街二段四十七號附近某巷子
    之錄影帶店內，收受鐘以任（經雲林地方法院以九十四年度
    訴字第七九二號判決判處有期徒刑五年六月，後經臺灣高等
    法院臺南分院以九十五年度訴字第一八八號判決駁回上訴）
    轉讓之仿WATHER廠PPK/S 型半自動手槍製造之玩具手槍換裝
    土造金屬槍管而成之改造手槍一支（槍枝管制編號0000
    000000）、土造子彈十顆（直徑約八．０MM金屬彈頭
    ，張至青所涉持有槍、彈部分，業經臺灣臺中地方法院以九
    十四年度訴字第二二二五號判決判處有期徒刑三年二月確定
    ）等情，且已於九十四年九月七日在臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵訊時結證上情明確。嗣鐘以任果然因上揭轉讓槍
    、彈，經檢察官以其涉犯槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌為由提
    起公訴，而由臺灣雲林地方法院以九十四年度訴字第七九二
    號案件受理，臺灣雲林地方法院於九十四年十二月二十六日
    上午九時許，傳訊乙○○至臺灣雲林地方法院第一法庭作證
    ，乙○○明知上情，然為掩護鐘以任，竟基於偽證犯意，就
    案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽之陳述稱：「（
    問：改造手槍及子彈十顆，是誰交給你？）答：是彭公良」
    、「（問：改造手槍一支及子彈十顆，彭公良從何處取得？
    ）答：那我就不知道，因問當初是彭公良叫我說，是鐘以任
    交給我的，在警察局警訊筆錄的時候，他是這樣講。」、「
    （問：該槍彈是鐘以任交給你？）答：不是。」「提示該證
    人偵字第三二二九號九十四年九月份檢察官偵訊筆錄第三十
    九頁，（問：倒數第三個問答，當時檢察官問你，警察在Ｉ
    Ｎ－○九一七自小客車查獲槍枝一支、彈匣一個、改造子彈
    十顆是如何取得，你當時回答是鐘以任拿給我的。問你為何
    鐘以任拿上開槍彈給你，你說彭公良是我大哥，我跟彭公良
    講我需要槍彈防身，後來鐘以任就拿槍彈給你，他們兩人如
    何講的，你就說不知道。然後檢察官穩你【應為「問你」之
    誤載】槍彈是否彭公良的，你說不是。當時你跟檢察官所說
    是否實在話？）答：不是。」、「（問：你到底哪次所說是
    真的？）答：我今天所說是真的。」等語，而就上開攸關鐘
    以任是否應負槍砲彈藥刀械管制條例罪責之重要事項，為虛
    偽陳述。案經臺灣雲林地方法院函送臺灣雲林地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院審理中之自白。
（二）卷附乙○○於雲林地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字
      第三二二九號槍砲彈藥刀械條例案中之九十四年九月七日
      檢察官訊問筆錄暨證人結文、雲林地方法院九十四年度訴
      字第七九二號案件中之九十四年十二月二十六日審理筆錄
      暨證人結文各一份。
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於本院審理時達成協商之
    合意，其合意內容為：被告於執行審判職務之公署審判時，
    於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，願受
    科處有期徒刑十月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第
    四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法條第一百六十八條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
中華民國刑法第168 條（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
