【裁判字號】    95,桃交簡,1810
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1810號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11451號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於95年3 月25日23時許，在桃園縣龜山鄉友人住
    處飲用啤酒2 罐後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼HM－3911號自用
    小客車，於翌日（26日）0 時30分許，沿桃園縣桃園市○○
    路由西往東方向行駛，行經經國路與南平路口時，適有丙○
    ○駕駛車牌號碼8P－5811號自用小客車搭載乙○○，沿南平
    路由南往北方向直行而來，甲○○因不勝酒力，無法安全操
    控動力交通工具，貿然闖越紅燈通過該路口，而不慎以其右
    前車頭與丙○○所駕駛之上開車輛左前車頭處發生碰撞，丙
    ○○因而受有右側手肘扭挫傷、頸部扭挫傷、頭部挫傷等傷
    害，乙○○則受有頸部及腰部扭挫傷、右膝挫擦傷等傷害（
    過失傷害部分由本院另案審理）。嗣經警據報到場，並對甲
    ○○實施酒測，測得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.82
    毫克而查獲。案經丙○○、乙○○訴由桃園縣政府警察局桃
    園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及本院訊問時均坦承於前述時、地飲酒後
    駕車，且經測得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.82毫克
    而查獲之事實，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中
    所含酒精濃度值為每公升0.82毫克情形可佐。而被告係因不
    勝酒力，無法安全操控動力交通工具，貿然闖越紅燈通過該
    路口，而不慎以其右前車頭與丙○○所駕駛之上開車輛左前
    車頭處發生碰撞，致丙○○、乙○○受有上開傷害一情，並
    有桃園縣政府警察局桃園分局道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)、(二)記載明確、照片4 幀及敏盛綜合醫
    院診斷證明書2 紙在卷可稽，且與證人丙○○、乙○○於警
    詢中及檢察官訊問時具結證述情節相符。而依查獲員警朱保
    岳於刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表之記載，被告於
    查獲時，經警對其作直線測試及平衡動作，其有腳部不穩之
    現象，且被告於查獲當時經警對其進行生理協調平衡檢測，
    其「雙腳併攏，雙手緊貼大腿，將一腳向前抬高離地15公分
    ，並停止不動30秒」、「雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼，
    輪流用左右手的食指指尖觸摸鼻尖」、「閉雙眼，30秒內朗
    誦阿拉伯數目由1001至1030」、「用筆在兩個同心圓之間的
    0.5 公分環狀帶內畫另一個圓」等檢測結果均不合格，有桃
    園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡在
    卷可稽。此外，復有卷附桃園縣政府警察局桃警局交字第DA
    0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙可證。而
    依交通部運輸研究所90年9 月24運安字第900005854 號函所
    載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中
    酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年「駕駛人
    行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：
    BAC 達0.03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕
    駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及
    距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，
    心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。
    BAC 到達0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應
    遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之
    影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精
    神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能
    力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，
    駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受
    損，精神處於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭
    曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，
    站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超
    過0.5 ％時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行
    為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡
    狀態。被告於本件所測得吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.
    82毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC ）0.164 ％，依上開
    說明，其意識不明，判斷及理解遭到扭曲，其駕駛已經進入
    恍惚之狀態。再參酌前述肇事情節、為警查獲時觀察、測試
    結果一情，顯見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工
    具程度，而仍駕車，足認被告前開任意性自白核與事實相符
    ，洵堪採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效。修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上
    。」（而刑法第185 條之3 係於88年新增，並無罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段得提高為2 至10倍規定之適用，附此
    敘明）則刑法第185 條之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元
    30,000元以下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90
    ,000 元 以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第185 條之3 法定罰金刑之最高度為新
    臺幣90,000元。另依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）
    提高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依
    修正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算1 日為其易科罰金之折算標準。綜合上
    開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正前、後刑法第18
    5條之3之法定罰金刑最高度均為新臺幣90,000元，然依修正
    前之規定，易科罰金折算標準係以新臺幣900 元折算1 日，
    依修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000
    元折算1 日，修正前之規定較有利於行為人，依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第185 條之3
    、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後肇
    致事故之情節，經測得之呼氣所含酒精濃度0.82毫克，生理
    協調平衡檢測結果、查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，併審酌被告自承其智識程度係國中
    畢業，於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路
    ，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身
    體、財產安全之觀念，惟念其自承飲酒後駕車之上情，犯後
    態度尚佳，且並無前科，素行良好，有高等法院被告前案紀
    錄表1 紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
