【裁判字號】    95,家聲,173
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第173號
聲  請  人  乙  ○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求認可判決事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區江西省南昌市東湖區人民法院（2004）東民一初字第54
7 號民事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於西元2001年03月26日結婚，後於
    西元2004年08月13日經大陸江西省南昌市東湖區人民法院判
    決准予兩造離婚，並於西元2004年09月08日確定，聲請人於
    該離婚訴訟開庭前均有受該法院傳票之送達，對該判決亦未
    聲明不服，為此依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    第1 規定，聲請法院認可等語，並提出該判決書、證明書，
    及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、本院審核前開判決係以：「被告（即相對人）於1993年開始
    吸毒，2002年05月被告因再次吸毒觸犯刑律，被司法機關勞
    動教養三年，現正服刑。原告（即聲請人）於2004年07月08
    日訴至法院，要求與被告離婚。……本院認為，原、被告結
    婚時間較短，夫妻間缺乏了解，感情基礎薄弱，且雙方長期
    分居，被告又有吸毒的惡習，造成夫妻感情破裂，原告要求
    離婚，本院應予准許。」為理由，而判決兩造離婚，該判決
    已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、證明書及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽。按上開理由，
    足認為已構成台灣地區民法第1052條第2 項難以維持婚姻之
    重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公
    共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項前段、民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
