【裁判字號】    95,交訴,20
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第20號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因肇事遺棄案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14
09號），被告自白犯罪，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，本院於中華民
國95年8 月15日下午4 時，在本院刑事第9 法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處
    有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因過失傷害案件，經臺灣新竹地方法院以92年度交
    易字第119號判處有期徒刑5月確定，後於93年10月27日執行
    完畢。仍不知悔改，復於94年7 月6 日晚上9 時16分許，駕
    駛車牌號碼Ｈ2-1505號之自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○
    路由西往東方向行駛，行經楊梅鎮○○路○ 段676 號前時，
    原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，適乙
    ○○駕駛車牌號碼ＰＣ－9223號之自用小客車沿楊梅鎮○○
    路由東往西方向行駛，經過該處，詎甲○○因疏未注意車前
    狀況，在劃有行車分向線之路段，為超車駛越對向車道而撞
    擊對向前方乙○○駕駛車牌號碼ＰＣ－9223號之自用小客車
    之左前車頭，致乙○○受有頭部外傷之傷害（過失傷害部分
    撤回告訴，業由檢察官為不起訴處分）。詎甲○○明知已發
    生車禍致人受傷後，應停留現場處理傷者就醫事宜及接受員
    警調查，竟未下車對乙○○採取任何必要之救護措施，復未
    報警處理，或留在現場處理車禍相關事宜，旋即棄車逃離現
    場。嗣經警依現場留下車輛車牌號碼循線查獲。
三、處罰條文：
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之4 、
    第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第185 條之4 規定：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
