【裁判字號】    95,訴,1064
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1064號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
選任辯護人  洪榮彬律師
            吳尚昆律師
            徐宏澤律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾肆日起延長羈押貳個月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第101
年條第1 項第3 款之情形而有羈押必要，於民國95年5 月24 日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
爰自民國95年8 月24日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108
條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
