【裁判字號】    95,重訴,23
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第23號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳俊隆律師
被      告  丙○○
選任辯護人  江倍銓律師
            陳  隆律師
被      告  甲○○
選任辯護人  陳傳中律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
九十四年度偵字第二０四六五號、九十五年度偵字第二四０九、
二七０九、五０三六號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○均自民國九十五年八月十七日起延長羈
押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例等案
件，經本院分別認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款（乙
○○部分）及同條項第二款、第三款（丙○○、甲○○部分）之
情形而有羈押必要，於民國九十五年三月十七日起執行羈押，並
於同年六月十七日起延長羈押二月，茲本院以被告三人前揭刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押原因均依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自民國九十五年八月十七日起均延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
