【裁判字號】    95,司,161
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第161號
聲  請  人  甲○○（即東暘機電工程有限公司清算人）
上列聲請人聲請指定簿冊保管人事件，經核係屬非因財產權關係
而聲請之非訟事件，應依非訟事件法第14條第1 項之規定，徵收
費用新臺幣1,000 元，惟未據聲請人繳納。茲依非訴事件法第26
條第1 項規定，限聲請人於收受本裁定5 日內補繳上開費用，逾
期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
