【裁判字號】    95,司,163
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    聲報清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第163號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲報為相對人統旭股份有限公司之清算人事件，應補
正下列事項：
一、本件經核係屬非因財產權關係而聲請之非訟事件，應依非訟
    事件法第14條第1 項之規定，徵收費用新臺幣（下同）1 千
    元，扣除聲請人已繳納之5 百元外，尚應補繳5 百元。茲依
    非訟事件法第26條第1 項規定，限聲請人於收受本裁定5 日
    內補繳，逾期不繳即駁回其聲請。
二、聲請人應於收受本裁定5 日內提出下列資料，逾期未補正，
    即駁回本件聲請：
  (一)統旭股份有限公司解散、撤銷或廢止登記之證明。
  (二)民國95年7月28日股東臨時會議股東出席簽到簿。
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
