【裁判字號】    94,訴,2224
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度訴字第2224號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  許桂挺律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於民國95年6
月28日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下
：
上揭裁定之原本及其正本，主文欄所載併科罰金部分，易服勞役
之折算標準，應更正為「以罰金總額與陸個月之日數比例折算」
；應適用之法條欄，應更正為「刑法第42條第3 項」。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭審判長法  官  江德民
                                  法  官  蔡和憲
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
