【裁判字號】    95,訴,320
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第320號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
被上訴人
即  原  告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因95年度訴字第320 號第三人異議之訴事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣1,800,000 元，
應徵第二審裁判費新台幣28,230元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
