【裁判字號】    95,交易,303
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第303號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9819號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序
審判，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月22日下午，駕駛
    車號6U-9092 號自小客車，沿桃園縣八德市○○路，由大溪
    往桃園市方向行駛，嗣於同日下午2 時許，行經八德市○○
    路與建國路口時，欲左轉建國路，理應注意汽車左轉彎時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，並應行至交岔路口中心處
    左轉，不得佔用來車道搶先左轉，且應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，
    天雨，日間自然光線，路面濕潤，無缺陷，無障礙物，視距
    良好，行車管制號誌動作正常，亦無不能注意之情事，竟疏
    未注意，為搶先左轉，貿然跨越雙黃線駛入對向車道，致使
    為閃避對向來車，撞擊停在建國路口機車待轉區由告訴人乙
    ○○所騎乘車號QUI ─983 號輕型機車，造成乙○○人車倒
    地，並因此受有左膝前十字韌帶撕脫性骨折併外側側韌帶損
    傷、右踝扭傷及多處擦傷等傷害。經乙○○告訴，認被告涉
    有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名
    依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    第一審辯論終結前，具狀撤回告訴。依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第
    451 條之1第4項但書第3款情形，適用通常程序審判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                    交通法庭審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  張明儀
                                  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後10日內，向本院提出上訴狀
（應附繕本），上訴於台灣高等法院。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
