【裁判字號】    95,桃簡,1909
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1909號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14400號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為乙○○之配偶，2 人間有家庭暴力防治法所稱之家
    庭成員關係，於民國95年5 月15日13時許，在桃園縣八德市
    ○○○街38號之住處內，甲○○與乙○○因故發生爭執，甲
    ○○竟基於傷害之犯意，徒手揮拳毆打乙○○的臉部，造成
    乙○○受有鼻骨閉鎖性骨折之傷害。案經乙○○訴由桃園縣
    政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，迭據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與
    告訴人乙○○於警詢中指訴情節相符，並有行政院衛生署桃
    園醫院傷害診斷證明書1 紙在卷可稽（參偵查卷第10頁）。
    上揭事實，除被告不利於己自白外，並有上述補強證據足佐
    ，堪認為真。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告行為後，(一)罰金刑之計算單位及
    處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5款 規定「
    罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
    修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，刑法第185 條之3 有關於
    罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更；
    (二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年2
    月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41
    條第1項 前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1日 ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
    經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應
    一體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯刑法第277 條第
    1 項之傷害罪。告訴人乙○○為被告之配偶，2 人間有家庭
    暴力防治法第3 條第1 款之家庭成員關係，有被告個人基本
    資料查詢結果1 紙附卷可稽，本件傷害罪屬同法第2 條第1
    項之家庭暴力罪。爰審酌被告與告訴人乙○○間有夫妻關係
    ，僅因細故，被告即徒手毆打告訴人乙○○的臉部，造成告
    訴人乙○○受有上述之傷害等犯罪情節與所生危害程度，被
    告尚未獲得告訴人乙○○之諒解，惟其犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
