【裁判字號】    95,聲,1146
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1146號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人依本院九十五年度裁全字第五二四六號民事裁定所提存本
院九十五年度存字第三四○五號提存事件之擔保金新台幣壹拾參
萬柒仟元准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第5246號民事
    裁定，為擔保對相對人財產之假扣押，曾提供新台幣137,00
    0 元之擔保金，以本院95年度存字第3405號提存事件提存在
    案。惟相對人已出具同意書同意聲請人取回前開提存事件之
    擔保金，為此依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款規定聲請
    返還擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。又第102 條第
    1 項、第2 項及第103 條至前條之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104 條第1 項第2 款及
    第106 條前段分別定有明文。
三、經查聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院95年度存字第
    3405號提存書、國庫存款收款書、95年度裁全字第5246號民
    事裁定各1 件、同意書、印鑑證明各2 件為證，核屬相符，
    復經本院依職權調取前開提存卷宗查對屬實，自堪信為真實
    。從而聲請人聲請發還擔保金，合於前開法律規定，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第2 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
