【裁判字號】    95,桃簡,1907
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1907號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14538號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○自民國89年間起，陸續因搶奪、竊盜、搶奪、竊
    盜等案件，先後經法院判處有期徒刑10月、3 月、4 月、6
    月，均已確定並執行完畢在案，又因竊盜案件，經臺灣士林
    地方法院以94年易字第718 號判處有期徒刑8 月確定，於94
    年10月26日入監服刑，至95年4 月13日縮短刑期執行完畢出
    監。詎仍不知悛悔，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之
    犯意，於95年6 月27日3 時30分許，在桃園縣中壢市○○路
    63號「家家生活百貨行」內，見該百貨行係以開架方式販售
    商品，認有機可乘，遂徒手拿取該百貨行所有之富士牌強力
    接著劑（下稱強力膠）2 條（價值約新臺幣40元）放入自己
    口袋內而竊取之，得手後即另手執1 條相同之強力膠至櫃臺
    處結帳，支付1 強力膠價金20元後而離去。嗣於同日4 時30
    分許，在中壢市○○路與中央東路口為警查獲，並扣得上開
    強力膠2 條。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請本院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於檢察官訊問時矢口否認有何竊盜犯行，辯
    稱：我到家家生活百貨行要買強力膠，我拿3 條，我有付錢
    ，但我當時吸強力膠，頭腦迷迷糊糊的，付多少錢我不清楚
    ，後來我就離開了云云，然查，上開犯罪事實，業據被告於
    警詢中坦承不諱，核與證人即家家生活百貨行店員甲○○於
    警詢中所證相符，復有贓物認領保管單、照片各1 紙在卷可
    稽（參見偵查卷第21至22頁）。被告雖於偵查中否認犯行，
    並以前詞置辯，然觀諸被告於警詢時自承：「我在95年6 月
    27 日3時30分在家家百貨行購買一條強力膠，我又另外拿兩
    條放在口袋內，我走到櫃檯去結帳，只有付1 條20元，然後
    我就離開了，而我購買上開強力膠之用途是為了吸食用的」
    等語，已自白上開犯行不諱，且觀諸被告上開自白之內容，
    就購買之情節、購買之物品、單價、用途均能一一詳述，參
    以被告於該次警詢中復能清楚供承：「我是從中壢市○○○
    路○路至該店內購買強力膠」等語，對於前往該店之路線亦
    能清楚辨識、記憶，顯然被告明知並有意前往該店行竊上開
    物品供己施用，其上開所辯，顯係卸責飾詞，要無可採。綜
    上所述，被告於警詢時具任意性之自白核與事實相符，而屬
    可信，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    320 條第1 項竊盜罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法第
    33條第5 款）、累犯（刑法第47條）、易科罰金之折算標準
    （刑法第41條第1 項前段）等規定，業於94年2 月2 日修正
    公布，於95年7 月1 日生效，其修正前、後之規定：(一)修正
    前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，而刑法第
    320 條第1 項所定罰金數額為銀元500 元，而罰金罰緩提高
    標準條例第1 條前段之規定，依法律應處罰金罰鍰者，就其
    原定數額提高2 至10倍，依行政院會銜司法院於72年7 月27
    日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高
    為10倍，是前開得處500 元以下罰金，提高為10倍，即科5,
    000 元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折算比率為1 比3 ，
    故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處新臺幣15,000元。
    而修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施行法
    第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定數額後，修正後刑
    法第320 條第1 項法定罰金刑之最高度為新臺幣15,000元。
    (二)依修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    而修正後刑法第47條規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」，則依修正前刑法第47條規
    定，不論後所犯罪係因故意或過失所犯，只要是有期徒刑以
    上之罪者，即可構成累犯，而依修正後之規定，後所犯罪則
    限於因故意再犯有期徒刑以上之罪者。(三)依修正前之刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，依
    修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條前段規定（已於95年5
    月17日配合修正刪除）提高原定數額100 倍後，係以銀元30
    0 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰金之折算標準；而
    修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金。」，則依修正後之刑法第41條第1 項前段規定
    ，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日為其易科罰
    金之折算標準。(四)綜上所述，修正前、後刑法第320 條第1
    項之法定罰金刑最高度均為新臺幣15,000元，且被告本件犯
    行依修正前、後刑法之規定，均構成累犯，然依修正前之規
    定，如易科罰金，係以新臺幣900 元折算1 日，修正後之規
    定則係以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日，
    綜合上開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正後之規定
    並無較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本
    件應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪。被告前於89年間起，陸續因搶奪、竊盜、搶奪、竊盜等
    案件，先後經法院判處有期徒刑10月、3 月、4 月、6 月，
    均已確定並執行完畢在案，又於94年間因竊盜案件，經法院
    判處有期徒刑8 月確定，於95年4 月13日執行完畢出監一情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告行
    竊之動機、手段，智識程度，所竊之財物價值微薄並已由被
    害人領回，犯罪所生之損害非鉅情形，犯後態度，及其前有
    事實欄所述之犯罪前科紀錄，有前揭前案紀錄表在卷可稽，
    素行非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段之規定，諭知如易科罰金之折算標準，
    以示懲戒。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項
    、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
