【裁判字號】    95,訴,524
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第816 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年8 月15日上午10時在本院第九法庭宣示判決，以代判
決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  廖錦俊
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連
    續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之玻璃吸
    食器壹支及吸食器壹個均沒收之。應執行有期徒刑拾壹月，
    扣案之玻璃吸食器壹支及吸食器壹個均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國94年3 月18日釋放，並由臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於94年3 月21日，以94年度毒偵字
    第339 號不起訴處分確定；復因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經本院判處有期徒刑6 月確定，於94年10月24日易科罰金
    執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自95年1 月底某日起至4 月13日止，在其雲林縣臺西
    鄉五港村281 巷122 號住處，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。另基於施用第二級毒品之概括犯意，自95年1 月底某日
    起自4 月14日止，在其上開住處及臺中市○○區市○路535
    號夏卡爾汽車旅館等地，以將第二級毒品甲基安非他命置於
    玻璃球管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾
    後吸食其煙之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次
    。於95年4 月14日2 時45分許，為警在臺中市○○區市○路
    535 號311 室查獲，並扣得其所有供施用甲基安非他命之器
    具玻璃吸食器1 支及吸食器1 個等物。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、第56條（修正前）、第47
    條（修正前）、第38條第1 項第2 款（修正前）、第51條第
    5 款（修正前）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                   刑事第一庭   法  官  楊  欣  怡
                                書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
