【裁判字號】    94,國,8
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 94年度國字第8號
原      告  保證責任雲林縣二崙鄉畜產生產合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  陳佳俊律師
被      告  臺灣雲林地方法院檢察署
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告對被告臺灣雲林地方法院檢察署之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告主張其設於雲林縣二崙鄉○○村○○路29之10號之廠房
    ，於民國（下同）93年08月20日，經台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官率員前往該址實施搜索，並扣押原告所有如起訴狀
    附件之物品（原證三），當日原告方知係因訴外人王瑞豐涉
    嫌廢棄物案件所致，然而原告對訴外人王瑞豐之行為究竟如
    何毫無所悉。嗣同年08月27日，台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官復命雲林縣警察局西螺分局油車派出所員警至原告上開
    廠址實施強制處分，將原告上開地址廠房整個予以查扣，並
    於鐵門貼上封條予以封鎖，而原告所置放於該工廠內毫無關
    連之合作社所有機器、設備等及其他置於其內之一切物品、
    肥料成品、半成品、原料，因廠房整個處所遭查扣（封）無
    法使用及利用。且同年08月27日所為之強制處分，未依刑事
    訴訟法第139 條有關規定辦理。因該等扣押物乃原告所有，
    與訴外人王瑞豐所涉案件之物品無關，且該工廠內之一切物
    品，包含原告所有之有機肥料成品、半成品、原料等，均為
    原告營業所必需，與訴外人王瑞豐所涉案件亦無關連，復無
    供作犯罪處所或犯罪之用，則將原告上開廠房整個予以查扣
    ，並於鐵門貼上封條予以封鎖之處分，顯不合法、無必要且
    逾越相當性原則。另實施扣押查封應依刑事訴訟法相關規定
    為之，始符合正當法律程序，且對第三人實施強制處分，亦
    須有相當理由，堪信第三人有犯罪嫌疑及急迫性始得為之，
    尤應依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，不得逾
    越必要之程度。然而，本件台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於93年08月27日命雲林縣警察局西螺分局油車派出所員警所
    為之強制處分，並未遵行刑事訴訟法規定程序為之，甚至任
    何扣押查封廠房之文件皆無，事後亦無補具交付任何扣押查
    封廠房必須交付之法定文件予原告，其強制處分違法至為明
    顯。又其於實施扣押時即知應遵行法定程序卻未遵行，且斯
    時並無任何緊急情況致非為之不可；又其將原告上開整個處
    所查封，然原告廠房內之一切物品皆係原告所有與訴外人王
    瑞豐毫無關係，就比例原則及法益權衡原則均屬過當逾越。
    本件原告為無關無辜之第三人，有關訴外人王瑞豐涉嫌廢棄
    物案件亦經檢察官提起公訴（台灣彰化地方法院檢察署93年
    度偵字第7990號、94年度偵字0333號、0370號），原由台灣
    彰化地方法院審理（94年度訴字第0281號），現由台灣雲林
    地方法院刑事庭審理中（原證四），然皆證明與原告無涉。
    而被告機關將原告整個營業廠房予於查扣後，案經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官起訴，然起訴書並未引用查扣原告之
    任何物品為證據，且起訴書亦記載原告負責人為不知情之第
    三人，但被告機關卻未對該強制處分為任何處置，任其持續
    查扣致原告無法營業長達八個月，經原告一再遞狀向各個機
    關聲請發還，但各單位互踢並非權責單位，最後終經台灣彰
    化地方法院發函准許發還（原證五），然損害業已造成。原
    告於94年09月29日向台灣雲林地方法院檢察署請求賠償（原
    證二），而該署自原告提出請求之日起已逾三十日不開始協
    議等語，爰依國家賠償法第11條第01項、第02條第02項、第
    04條第01項及民法第0185條第01項規定，請求被告台灣雲林
    地方法院檢察署應與被告雲林縣警察局連帶給付原告新台幣
    貳佰萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。
二、惟按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249 條第01項第06款定有明文。復按「公務
    員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自
    由或權利者，人民固得依國家賠償法第二條第二項規定，對
    該公務員所屬機關請求損害賠償。惟如對於有審判或追訴職
    務之公務員，因執行職務侵害人民自由或權利，而欲請求該
    公務員所屬之機關賠償損害時，國家賠償法第十三條既特別
    規定，須該公務員就參與審判或追訴案件犯職務上之罪，經
    判決有罪確定者，始得為之，自不能僅依國家賠償法第二條
    第二項規定，請求該有審判或追訴職務之公務員所隸屬機關
    賠償其所受損害。」最高法院著有75年台再字第0115號裁判
    可資參照。
三、查本件台灣雲林地方法院檢察署檢察官即屬前揭法條及裁判
    意旨所稱有審判或追訴職務之公務員，其因執行職務侵害人
    民自由或權利，主張受害之人欲請求該公務員所屬之機關賠
    償損害時，自須該公務員就參與審判或追訴案件犯職務上之
    罪，經判決有罪確定者，始得為之。本件原告於言詞辯論期
    日經本院問以：「能否證明雲林地檢署檢察官執行本件搜索
    扣押因而犯職務上之罪經判決有罪確定？」原告訴訟代理人
    答稱：「本件我們並沒有對雲林地檢署的檢察官或是雲林縣
    警察局警員提出刑事告訴，所以沒有辦法證明。」茲國家賠
    償法第13條既規定：「有審判或追訴職務之公務員，因執行
    職務侵害人民自由或權利，就其參與審判或追訴案件犯職務
    上之罪，經判決有罪確定者，適用本法規定。」其反面解釋
    ，未因其參與審判或追訴案件犯職務上之罪，經判決有罪確
    定者，主張受害之人自無適用國家賠償法規定，請求該公務
    員所屬之機關即台灣雲林地方法院檢察署賠償損害之餘地。
四、從而本件原告依國家賠償法第11條第01項、第02條第02項規
    定，請求被告台灣雲林地方法院檢察署給付原告新台幣貳佰
    萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息部分，其起訴不備法定要件，依民事訴訟
    法第249 條第01項第06款規定，應以裁定駁回之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第95條、第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  民事第一庭    法  官  邱瑞裕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
