【裁判字號】    95,交訴,41
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交訴字第41號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3713號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年7月20日下午6時許，
    於飲酒後，駕駛車牌號碼N4-5386 號自用小客車，沿雲林縣
    元長鄉○○路，由南往北方向行駛，同日下午6 時20分許，
    行經該道路22-6號前，原應注意汽車行駛時之車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，及汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所
    含酒精濃度超過每公升0.25毫克，不得駕車，而當時天候為
    晴天，日間有自然光線，路面為柏油路面、乾燥、無缺陷、
    無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車
    前狀況及違規酒後駕車，而撞擊同向無照駕駛之告訴人所騎
    乘車牌號碼PFL-965 號重型機車，致告訴人乙○○受有背部
    挫傷、背部、右手肘、左大腿多處擦傷之傷害。因認被告涉
    犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌（被告所涉刑法第
    185條之3酒醉駕車罪及同法第185條之4肇事逃逸罪部分由本
    院另行審結）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○公共危險等案件，就被
    告駕車過失致告訴人受傷部分，起訴書認被告此部分係觸犯
    刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，而該罪依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，
    依照首開說明，本件就被告所涉過失傷害罪嫌部分，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
