【裁判字號】    95,訴,523
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                現另案於臺灣雲林第二監獄執行中
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因95年度訴字第523 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第14號、第640 號、第676 號）
，經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同
意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年8 月15日
下午2 時40分在本院刑事第三法庭宣示判決，以代判決書，出席
職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  陳秋敬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑玖月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第1 級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國93年4 月15日予以釋放，
    並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於93年4 月21日，以93
    年度毒偵緝字第22號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔悟，
    於5 年內復基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自94年
    12月1 日起，至95年3 月11日某時止，在雲林縣臺西鄉○○
    村○○路61號住處，將海洛因摻入香煙內，以火點燃後吸食
    之方式，連續施用第1 級毒品海洛因多次。嗣分別於：（一
    ）94年12月24日21時30分許，在雲林縣東勢鄉○○村○○○
    路往程海村路段，為警盤查查獲；（二）95年3 月3 日11時
    10分許，在雲林縣口湖鄉台17線金湖段南下103 公里處，因
    駕駛贓車，為警查獲並對其採尿送驗；（三）95年3 月11日
    20時10分許，在雲林縣崙背鄉○○村○○路陽明巷15 號 「
    應科舊貨商」前，因其涉犯竊盜罪嫌，為警查獲並對其採尿
    送驗，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應
    諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情
    形外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455 條之9 之規定，作成本宣示判決筆錄
    ，以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
