【裁判字號】    95,訴緝,28
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年毒偵字第2025號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年8 月15日上午11時15分在本院第九法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  廖錦俊
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒
    壹支、空夾鏈袋壹個均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國93年6 月16日予以釋放，
    並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於同年月17日，以93年
    度毒偵緝字第48號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於
    5 年內復基於施用第一級毒品犯意，於94年10月24日，在西
    螺鎮○○○○路旁，以將第一級毒品海洛因（下簡稱海洛因
    ）與礦泉水混合，以注射針筒吸入後注射手臂血管之方式，
    施用海洛因1 次，嗣於94年10月24日上午11時18分許，在雲
    林縣西螺鎮○○里○○路56之14號前，為警盤查查獲，並扣
    得注射針筒1 支及空夾鏈袋1 個，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                   刑事第一庭   法  官  楊  欣  怡
                                書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
