【裁判字號】    95,親,28
【裁判日期】    950815
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                95年度親字第28號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○原名陳素貞.
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認認領無效事件，於中華民國九十五年八月
一日辯論終結，本院判決如下：
    主  文
確認被告乙○○於民國八十七年八月七日認領原告甲○○之行為
無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告主張：原告確非生母丙○○與被告所生之子女，僅因某
    種原因，於民國87年間，由被告認領原告為其子女，原告為
    釐清與被告間之親子關係，依法提起本訴等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告則以: 同意原告請求，當初是怕原告沒有父親，才去辦
    認領等語置辯。
乙、得心證之理由:
一、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具
    有真實之血緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均
    得提起認領無效之訴（最高法院86年台上字第1908號判例意
    旨足資參照）。
二、原告主張其非被告所生之子女，雙方並無血緣關係，僅因某
    種原因，於民國87年間，由被告認領原告為其子女等情，為
    被告所是認，並有原告提出之戶籍謄本二件、DNA 基因圖譜
    型別分析報告一件在卷可證，且依上開親子鑑定結果，其二
    人間確不存在有真實血緣關係，故其上開主張，足信屬實。
三、依前揭意旨，原告提起本件確認被告上開認領行為無效之訴
    ，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內本院提出上訴狀。（須
附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
