【裁判字號】    95,破,1
【裁判日期】    950910
【裁判案由】    聲請和解
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定           95年度破字第1號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人依破產法規定聲請和解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按依破產法規定聲請和解，性質上屬非訟事件，應依非訟事
    件法之規定繳納裁判費用，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請和解，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    8 月24日裁定命聲請人於5 日內補正，該項裁定已於95年8
    月29日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。聲請人逾期迄未
    補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第26條第1 項、第21條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    10    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
