【裁判字號】    95,嘉簡,1156
【裁判日期】    950819
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1156號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      0號
上列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第5263號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以「以電線（含鱷魚夾）繞越電度表，私自從電力公司接
線盒，使用電線引接電力、未經電表計量至屋內電源開關箱」之
方法使其表失效不準而竊電，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案電線（含鱷魚夾）貳條，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。事實欄第四行「鱷魚夾」補充為
    「電線二條（含鱷魚夾）」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條
    第一項前段易科罰金折算標準，已由舊法之銀元一百元、二
    百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一第一項前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知以銀元
    三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、按緩刑之宣告，應適用新法，無須依刑法第二條第一項為新
    舊法比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    。被告雖前曾受有期徒刑以上之刑之宣告，執行完畢後，五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可參，素行尚佳，於警訊時及偵查中均坦認犯行，深表悔悟
    ，堪認係因一時失慮致罹刑典，經此偵查審判程序，當知所
    警惕，信無再犯之虞，又被告業已與告訴人達成和解，分六
    期清償（已繳納第一期新台幣三萬零二百十五元），經告訴
    代理人甲○○到庭陳述明確及台灣電力公司收據一份附卷可
    憑（偵卷第9至12頁），本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，宣告緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電業法第一百零六條第三款
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、（修正前）刑法
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第二款、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條（廢止前），判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    19    日
                  嘉義簡易庭法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    19    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪法條全文；
電業法第第106條（罰則（二）----竊電)
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以
    其他方法使其失效不準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
