【裁判字號】    95,花簡,679
【裁判日期】    950819
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第679號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊佔等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1687號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實更正補充：竊
    佔花蓮縣花蓮市○○段 698號如附圖所示約80平方公尺之花
    蓮市政府所有之公有地，將其所開設之環球水果行攤位之貨
    物長期擺放在該處使用。證據補充更正：土地登記公務用謄
    本1份、地籍參考圖影本1紙、花蓮縣花蓮地政事務所建物複
    丈（勘測）結果影本 1紙、建物花蓮市○○路口環球水果行
    竊佔市有地會勘紀錄影本 1紙及照片19幀，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日修正施行
    ，自應依新修正刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2條
    第1項定有明文。核被告所為，係犯刑法第320條第 2項之竊
    佔罪（該法條此次並未修正，自無比較新舊法之問題，應逕
    予適用現行法）。又關於易科罰金之折算標準，被告行為時
    之修正前刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」；而修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現
    已刪除）規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，再經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為
    後，新修正刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定
    較有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第 1項前段規定
    ，定其易科罰金之折算標準。
三、爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可佐、其犯罪之動機、手段、長時間竊佔被害人之
    土地所生之損害，及被告犯罪後坦承犯行之態度等一情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第 2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第2項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    19    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
