【裁判字號】    95,抗,71
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度抗字第71號
抗  告  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列抗告人因受刑人槍砲彈藥刀械管制條例案件，(臺灣板橋地
方法院94年度訴字第1123號)，聲請撤銷緩刑，不服臺灣臺東地
方法院中華民國95年8月14日95年度撤緩字第20號第一審裁定 (
聲請案號：臺灣臺東地方法院檢察署95年執聲字第538號)，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署因偵辦案件需要，
    將受刑人甲○○予以提解至臺灣臺南監獄臺南分監，然其真
    正執行感訓處分之執行機關仍為臺灣技能訓練所，此有臺北
    地方法院治安法庭執行書、臺灣臺南地方法院檢察署函影本
    等附件可按，故而被告撤銷緩刑宣告之聲請機關仍應由抗告
    人為之，原裁定認事用法實有違誤，茲依法提起抗告，請將
    原裁定予以撤銷，更為適當之裁定。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定
    有明文。本件受刑人甲○○前於94年12月16日因案入臺灣岩
    灣技能訓練所執行感訓處分，嗣於95年6月20日，由臺灣臺
    南地方法院檢察署借提移往臺南分監，而其入所前之最後住
    居所係宜蘭縣蘇澳鎮○○路270巷12弄50號等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    、法務部戶役政連結作業系統及原法院公務電話紀錄各一紙
    在卷可稽。是本件受刑人之所在地及最後住所地，於抗告人
    95年8月7日向原法院為本件聲請時，均不在原法院管轄區域
    內，依前開條文規定，原法院並無管轄權。抗告人將臺灣岩
    灣技能訓練所為受刑人甲○○之執行機關，解為受刑人之所
    在地，不僅與事實不符，且已逾越刑事訴訟法第476條規定
    之「受刑人所在地」文義解釋之界限，尚難認為有理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事庭審判長法  官      將 有 木
                              法  官      賴 淳 良
                              法  官      林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                              書記官      林 明 智
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
