【裁判字號】    95,聲,672
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第672號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
上列受刑人執行強制工作案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工
作，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑 1年6 月，
    並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項第2款、第4條及
    第5條第1項前段宣告於刑之執行前強制工作處分移送執行在
    案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿 1年11月，經執行機關檢具悛
    悔事證，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，
    本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
