【裁判字號】    95,聲,678
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度聲字第678號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣宜蘭看守所羈押中）
選任辯護人  陳培仁律師
上列聲請人聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，前經羈押，惟被告係因防止被告楊堯主因一時氣憤
    造成大錯，而搶下其手中之槍枝，且均坦承犯行。因被告家
    中有一名未滿二歲之子，家中經濟頓失依靠，被告妻子需照
    顧幼兒，又要面對債主索債之壓力，恐負擔過大而走上極端
    ，爰請求准許被告具保停止羈押等語。
二、經查，被告前經本院認涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4
    項、第12條第4項、第13條第4項及刑法第278條第1項之罪，
    犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項之情事，認有羈
    押之必要，而裁定予以羈押。其中被告等所犯違反槍砲彈藥
    刀械管制條例第7條第4項之罪，為最輕本刑5年以上有期徒
    刑之罪，且所持有之制式手槍係用以傷害他人，危害社會治
    安甚鉅，非予羈押，顯難進行審判。另聲請人上開聲請事由
    ，均非具保停止羈押之法定理由，本件聲請自應予以駁回，
    特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  林楨森
                                    法  官  蘇錦秀
                                    法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                    書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
