【裁判字號】    95,易,321
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第321號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現在臺灣宜蘭監獄另案執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第七四八號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院依臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官之聲請，裁定送觀察、勒戒，因均認無繼
    續施用毒品之傾向，分別於民國八十九年六月十六日及九十
    年一月三日觀察、勒戒執行完畢出所，並由該署檢察官各於
    八十九年六月十六日以八十九年度毒偵字第八九二號，及於
    九十年一月十二日以九十年度毒偵緝字第十二號、九十年度
    毒偵緝字第十三號為不起訴處分後，又因施用毒品案件，再
    由本院依該署檢察官之聲請，裁定令其入戒治處所施以強制
    戒治，並據該署檢察官提起之公訴，判處有期徒刑六月確定
    ，再與其前經本院判處有期徒刑六月確定之竊盜罪，定應執
    行刑為有期徒刑十月確定，九十三年八月二十七日易科罰金
    執行完畢。詎其又因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）之案件，經本院判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院
    駁回上訴確定（現正執行中）後，猶不知悛悔，仍於九十五
    年七月六日十五時許起往前回溯九十六小時內之某時許，在
    其位於宜蘭縣羅東鎮○○路五十三號五樓住處，施用安非他
    命一次。嗣經警於九十五年七月六日十五時許採其尿液送鑑
    後，得悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○到庭供認不諱，復有慈濟大學濫
    用藥物檢驗中心所出具，呈安非他命陽性反應之檢驗總表一
    份在卷可稽，堪認其自白確與真實相符，顯可採憑。又其前
    因施用毒品案件，先後二次經本院依臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定送觀察、勒戒，因均認無繼續施用毒
    品之傾向，分別於八十九年六月十六日及九十年一月三日觀
    察、勒戒執行完畢出所，並由該署檢察官各於八十九年六月
    十六日以八十九年度毒偵字第八九二號，及於九十年一月十
    二日以九十年度毒偵緝字第十二號、九十年度毒偵緝字第十
    三號為不起訴處分後，又因施用毒品案件，再由本院依該署
    檢察官之聲請，裁定令其入戒治處所施以強制戒治，並據該
    署檢察官提起之公訴，判處有期徒刑六月確定，再與其前經
    本院判處有期徒刑六月確定之竊盜罪，定應執行刑為有期徒
    刑十月確定，九十三年八月二十七日易科罰金執行完畢。詎
    其又因施用安非他命之案件，經本院判處有期徒刑七月，並
    經臺灣高等法院駁回上訴確定（現正執行中）等情，則有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣宜蘭地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份存卷足考。本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其施用前持有安非他命之低度行為，
    已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查，被告前因施
    用安非他命及竊盜等案件，經本院各判處有期徒刑六月確定
    後，定其執行刑為有期徒刑十月確定，九十三年八月二十七
    日易科罰金執行完畢之事實，已經被告自承屬實且詳前述，
    是其於徒刑執行完畢後五年內，故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。審酌被
    告歷經觀察、勒戒與強制戒治之戒毒程序及刑罰之科處與執
    行後，仍無法確實戒除毒害，實應對之科處較長刑期俾利隔
    離戒毒，惟念其坦承犯行，到庭態度尚佳，再參酌其犯罪動
    機、目的、手段及造成社會潛在侵害程度等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
十一條前段、第四十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
