【裁判字號】    95,訴,164
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第164號
原      告  北宏實業有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  山力水電工程有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間給付貨款事件，本院於民國95年9月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬參仟捌佰貳拾捌元，及自民國九
十五年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。訴
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之意旨：被告因承攬訴外人申安營造股份有限
    公司（以下均稱申安公司）向業主臺灣電力股份有限公司宜
    蘭區營業處承攬之「宜擴207號台九線79Ｋ＋620～77Ｋ＋37
    0管路代辦工程」，於民國92年10月至93年1月期間向原告陸
    續購買手孔乙批，原告並已該所訂購之材料交付被告使用，
    惟其迄今尚積欠92年12月、93年1 月間之貨款共計新台幣（
    下同 ）593,828元，屢經原告催討，均置之不理，為此爰依
    買賣契約之法律關係，訴請被告給付原告593,828 元，及自
    支付命令送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之5 計算
    之利息。
三、被告方面未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為
    之抗辯：被告否認與原告間有買賣關係存在，被告向訴外人
    申安公司所承攬之「宜擴207 號工程」，依據原契約約定，
    固係由被告提供物料施工，故被告確曾向原告訂貨，並因而
    簽發兩紙票據予原告，惟嗣後申安公司與被告之間變更契約
    內容，更改為被告公司僅代為施工，材料則應由申安公司提
    供，故原告所請求之貨款，實係申安公司向原告訂貨，應為
    申安公司與原告間有賣賣契約存在，並非被告公司等語。並
    答辯聲明：請求駁回原告之訴。
四、經查，原告主張被告因承包訴外人申安公司向業主臺灣電力
    股份有限公司宜蘭區營業處承攬之「宜擴207 號台九線79Ｋ
    ＋620～77Ｋ＋370管路代辦工程」，而向原告購買上揭工程
    所需之手孔，原告並於92年10月至93年1 月間陸續將被告所
    訂購手孔送至被告公司，惟被告迄今尚積欠92年12月及93年
    1月之貨款共計593,828元等情，已據其提出92年12月、93年
    1月之銷貨請款表、出貨明細單等件為證（見本院卷第25-37
    頁）。被告固否認兩造間有買賣關係存在，然被告公司曾以
    發票人為被告公司，付款人為臺灣銀行宜蘭分行，面額各為
    267,362元、712,257元，發票日各為93年3月10日、同年2月
    29日之支票兩紙，支付92年10月、11月向原告訂購人孔之貨
    款予原告，嗣因被告所交付之支票屆期遭退票，經原告提起
    給付票款訴訟後，業據本院以94年度宜簡字第29號、94年簡
    上字第14號判決原告勝訴確定等情，已為被告所不爭執，復
    經本院調閱前述給付票款卷宗，核閱無訛，據此自可認定原
    告主張兩造間有契約關係存在之事實，核為可信。雖被告另
    辯稱其與申安公司間之承攬契約，原本需由被告提供物料，
    被告因而曾向原告訂購手孔，並以前述兩張支票支付貨款，
    惟嗣後被告已與申安公司變更契約內容，改為被告僅負責代
    工，故原告所主張92年12月、93年1 月之貨款，實係申安公
    司向原告所訂購等語。惟查，被告所稱變更契約內容之事實
    ，並未提出任何事證為佐，且經本院向申安公司查詢後，申
    安公司函覆本院表示：「旨揭工程（即宜擴207 號工程）」
    所需之一切物料、人力機具，均包含工程契約單價中不另給
    價並由承包商自行訂購提供」等語，有申安公司95年8 月29
    日申安字第001 號函，及該函所檢附申安公司與被告公司間
    之工程合約書、確實已包含手孔在內之詳細價目表在卷足稽
    （見卷第47-65頁），被告辯稱其與申安公司間之契約已變
    更為由申安公司自行向原告購買物料云云，顯不可採。此外
    ，原告業已將92年12月及93年1月間之手孔物料送至被告施
    工工地，並由被告公司人員親收，並非由申安公司人員收受
    乙情，業經宜慶貨運公司負責運送貨物之司機丙○○到庭證
    述甚詳（見卷第68-70頁），亦徵被告所辯不實。從而原告
    主張兩造間有買賣關係存在之事實，已堪採信。
五、綜上所述，兩造間既有買賣關係存在，從而原告依據買賣契
    約之法律關係訴請被告給付尚積欠之貨款593,828 元，及自
    支付命令送達被告之翌日即95年4 月11日起至清償日止按年
    息百分之5計算之利息，洵屬正當，應予准許。
六、裁判費負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
