【裁判字號】    95,易,416
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第416號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3647號），
本院認為不逕以簡易判決處刑，經改依通常程序後判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年7 月18日上午7 時40
    分許，在基隆市○○區○○街73巷62號前，因街道垃圾清理
    問題，與告訴人甲○○發生爭執，竟萌傷害之故意，以雙手
    用力掐住甲○○雙手上臂，再用力往外推擠，致告訴人受有
    右上臂挫傷併瘀斑（15X8公分）、左上臂挫傷併瘀斑（12X8
    公分）之傷害，因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第30
    7 條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人業已達成和解，告訴人具狀聲
    明撤回告訴，有撤回告訴狀1 份附於本院卷可佐，揆諸前開
    說明，本件顯有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所列不
    宜以簡易判決處刑之事由，爰依職權改以通常程序進行，並
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官    王敏慧
                                  法  官    陳伯厚
                                  法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                  書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
