【裁判字號】    95,聲,323
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第323號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求限期行使權利事件，本院於民國95年8月31日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本中關於「相對人黃華信」之記載，應更正為「相對人
丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
