【裁判字號】    95,基小,1991
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  喜市公寓大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付管理費－公寓大廈管理條例事件，本院於
民國95年9月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬壹仟捌佰壹拾元，及自民國九十五年
九月十一日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日5 日
    前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依同法第436 條之12第1項之
    規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其為基隆市○○路85巷喜市公寓大廈依法成立並經
    向主管機關報備之管理委員會，依住戶規約、區分所有權人
    第8屆第1次會議及管理費收費方式補充說明之規定，區分所
    有權人應依建築類別及房屋坪數按月繳納管理費，被告係社
    區內門牌號碼基隆市○○路85巷38號10樓之1 房屋之所有權
    人，積欠自民國87年4月起至95年8月止之管理費合計新臺幣
    （下同）81,810元，經催告仍不給付等事實，業據原告提出
    建物登記謄本、公寓大廈管理組織報備證明、住戶規約、區
    分所有權人第8屆第1次會議及管理費收費方式補充說明等件
    影本為證，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任
    何答辯或陳述，堪信屬實。
三、本件訴訟費用即第1審裁判費1,000元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
