【裁判字號】    95,訴,303
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第303號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於中華民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬仟肆佰零玖元，及自
民國九十五年三月十五日起至清償日止，按年息百分之八點一八
四計算之利息，暨自民國九十五年四月十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國 (下同)90年8月15日邀同
    被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）175
    萬元，約定於每月15日按月平均攤還本息，利率按原告基本
    放款利率加碼0.6％計算，並約定如未依約履行即喪失一切
    期限利益，所有債務視為全部到期，並自約定攤還日起，逾
    期在6個月內，按借款利率10％、逾期超過6個月者，就超過
    部分按借款利率20％加計違約金。詎被告甲○○僅繳納至95
    年3月15日止之本息，其後即未再支付，尚積欠如主文第1項
    所示之金額及利息、違約金，被告乙○○為連帶保證人，自
    應連帶負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之個人
    購車及購屋貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、催告函
    等件影本為證，被告經合法通知均未到場爭執，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
