【裁判字號】    95,基交簡,371
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第371號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第358號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然理由應補充如下：
    (一)參諸交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
      醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
      量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentr
      ation簡稱BAC）0.05%（亦即每100ml血液中含50mg酒精）
      ，而(1)BAC到達0.03%至0.05%時，對駕駛能力之影響為：
      多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對
      速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐
      漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處
      於陶醉感。(2)BAC到達0.05%至0.08% 時，對駕駛能力之影
      響為：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。
      對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、
      肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(3)BAC到達0.08%至0.15
      % 時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與
      精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
      為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
      劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。(4)BAC 到達
      0.15% 以上，對駕駛人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
      進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心
      理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、
      責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(5)超過0.5%，對駕駛人
      能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於
      昏睡狀態。本案被告施予酒精濃度呼氣測結果為每公升
      1.01毫克，參酌上開說明，其已明顯達於不能安全駕駛程
      度，其自應負公共危險罪責。
    (二)本案被告之犯罪時間在刑法新制施行（刑法部分條文業於
      民國94年1月7日經三讀修正，於94年2月2日經總統公布，
      並自95年7月1日起開始施行）以後之95年9月1日，是不生
      新舊法律比較適用之問題。又依刑法第1條之1之規定：「
      中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94 年
      1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，
      相關分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此
      ，刑法第185條之3之規定，因屬72年6 月26日至94年1 月
      7日所新增之條文，應就其所定罰金數額提高為3倍，亦即
      為新臺幣90,000元以下罰金。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公
    眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視
    自身安危，更枉顧公眾安全，暨其等犯後坦承犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第452條第2項，刑法第18
    5 條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第358號
    被  告  甲○○  男  46歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北縣金山鄉○○路134號
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國（下同）95年9月9日16時許，在臺北縣金山鄉
    ○○路134號住處喝大雕藥酒，甲○○喝了1瓶多後，於同日
    20時40分許，無照騎乘其所有車牌號碼ＰＯＡ─９４９號重
    型機車，欲前往金山鄉街上購物。旋於同日20時43分許，途
    經金山鄉○○路149號前彎道右轉時，與對向由乙○○所駕
    駛車牌號碼７４９９─ＫＭ號自用小客車相擦撞（卓車前保
    險桿破裂，無人受傷）後，李車倒地肇事，甲○○雙手受傷
    ，經警據報前往處理，測試甲○○吐氣所含酒精濃度為每公
    升1.01毫克而查獲。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
    書證：道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、照
          片、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
          知單、呼氣酒精濃度檢測單、檢測紀錄表。
    人證：證人乙○○於警詢中之證述。
    待證事實：甲○○有酒後駕車肇事之事實。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中坦承不諱，復有
    前開書證、人證足憑，事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3 之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      檢  察  官  高  永  棟
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書  記  官  陳  宏  昌
所犯法條：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
