【裁判字號】    95,基交簡,372
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第372號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第360號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5 毫克
    時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75
    毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0 毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.
    5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導致癲
    癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不清，反射減
    低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院民國88年8月5 日北總內字第26868
    號函可憑。被告丙○○為警查獲後，其呼氣酒精濃度值達每
    公升1.10毫克，且依偵查卷附95年9月9日測試觀察紀錄表之
    記載：被告於查獲、測試或訊問過程，有多話、含糊不清等
    情事。由此堪認，被告為警查獲當時，已處於酒後不能安全
    駕駛動力交通工具之情狀甚明。
二、按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法
    ；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。惟本案被告之犯罪時間為95年9月9日，斯時新法業已
    正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適用行為時
    之新法。又依刑法施行法第1條之1之規定：「中華民國94年
    1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，相關分則法律之罰金刑
    ，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第185條之3之規定
    ，因屬72年6月26日至94年1月7 日所新增之條文，應就其所
    定罰金數額提高為三倍，亦即為新臺幣90,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，因注意與反應能
    力降低，對一般往來之公眾具有高度危險性，竟仍執意酒後
    駕車，罔顧公眾安全，並考量被告於為警查獲後，其呼氣酒
    精濃度值達每公升1.10毫克，再衡酌被告已出現如前述補充
    部分不能安全駕駛動力交通工具之情狀，惟慮及被告犯後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第360號
    被  告  丙○○  男  42歲（民國○○年○月○日生）
                    住臺北縣五股鄉○○路66號
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、丙○○於民國（下同）95年9月9日凌晨2時許，在臺北縣萬
    里鄉野柳風景區內一面釣魚一面喝威士忌酒，丙○○喝了2
    杯後，於同日凌晨3時15分許，駕駛其所有車牌號碼０７９
    ０─ＥＣ號自用小客車，並載其兒子及女兒，沿萬里鄉往北
    二高方向行駛，欲返回五股鄉住處。旋於同日凌晨3時35分
    許，途經基隆市安樂區○○○路武訓街91號對面時，擦撞同
    方向由丁○○所騎乘附載少年甲○○之車牌號碼ＢＱＰ─６
    ７９號重型機車，致蔡車倒地（丁○○背部酸痛、甲○○左
    小腿受傷，蔡、王2人均未提出告訴），丙○○渾然不知肇
    禍，繼續行駛。因丙○○兒子告知丙○○肇事，丙○○即將
    車輛停在基隆市安樂區○○○路5號前，經警據報前往處理
    ，測試丙○○吐氣所含酒精濃度為每公升1.10毫克而查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
    書證：道路交通事故現場草圖、照片、基隆市警察局舉發違
          反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度檢測單、
          測試觀察紀錄表。
    人證：證人丁○○、甲○○於警詢中之證述。
    待證事實：丙○○有酒後駕車肇事之事實。
二、上揭事實，業據被告丙○○於警詢、偵查中坦承不諱，復有
    前開書證、人證足憑，事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3 之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      檢  察  官  乙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書  記  官  陳  宏  昌
所犯法條：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
