【裁判字號】    95,易,415
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第415號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第40
56號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，經改依通常程序進行後
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知A 女（代號00000000，真實
    姓名年籍詳卷，A 女涉及通姦罪嫌部分，由檢察官另案偵辦
    中）係告訴人B 男 (代號00000000A ，真實姓名年籍詳卷)
    之妻，為有配偶之人，竟基於相姦之概括犯意，於民國93年
    3 月間某日起至同年4 月間某日止，與A 女在臺北縣瑞芳鎮
    ○○○路員山巷18號3 樓，先後發生性行為3 次，因認被告
    涉犯刑法第239條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第30
    7 條分別定有明文。
三、查本件告訴人被告相姦罪案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    239 條後段之相姦罪嫌，依同法第245 條規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人具狀聲明撤回告訴，有撤回告訴狀1 份附於本
    院卷可佐，本件顯有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所
    列不宜以簡易判決處刑之事由，揆諸前開說明，爰依職權改
    以通常程序進行，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官    王敏慧
                                  法  官    陳伯厚
                                  法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                  書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
