【裁判字號】    95,基簡,692
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第692號
原      告  乙○○
訴訟代理人  張曼隆律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋事件，本院於民國95年9 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告主張：門牌號碼基隆市○○區○○路44、46號3 樓（下
    稱系爭房屋）係原告所有，遭被告無權占有，並興建神壇據
    為己用，已侵害原告之所有權，為此依民法第767 條前段規
    定，請求被告自系爭房屋遷出，並將系爭房屋騰空返還原告
    。
二、被告抗辯：被告父親吳萬金原為「德修宮」之住持，並於民
    國53年6 月15日向基隆市政府辦理寺廟登記，由於香火興盛
    ，遂於55年、56年間興建基隆市○○路44號1至3樓房屋， 1
    、2樓供住家使用，3樓則以寺廟形成興建，並將「德修宮」
    遷入3 樓，吳萬金過世後，廟務交由被告與母親吳瓊珠共同
    管理，之後吳瓊珠過世才由被告管理，故系爭房屋之占有人
    應為「德修宮」，原告對被告起訴，於法不合等語。
三、查系爭房屋於94年12月5 日登記為原告所有，目前設有「德
    修宮」，被告為「德修宮」之管理人，為兩造所不爭執，並
    據原告提出建物登記謄本為證，堪信屬實。至於原告主張被
    告無權占有系爭房屋，設置「德修宮」供人祭拜，則為被告
    所否認，抗辯其僅係「德修宮」之管理人，並未占有系爭房
    屋等情。經查，「德修宮」於53年6 月15日即向基隆市政府
    呈請寺廟登記，住持為原告祖父即被告父親吳萬金，並自69
    年1月1日設址於系爭房屋，寺廟中供奉「孚佑帝君」供信徒
    參拜，有被告所提臺灣省基隆市寺廟登記表、中華民國道教
    會團體會員證等件影本可憑，顯然「德修宮」使用系爭房屋
    至少已有26年，「德修宮」並非被告占有系爭房屋所設置，
    堪以認定。被告固為「德修宮」之管理人，但系爭房屋係「
    德修宮」所占有使用，被告既未占有系爭房屋，自無從返還
    占有於原告。從而，原告依民法第767 條前段規定，請求被
    告騰空交還系爭房屋，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之舉
    證，經審酌核與本件判決結果不生影響，不再一一論述，附
    此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
