【裁判字號】    95,訴,600
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第600號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1199號），因於準備程序進行中，被告先就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級及第二級毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，因認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官以93年度毒偵緝字第56號不起訴處分確定，並於民國
    93年3 月30日執行完畢釋放；嗣復因施用第一級及第二級毒
    品案件，經臺灣高等法院以94年度上訴字第755 號分別判處
    有期徒刑6 月、3 月，應執行有期徒刑8 月確定，於95年2
    月12日因縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，於95年4 月29
    日晚間10時10分為警採尿回溯24小時（應扣除經警查獲至採
    尿前之期間，蓋經警查獲後即不可能施用毒品）內之不詳時
    間，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣於同日晚間8
    時18分許，經警持搜索票在魏俊雄位於基隆市○○○街76號
    6樓住處執行搜索，因同在現場而遭查獲，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任以
    簡式審判程序進行本案之審理。
貳、實體事項：
一、事實認定部分
    上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告為警查
    獲後，採集之尿液檢體經送昭信科技顧問股份有限公司檢驗
    ，呈海洛因代謝物嗎啡之陽性檢驗結果，此有該公司95年8
    月2 日出具之濫用藥物尿液檢體檢驗報告及基隆市警察局第
    四分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表附卷可稽；又人體施用
    海洛因後，能快速吸收，施用海洛因後24小時內經由尿液排
    出之量可達使用劑量之80% ，惟上開排出體外之時間，會因
    施用劑量、施用頻率、體內代謝狀況之不同而異，有行政院
    衛生署管制藥品管理局90年5 月4 日管檢字第93902 號函在
    卷可參，是認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、論罪科刑部分
（一）被告曾受事實欄所載之觀察、勒戒執行完畢，於93年3 月
      30日釋放，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
      經觀察、勒戒執行完畢釋放後，5 年內再行施用第一級毒
      品，核其所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施
      用第一級毒品罪。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；又按刑法第47條關於累犯之規定
      ，於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行，
      是被告犯罪後，法律已進行修正，自應為新舊法之比較適
      用。修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，
      或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內
      再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1
      。」是受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再犯有期徒刑以
      上之罪者，無論再犯行為係出於故意或過失，均成立累犯
      ；而修正後該條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」即限於再犯行為係
      出於故意者，始成立累犯。本件被告施用第一級毒品之行
      為，係出於故意，依據修正前、後之法律，均成立累犯，
      是修正前之規定對於被告並無不利，依前開刑法第2 條第
      1 項前段之規定，自應適用被告行為時之法律。被告曾受
      事實欄所載之徒刑執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再
      犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47
      條之規定加重其刑。
（三）爰審酌被告經觀察、勒戒後，竟未戒除毒癮之惡習，而再
      三施用毒品，然其所為僅屬戕害自身之行為，未侵犯其他
      法益，且其於本院審理中坦認犯行，犯後態度尚屬良好等
      一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條第1 項、第299 條第1 項前
段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第23條第2 項，刑法第11
條前段、第2條第1項前段，修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官賴秋萍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第五庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第1項─
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
