【裁判字號】    95,基簡,569
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於中華民國95年9月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將門牌號碼基隆市○○○路11巷36號房屋遷讓返還原告。
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟壹佰柒拾陸元，及自民國九十五
年四月一日起，至遷讓返還前開房屋之日止，按月給付原告新臺
幣柒仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文；本件原告於起訴時請求被告應給付
    原告自民國95年1月1日起至交還前開房屋之日止，按月以新
    臺幣（下同）7,000元整計算之損害金，暨承租期間未繳清
    之水電費欠款共計858元；嗣於本院審理時，聲明變更上開
    請求為：被告應給付原告新臺幣22,176元及自95年4月1日起
    至遷讓前開房屋之日止按月以新臺幣7,000元計算之損害金
    ，核屬應受判決事項聲明之擴張，於法並無不合，應先敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而判決
    。
三、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年4月1日向原告承租
    坐落基隆市○○○路11巷36號房屋（下稱系爭房屋），約定
    租賃期間自94年4月1日起至95年3月31日止，每月租金新臺
    幣（下同）7,000元，於每月1日給付，承租期間之水電費及
    增加之房屋稅均應由被告負擔。詎被告自95年1月起即未依
    約繳納應繳款項，嗣於租賃期限屆滿後，仍占有系爭房屋拒
    不交還，屢經原告催討，仍不置理，尚欠已到期之租金
    21,000、水電費765元、系爭房屋較出租前增加之房屋稅411
    元，為此起訴請求被告將系爭房屋遷讓返還予原告等語，並
    聲明如主文第一項所示。
四、原告主張之事實，業據其提出建物所有權狀、最新房店屋租
    賃契約書、存證信函暨回執影本、台灣省自來水公司繳費證
    明、臺灣電力公司基隆區營業處95年6月2日基隆業核費字第
    A9500450號函等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場答辯，復未提出書狀作何聲明陳述以供本院審酌，
    自堪信原告之主張為真實。從而，原告依據租賃之法律關係
    ，訴請被告遷讓返還系爭房屋，洵屬有據，應予准許。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益，不當得利之受領人應返還之利益，依其利益之性質不能
    返還，應償還其價額，民法第179條、第181條但書分別定有
    明文。被告自租期屆滿後，無法律上之原因，繼續占有使用
    系爭房屋，致原告無法使用，因而受有損害，該「使用利益
    」依其性質不能返還，而無權占用他人房屋，可能獲得相當
    於租金之利益為社會通常之觀念，因此，原告依不當得利之
    規定，請求被告自租期屆滿後之95年4月1日起至遷讓返還系
    爭房屋之日止，按月給付原告相當於租金之利得7,000元，
    亦為法之所許。
六、本件為因建築物或其他工作物定期租賃所生之爭執涉訟所為
    被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
