【裁判字號】    95,基小,1827
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  羅聯福
訴訟代理人  甲  ○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒萬柒仟柒佰壹拾玖元，及其中新臺幣柒
萬陸仟肆佰陸拾伍元自民國九十四年十月二十九日起至清償日止
，按週年百分之二十計算之利息，暨按週年百分之二計算之違約
金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
