【裁判字號】    95,聲,794
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度聲字第794號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被  告
即具保人    甲○○
上列具保人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第135號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    依臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣10,
    000元，由具保人即被告甲○○如數繳納後，業經釋放，茲
    因被告逃逸，爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    ；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第
    228條第3項命具保者，適用之，同法第118條定有明文。
三、經查：本件受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高
    等法院以95年度上訴字第191號判處有期徒刑1年2月確定，
    而其戶籍地址並未變動，亦無在監在押，於執行中迭經傳喚
    無著及拘提未獲，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資
    料列印報表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、出入監紀錄表
    、送達回證及拘提無著報告書在卷可憑，足認其確已逃匿。
    聲請人聲請沒入具保人原繳納之保證金，核無不合，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第118條第2項、第1項、第121條第1項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月  28    日
                  刑事第二庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告
書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9    月  28    日
                            書記官  明祖斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
