【裁判字號】    95,促,5751
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度促字第5751號
債  權  人  乙○○
上列債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由債權人負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百一十六條第一款規定，
    應記載當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載事務所或營業所，此為法定
    並須具備程式。
二、本件債權人聲請支付命令，未據於聲請狀上載明其本人之真
    正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。揆
    諸首揭說明，其聲請顯難認為合法應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  王琬萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
