【裁判字號】    95,訴,320
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第320號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於中華民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾伍萬仟佰零捌元，及自民國
九十四年九月三日起至清償日止，按年息百分之五點六四五計算
之利息，暨自民國九十四年十月四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾捌萬柒仟佰肆拾壹元，及自民
國九十四年十月三日起至清償日止，按年息百分之十二點八七五
計算之利息，暨自民國九十四年十一月四日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人袁金龍於民國 (下同) 93年3月2
    日邀同訴外人李高美枝為連帶保證人，向原告借款2筆共計
    新臺幣（下同）115萬元，(一)借款90萬元部分，約定以每個
    月為1期，分240期平均攤還本息，利息按週年2.95％計算，
    且自撥付日起算屆滿一年之次日起，改按當時原告基準放款
    利率機動調整計算利率；(二)借款25萬元部分，以每個月為1
    期，分60期平均攤還本息，利息按原告當時基準放款利率
    3.425％加碼9.4 5％計算，並按原告基準放款利率機動調整
    計算利率；且均約定未依約履行，即視為全部到期，其逾期
    在6個月內，按上開利率10％、逾期超過6個月者，就超過部
    分按上開利率20％加計違約金。詎訴外人袁金龍自94年9月3
    日、94年10月3日起即未依約清償本息，尚積欠原告如主文
    第1項、第2項所示之本息及違約金未清償。而訴外人李高美
    枝於94年9月20日死亡，其第一順位繼承人均已拋棄繼承，
    被告甲○○為李高美枝之配偶，其餘被告為李高美枝之父母
    ，且均未拋棄或限定繼承，依民法第1148條規定，繼承人自
    繼承開始時承受被繼承人財產上之一切權利義務，被告等為
    訴外人之繼承人，自承受訴外人李高美枝財產上一切權利義
    務，對原告負連帶清償之責，為此提起本訴等情。
三、按繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承受被繼承人
    財產上之一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連
    帶責任；民法第1148條前段、第1153條第1項分別定有明文
    。經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借
    據影本2紙、放款交易明細表2紙、本院95年生民月字第
    095000082號函等件影本為證，被告等經合法通知既未到場
    爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真
    實。從而，原告依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
