【裁判字號】    95,基簡,700
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  龍騰大地公寓大廈管理委員會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付管理費-公寓大廈管理條例事件，本院於
95年9月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟零捌拾元，及自民國95年
9月16日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為基隆市○○○街6號16樓龍騰大地社
    區之區分所有權人之一，對原告負有繳納管理費之義務，本
    社區約定每坪以新台幣（下同）40元計算坪數收取管理費（
    空屋及未遷入戶亦同），被告所有坪數為40.6坪，被告積欠
    管理費期間自88年8月起至95年7月止，共積欠金額136,080
    元，經原告以催告單及存證信函催告，被告均置之不理，為
    此提起本訴，請求判決如主文所示之金額及利息。並提出公
    寓大廈管理組織報備證明、社區住戶規約、社區管理委員會
    議記錄、建物登記簿謄本、欠費明細表、存證信函等物為證
    ，本院審核上開證物與原告此部分之主張相符，應堪信為真
    實。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其
    他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告
    仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付
    應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第21條定有明文
    。從而，原告請求被告給付如主文所示金額，為有理由，應
    予准許。
四、本判決所命被告給付之金額未逾500,000元，爰由本院依民
    事訴訟法第389條第1項第5款之規定，以職權宣告得假執行
    。
五、訴訟費用1,440元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
