【裁判字號】    95,家訴,4
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度家訴字第4號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求終止收養關係等事件，本院於中華民國95年9
月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告甲○○（女、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號）與被告乙○○（男、民國○○年○月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）間之親子關係不存在。
原告與被告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
一、原告起訴主張原告於民國 (下同)57年5月間與訴外人李武雄
    （已死亡）結婚，嗣因婚後不孕，復求子心切，乃於59年8
    月間，在彰化縣員林鎮經訴外人蔡蘇八重之介紹，收養訴外
    人陳秀金所生，當時2歲餘之男童陳文雄，並將陳文雄改名
    為乙○○，且以不實之出生證明，於59年8月31日向基隆市
    政府申報乙○○為其與訴外人李武雄所生之長男，原告並因
    而於63年間經台灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴，並
    經本院以63年度易字第653號刑事判決判處有期徒刑三月確
    定。被告既確非原告所生之子，而登記為原告之親生子女，
    為釐清兩造間確無自然親子關係之真相，爰依民事訴訟法第
    247條第1項規定，訴請確認兩造間親子關係不存在。又原告
    自收養被告乙○○，即將之視如已出，全力扶養，惟被告自
    83年間結婚後，即對被告未曾聞問，甚至原告因故開刀，經
    通知被告前來辦理手續，被告亦不予置理，且未返家探視原
    告，而惡意遺棄原告，兩造間有難以維持收養關係之重大事
    由，爰依民法第1081條第2款、第6款之規定，請求終止兩造
    間之收養關係等語。
三、原告主張被告非其親生子女，經以不實出生證明登記為原告
    與訴外人李武雄之親生子之事實，業據其提出與所述相符之
    戶籍謄本、臺灣基隆地方法院63年度易字第653號刑事判決
    、臺灣基隆地方法院檢察官63年度偵字第914號起訴書等件
    為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。按確認法
    律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
    提起之，民事訴訟法第247條第1項有明文規定。又所謂即受
    確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，至原
    告於私法上之地位有受侵害之危險，而此種危險得以對於被
    告之確認判決除去之者而言（最高法院42年台上字第1031號
    判例參照) 。本件兩造間確無自然血親關係，然因戶籍登記
    被告為原告之親生子女，已對原告之權利義務有所影響，亦
    即原告在私法上之地位因此有受侵害之危險，原告自得提起
    確認其與被告間之親子關係不存在之訴，以除去私法上身分
    地位不安之狀態，應認原告提起本件訴訟有即受確認判決之
    法律上利益。從而，原告依前揭規定，確認兩造間親子關係
    不存在，洵屬有據，應予准許。
四、次按收養子女，應以書面為之，但自幼撫養為子女者，不在
    此限，74年6月3日修正前民法第1079條定有明文。又按養父
    母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因他方之
    請求，得宣告終止其收養關係：(一)對於他方為虐待或重大
    侮辱。(二)惡意遺棄他方時。(三)養子女被處二年以上之徒
    刑時。(四)養子女有浪費財產之情事時。(五)養子女生死不
    明已逾三年時。(六)有其他重大事由時。而所謂其他重大事
    由，係指養親子間之感情與信賴出現破綻，無法回復原來之
    狀態而維持有如親子般之關係，即屬難以繼續收養關係之重
    大事由。經查，原告主張其自59年間被告2歲時，即扶養被
    告為子女，惟被告自83年間起即對其未加聞問，甚而原告因
    故開刀，經通知被告前來辦理手續，被告亦不予置理，且未
    返家探視原告之事實，業經證人即原告之母丙○○到庭證述
    屬實（見本院95年3月9日、95年8月31日言詞辯論筆錄），
    並有前揭起訴書及本院刑事判決在卷可稽；又本件依被告戶
    籍地送達訴訟文書，均因被告已遷移他處遭退回，亦有本院
    送達回證附卷可稽，自堪認原告主張為真實。本院審酌上情
    ，認兩造雖因修正前民法第1079條規定，成立收養關係，但
    被告已十餘年未與原告有任何往來，兩造間收養關有名無實
    ，親子感情與信賴已出現破綻，僅有收養之形式，無實質之
    母子親情之維繫，實與收養係為成立擬制親子關係之旨相違
    背，原告主張兩造間有難以維持收養關係之重大事由存在，
    自為可採。從而，原告依民法第1081條第6款規定，請求終
    止其與被告間之收養關係，為有理由，應予准許。又本院既
    依民法第1081條第6款規定准終止兩造間收養關係，原告另
    依民法第1081條第2款規定請求終止其與被告間之收養關係
    即無庸審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段，第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
