【裁判字號】    95,基簡,844
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第844號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣基隆分監執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3658號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使變造之國民身分證，足以生損害於公眾，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案
甲○○之國民身分證壹張，沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年4 月間某日，在基隆市○○路158 號
    5 樓處，在其所有國民身分證之住遷註記欄內空白處，以自
    行書寫「基隆市七堵區○○○ 鄰○○路158 號5 樓」等字樣
    之方式，變造國民身分證，嗣於同年8 月12日晚間9 時30分
    許，在基隆市○○路292 巷8 號前定安公園涼亭接受警方盤
    查時，出示上開國民身分證而行使之，足以生損害於戶政機
    關管理戶籍資料及警方實行盤查之正確性。
二、上開事實，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，且有扣案國
    民身分證可佐。又被告之戶籍地址為「臺中縣大里市○里里
    ○○ 鄰 ○○街3 巷12弄12號」，此有法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料及全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，與扣
    案國民身分證住遷註記欄所載之「基隆市七堵區○○○ 鄰○
    ○路158 號5 樓」有異，是上開國民身分證住遷註記欄所載
    之地址顯非由戶政人員填載，足認被告前開自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分
（一）按無權修改之人對於真正之文書進行內容之改變者，即為
      變造文書之行為，被告既非戶政人員，就國民身分證所載
      之內容自無修改之權限，是其擅自在國民身分證之住遷註
      記欄填載文字，自屬變造行為無疑。又國民身分證係與關
      於品行、能力服務之證書相類似之文書，被告於接受警方
      盤查時，出示該張變造國民身分證，自係就該張國民身分
      證之內容有所主張，而屬於行使行為甚明，足以生損害於
      戶政機關管理戶籍資料及警方實行盤查之正確性。
（二）又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者
      外，對於新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；
      刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起
      施行，且相關法律亦配合修正，是被告犯罪後，法律已為
      變更，即應為新舊法之比較適用。經查，刑法第212 條規
      定之罰金刑上限為300 元，依據罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段之規定：「依法應處罰金、罰鍰者，就其原定數
      額得提高為2 倍至10倍。」及修正前之刑法第33條第5 款
      之規定：「罰金：1 元以上。」是刑法第212 條規定之罰
      金刑上限為銀元3,000 元、下限為銀元1 元，經以1 比3
      之比例折算後，該條所定罰金刑之上限為新台幣9,000 元
      、下限為新台幣3 元；而依據95年6 月14日增訂公布之刑
      法施行法第1 條之1 前段規定：「中華民國94年1 月7 日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台
      幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額
      提高為30倍。」及修正後之刑法第33條第5 款規定：「罰
      金：新台幣1,000 元以上，以百元計算之。」等規定，刑
      法第212 條規定之罰金上限為新台幣9,000 元，下限為新
      台幣1,000 元，經比較新舊法之結果，刑法第212 條所定
      之罰金上限雖均為新台幣9,000 元，惟關於罰金刑之下限
      ，依舊法之規定為新台幣3 元，而依新法之規定則為新台
      幣1,000 元，是以，適用舊法對於被告並無不利，依據首
      揭刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時之
      法律。
（三）核被告所為，係犯修正前刑法第216 條、第212 條之行使
      變造特種文書罪，其變造特種文書之低度行為，應為較高
      度之行使行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告為圖一時便
      利，竟擅自變更國民身分證之內容，對於戶籍資料及警方
      實行盤查之正確性均已生影響，然被告於警詢及偵查中坦
      認犯行，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示
      之刑。
（四）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定亦於95年5 月17
      日刪除，並自同年7 月1 日起施行，有關易科罰金之折算
      標準，由舊法規定以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，修正為以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
      日，因屬科刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，
      經新舊法比較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無
      不利，自應依前開刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被
      告行為時之法律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定，諭知易科罰金之折算標準。
（五）末按從刑附屬於主刑，除法律另有規定者外，依主刑所適
      用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
      本件被告犯罪後，刑法等相關法律已進行修正，經比較新
      舊法之結果，應適用被告行為時之法律論罪科刑，已如前
      述，而沒收既屬於從刑，則所應適用之法律，揆諸首揭說
      明，自應依主刑所適用之法律即被告行為時之法律為之，
      是以，扣案之國民身分證1 張，既屬被告所有且供犯罪所
      用之物，業據被告供承在卷，應依修正前刑法第38條第1
      項第2 款及第3 項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1
項，刑法第2 條第1 項，修正前刑法第212 條、第216 條、第41
條第1 項、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：
中華民國刑法第212條─
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第216條─
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
