【裁判字號】    95,聲,715
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第715號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣高雄第二監獄
上列受刑人因聲請付保護管束案件，經聲請人聲請付保護管束，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯妨害風化罪，經本院判處有期徒刑1 年
2 月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國95年9 月22日核
准假釋在案，而縮短刑期後終結日期為95年10月20日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依新修正刑事訴訟法
第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
