【裁判字號】    95,交附民上,4
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人
即  原  告  乙○○
            丁○○
被  上訴人
即  被  告  甲○○
            禹翔企業股份有限公司
上  一  人
法定代理人  丙○○
上列當事人間因損害賠償附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高
雄地方法院中華民國95年4 月6 日第一審附帶民事訴訟判決（94
年度交附字第57號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人上訴之聲明：(一)原判決撤銷。(二)被上訴人應連帶給付
    上訴人乙○○新台幣413 萬8740元及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。(三)被上
    訴人應連帶給付上訴人丁○○新台幣380 萬5,029 元及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計
    算之利息。(四)訴訟費用由被上訴人負擔；其陳述如刑事附帶
    民事訴訟起訴狀及刑事附帶民事訴訟上訴狀所載（詳附件）
    。並引用刑事訴訟程序所調查之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。本
    件刑事訴訟關於被告甲○○業務過失致死部分，本院維持原
    審判決，駁回檢察官之上訴（95年度交上訴字第31號）。原
    判決依照首開規定，駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，經核
    並無不合，上訴人上訴論旨，求予撤銷改判，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第490 條前段、第368 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀，但非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
