【裁判字號】    95,抗,271
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第271號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人乙○○間聲請假扣押事件，對於民國95年7
月14日臺灣高雄地方法院95年度裁全字第9148號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第522 條第1 項、第526 條第2 項定有明文
    。本件債權人即相對人主張對於抗告人有新台幣50萬元之債
    權，聲請供擔保請准許為假扣押等情。原審依首開規定，裁
    定命供擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨以：兩造間非借貸債務之關係，且相對人對抗告人
    提出刑事詐欺乙案已不起訴處分，相對人所主張之請求及假
    扣押之原因及提出之證據不實等語，乃應待本案解決之實體
    問題，其據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            民事第一庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林紀元
                                法      官  林健彥
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書  記  官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
