【裁判字號】    94,交附民,8
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙  ○
            乙○○○
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件（94年度交上易字第14號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○新臺幣（下同）24
    7 萬2,216 元，賠償原告乙○○○252 萬95元，及均自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告
    於民國92年11月4 日上午8 時40分許，在高雄市○○區○○
    路與四維一路，駕駛UW-5899 號自小客車，不慎撞倒劉彥杉
    所駕駛之MJZ-729 號機車，致劉彥杉傷重不治死亡。丙○為
    劉彥杉之父，乙○○○為劉彥杉之妻，爰依法請求被告賠償
    原告等喪葬費、醫療費、扶養費及精神損害賠償。爰求為判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄
    地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本
    院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                      書記官  熊惠津
                                                      Q


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
