【裁判字號】    95,聲,649
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請更正錯誤
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第649號
聲  請  人  乙○○
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列聲請人聲請就本院95年度交抗字第48號中華民國95年5 月29
日裁定更正錯誤案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第
    1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、聲請意旨如聲請書函所示（詳附件）。
三、查本院95年度交抗字第48號中華民國95年5 月29日裁定已經
    本院詳細敘述理由明確，並無誤寫、誤算，或其類此之顯然
    錯誤之情形；正本與原本亦無不符之處，自毋庸更正，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
