【裁判字號】    95,抗,287
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第287號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國95年8
月7 日裁定（94年度簡上字第176 號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為裁定，不得
    抗告，刑事訴訟法第405條定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因傷害案件，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經臺灣高雄地方法院高雄
    簡易庭以94年度簡字第7716號判決判處拘役25日，如易科罰
    金以300 元折算1 日，抗告人不服提起上訴，再經第二審臺
    灣高雄地方法院合議庭以95年度簡上字第176 號刑事判決駁
    回上訴而確定。
三、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第455 條之1 第1 項定有明文，同法並
    無就上開地方法院合議庭所為第二審判決定有得上訴第三審
    之規定。從而，簡易判決處刑之案件，於第二審地方法院合
    議庭判決上訴駁回即確定，不得上訴於第三審法院。準此，
    本件臺灣高雄地方法院第二審合議庭之95年度簡上字第176
    號刑事確定判決，係不得上訴於第三審法院之案件，抗告人
    對該確定判決，於95年7 月24日提起上訴，於法不合，經原
    審裁定駁回，此裁定已屬第二審法院之裁定，揆諸上開刑事
    訴訟法第405 條之規定，自屬不得抗告之裁定（原裁定誤載
    得抗告），抗告人甲○○對不得提起抗告之裁定提起抗告，
    其抗告為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
