【裁判字號】    95,抗,279
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第279號
抗  告  人
即  受刑人  甲○○
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院中
華民國95年7 月31日裁定（95年度聲字第2721號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○（下稱抗告人）
    所犯2 罪，其中違反毒品危害防制條例部分法院原判處有期
    徒刑5 月，得易科罰金，抗告人本得依修正前刑法第41條之
    規定，聲請執行檢察官准予易科罰金，而免予入監執行此一
    短期自由刑，只要執行傷害罪嫌之8 月有期徒刑即可。原裁
    定法院未慮及此，逕定應執行之刑為有期徒刑1 年2 月，而
    未斟酌有期徒刑5 月部分尚得易科罰金，數罪合併執行，比
    分開執行對抗告人更為不利 ，為此提起抗告等語。
二、經查：(一)本件應依修正前刑法第51條第5 款規定合併定其應
    執行刑一節，業據原審於理由內敘明，既應適用修正前刑法
    定其執行刑，則關於得否易科罰金部分，亦應一體適用修正
    前刑法之相關規定，合先敘明。(二)依修正前刑法第41條第2
    項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾6 月者，亦同」，可知合於刑法第51條併合處罰之數罪，
    必該數罪均經法院依修正前刑法第41條第1 項規定諭知得易
    科罰金之折算標準時，始得於應執行之刑逾有期徒刑6 月時
    ，併予諭知易科罰金之折算標準；反之，若併合處罰之數罪
    ，其中一罪不符合刑法第41條第1 項得宣告易科罰金之情形
    ，則合併定執行後自不得為易科罰金之諭知；從而本件併合
    處罰之2 罪中，僅有1 罪經宣告易科罰金之折算標準，揆諸
    前揭說明，定其執行後，自不得宣告易科罰金之折算標準，
    原審裁定並無違誤。綜上所述，本件抗告，並無理由，應予
    駁回。又抗告人所犯傷害罪經本院處有期徒刑十月，抗告意
    旨誤載為有期徒刑八月，併予明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  盧雅婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
