【裁判字號】    95,聲再,78
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度聲再字第78號
再審聲請人
即受判決人    甲○○
上列聲請人因恐嚇聲請再審案件，對於本院95年度抗字第254 號
中華民國95年8 月31日確定裁定（原裁定：本院95年度聲再字第
22 號） ，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、刑事訴訟法第420 條第1 項、第421 條規定，為受判決人之
    利益，得聲請再審，以有罪之確定「判決」為限，裁定不在
    其內。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第433 條亦定有明文。查，本件聲請人係
    對本院95年度抗字第254 號確定「裁定」（聲請人對台灣高
    雄地方法院95年聲再字第22號裁定提起抗告，經本院以95年
    度抗字第254 號為駁回抗告之裁定）聲請再審，該確定「裁
    定」並非刑事「判決」，是以聲請人聲請再審之程序顯然違
    背規定，爰依上開規定，駁回其聲請。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第433 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  邱麗莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
