【裁判字號】    95,苗交簡,417
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第417號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2997號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明於民國95年5 月13日中午12時30分許起，至同日14
    時許止，於苗栗縣頭屋鄉秋蘭飯店飲用紅露酒半瓶後，明知
    無法安全駕駛動力交通工具，仍於同日17時許駕駛車號Q8—
    6180號自用小客車，沿苗栗縣頭屋鄉象山村台13線由頭屋鄉
    往明德水庫方向行駛。嗣於同日17時10分許，行經苗栗縣頭
    屋鄉象山村台13線22.3公里處，適有羅添祿騎車號PD6─867
    號重型機車由頭屋鄉往明德水庫方向行駛，甲○○不慎撞擊
    羅添祿所騎之重型機車，致羅添祿人車倒地而受有外傷性第
    4、5頸椎椎間盤破裂突出併神經根病變、左小腿骨折及身體
    多處挫傷等傷害（被告所涉過失傷害部分，業據告訴人撤回
    告訴，本院另以95年度交易字第82號為不受理判決），經警
    據報前往處理，當場測得其吐氣所含酒精成份為每公升0.50
    毫克（聲請書誤載為0.55毫克）而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年5 月13日17時10分許，行經苗栗縣頭屋鄉象
          山村台13線22.3公里處，適有羅添祿騎車號PD6─867
          號重型機車由頭屋鄉往明德水庫方向行駛，其不慎撞
          擊羅添祿所騎之重型機車，致羅添祿人車倒地而受有
          外傷性第4、5頸椎椎間盤破裂突出併神經根病變、左
          小腿骨折及身體多處挫傷等傷害，經警據報前往處理
          ，當場測得其吐氣所含酒精成份為每公升0.50毫克之
          事實，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度、刑法第185 條之3 案件測試
          觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）
          、道路交通事故現場圖、現場照片14張、證人羅呂雪
          琴於警詢中之證述、苗栗縣警察局舉發違反道路交通
          管理事件通知單影本及台灣高等法院被告前案紀錄表
          等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.50mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.50mg/l相當血液酒精濃度百分之0.1 ，對駕駛
          能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協
          調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
          ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應
          惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及撞擊
          行駛中之重型機車而觀，被告顯然不能安全駕駛動力
          交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
          為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
          法律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易
          科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
          條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
          倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
          ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
          以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
          布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
          刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
          下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
          千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
          之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
          前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
          項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
          其折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告為警
          查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自用小客
          車、酒後行駛之時間及路段、肇事產生實害、然與被
          害人達成和解，及被告犯後坦承犯行之態度等一切情
          狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
          準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41
          條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
