【裁判字號】    95,苗簡,862
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第862號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3787號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實關於附表編號5 所示「95年2 月15日5 時許
    」應更正為「95年2 月15日8 時許」（95年度偵字第3787號
    第10頁參照）外，其餘犯罪事實及證據名稱，與檢察官聲請
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯違反替代役實施條例第52條
          之擅離職役逾7 日罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告擅自
          離役之犯罪動機、目的、手段及所生替代役制度之危
          害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
          示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454條第2項。
    （二）替代役實施條例第52條。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾7日者
，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣20萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
