【裁判字號】    95,苗簡,791
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
.臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗簡字第791號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3987號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯使公務員登載不實罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實部分：
    乙○○與甲○○係坐落苗栗縣竹南鎮○○○段山子坪小段76
    之3 地號土地（下稱系爭土地）之共有人，其等持分分別為
    10817分之9867及64902分之57，依土地法第34條之1 第4 項
    之規定，乙○○出賣上揭土地之應有部分時，共有人甲○○
    得以同一價格優先承購之。然而乙○○於民國94年12月20日
    ，以「買賣」為登記原因，將其系爭土地之應有部分所有權
    移轉登記予泓暘實業股份有限公司（下稱泓暘公司）時，未
    先徵詢或通知甲○○，確認其是否放棄優先承買權，而於95
    年1 月3 日即持系爭土地登記申請書及相關文件，向苗栗縣
    竹南地政事務所申請辦理系爭土地所有權移轉登記，惟上開
    土地登記案件尚需補正應備事項，而於95年1 月4 日經苗栗
    縣竹南地政事務所通知乙○○前往補正，並在土地登記申請
    書備註欄上填載「優先購買權人已放棄優先購買權如有不實
    ，出賣人願負法律責任」等語，切結表示優先承購權人已放
    棄優先承購權，致使承辦公務員依據該不實切結簽註事項，
    而於同日核定准予登記，並將該不實切結簽註事項之土地登
    記申請書附入土地登記案卷內，而登載之，足以生損害於甲
    ○○及苗栗縣竹南地政事務所辦理所有權移轉登記時審核優
    先承購事實之正確性。
二、證據部分：
    （一）被告乙○○於偵訊中坦承系爭土地應有部分所有權移
          轉登記予泓暘公司前，未通知告訴人甲○○行使共有
          人優先承買權。
    （二）被告乙○○於台灣苗栗地方法院於95年3 月24日94年
          度苗簡字第681 號分割共物事件審理中亦坦承未通知
          告訴人甲○○行使共有人優先承買權。
    （三）告訴人甲○○於偵訊中之指述。
    （四）苗栗縣竹南鎮○○○段山子坪小段76之3 地號土地謄
          本1 份。
    （五）苗栗縣竹南地政事務所95年5 月29日南地所一字第
          0950005128號函所附系爭土地登記申請書及檢付之證
          明文件1 份。
三、論罪科刑部分；
    （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第214 條之使公務員登
          載不實事項於公文書罪。
    （二）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪
          之動機、目的、手段、所生危害及犯後承認犯行之態
          度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
          金之折算標準。
四、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449條第項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第214 條、修正前刑法第41條第
          1 項前段
    （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄法條：
中華民國刑法第214條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
