【裁判字號】    95,苗簡,806
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第806號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4001號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。扣案之四色牌拾玖副沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖營利，於民國95年7 月28日14時30分許，提供其
    位於苗栗縣苗栗市新英里6 鄰吉祥62號住處為賭博場所，並
    提供四色牌等賭具，供其夫陳發金、鄰居邱蒼能、劉木盛、
    連彩雲及李秋權等人以四色牌為賭具賭博財物，並由甲○○
    以每副牌賭玩5 次抽頭新台幣（下同）10元方式藉以營利。
    嗣於同日15時5 分許，為警依法在上址執行搜索而當場查獲
    ，並扣得甲○○所有賭具四色牌共19副及邱蒼能、劉木盛、
    連彩雲及李秋權等人所有賭資1,590 元。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦白承認。
    （二）證人即賭客陳發金、邱蒼能、劉木盛、連彩雲及李秋
          權等人於警詢中之證述。
    （四）扣案甲○○所有之賭具四色牌19副及邱蒼能、劉木盛
          、連彩雲及李秋權等人所有賭資1,590 元。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營
          利供給賭博場所罪，及同條後段之意圖營利聚眾賭博
          罪。
    （二）又被告以一行為，同時觸犯上開二罪，為想像競合犯
          ，應依刑法第55條規定，從一情節較重之意圖營利聚
          眾賭博罪處斷。
    （三）爰審酌被告提供場所聚眾賭博，足以助長投機風氣，
          危害社會善良風俗，其犯罪之動機、目的、行為期間
          、犯罪所得，及犯罪後之態度，併參酌檢察官具體求
          處有期徒刑3 月等一切情狀，量處如主文所示之刑，
          併諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：扣案之四色牌19副，係被告甲○○所有供本件犯罪所
    用之物，業據被告於偵查中供明在卷，依刑法第38條第1 項
    第2 款之規定宣告沒收。另扣案之賭資1,590 元，雖係當場
    在賭檯之財物，然非被告甲○○所有，乃分別為現場賭客邱
    蒼能所有90元、劉木盛440 元、連彩雲900 元及李秋權100
    元等所合計查獲之物，為其等涉犯賭博罪之證物，非屬被告
    涉犯刑法第268 條所用或所得之物，爰不予宣告沒收，附此
    敘明。
五、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項。
    （二）刑法第268 條前段、後段、第55條、第41條第1 項前
          段、第38條第1 項第2 款。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
