【裁判字號】    95,交易,82
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第82號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2997號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國95年
    5 月13日中午12時30分許起至同日14時許止，於苗栗縣頭屋
    鄉秋蘭飯店飲用紅露酒半瓶後，本應注意酒後不得駕車（酒
    後駕車之公共危險部分，經本院另以95年度苗交簡字第417
    號判決），仍於同日17時許，駕駛車號Q8—6180號自用小客
    車，沿苗栗縣頭屋鄉象山村台13線由頭屋鄉往明德水庫方向
    行駛。嗣於同日17時10分許，途經苗栗縣頭屋鄉象山村台13
    線22.3公里處，原應注意注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，天候晴朗，視
    距良好，無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適
    同一時、地，有羅添祿騎車號PD6 ─867 號重型機車由頭屋
    鄉往明德水庫方向行駛，迴轉對向車道時，甲○○因未注意
    車前狀況，致反應不及撞擊由羅添祿所騎之重型機車，致羅
    添祿人車倒地而受有外傷性第4 、5 頸椎椎間盤破裂突出併
    神經根病變、左小腿骨折及身體多處挫傷等傷害。因認被告
    涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人羅呂雪琴（被害人羅添祿之妻）告訴被告甲○
    ○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第284 條第1 項前段之
    罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。現在告訴人撤回
    其告訴，有撤回告訴狀及和解書各1 份在卷可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
