【裁判字號】    95,苗簡,876
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第876號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2962號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經
催告仍未返國，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科
罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知其係民國73年次之役齡男子，竟意圖避免徵兵處
    理，於91年12月29日出境至菲律賓後，再轉往中國大陸並滯
    留該地就讀上海師範大學，經苗栗縣竹南鎮公所於95年3 月
    10日，以苗竹鎮民字第0950003974號通知其母陳玉圓催告甲
    ○○返國，並應於95年4 月11日至衛生署苗栗醫院接受役男
    徵兵檢查，惟其迄今仍未歸國，而無故不到致未能接受徵兵
    處理。
二、證據部分：
    （一）證人即被告母親陳玉圓於偵查中之證述。
    （二）苗栗縣竹南鎮役男參加95年4 月11日第1 場徵檢查名
          冊1 份。
    （三）苗栗縣竹南鎮公所苗竹鎮民字第0950003974號通知書
          收據1 份。
    （四）境管局入出境資料查詢表、入出國日期證明書各1份
    （五）甲○○學生證影本1 份。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第3 條第
          7 款役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期
          未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。爰審酌被告甲○○
          素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
          卷可稽，然其明知服兵役乃係役齡男子應盡之國民義
          務，竟為一己升學之私，而滯留國外未歸以逃避兵役
          徵集，犯行危害國家兵役制度等一切情狀，量處如主
          文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）妨害兵役治罪條例第3  條第7  款。
    （三）刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前第41條第1
          項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事簡易庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第3條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處 5  年以
下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
