【裁判字號】    95,苗簡,823
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第823號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第4165號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限貳日，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
一、犯罪事實：
    甲○○明知其為苗栗縣後備指揮部列管後備軍人，且係95年
    博愛2502之6 號教育召集之應召員，其召集令業於民國95年
    4 月7 日實施郵遞作業，並由其祖父潘義坤簽收後轉交其收
    受，亦明知其應於95年5 月24日按時前往苗栗縣頭份鎮斗煥
    里199 號後備911 旅步4 營報到參加教育召集，其竟意圖避
    免教育召集，未依上開規定完成報到，應受召集，而無故逾
    應召期限2日。
二、證據名稱：
    （一）訊據被告甲○○於固坦承有未依指定時間前往報到之
          事實，惟矢口否認有何違反妨害兵役治罪條例之犯行
          ，辯稱：伊收到祖父轉交之召集令後未詳閱報到之時
          間及地點，嗣因遺忘報到之時間且身體不適，所以才
          無法如期報到云云。然查，被告於偵訊中自承上開召
          集令經其祖父轉交後曾親自拆封閱覽，並有教育召集
          令郵件回執1 紙在卷足憑，衡情被告既已知悉應接受
          教育召集，縱有遺忘之情事，仍應立即與苗栗縣後備
          指揮部聯絡，以查明應報到之時、地？再者，被告於
          警詢中雖辯稱其於95年6 月中旬至喪家幫忙，回家後
          即感到身體不適，致無法按時前往報到，惟本件教育
          召集應報到之時間為95年5 月24日，二者並未存有任
          何關聯性，況且縱令於報到前確有罹患疾病之情事，
          亦應向報到單位為必要之請假程序，是被告前開所辯
          ，顯係事後卸責之詞，尚不足採信。
    （二）另有苗栗縣後備指揮部95年7 月24日有愛字第095000
          3039號妨害兵役案件移送報告書、苗栗縣後備指揮部
          95年列管後備軍人移送法辦年籍表、交寄大宗限時掛
          號函件存根及苗栗縣後備司令部教育召集可下令人員
          清冊各1 份。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第
          1 項第4 款應受召集，無故逾應召期限2 日之罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪
          動機、目的、手段、對國家兵役管理造成之影響所生
          之危害及犯罪後部分坦承犯行之態度等一切情狀，量
          處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
