【裁判字號】    95,易,351
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第351號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第313 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之。刑事訴訟法第303 條第5 款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國95年7 月9 日死亡，此有苗栗縣
    苗栗市戶政事務所出具之除戶戶籍謄本在卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林燦都
                                      法  官  吳炳桂
                                      法  官  楊清益
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  陳建分


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
