【裁判字號】    95,簡,4937
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4937號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第986號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於95年7 月17日因竊取車號MFP-089 號機車案件，
    經本院於95年8 月21日以95年簡字第4658號判處拘役20 日
    。仍不知悔改，復於95年7 月25日凌晨1 時50分許，在臺北
    縣土城市○○街3 巷4 號前，見乙○○所有之車號BVM-742
    號重型機車停放於該處，無人看守之際，竟意圖為自己不法
    之所有，徒手扳開機車置物箱，著手搜尋置物箱內財物，即
    為乙○○發現報警查獲而未得手。案經臺北縣政府警察局土
    城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被害人乙○○於警詢中指述綦詳。被告
    甲○○雖矢口否認犯行，辯稱：「因其3星期前騎乘朋友王
    維駿之機車至該地點時故障，故將機車暫時停放於該處，而
    機車鑰匙就放在置物箱中。7月25日凌晨1時50分許，因隔日
    要去新店上班，故前往修護機車，卻誤認被害人乙○○所有
    BVM-742號機車為其朋友之機車，且該車置物箱並未上鎖，
    乃打開置物箱翻找鑰匙云云。惟查被告陳稱該車係向朋友王
    維駿借來，卻又無法明確交代與王維駿之聯絡方式，此與朋
    友間借用機車，一般彼此均會留下互聯資料之情有異。另被
    告於警詢中表示不知道朋友機車之車號，復於偵訊中陳稱朋
    友機車車號之後3 碼為098 ，惟此亦與被害人乙○○機車車
    號BVM-742 明顯不合。本院因此認為被告所言，應係事後卸
    責之詞，不足採信。
三、查被告甲○○徒手扳開機車置物箱搜尋財物，已屬著手竊盜
    行為之實施，惟尚未取得財物即為警查獲，其犯罪尚屬未遂
    。核其所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂
    罪，爰依同法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。
    爰審酌被告前已因竊盜案件經警查獲，復未悔改，且方當青
    年，不思正當工作以獲取財物，妄想以竊盜手段不勞而獲，
    觀念偏差，兼衡其犯後猶飾詞否認犯行，不知悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第3 項、第1 項、第25條第2 項，刑法施行法第1 條之1，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年   9    月    28      日
                       刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
                                   書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
