【裁判字號】    95,聲,1469
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1469號
聲  請  人
即債 權 人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○  ?住同上
代  理  人  丁○○  ?住臺北縣.
相  對  人
即債 務 人  韋宏鋼鐵工業有限公司
兼
法定代理人  甲○○?
相  對  人
即債 務 人  己○○
            戊○○
            丙○○
            庚○○
            辛○○○
上列聲請人即債權人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人甲○○於本院九十三年度存字第三五八九號
擔保提存事件所提存之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六
年度乙類第三期債票，面額新臺幣壹佰伍拾萬券壹張，合計新臺
幣壹佰伍拾萬元准予發還。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○負擔。
    理  由
一、本件供擔保之聲請人原為台灣省合作金庫，惟該合作金庫已
    於民國89年變更公司名稱為「合作金庫商業銀行股份有限公
    司」，有聲請人提出之財政部89年1 月12日台財融第897009
    75號函及行政院金融監督管理委員會95年2 月27日金管銀(二)
    字第09500056750 號函各1 件附卷可稽，合先敘明。
二、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：(一)應供擔保之原因消滅者，(二)
    供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，(三)訴訟終結後，供
    擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，民事訴訟法第104 條第1 項定有明文；又前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第106 條前段亦
    有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人前因請求清償借款及連帶保證債
    務事件，向鈞院聲請裁定准予對於相對人之財產為假扣押，
    嗣並依鈞院89年度裁全字第3226號准予假扣押民事裁定，及
    鈞院92年度聲字第269 號、93年度聲字第1689號准予變換提
    存物民事裁定，提存如主文第1 項所示之擔保物，對於相對
    人甲○○之財產執行假扣押在案。茲因聲請人已於93年2 月
    24日具狀撤回本件假扣押之執行程序，並未對相對人韋宏鋼
    鐵工業有限公司等6 人聲請執行，聲請人嗣更聲請鈞院通知
    相對人甲○○於一定期間內就前開聲請人因執行假扣押所提
    存之擔保物行使權利並向鈞院為行使權利之證明，惟上開期
    間已屆至，相對人甲○○迄未行使權利及向鈞院為行使權利
    之證明，爰依法聲請發還前開擔保物等語。
四、經查：
    (一)聲請意旨所述關於聲請人向本院聲請假扣押、提存擔保物
      、變換擔保物、聲請對相對人甲○○之財產為假扣押、撤
      回假扣押之聲請，及本院依其聲請通知相對人甲○○於一
      定期間內就前開聲請人因執行假扣押所提存之擔保物行使
      權利並向本院為行使權利之證明等事實，業據聲請人提出
      本院89年度裁全字第3226號民事裁定、本院提存所89年度
      存字第2202號提存書、本院提存所93年度存字第3589號提
      存書、本院92年度聲字第269 號民事裁定、本院93年度聲
      字第1689號民事裁定、本院95年3 月17日板院輔民立95年
      度聲字第555 號函（通知相對人於一定期間內就前開擔保
      金行使權利並向本院為行使權利之證明）、本院91年度全
      聲字第356 號民事裁定、、本院民事執行處93年3 月3 日
      板院通89執全洪字第1895號通知書等各1 件為證（均影本
      ），並經本院依職權調取上開卷宗核閱無訛，而相對人甲
      ○○迄未就前開擔保金行使權利並向本院為證明等事實，
      亦有本院民事紀錄科查詢表4 份、臺灣臺北地方法院95年
      7 月18日北院錦文人字第0950003985號函1 紙在卷可憑，
      揆諸首揭條文規定，本件聲請人對於相對人甲○○聲請發
      還前開擔保金部分，因已符合民事訴訟法第104 條第1 項
      第3 款之規定，自應予准許。
    (二)聲請人於假扣押實施前，即對相對人甲○○以外之其餘6
      位相對人撤回執行之聲請，有本院民事執行處94年8 月1
      日板院通89執全洪字第1895號未執行證明書附卷可稽，若
      依修正前民事訴訟法第104 條第3 項之規定，聲請人固得
      逕向本院提存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民
      事訴訟法第104 條第3 項業於92年2 月6 日修正時業經總
      統公布刪除，並於92年9 月1 日起施行，其刪除理由係以
      此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，
      提存所是否得逕行發還提存物，應由提存所自行審酌，並
      非向本院聲請裁定准予發還，是聲請人此部分（即相對人
      甲○○以外之其餘6 位相對人部分）之請求，自屬無據，
      應予駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
