【裁判字號】    95,聲,2847
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2847號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第六六一號、九十五年度戒毒偵字第一九八號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點零公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度戒毒偵
    字第一九八號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟查該案所查扣之第二級毒品安非他命一
    盒（驗餘淨重一點三○公克），係屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收
    並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明。
三、經查，被告於如聲請意旨所示之案件為警查獲之白色透明晶
    體（驗餘淨重一點三○公克），經鑑定結果含有甲基安非他
    命及Ｎ－Ｎ－二甲基安非他命成分，有臺北市政府警察局九
    十四年十一月八日北市鑑毒字第五○四號鑑定通知書一紙附
    卷可稽。而甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第
    十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用
    及持有，係屬違禁物。又被告違反毒品危害防制條例案件，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年五月十五日
    以九十五年度戒毒偵字第一九八號為不起訴處分確定，亦有
    該不起訴處分書一份在卷可參。揆諸前揭說明，本件聲請意
    旨經核於法要無不合，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    九    月   二十八   日
                    刑事第十庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖舜宜
中  華  民  國    九十五    年    九    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
