【裁判字號】    95,交簡,1034
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1034號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1016 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年8 月3 日下午2 時50分許，在臺北縣土城
    市某餐廳飲用酒類後，明知其已飲酒過量，將不能安全駕駛
    動力交通工具，竟猶駕駛車牌號碼7225-HD 號汽車，從上址
    出發沿臺北縣土城交流道上國道三號高速公路往鶯歌方向行
    駛，嗣於同日下午3 時15分許，行經國道三號高速公路南向
    46公里處樹林收費站時，因呈行車不穩、繳費異常等情狀而
    為警攔查，並當場對其施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣
    酒精濃度值為每公升0.61毫克，始查悉上情。
二、本案證據：
    (一)被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
    (二)呼氣酒精濃度測定紀錄單、刑法第185 條之3 案件測試
        觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡
        各1 件。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告枉顧自己生命身
    體及公眾往來之安全，竟於服用酒類後，呼氣酒精濃度已高
    達每公升0.61毫克，而處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態後，仍駕駛汽車行經須高速行駛之國道公路，其行為對於
    公眾往來安全已經造成嚴重危害，兼衡其前無刑事前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，及其犯後
    尚知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
