【裁判字號】    95,票,13048
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13048號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請對本票准許執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十三年十月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人
之新臺幣（下同）佰萬元及自民國九十三年十月二十四日起至
清償日止按年利率百分之六計算之利息，得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國93年10月9 日
    簽發未載付款地，而票載發票地為台北縣永和市之本票一件
    ，內載金額3,000,000 元，到期日民國93年10月24日，並免
    除作成拒絕證書。詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本
    票一件，聲請裁定就本票金額及自民國93年10月9 日起至清
    償日止按年利率百分之6 計算之利息，准許強制執行等語。
二、本件聲請，到期日為民國九十三年十月二十四日，則應以到
    期日為利息起算日，惟聲請人主張利息起算日為民國九十三
    年十月九日，於法不合，故民國九十三年十月九日至民國九
    十三年十月二十三日之利息部分，應予駁回外，其餘之聲請
    核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  張勝超
附註：
一、案件一經確定本院即依職權核發確定證明書，債權人毋庸具
    狀聲請。
二、事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
