【裁判字號】    95,聲,2549
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2773號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  游鉦添  律師
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨固以：被告係主動向警方自首，並無逃亡或湮
    滅證據、勾串共犯之虞，且本案已於95年8 月24日辯論終結
    ，已達保全刑事審判之目的，亦無繼續羈押之必要，且被告
    之父年事已高，復罹患高血壓性心臟病及缺血性心臟病，請
    求具保停止羈押云云。
二、惟查，本件被告另因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以95年
    桃簡字807 號判決有期徒刑6 月，於95年6 月19日確定，並
    經本院於95年9 月11日裁定停止羈押，借予臺灣板橋地方法
    院檢察署執行，於95年9 月15日易科罰金執行完畢，此有執
    行指揮書及台灣高等法院被告刑案紀錄表各一件在卷可查。
    是本案羈押業已停止，被告具保之聲請已失所附麗，本院尚
    無從審酌聲請人之具保聲請。從而，本件聲請應予駁回，特
    此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
