【裁判字號】    95,建,52
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度建字第52號
原      告  中國菱電股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  台北縣政府
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間請求給付工程款事件，經本院於民國95年9 月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬肆仟壹佰零陸元，及自民國
九十五年五月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於92年11月間及93年2 月至9 月分別簽訂蘆
    洲重陽市場暨社教機構大樓停車設備及電梯修繕工程契約七
    件，原告已依約履行完畢並經被告驗收完成，惟被告迄今尚
    有電梯修繕工程款新台幣（下同）297,691 元、停車設備工
    程款1,273,215 元、電梯保養工程款83,200元，以上共計
    1,654,106 元未給付，為此提起本件訴訟，請求被告給付上
    開工程款。並聲明：被告應給付原告1,654,106 元及自支付
    命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
二、被告抗辯：
  (一)對於原告提出之書狀證據，被告承認，且原告確實已施作完
    畢，但被告尚未付款。
  (二)本件係由被告城鄉發展局企劃建築課技士丁○○承辦，按當
    時行政程序，本件應該簽辦由首長即縣長核定採購案，但當
    時丁○○剛接辦，未及簽辦就先洽請原告施作，確實已施作
    完成，但因未完成簽請首長核定之程序，故迄今尚未付款。
    丁○○無權代理，被告主張不生效力，被告願依不當得利返
    還所受利益，請求由客觀公正單位鑑定施作之價值。
  (三)聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張之事實，業據提出工程契約影本8 件為證，被告自
    認上開契約書證之真正及原告業已施作完成之事實。雖被告
    另抗辯稱按當時行政程序，本件應簽辦由縣長核定，但當時
    承辦人員丁○○未及簽辦就先洽請原告施作，故本件為承辦
    人員無權代理，被告主張契約不生效力云云；惟查本件重陽
    市場停車設備整修工程既係被告之城鄉局企劃建築課承辦之
    業務，丁○○並為承辦人員，則丁○○於其承辦業務範圍內
    代表被告與原告簽約，並由原告依約施作完成，自屬有權代
    理，應由被告負擔付款之責；至於被告內部是否完成簽辦程
    序，乃內部行政作業程序之問題，尚不因被告未及完成內部
    簽辦程序，而謂丁○○對外所為之契約為無權代理，被告抗
    辯本件契約係無權代理，被告主張無效云云，尚不足採。
  (二)從而原告契約關係請求被告給付工程款1,654,106 元及自支
    付命令送達翌日即95年5 月13日起至清償日止，按年息百分
    之5計算之利息，為由理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
