【裁判字號】    95,聲,1310
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1310號
聲  請  人
即債 務 人  乙○○
相  對  人
即債 權 人  高富海灣股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄
法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求清償借款事
    件，相對人聲請鈞院裁定准予對於聲請人之財產為假扣押，
    經鈞院以95年度裁全字第1486號民事裁定准許並執行在案；
    惟相對人迄未就其所欲保全之請求向管轄法院提起本案訴訟
    ，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定，聲請命相對人於一
    定期間內起訴等語。
三、查相對人提出新台幣（下同）20萬元之借據1 張及金額合計
    399,500 元之支票6 張為證，以聲請人積欠借款599,500 元
    尚未償還為由，向本院聲請對聲請人之財產為假扣押，並經
    本院以95年度裁全字第1486號民事裁定准許在案，業據本院
    調取前揭95年度裁全字第1468號假扣押保全程序卷宗核閱無
    訛。又相對人迄今未就前揭欲保全之請求向聲請人提起本案
    訴訟，有臺灣臺北地方法院95年7 月5 日北院錦文人字第09
    50003812號函及本院民事紀錄科查詢單6 紙附卷可稽（相對
    人雖曾於95年5 月9 日以聲請人及友鵬實業有限公司為共同
    被告訴請給付貨款及借款，惟其中所指聲請人積欠相對人之
    各筆借款，與前揭相對人聲請假扣押時所主張之借款經核並
    非同一，業經本院依職權調閱該案卷宗核閱無誤，故此件尚
    非前揭假扣押事件之本案訴訟，併此敘明）。從而，聲請人
    依首揭條文規定，聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即
    屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
