【裁判字號】    95,交簡,1040
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1040號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17194 號），本院判決如下：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年6 月19日下午6 時許（處刑書誤載為晚間
    7 時許），在臺北縣三峽鎮某處工地飲用酒類後，明知其已
    飲酒過量，將不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號
    碼FFK-922 號重型機車，從臺北縣三峽鎮出發，往臺北縣新
    莊市方向行駛，嗣於同日晚間7 時50分許，行經臺北縣樹林
    市○○街時，與對向車道由高文政騎乘之車牌號碼QBA-316
    號輕型機車發生碰撞，造成雙方所駕駛之機車均倒地受傷（
    過失傷害部分均未經告訴），嗣經送醫治療，經警囑由臺北
    縣樹林市仁愛醫院對甲○○抽血檢驗，發現其血液中酒精濃
    度為310 mg/dl ，經換算為呼氣酒精濃度達每公升1.55毫克
    ，而查悉上情。
二、本案證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
（二）證人高文政於警詢時之證述。
（三）血中毒物濃度測定結果單1 紙。
（四）道路交通事故調查報告表（一）、（二）暨現場圖各1 份
      、現場照片16張。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於民國95年7 月1 日修正施行，刑法第185 之3 條
      法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後刑法施行法第
      1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，所得處之罰金刑最
      高為新臺幣9 萬元、最低為新臺幣1,000 元。然依被告行
      為時即修正前之刑法及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      條例之規定，該罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修
      正後之規定相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未
      較有利於被告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規
      定。
（二）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰
      金之折算標準。
（三）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 之3 之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告枉顧自己生命身
    體及公眾往來之安全，竟於服用酒類，換算呼氣酒精濃度已
    高達每公升1.55毫克，而處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態下，仍駕駛機車行駛，致生本案事故，實應予以從重非
    難，然被告事後已與證人高文政調解成立，賠償其所受損害
    ，有臺北縣樹林市調解委員會調解書1 份在卷可按，暨被告
    犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條之規定，定其易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
