【裁判字號】    95,易,1722
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1722號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1493
3 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係天藍計程車行司機，於民國（
    下同95年3 月28日上午6 時50分許，在臺北縣中和市○○路
    與國光街口，因不滿告訴人丙○○騎乘機車擦撞其停放該處
    之計程車，雙方遂發生口角爭執，詎被告甲○○竟基於傷害
    之犯意，徒手毆打告訴人之臉部，告訴人亦出手與被告甲○
    ○扭打在地（告訴人涉嫌傷害被告甲○○部分，未據告訴）
    ，適有同為天藍計程車行司機乘坐於上開計程車後座之被告
    丁○○、乙○○2 人見狀，乃立即下車，亦基於傷害之故意
    ，分別徒手揮拳毆打及以腳踢踹告訴人，嗣丙○○乘隙擺脫
    被告3 人之圍毆，逃至臺北縣中和市○○路75號「頂天立地
    」社區中庭，被告丁○○復尾隨其後追打，終使告訴人受有
    左前額紅腫及皮下瘀血、右第四指遠端指節腫痛、右腕臂外
    側摩擦傷、右上臂外前側紅腫、右髕骨摩擦傷等傷害，因認
    被告3 人均涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、丁○○、乙○○3 人傷
    害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    名，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    丙○○具狀撤回告訴，有其撤回告訴狀3 份附卷可稽，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  王屏夏
                                    法  官  彭全曄
                                    法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
