【裁判字號】    95,簡,5551
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5551號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
                   （現收容於臺北縣三峽鎮外國人收容中心）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20118 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○○ ○○○ ○○○共同偽造公印文，處有期徒刑月，如易科罰金
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附表一所示之物及如附表二所示偽造之公印文均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○○○ ○○○ ○○○原係於民國91年8 月2 日合法來台工作之越
    南籍監護工，詎其於入境當日未至應工作處所即行逃脫，且
    為避免遭警方查獲，竟夥同真實姓名年籍不詳之越南籍成年
    男子「阿煥」，共同基於偽造公印文及偽造特種文書之犯意
    聯絡，於不詳時間在桃園縣某處由阿煥為甲○○○○○ ○○○ ○○○
    拍照後，偽造姓名為VO THI TAM、護照號碼A0000000B 號之
    外僑居留證一張，於94年11月間將該居留證影本交予甲○○○○○
    ○○○ ○○○ 使用。甲○○○○○ ○○○ ○○○遂於95年4 月間持偽造之上
    揭證件影本前至陳許素蓮所經營位於臺北縣樹林市○○街24
    號之帷聯企業社應徵工作而行使之，使陳許素蓮誤認其係VO
    THI TAM 而雇用甲○○○○○ ○○○ ○○○，足生損害於陳許素蓮及警
    政單位對於外僑管理之正確性。嗣於95年4 月14日下午8 時
    許，在上址為警查獲，並扣得上開偽造居留證影本一紙，始
    悉上情。案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院
    檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○○○○ ○○○ ○○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人許陳素蓮於警詢時之證述。
  (三)偽造之居留證影本一紙。
  (四)外僑入出境資料表、行政院勞工委員會函及勞動契約各一件
    在卷可稽。
三、按本案被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正
    施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院95年度第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後
    之法律比較適用決議第1 點第(四)小點參照）。被告行為後，
    修正後刑法第28條業於95年7 月1 日施行，將舊刑法第28條
    所定共同正犯要件，即「二人以上共同『實施』犯罪之行為
    者，皆為正犯」之規定，修正為「二人以上共同『實行』犯
    罪之行為者，皆為正犯」之規定，因被告與真實姓名年籍不
    詳之越南籍成年男子「阿煥」在本件均已達著手實行之階段
    ，故上開修正前後之規定適用之結果，對於被告均是相同之
    結論，即並無何有利、不利之差別，爰依刑法第2 條第1項
    前段之規定，適用被告行為時即修正前之刑法第28條規定論
    處。又刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為
    犯他罪名」之牽連犯規定，亦經修正刪除，即修正後之刑法
    ，已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形，所犯之數罪，應按
    其具體情形論罪，查被告以行使偽造特種文書罪及偽造公印
    文罪間，其行為、時間均屬各別獨立，但有方法、目的之牽
    連關係，亦以適用修正前刑法第55條之規定論以裁判上一罪
    ，較有利於被告，合先敘明。
四、按中華民國外僑居留證具有特許外國人在我國居住之性質，
    均屬特許證之一種，又中華民國外僑居留證上印有「內政部
    印」公印，其上印文因係表示公務機關之資格及職務，屬印
    信條例第2 條之印信之印文，應為刑法第218 條所稱之公印
    文。核被告甲○○○○○ ○○○ ○○○所為，係犯刑法第216 條、第
    212 條之行使偽造特種文書罪、刑法第218 條第1 項之偽造
    公印文罪。檢察官聲請簡易判決處刑書雖認被告僅涉犯刑法
    第216 條、第212 條之行使偽造特種文書罪，然因中華民國
    外僑居留證上印有「內政部印」之公印文，已如前述，且刑
    法第218 條偽造公印之處罰較刑法第212 條之處罰為重，則
    於偽造刑法第212 條之文書同時偽造公印文者，即難僅論以
    該條之罪而置刑法第218 條之處刑較重之罪於不問（司法院
    大法官會議釋字第82號解釋意旨參照），故聲請簡易判決處
    刑意旨尚有誤會，又因此部分與本件聲請簡易判決處刑部分
    既有修正前刑法第55條牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應
    併予審酌。被告與真實姓名年齡不詳之越南國籍綽號「阿煥
    」之成年男子間，就偽造公印文與偽造特種文書之犯行，有
    犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告偽造特種文書
    之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所
    犯行使偽造特種文書罪及偽造公印文罪間，有方法、目的之
    牽連關係，應依修前刑法第55條牽連犯之規定，從重之偽造
    公印文罪處斷。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其係為求謀職
    而不慎觸法，且犯後坦承犯行，犯後態度尚佳，然其所為足
    生損害於陳許素蓮及警政單位對於外僑管理之正確性等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，刑法第2 條第1 項定有明文。本
    件被告於犯上開偽造文書罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。復按被告於行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，
    95年7 月1 日施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，
    新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，
    有最高法院95年度第8 次刑事庭會議紀錄可考。本院審酌被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審程
    序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之
    刑以暫不執行其刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正後刑法
    第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑二年，以勵自新。
五、按我國刑法之規定，沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生
    比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，且修
    正後有關沒收之規定，並無特別有利於被告，應適用被告行
    為時即修正前之刑法第38條之規定，先予敘明。扣案如附表
    一所示偽造「VO THI TAM（武氏片）」中華民國外僑居留證
    影本，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第38第1 項第
    2 款、第3 項之規定宣告沒收。至未扣案之中華民國外僑居
    留證正本，不能證明是否仍存在，爰不予宣告沒收，而於其
    上如附表二所示之偽造「內政部印」公印文乙枚，不問屬於
    被告與否，應依刑法第219 條宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項、修正前第28條、
    第216 條、第212 條、第218 條第1 項、修正前第55條、修
    正前第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、修正前第38
    條第1 項第2 款、第3 項、第219 條，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十九庭  法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄：
中華民國刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第218條：
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表一：偽造之特種文書
┌──┬─────────────┬───┬─────┐
│編號│名稱                      │數量  │備註      │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 1  │扣案偽造之姓名載為「VO THI│壹張  │被告所有供│
│    │TAM （武氏片）」中華民國外│      │其犯罪所用│
│    │僑居留證影本              │      │之物      │
└──┴─────────────┴───┴─────┘
附表二：偽造之公印文
┌──┬─────────────┬───┬─────┐
│編號│名稱                      │數量  │備註      │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 1  │偽造之姓名載為「VO THI TAM│壹枚  │不問屬於被│
│    │（武氏片）」中華民國外僑居│      │告與否，應│
│    │留證上偽造之「內政部印」之│      │宣告沒收  │
│    │公印文                    │      │          │
└──┴─────────────┴───┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
