【裁判字號】    95,簡,2057
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2057號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4424號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟更正及補充如下：
(一)乙○○因需錢孔急，見報紙分類廣告有人收購金融機構帳戶
    ，遂撥打報載電話號碼聯絡後，經對方告知若能交付金融機
    構帳戶之存摺及金融卡等物件即可獲取對價報酬，乙○○雖
    能預見提供自己之金融機構帳戶予不相識之人，有遭他人利
    用作為詐騙工具之可能，竟仍不違其本意，而基於幫助詐欺
    之犯意，於民國九十四年四月七日至同年月八日間某時點，
    以新臺幣（下同）一千五百元之代價，將其於九十四年四月
    七日所申請開立之第一商業銀行雙和分行（下稱第一銀行）
    帳號為00000000000之帳戶存摺、金融卡及密碼
    ，交付與不詳詐欺集團間有犯意聯絡，真實姓名不詳之成年
    男子，以供該詐欺集團使用作為詐騙工具使用。嗣於同年月
    八日下午三時許，該詐欺集團成員即基於詐欺之犯意，撥打
    甲○○電話，佯稱推銷情趣用品及援交妹，致甲○○陷於錯
    誤，依指示於同日下午三時四十八分許，利用自動櫃員機轉
    帳匯款一千零二元至乙○○前開第一銀行帳戶內，旋為該集
    團人員提領一空。嗣甲○○發覺受騙始報警循線查獲。
(二)又在金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡，係針對個人身
    分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性格，而金
    融帳戶作為個人理財工具，申請開設並無任何特殊之限制，
    一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方式申請取得，且同一
    人均得在不同之金融機構申請數個存款帳戶使用，乃眾所週
    知之事實，苟見不詳人士向他人蒐集金融帳戶使用，自屬可
    疑，況近年來，社會上各式詐財手段迭有所聞，被告對此應
    無不知之理。是被告前於警詢時徒以不知該不詳之成年男子
    收購其帳戶作何用途云云置辯，誠非可採。職是，被告對於
    該不詳成年男子收購其帳戶存摺、金融卡、密碼，可能提供
    予犯罪集團用於詐財，使偵查機關不易偵查一節，應有所預
    見，仍將上開帳戶之存摺、金融卡、密碼交付予該名不詳男
    子使用，顯有容認犯罪事實發生之本意，其有幫助詐欺集團
    利用其金融帳戶實施詐欺取財犯行之不確定故意及行為甚明
    。本件事證明確，被告幫助詐欺取財之犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於
    九十五年七月一日施行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）
    ，其中與本件有關之第二條（新舊法之比較適用）、第三十
    條（幫助犯）、第三十三條（主刑）、第四十一條第一項前
    段（易科罰金）等規定，均已修正；刑法施行法復於九十五
    年六月十四日修正，增訂公布第一條之一。而刑法第二條第
    一項之規定雖經修正，惟其本身係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，且無關行為可罰性要件之變更
    ，自不生行為後法律變更之新舊法比較適用問題，於新法施
    行後，應逕適用新法第二條第一項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，為「從舊從輕」之比較。
    又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，此有最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議可資參照。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
（一）被告所犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之
      幫助詐欺取財罪，其法定最高度罰金刑為銀元一千元，又
      依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定應提高十倍，為
      銀元一萬元（即新臺幣三萬元），而依九十五年六月十四
      日增訂之刑法施行法第一條之一之規定：「中華民國九十
      四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
      月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為三倍。」，則就刑法第三百三十九條第一
      項前段之詐欺取財罪之罰金刑提高三十倍，為新臺幣三萬
      元，是就該罪名最高度罰金刑部分，修正前後並無不同，
      惟其最低度罰金刑依修正前刑法第三十三條第五款之規定
      為銀元一元〈即新臺幣三元〉以上，而修正後刑法第三十
      三條第五款則規定為新臺幣一千元以上，是以修正前之規
      定較有利於被告。
（二）修正前刑法第三十條係規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」；而修正後則規定：「幫助他人實行犯罪
      行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助
      犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，兩相比較，修正後
      之規定，並非有利於被告。
（三）修正前刑法第四十一條第一項前段係規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條〈現已刪除〉
      係規定就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日；惟修
      正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
      是修正後之規定並非有利於被告。綜合上開比較結果，揆
      諸前開說明，就上開法律應依修正後刑法第二條第一項前
      段之規定，一體適用修正前即行為時之法律。
三、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即須對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言（參照最高法院七十五年度臺上字第一五○九號、八十八
    年度臺上字第一二七○號判決意旨）。本件被告將其申請金
    融帳戶之存摺、金融卡、密碼交付不詳成年男子轉供詐欺集
    團使用，使該詐欺集團作為對告訴人實施詐欺取財犯罪之取
    款工具，顯係基於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所
    為提供金融帳戶之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行
    為。是核被告所為，應係犯修正前刑法第三十條第一項、刑
    法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又被告幫助他
    人犯前開罪名，爰依修正前刑法第三十條第二項規定按正犯
    之刑減輕之。爰審酌被告為貪圖小利而販賣帳戶，助長他人
    犯罪，並危及社會金融交易安全，惟其所得利益僅為一千五
    百元，且非實際遂行詐欺犯行之人，復於犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好及其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、至檢察官聲請簡易判決處刑書原認被告係涉犯刑法第三十條
    、第三百四十條之幫助常業詐欺罪及洗錢防制法第九條第一
    項之幫助洗錢罪嫌，惟業經公訴蒞庭檢察官於本院訊問時當
    庭減縮此部分犯罪事實為幫助詐欺之犯罪行為，並變更起訴
    法條為刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助
    詐欺取財罪，有本院九十五年九月二十八日訊問筆錄可稽，
    本院自無庸再就被告所涉幫助洗錢、幫助常業詐欺罪嫌部分
    予以審究，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條
    第一項、修正前刑法第三十條、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉景宜
                                      法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
