【裁判字號】    95,簡,5479
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5479號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第1906號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知依一般社會生活之通常經驗，本可預見將存摺、
    提款卡交付予他人有可能將之作為不法收取他人款項之用，
    竟仍不違其本意，基於幫助恐嚇取財之不確定故意，於民國
    94年7 月中旬間某日（簡易判決處刑書誤載為94年7 月間某
    日），在臺北市○○○路與市○○道路口處，將其所有之誠
    泰商業銀行（下稱誠泰銀行）樹林分行帳戶（帳號：000000
    0000000 號）之存摺、提款卡及其密碼等物，以新臺幣（下
    同）3000元之代價，出售予不詳姓名年籍之人，以此方式幫
    助該姓名年籍不詳之人所屬之犯罪集團使用。嗣該犯罪集團
    成員即基於為自己不法所有之意圖，於同年8 月10日上午9
    時30分許，撥打乙○○位於臺中市西屯區○○○路92號12之
    2 樓住處之（04）00000000號市內電話，佯稱乙○○之女兒
    之友人向地下錢莊借錢，其女兒替其作保，因無法還錢，被
    押至地下錢莊，需交付贖金才能放人云云，致使乙○○心生
    畏怖而遵從其指示，於同日在址設臺中市○○○路○ 段99號
    之誠泰銀行中港分行，匯款6 萬元至甲○○之上開帳戶內，
    嗣乙○○發現被騙，遂報警處理，始知上情。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵辦，並聲請簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於本署偵查中之供述。
（二）被害人乙○○於警詢時之指述。
（三）被告於誠泰銀行樹林分行之開戶申請資料影本、存款帳戶
      存提交易明細查詢表影本各1 件。
（四）金融機構回應狀態、財團法人金融聯合徵信中心通報案件
      紀錄資訊、台中市警察局第六分局受理刑事案件報案三聯
      單、台中市警察局第六分局受理各類案件紀錄表、台中市
      警察局第六分局受理詐騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話簡
      便格式表及誠泰銀行存入憑條各1 件。
四、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7
      月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
      ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
      之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與
      刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
      原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適
      用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
      用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，
      合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
      犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
      分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
      比較，最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議
      可資參照。經查：
    1.刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪，法定刑為6 月以上5
      年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰金，而修正後刑法
      施行法增訂第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，另刑法第33條第
      5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千
      元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第34
      6 條第1 項恐嚇取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3
      萬元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律
      ，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10
      倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
      ，該罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元，
      若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，然
      最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑
      罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
      被告。
    2.刑法第30條幫助犯之規定，業經修正，並於95年7 月1 日
      起施行。惟本條之修正係為確立實務及學界通說關於幫助
      犯之性質屬共犯從屬性說之立場（參照本條之修正理由）
      ，非犯罪構成要件之變更，且有關幫助犯法定刑之減輕亦
      未變更，並不影響行為人刑罰之法律效果，尚非屬法律變
      更。
    3.又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，
      95年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
      算1 日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定：「得以
      1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，及修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數
      額提高為1 百倍折算1 日，則係以銀元1 百元、2 百元、
      3 百元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣3 百
      元、6 百元、9 百元折算1 日。是比較修正前後之易科罰
      金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告
      。
    4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，本件以適用裁判前之刑法對被告較為有利，
      是應適用被告裁判前之法律，即修正前刑法之相關規定，
      予以論處。
（二）又按恐嚇取財之罪質，非不含有詐欺性，且恐嚇取財與詐
      欺，僅僅係取得財物之手段不同，而於圖得不法所有，以
      非法方法取得他人財物之點，兩者並無差異。又刑法第34
      6 條第1 項之恐嚇取財罪，與同法第339 條第1 項之詐欺
      取財罪，二者之區別，在於前者係施用使人心生畏怖之恐
      嚇手段，致被害人心生畏懼，明知不應交付財物而交付，
      後者則係施用詐術手段，使人陷於錯誤，誤信為應交付財
      物而交付。惟上開之恐嚇手段，常以虛假之事實為內容，
      故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐欺性之恐嚇取財
      行為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度之恐嚇取財罪
      ，殊無再適用詐欺取財罪之餘地，最高法院74年度台上字
      第681 號、84年度台上字第1993號判決可資參照。本件聲
      請意旨乃被告幫助詐欺集團成員於94年8 月10日上午9 時
      30分許，撥打乙○○之電話佯稱乙○○之女兒在外為人作
      保而欠債，需交付贖金才能放人，而向乙○○索費6 萬元
      ，查詐欺集團所稱之恐嚇內容，雖具有詐欺性，惟被害人
      乙○○於警詢時業已稱其乃一時緊張怕女兒受到傷害就去
      籌錢，按照對方給的帳號匯款等語，則被害人乙○○顯係
      因該集團成員之恫嚇，致心生畏懼始交付財物，是認被告
      應係涉犯幫助恐嚇取財犯行。
（三）第按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
      須有幫助行為，意即對於犯罪與正犯均有認識，而基於幫
      助之意思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪構成要件行
      為之實施者而言。本件被告將其所申請金融帳戶之存摺、
      金融卡、印章及提款密碼，幫助該不詳之人及所屬犯罪集
      團作為對被害人實施恐嚇取財之取款工具，顯有幫助他人
      實施恐嚇取財之不確定故意，且其提供金融帳戶之行為，
      為刑法恐嚇取財罪構成要件以外之行為，是核被告所為，
      係犯修正前刑法第30條第1 項、第346 條第1 項之幫助恐
      嚇取財罪。被告係基於幫助之意思，參與詐欺罪構成要件
      以外之行為，為幫助犯，爰依修正前刑法第30條第2 項之
      規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告擅自提供其個人帳
      戶之存摺、金融卡、印章及提款密碼，幫助該不詳之人及
      所屬犯罪集團實施恐嚇取財犯罪，非但增加被害人尋求救
      濟之困難，亦使犯罪之追緝增加障礙，兼衡其素行狀況、
      犯罪之動機、目的、手段、對於被害人所生危害及犯罪後
      之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第346 條第1 項、修正前刑法
    第30條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第346 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1000元以下罰金
。以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
