【裁判字號】    95,簡,5696
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5696號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵字第
15553 號、92年度偵字第3035號、第6921號），而被告自白犯罪
，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，於民國〈下同
    〉85年11月15日，經臺灣臺北地方法院以85年度訴緝字第37
    1 號刑事判決判處有期徒刑7 月、7 月，應執行有期徒刑1
    年確定，刑期起算日期為85年12月23日，指揮書原載執行完
    畢日期為86年10月17日，86年10月7 日因縮短刑期執行完畢
    ）。詎其猶不知心生警惕，雖明知自己償款能力非佳，且若
    無扣繳憑單則難以通過銀行貸款徵信，竟於88年間與真實姓
    名不詳之成年人共同基於行使偽造私文書及意圖為自己不法
    之所有之犯意聯絡，由該真實姓名不詳之成年人提供偽造之
    如附表所示之各類所得扣繳暨免扣繳憑單（私文書），而持
    之向中華商業銀行股份有限公司（下簡稱中華銀行）板橋分
    行（位於臺北縣板橋市○○路198 號）行使，而足以生損害
    於中華銀行板橋分行及如附表所示之公司及個人，且致中華
    銀行板橋分行陷於錯誤而貸予款項（時間、金額均詳如附表
    所示）。嗣因其未能按期償還借款而經查知上情。
二、案經中華銀行訴由法務部調查局臺北縣調查站移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第449 條第2 項之規定，前項案件檢察官依
    通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處
    刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。查被告甲
    ○○於本院訊問時自白犯罪，業經本院合議庭依上開規定裁
    定由受命法官獨任進行簡易程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○坦承前開犯罪事實，核與告訴人中華銀行之
    指訴相符，復有貸款契約書、本票、各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單及撥款資料在卷足憑。從而，本案事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、查各類所得扣繳暨免扣繳憑單足以表示扣繳單位給付所得人
    總額、扣繳稅額及給付淨額，若無制作權而捏造他人名義制
    作，則屬偽造私文書，是核被告甲○○所為，係犯刑法第21
    6 條、第210 條之行使偽造私文書罪、刑法第339 條第1 項
    之詐欺取財罪。其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為
    所吸收而不另論罪。被告所為上開犯行，與真實姓名不詳之
    成年人有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告所
    犯行使偽造私文書及詐欺取財之二罪間，有方法、結果，手
    段、目的之牽連關係，應依刑法第55條（修正前）之規定，
    從一重之行使偽造私文書論罪。查被告曾因詐欺案件，於84
    年4 月28日，經臺灣臺北地方法院以84年度易字第687 號刑
    事判決判處有期徒刑6 月，嗣於84年8 月8 日，經臺灣高等
    法院以84年度上易字第2755號刑事判決撤銷原審判決，改為
    判處有期徒刑3 月確定，刑期起算日期為86年6 月3 日，指
    揮書執行完畢日期為86年8 月28日，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽，其於5 年內再犯有期徒刑以上本
    案之罪，應依刑法第47條（修正前）之規定論以累犯，並依
    法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、
    智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、如附表所示偽造之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，已持交行使
    而非屬被告或其共同正犯所有之物，復非屬違禁物，爰不予
    宣告沒收。
五、按被告所犯行使偽造私文書罪，其法定最重本刑為5 年以下
    有期徒刑，依行為時之刑法第41條之規定，原不得易科罰金
    ，惟其行為後之刑法第41條業於90年1 月10日修正公布，於
    同年月12日生效，而修正後之刑法第41條第1 項係規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，而被告行為後
    ，刑法復經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字
    第09400014901 號令公布，且自95年7 月1 日施行，修正後
    刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」（刑法第2 條第1 項固經修正，惟其僅係
    新、舊法之比較適用原則之宣示性指導原則，並非實體刑罰
    法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，應逕予適用
    修正後之此一規定），則就屬於法律變更（即犯罪成立要件
    及其處罰效果之內容作修正或廢止）部分，自應就有利或不
    利於被告之一切相關情狀，綜合全部結果而為比較，以定其
    應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用
    之，不得任意割裂適用（參照最高法院88年度台上字第2404
    號、87年度台非字第400 號判決意旨），茲就本案應適用之
    法條涉及法律變更部分比較如下：（一）被告所犯刑法第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪之法定最高度罰金刑為銀元1,000
    元，又依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定應提高10倍
    ，則為銀元10,000元〈即新臺幣30,000元〉，而依總統於95
    年6 月14日以華總一義字第09500085181 號令增訂之刑法施
    行法第1 條之1 之規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，則
    就刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪之罰金刑提高30倍，為
    新臺幣30,000元，是就該等罪名最高度罰金刑部分，修正前
    後並無不同，惟其最低度罰金刑依修正前刑法第33條第5 款
    之規定為銀元1 元〈即新臺幣3 元〉以上，而修正後刑法第
    33條第5 款則規定為新臺幣1,000 元以上，是以修正前之規
    定較有利於被告。（二）修正前刑法第55條係規定：「一行
    為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名
    者，從一重處斷。」；而修正後則規定：「一行為而觸犯數
    罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以
    下之刑。」，修正後刪除牽連犯之規定，而論以數罪，並非
    有利於被告。（三）修正前刑法第47條係規定：「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一。」；修正後則規定：「受徒刑之執行完畢，或
    一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關於
    因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完
    畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，以累犯論。」，而被告於有期徒刑執行完畢後5 年
    內，再故意犯本件有期徒刑以上本案之罪，不論依修正前刑
    法第47條或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
    是修正後之規定並非有利於被告。（四）修正前刑法第28條
    係規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」
    ；修正後則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
    正犯。」，是修正後之規定並非有利於被告。（五）修正前
    刑法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條〈現已刪除〉係規定就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，是修正後之規定並非有利於被告。綜合
    上開比較結果，揆諸前開說明，就上開法律應依修正後刑法
    第2 條第1 項之規定，一體適用修正前之法律。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項、第28條（修正前）、第216 條、第210 條、第339 條第
    1 項、第55條（修正前）、第47條（修正前）、第41條第1
    項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於收受判決正本送達翌日起10日內，向本
    院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年          月          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210 條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216 條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬────┬─────┬──────────────┐
│姓名  │貸款日期│貸款金額  │偽造之私文書                │
│      ├────┤          │                            │
│      │撥款日期│          │                            │
├───┼────┼─────┼──────────────┤
│甲○○│88.07.07│600,000 元│各類所得扣繳暨免扣繳憑單壹紙│
│      │88.07.14│          │（嶸豪有限公司，施良坤）。  │
└───┴────┴─────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
