【裁判字號】    95,簡,5801
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5801號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男?55歲.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一二二四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據欄更正「搜索扣押
    筆錄」為「扣押筆錄」、「扣押物品清單」為「扣押物品目
    錄表」外，餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告甲○○前自民國九十一年間起至九十五年間止共犯五次
    竊盜前科，其中於九十四年間之竊盜犯行，經本院以九十四
    年度簡字第三九四六號判決判處有期徒刑二月確定，並已於
    九十五年八月十五日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次
    竊盜前科紀錄，且甫因竊盜案件再經臺灣臺北地方法院於九
    十五年三月二十九日判處有期徒刑三月，並已於同年五月八
    日確定後，猶不知悔悟，竟又貪圖一己之私利復行竊他人之
    物，顯見其盜取他人財物之惡習不改，惟念其犯後業於警詢
    及檢察官偵查中坦承犯行，態度尚佳，竊盜所得之價值非鉅
    ，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
??以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    28    日
                      臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                      ???  法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
