【裁判字號】    95,簡,5787
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5787號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16832 號），本院判決如下：
    主       文
甲○○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之四色牌伍付及抽頭金新臺幣陸佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分（二）所載之證人即賭客
    「黃雙郎、何毛治」應更正為「黃郎、何治」、（三）
    所載之「現場圖1 張」應更正為「現場圖2 紙」外，均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固有明文。查被告所犯意圖營利供給賭博場所之多
    次行為，係自95年6 月25日起至同年7 月6 日被查獲之日止
    ，而於94年2 月2 日修正公布，自95年7 月1 日施行之修正
    刑法雖已廢除第56條有關連續犯之規定，然被告上開多次供
    給賭博場所之犯行，時間甚為密接，應可視為一個犯意決意
    下，接續所為之各個動作，而為接續犯，仍為單純一罪。是
    被告前開所為供給賭博場所之行為終了時，已在新刑法施行
    後，自應適用新法，而不生新舊法比較之問題，合先敘明。
    核被告甲○○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供
    給賭博場所罪。爰審酌被告提供賭博場所供人賭博，助長社
    會賭風，對社會風氣有不良影響，所為殊非可取，兼衡其品
    行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行
    ，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之賭具四色牌5 付，係被告所有而供犯罪所用之物，又
    抽頭金新臺幣（下同）650 元，係被告所有而因犯本罪所得
    之物，業據被告供明在卷，爰分別依刑法第38條第1 項第2
    款、第3 款之規定宣告沒收。至查獲之賭資10,110元，係在
    場賭客所有之物，並非被告所有之物，亦經被告供明在卷，
    應另依社會秩序維護法處理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第268 條前段、第41條第1 項前
    段、第38條第1 項第2 款、第3 款，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三百元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
