【裁判字號】    95,簡,5240
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5240號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第18195號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前即因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以92年度苗簡
    字第910 號判決判處有期徒刑4 月，如易科罰金，以銀元30
    0 元折算1 日確定，而於民國93年5 月31日縮刑期滿執行完
    畢。詎其仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於95年7
    月27日晚間11時許，在乙○○所經營址設臺北縣板橋市○○
    路243 號（聲請簡易判決處刑書誤載為217 號）「旺來園鮮
    果廣場」內，徒手竊取乙○○所有價值新臺幣30元之釋迦1
    顆，得手後即予以食用，適為店員丙○○發覺，甲○○隨即
    逃逸，嗣於同日晚間11時55分許，在臺北縣板橋市○○路21
    7 號前為警查獲，並當場扣得尚未食畢之釋迦1 顆。
二、本案證據：
  (一)被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
  (二)證人丙○○於警詢時之證述。
  (三)搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份
      。
  (四)監視錄影機畫面翻拍照片4 張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查
    被告前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以92年度苗簡字第
    910 號判決判處有期徒刑4 月，如易科罰金，以銀元300 元
    折算1 日確定，於93年5 月31日縮刑期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其於有期徒刑執行
    完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪
    動機、手段、竊得物品之價值甚微，及其犯後尚知坦承犯行
    ，且與被害人達成和解，有95年7 月28日和解書1 份附卷可
    參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
