【裁判字號】    95,簡,5633
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5633號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度毒偵字第5066號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克、毛重零點肆
公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第三七一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年六月三十日執行完畢
    釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年六月
    三十日以八十九年度毒偵字第四三四三號為不起訴處確定。
    復於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第
    二八００號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於九十年九月十四日執行完畢釋放，並由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於九十年九月十四日以九十年度毒
    偵字第二七六二號為不起訴處分確定。又於九十五年間因違
    反毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品），經本院以九
    十五年度字第一二七四號判決判處有期徒刑五月確定，於九
    十五年五月十一日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明知
    安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得施
    用及持有，竟於上開觀察勒戒執行完畢五年內，於九十五年
    七月十七日二十三時許前之九十四小時又二十分內某時（應
    扣除查獲時即九十五年七月十七日二十三時許至同年月十八
    日零時四十分許警方採尿間之時間），在不詳地點，非法施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十五年七月十七日二十
    三時許，在其位於臺北縣板橋市○○路130 號1 樓住處為警
    查獲，並當場扣得其施用剩餘之第二級毒品安非他命一包（
    淨重0.2公克、毛重0.4公克）。
二、本件證據及應適用之法條，除證據另補充臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第四三四三號不起訴處分書外，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第四十七條第一項、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
