【裁判字號】    95,交簡,1108
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1108號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19948 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟補充前科如下：「甲○○前因竊盜案件於
    民國九十二年十一月十三日經臺灣高等法院以九十二年度上
    易字第二三三一號判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三
    百元折算一日確定，嗣於九十五年三月十三日縮刑期滿執行
    完畢。」
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前有上述之
    犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，其於徒刑執行完畢五年內，故意再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，爰依刑法第四十七條第一項之規定，加重其
    刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，仍無視自己與公眾安全，於服用酒類後之呼氣酒精濃度
    達每公升一點六五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，執意駕駛車輛，雖未發生交通事故，惟已嚴重影響
    行車安全，暨其智識程度、犯罪動機、目的、手段及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳鴻清
                                  法  官  劉景宜
                                  法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
