【裁判字號】    95,聲,2975
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2975號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯偽造文書等案件，先後判決確定如附表所
載，聲請定其應執行刑（九十五年度執聲字第一一三八號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書（聲請書誤
    載為「偽造印文」，應予更正）等案件，先後經判決確定如
    附表，應依刑法第五十三條及第五十一條第五款，定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四
    年二月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議可資參照。查受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，均
    係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條亦於九
    十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修
    正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較新舊法之
    結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為二十年對其較為
    有利，此為影響刑罰之法律效果，是其行為後法律已有變更
    ，經比較新舊刑法第五十一條第五款規定，應以其行為時之
    舊法，對之有利。
三、經查：本件受刑人甲○○犯違反毒品危害防制條例及偽造文
    書等罪，先後經本院判決判處如附表所示之刑（如附表所示
    第一件之犯罪日期應更正為「自九十四年一月間某日起至九
    十四年十月三十一日止」，偵查機關年度案號應補充「移送
    併辦：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度核退毒偵字第八
    五四號、九十四年度毒偵字第一二三一號、九十四年度毒偵
    字第三三七二號、臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度毒偵
    字第一二七一號、臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵
    字第三一九三號、臺灣士林地方法院檢察署九十四年度毒偵
    字第一三五一號、臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵
    字第六四○三號」；第二件之罪名應更正為「偽造文書」，
    犯罪日期應補充「九十四年六、七月間某日」），且均已確
    定在案，此有各該案號判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各一份在卷可稽，是聲請人聲請裁定定其應執行之刑，經核
    尚無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    五十三條、第二條第一項前段、修正前刑法第五十一條第五
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
