【裁判字號】    95,訴,2149
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定           95年度訴字第2149號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調
偵字第二二五號），本院依職權沒入保證金，裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前述沒入保證金之規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條
    第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之。刑
    事訴訟法第一百十八條定有明文。又按前述之沒入保證金，
    以法院之裁定行之。刑事訴訟法第一百二十一條第一項亦有
    明文。
二、經查：本件具保人乙○○因被告甲○○偽造文書等案件，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元（
    民國九十五年三月二日刑保字第九五００一三三七號），由
    具保人繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告經本院
    合法傳喚，並通知具保人應督促被告屆期到庭，惟被告並未
    遵期到庭，且查被告目前並無在監所之紀錄，嗣經本院拘提
    無著等情，此有本院送達證書二紙、臺灣臺北地方法院檢察
    署九十五年九月十三日北檢大宿九五助一二一六字第六二二
    三０號函及臺灣桃園地方法院檢察署九十五年九月十二日桃
    檢惟日九五助九九四字第七０六七四號函各一份、臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表一紙、個人基本資料查詢表一紙附
    卷可憑，足認被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
              刑事第九庭    法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
