【裁判字號】    95,聲,1371
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1371號
聲  請  人
即債 權 人  乙○○
相  對  人
即債 務 人  甲○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按依法令供訴訟上擔保，如應供擔保之原因消滅者，法院應
    依供擔保人之聲請，以裁定命返還擔保金，民事訴訟法第10
    6 條、第104 條第1 項第1 款定有明文。又因釋明假扣押之
    原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故
    必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害
    已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院53年度台
    抗字第279 號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因相對人拒不返還借款，乃向
    鈞院聲請裁定准予對於相對人之財產為假扣押，並依鈞院94
    年度裁全字第10723 號民事裁定，提存新台幣6 萬7 千元後
    ，對於相對人之財產執行假扣押在案。另就前開假扣押之本
    案訴訟，聲請人並已向臺灣臺中地方法院聲請本票強制執行
    ，並經該院以95年度票字第1909號裁定准予強制執行確定，
    嗣亦經鈞院核發支付轉給命令在案。是以本件供擔保之原因
    業已消滅，爰依法聲請發還前開擔保金等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，固據聲請人提出臺灣臺中地方
    法院95年度票字第1909號本票裁定暨確定證明書、本院94年
    12 月12 日板院輔94執全辰字第6373號執行命令、本院95年
    4 月3 日及同年4 月24日板院輔95執辰字第10859 號執行命
    令等各1 件為證（均影本），並經本院依職權調取本院94年
    度裁全字第10723 號假扣押保全程序及執行卷宗、本院提存
    所94 年 度存字第6446號提存卷宗、臺灣臺中地方法院95年
    度票字第1909號本票裁定卷宗、本院95執字第10859 號執行
    卷宗核閱屬實。然而，裁定本票許可強制執行，其性質屬非
    訟事件，並無確定實體法法律關係有否之效力，則聲請人即
    無獲得類如「本案訴訟」勝訴判決確定效力之可言，故聲請
    人即執票人本於本票債權，聲請裁定假扣押相對人即發票人
    之財產後，雖已取得本票准許強制執行之確定裁定，仍非供
    擔保之原因消滅。聲請人如欲聲請發還擔保金，須聲請撤銷
    假扣押裁定，並定二十日以上之期間，催告受擔保利益人（
    即相對人）行使權利而未行使時，法院方可依現行民事訴訟
    法第104 條第1 項第3 款裁定准許返還該提存物（司法院（
    75）廳民一字第1732號函亦同此見解）。本件聲請人之聲請
    既不符合民事訴訟法第104 條第1 項第1 款規定之要件，依
    法即不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
