【裁判字號】    95,訴,2737
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2737號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4993號），經本院合議庭裁定由受命法官進行獨任簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案海洛因壹
包（淨重零點玖壹公克）沒收銷燬之；包裹上開海洛因之包裝壹
個（重零點貳零公克）沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以87年度毒聲字第946 號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院
    以87年度毒聲字第1488號裁定令入戒治處所施以強制戒治後
    ，經本院以88年度毒聲字第789 號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，惟其於保護管束期間，違反毒品危害防制
    條例行為，經本院以88年度毒聲5105號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所接續施以強制戒治，於民國89年3 月16日戒治
    期滿執行完畢，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以89年度
    戒毒偵字第254 號為不起訴處份確定。因施用毒品案件，經
    本院以91年度毒聲更字第13號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，於92年10月7 日戒治期滿執行完畢，該案並經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以91年度板簡字第
    786 號判決判處有期徒刑5 月確定；另因贓物案件，經台灣
    高等法院以92年度上易字第1222號判決判處有期徒刑3 月，
    上開二案，經台灣高等法院以92年度聲字第933 號裁定定應
    執行刑有期徒刑6 月確定，甫於93年4 月7 日執行完畢（構
    成累犯）。甲○○不知悔改，竟於上開強制戒治執行完畢5
    年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年7 月15日
    晚上11時許，在台北縣中和市○○路162 巷27之3 號住處，
    以微量海洛因加入香煙內方式施用第一級毒品海洛因1 次。
    嗣於95年7 月16日下午5 時許，在台北縣板橋市○○路與館
    前西路口，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重
    0.91公克，包裝重0.20公克）。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於施用第一級毒品之犯行坦承不諱，且扣
    案白色粉末，經送法務部調查局檢驗結果，含第一級毒品海
    洛因成分，淨重0.91公克（包裝重0.20公克），此亦有該局
    95年8 月8 日調科壹字第060012313 號鑑定通知書存卷為憑
    ，堪認被告施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符。再被
    告有如事實欄所載違反毒品案件，經強制戒治之記錄，此亦
    有台灣板橋地方法院檢察署89年度戒毒偵字第254 號不起訴
    處分書、台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告於強
    制戒治執行完畢後5 年內再為本件施用毒品犯行，符合毒品
    危害防制條例第23條第2 項之規定。本案事證明確，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第10條第1 項之罪。被告持
    有海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，
    不復另論。被告有如上開事實欄所載前科，此有台灣高等法
    院被告前紀錄表附卷可考，其於5 年內故意再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有施用毒
    品案件，經強制戒治執行完畢，猶不知心生悔悟仍為本案，
    及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案之海洛因1 包（淨重0.91公克）為第一級毒品，依法宣告
    沒收銷燬之。包裹上開海洛因包裝1 個（重0.20公克），係
    防潮、包裹之用，便於攜帶，為被告所有，供犯罪所用之物
    ，依法宣告沒收。
三、另本案被告所涉施用第二級毒品安非他命部分，業經撤回起
    訴，此有撤回狀在卷為憑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法
第11條前段、第47條、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官郭學廉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        刑事第二庭    法  官  李麗玲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
