【裁判字號】    95,聲,2897
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2897號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  洪嘉陽
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第五七七號、九十三年度核退毒偵字第一一八七號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度核退毒
    偵字第一一八七號被告洪嘉陽違反毒品危害防制條例案件，
    業經不起訴處分確定，惟查該案所查扣之第一級毒品海洛因
    壹包（淨重零點一六公克）及第二級毒品安非他命一包（淨
    重零點五公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收並銷燬之等語
    。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二項分別定有明
    文。
三、經查：
  (一)被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於九十三年十二月十五日以九十三年度核退毒偵
    字第一一八七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份
    在卷可稽。而被告於上開案件為警查獲之白粉（淨重零點一
    六公克），經鑑定結果含有海洛因成分，有法務部調查局第
    000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽。按海洛因
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒
    品，依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不
    得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，聲
    請人聲請就上開海洛因部分裁定單獨宣告沒收銷燬，為有理
    由，應予准許，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
  (二)至聲請意旨關於沒收銷燬安非他命部分，遍查本案全部偵查
    卷宗（臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度核退毒偵字第一
    一八七號、九十三年度毒偵字第三四六五號、九十五年度聲
    沒字第五七七號），固有臺北縣政府警察局新莊分局查獲煙
    毒鑑定證明一紙在卷，惟經核該鑑定證明書記載之內容，僅
    係「沈記銀樓」就扣案物品秤重之證明，至於扣案疑似安非
    他命之物，其成分如何，則未有任何鑑定報告可參，自無從
    認定聲請意旨所載疑似安非他命之物，確實含有第二級毒品
    安非他命成分。從而，聲請意旨關此部分為無理由，應予駁
    回。
中   華   民   國   九十五   年   九   月    二十八   日
                     刑事第十庭   法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖舜宜
中   華   民   國   九十五   年   九   月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
