【裁判字號】    95,簡,4906
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4906號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3322號
），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本案被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，公訴檢察官亦同意被告改以簡易程
    序判決處刑，故本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、甲○○明知本身無分期付款購買重型機車之意願與資力，竟
    意圖為自己不法之所有，於民國90年2 月12日，佯稱以動產
    擔保交易附條件買賣之方式，向嘉宏車業有限公司（下稱嘉
    宏公司）購買車牌號碼HXK-908 號重型機車1 輛，使嘉宏公
    司誤認其將依約付清價款而陷於錯誤，同意出賣並交付前開
    重型機車與甲○○，並約定總價金為新臺幣35,960元，除甲
    ○○已付之頭期款新臺幣5,000 元外，另自90年3 月10日起
    至91年2 月10日止，分12期給付，每期應付新臺幣2,580 元
    。而甲○○於取得前開重型機車之占有後，即未曾繳納上開
    約定之分期款項，且將該車牌改懸掛在其於同年6 月19日所
    竊取之車牌號碼GQI-526 號重型機車上（所涉竊盜部分，業
    經本院以90年度重簡字第1175號判決判處有期徒刑2 月，如
    易科罰金，以銀元300 元折算1 日確定），致嘉宏公司追索
    無著，始知被騙。案經嘉宏公司訴請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後提起公訴。
三、本案證據：
（一）被告甲○○於檢察官訊問時之供述、於本院訊問時之自白
      。
（二）分期付款附條件買賣契約書影本1 紙，及催收動作記錄報
      告、車籍作業系統- 查詢認可資料、臺北縣政府警察局新
      莊分局95年5 月14日北縣警新刑字第0950015192號函文各
      1 份。
四、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第339 條第1 項之
      罪法定刑內有關得科處罰金刑或得併科罰金刑之部分，依
      修正後刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定
      ，所得科處或得併科之罰金刑最高均為新臺幣3 萬元、最
      低均為新臺幣1,000 元。然依被告行為時即修正前之刑法
      及罰金罰鍰提高標準條例之規定，該罪之罰金刑經提高倍
      數後，最高額雖皆與修正後之規定相同，惟最低額部分顯
      均較修正後為輕。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，修正後之相關規定既未較有利於被告，自應適用被告行
      為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正前之刑法第41條第1 項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之
      折算標準。
（三）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。查被告前因刑事確定判決而執行有期徒刑完畢之時點，均
    在其為本案詐欺犯行即90年2 月12日之後，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可憑，是被告依法自不構成累犯，
    公訴意旨就此尚有誤認，附此敘明。爰審酌被告犯罪動機、
    手段、犯後尚知坦認犯行及其尚未與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、本案係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內為處刑，依刑事
    訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴。檢察官如
    不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
