【裁判字號】    95,交聲,1273
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1273號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  千岳電腦資訊有限公司
代  表  人  林子恩
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公
路總局臺北區監理所中華民國95年6 月8 日所為之處分（原處分
案號：北監自裁字第裁40-AN0000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定
    有明文。
二、查本件異議人即受處分人千岳電腦資訊有限公司係於民國95
    年6 月8 日收受原處分機關前開案號裁決書，有千岳電腦資
    訊有限公司代表人林子恩簽具送達該裁決書之交通部公路總
    局臺北區監理所送達證書影本附卷可稽，事證俱明。再依法
    院訴訟當事人在途期間標準第4 條規定，受處分人設於臺北
    縣新莊市，此有其具名之聲明異議狀在卷足參，其向設於臺
    北縣樹林市○○路248 巷7 號之原處分機關為聲明異議，有
    在途期間二日，則受處分人對原處分機關是項裁決不服欲提
    起異議，依照上述說明，加計二日之在途期間，其二十日之
    合法提出異議期間即自95年6 月9 日（即其收受裁決書之翌
    日）起算至同年6 月30日止，且95年6 月30日為星期五，又
    非例假日，從而異議人遲至95年7 月5 日始向原處分機關提
    出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關自用車裁罰課收文日期
    章戳之異議人本件聲明異議狀可憑，則異議人之聲明異議顯
    然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異
    議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
