【裁判字號】    95,交易,412
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第412號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第62
49號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國94年6月27日12時40分許，騎乘車牌號碼GBH-8
    85號重型機車，沿臺北縣板橋市○○路外側車道由忠孝路往
    館前東路方向直行，理應注意車輛駕駛人於車陣中穿梭行駛
    ，應注意原行向車輛之動向，而依當時天氣晴朗，日間自然
    光線，路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距良好
    等情，客觀上並無不能注意之情事，其見前方車輛眾多且均
    停等紅燈，乃左轉橫向穿越前後自小客車之間隙，向內側車
    道往行車分向線行進，行至行車分向線附近時欲右轉回復其
    行向時，竟疏未注意原行向行駛之車輛，即貿然右轉。適有
    丙○○（由本院另行審理）騎乘車牌號碼GIO-09 6號重型機
    車附載乙○○正沿臺北縣板橋市○○路內側車道靠近行車分
    向線附近由忠孝路往館前東路方向直行，亦疏未注意車前狀
    況，而通過該處。甲○○因有上述過失，而於發現丙○○所
    騎乘之上開機車時，業已避煞不及，其所騎乘之上開機車車
    頭左前方與丙○○所騎乘之機車右側車身發生撞擊，雙方因
    而人、車倒地，丙○○受有右臂、右前臂、右大腿、右膝、
    右踝、右足、小趾挫傷擦傷、右髖部挫傷、右手擦傷、右胸
    挫傷、左腕扭傷等傷害；乙○○則受有右手腕、雙膝、右足
    、腹部擦傷、右胸部下方挫傷併擦傷等傷害。甲○○於事故
    後，犯罪未被有偵查權限之警察機關發覺前，留在現場並主
    動向據報前來處理之臺北縣政府警察局板橋交通分隊警員坦
    承肇事，且接受裁判。
二、案經丙○○、乙○○告訴臺北縣政府警察局板橋分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經合議庭裁定以簡
    式審判程序審理。
    理  由
壹、程序方面：
    查本件被告甲○○所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，而其於準
    備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
    認適宜改依簡式審判程序進行，爰依刑事訴訟法第273條之1
    第1項、第284條之1規定，由本院合議庭以裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時坦
    承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○於警詢及偵查中之指訴
    相符，並有臺北縣政府警察局板橋交通分隊製作之道路交通
    事故現場圖、道路交通事故現場草圖、道路交通事故調查報
    告表 (一)、 (二)各1 件、道路交通事故談話紀錄表2 紙及
    現場暨車損照片共10幀在卷可佐。又告訴人丙○○受有右臂
    、右前臂、右大腿、右膝、右踝、右足、小趾挫傷擦傷、右
    髖部挫傷、右手擦傷、右胸挫傷、左腕扭傷等傷害；告訴人
    乙○○受有右手腕、雙膝、右足、腹部擦傷、右胸部下方挫
    傷併擦傷等傷害，亦有亞東紀念醫院於94年12月19日、同年
    8 月24日所出具之丙○○、乙○○之診斷證明書各1 紙、龍
    昌診所94年8 月22日出具之丙○○診斷證明書1 紙附卷可按
    ，足見上情非虛。按依一般社交行為或日常生活行為而言，
    任何人處在與行為人同一之具體情狀，均會採取任何安全措
    施以符合注意義務，即為行為人對之負有注意義務之注意程
    度。查本件被告騎乘重型機車於車陣中穿梭，自應注意原行
    向車輛之動向，又被告肇事當時天氣晴朗、日間自然光線、
    路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距良好等情形
    ，客觀上亦無不能注意之情事，被告疏未注意原行向車輛之
    行駛動向，致發生本件車禍事故，被告顯有過失甚明。又本
    件交通事故經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，認「甲○○駕駛普通重型機車，於車陣中鑽隙行駛
    ，為肇事主因；丙○○駕駛普通重型機車，未注意車前狀況
    ，為肇事次因」，有該委員會95年6 月1 日北縣鑑字第9507
    08號鑑定意見書1 份在卷可參（詳前開偵查卷第65-67 頁）
    ，另臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會研議結論，亦照原
    鑑定意見，此亦有該會95年8 月7 日府覆議字第0950100574
    號函1 份附卷可考（詳前開偵查卷第77頁）。又告訴人丙○
    ○疏未注意車前狀況，雖為本件事故之肇事次因，亦有過失
    ，然本件車禍既係被告之過失併合而生，是被告之過失罪責
    並不能因告訴人丙○○與有過失而抵免。被告甲○○之上開
    過失駕駛行為，與告訴人丙○○、乙○○所受之傷害結果間
    ，具有相當因果關係。綜上，本件罪證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行，其中與本件有關之第2 條、第41條、第62條均業已
    修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整體之適
    用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，此即法律
    變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用
    整體性原則」（參見最高法院24年上字第4634號判例、27年
    上字第2615號判例、及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議意旨），茲就本件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪，該罪有罰金刑之處罰，且於94年1 月
    7 日後未經修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其
    罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。此規定因屬前揭罰
    金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後
    刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項罰金刑度部分
    已變更為「新臺幣15,000元以下，新臺幣1,000 元以上」，
    然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1
    元計算，該罪之罰金刑最高為銀元500 元，最低額為銀元1
    元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元
    ，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)又修正前刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，修正後第62
    條則規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑
    。但有特別規定者，依其規定」；被告係在新法施行前犯罪
    並自首，比較修正前後對於犯罪自首者減輕其刑之規定，以
    修正前刑法第62條規定對被告較為有利。
(四)有關想像競合犯之規定，修正後刑法第55條除規定「從一重
    處斷」外，並增列但書：「但不得科以較輕罪名所定最輕本
    刑以下之刑」，該但書之規定，係科刑之限制，為法理之明
    文化，非屬法律之變更，自無庸依修正後刑法第2 條第1 項
    之規定為新舊法比較適用之問題，應逕適用裁判時有效之規
    範，即修正後刑法第55條之規定。
(五)綜上，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條第5
    款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律效果
    之變更，前揭刑法第41條第1 項前段、第62條易科罰金及自
    首等規定之變更，乃係科刑規範事項之變更，自應依刑法第
    2 條第1 項規定，為新舊法之比較，而經比較新舊法之結果
    ，修正後之規定並未對被告較為有利，是應整體適用行為時
    即修正前之刑法第41條第1 項前段、第62條、罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    等規定。至上開刑法第55條想像競合犯之規定，因不涉及法
    律變更問題，逕予適用修正後刑法，尚不違反「擇用整體性
    原則」，應予敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項過失傷害罪。
    被告以一過失行為致丙○○、乙○○二人均受有傷害結果，
    係一行為觸犯兩個過失傷害罪名，為同種想像競合犯，依修
    正後刑法第55條規定，應從一過失傷害罪論處。又被告肇事
    後，犯罪未被有偵查權之警察機關發覺前，即向據報到場處
    理之臺北縣政府警察局板橋交通分隊警員表明係肇事車輛駕
    駛人而自首，並進而接受裁判乙節，有臺北縣政府警察局板
    橋分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可按（
    詳前開偵查卷第25頁），應依修正前刑法第62條前段規定減
    輕其刑。爰審酌被告過失之程度非微，被害人所受傷害之程
    度，且迄未與被害人達成和解並賠償損害，惟其於犯罪後尚
    能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、刑法第284 條第1 項前段、刑
法第55條、修正前刑法第62條前段、修正前刑法第41條第1 項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標
準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從 事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒
 刑、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑
 、拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
