【裁判字號】    95,聲,3015
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第3015號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
（95年執聲沒字第637 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    之保證金額新臺幣10,000元，出具現金保證後，將被告釋放
    ，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入
    具保人繳納之保證金（刑保字第95002278號），爰依同法第
    121 條第1 項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告乙○○因案業於民國95年9 月7 日（即聲請人原
    指定應到日期）入臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察、
    勒戒中，此有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 份附卷可
    憑，即不可謂被告逃匿，核與刑事訴訟法第118 條所規定之
    「逃匿」要件不符，從而聲請人聲請沒入具保人繳納之保證
    金，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年          月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
