【裁判字號】    95,簡,5570
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5570號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5136號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣陸
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年1 月3 日，在其所駕駛之車牌
    號碼703-CS號之營業用小客車內，拾獲乘客乙○○所有之背
    包，背包內有台新銀行（卡號000000000000）、誠泰銀行（
    卡號0000000000000000）、聯邦銀行（卡號00000000000000
    00）、中國信託銀行（卡號0000000000000000）信用卡各乙
    張，台新銀行（帳號000-00-000000-0-00）、匯豐銀行（帳
    號000-000000-000）金融卡各乙張、健保卡3 張（張廷瑄Ｚ0
    00000000、張閔超Ｚ000000000、張廷Ｚ000000000）等物，
    甲○○竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於95年
    3 月3 日18時許，為警在台北縣泰山鄉○○路○○道憲訓中
    心旁查獲，並在其所駕駛之前開車輛內起出上開物品（上開
    物品已由警發交乙○○領回）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
（二）被害人乙○○於警詢及偵訊中之指訴。
（三）扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1紙。
（四）贓物照片1幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    42條（易服勞役）均業已修正。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，且就比
    較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
    行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑
    綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年
    上字第4634號判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議），茲就本件新舊法比較結果
    說明如下：
（一）查被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第
      1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，已將刑法分則所
      定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為3 倍或30
      倍；且新刑法第42條關於易服勞役之折算標準亦有修正。
      按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修
      正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有
      關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法
      施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例」，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1條
      之1 ，將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣
      ，且刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
      ，則刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後
      並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修
      正後刑法第2 條第1 項規定，自應以「修正前」刑法分則
      編各罪所定罰金刑之規定較為有利。
（二）被告於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役
      以1 元以上3 元以下折算1 日。」，又被告行為時之易服
      勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案
      被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，即新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
      施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣
      一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較修正前後之
      易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則
      依刑法第2 條第1 項但書規定，適用「修正後」之刑法第
      42條第3 項前段規定，定其折算標準。
（三）上開增訂刑法施行法第1 條之1 及修正後刑法第33條第5
      款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金
      刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第42條第3 項之
      規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制
      裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第2 條第1 項規定
      ，綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因
      被告所涉犯為刑法第337 條之侵占遺失物罪，該罪有罰金
      刑之處罰，依增訂之刑法施行法第1 條之1 規定並無不利
      被告，而修正後刑法第33條第5 款規定，提高罰金刑之最
      低數額，惟因修正後刑法第42條第3 項有關刑罰裁量之易
      刑處分，攸關人身自由自屬較有利於被告，在「罪刑綜合
      比較原則」下，自應依「擇用整體性原則」適用「修正後
      」刑法第42第3 項之規定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。爰
    審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所侵占財物
    之價值及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正後刑法第42條第3 項前段規定，諭知易服勞役以新臺
    幣1 千元折算1 日，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條，刑法
    第2 條第1 項但書、刑法第337 條、刑法第42條第3 項前段
    、刑法施行法第1 之1 條第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
