【裁判字號】    95,訴,1337
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還票款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1337號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還借款等事件，經本院於民國95年9 月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1 項所示。
二、陳述：被告於民國94年11月2 日，持其所簽發面額新台幣（
    下同）66萬元、94年11月25日期之支票1 紙，向原告借款66
    萬元，詎支票屆期經原告提示，竟不獲付款，爰依借款及票
    款法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票1 件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票1 件為證，核屬相符
    ，且被告經合法通知，亦未到庭或提出書狀爭執，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依借款及票款法律關係，請求被告給付66萬元，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
