【裁判字號】    95,簡,5746
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5746號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17856 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，累
犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國90年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以90年度易字第3121號判決分別判處有期徒刑
    4 月、3 月確定；次於91年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經臺灣高等法院以91年度上訴字第340 號判決判處
    有期徒刑1 年2 月確定；又因妨害兵役案件，經臺灣臺北地
    方法院以91年度簡字第2279號判決判處有期徒刑3 月確定；
    上開數罪刑，復經臺灣臺北地方法院以92年度聲字第406 號
    裁定定應執行有期徒刑1 年8 月確定，送監執行，於92年10
    月29日縮短刑期假釋出監，於93年3 月4 日縮刑期滿假釋未
    經撤銷，其未執行之刑，以已執行論。詎其猶不知悔改，明
    知其為後備軍人，乃係桃園縣後備司令部所屬之應召員，且
    明知其叔婆黃李貴鳳已於94年9 月2 日代其收受桃園縣後備
    司令所寄發之指定甲○○應於94年10月19日，至桃園縣八德
    市龍華營區報到之教育召集令，並轉知甲○○之舅父黃永海
    ，由黃永海於94年9 月間之某日，將該召集令交予甲○○，
    甲○○竟意圖避免教育召集（聲請簡易判決處刑書誤繕為勤
    務召集），應受召集，無故不參加教育召集而逾入營期限2
    日以上。案經桃園縣後備司令部移送臺灣桃板橋地方法院檢
    察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：上揭犯罪事實，業據證人黃李貴鳳於警詢及黃永海於
    警詢、偵查中證述明確，且有桃園縣後備司令部教育召集妨
    害兵役案件移送報告書1 件及教育召集令掛號回執1 紙在卷
    可稽，而依證人黃永海於偵查中已明確證稱：「（問：在94
    年有無收到甲○○的召集令？）有，我有轉交給甲○○，收
    到時我有打開看是何時要報到，也有打電話跟他聯絡，某天
    凌晨他打電話給我說他在我家樓下，我就拿下去給他，我確
    定當時是在召集前」等語，參以證人黃永海乃係被告甲○○
    之舅父，且被告尚且將戶籍設於證人黃永海之住處，此經被
    告及證人黃永海證述無誤，顯見證人與被告具有相當之親屬
    情誼，衡情證人自無設詞誣陷甥兒之必要，是證人黃永海之
    證述，堪信屬實。是被告空言辯稱：收到教育召集令時已經
    過期1 日云云，無非事後卸責之詞，難以採信。本案事證明
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議一、
    (四)之決議要旨參照）。查被告行為後，刑法第41條有關易科
    罰金及第47條有關累犯等規定，業於94年2 月2 日修正公布
    ，自95年7 月1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第41條有關易科罰金之規定，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，行為時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁判時即修正
    後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，以
    行為時即修正前之規定，較有利於被告。
  (二)刑法第47條有關累犯之規定，比較修正前、後之規定，可知
    修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪為限，然
    修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要件。換言之
    ，若被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立
    累犯，適用修正前之規定，對於被告並無不利。查本案被告
    係故意再犯本案之罪，是依修正前、後之刑法第47條規定，
    均成立累犯，經比較修正前、後之累犯規定，對被告並無不
    利。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，首就累犯之修正部分，對被告並無不利；次就易科罰金之
    折算標準，修正後較修正前提高，此部分修正後之規定，顯
    然不利於被告，是修正後之規定整體而論較不利於被告，揆
    諸前揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，自應整體適用行為時即修正前之規
    定處斷。
四、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    意圖避免教育召集，應受召集，無故逾入營期限二日之罪。
    又被告有如前開一所示之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可佐，其於上開有期徒刑執行完畢
    後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條之規定，加重其刑。爰審酌被告前已因違反妨
    害兵役治罪條例案件，經判處罪刑確定（已如前述），猶不
    知悔悟，仍為本案犯行，兼衡其智識程度、逃避兵役徵集之
    情節，影響國家兵力動員所生之危害及犯罪後之態度，並參
    酌檢察官具體求處被告有期徒刑5 月等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆（依最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議六
    、(一)之意旨，新刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認
    標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之
    問題）。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
