【裁判字號】    95,簡,5781
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5781號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第20804 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○係於乙○○先動手打伊一巴
    掌後為本案傷害犯行，又乙○○左手掌（檢察官聲請簡易判
    決處刑書誤繕為右手掌，應予更正）尚受有左手大拇指遠端
    指骨骨折之傷害，另證據部分並加以廣川醫院診斷證明書1
    紙為證外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。爰審酌被告不思與告訴人曾為夫妻之親，乃因細故而生爭
    執，因受乙○○先動手打伊一巴掌後，一時憤怒，乃徒手及
    持球棒傷害告訴人之犯罪動機、目的、手段、所受之刺激、
    對告訴人所造成之傷害及其品行、智識程度、犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、被告持以傷害告訴人之球棒並未扣案以資確認其樣式、特徵
    ，客觀上難以沒收，復非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第277 條第
    1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年          月          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277 條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
