【裁判字號】    95,訴,1315
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1315號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零玖萬捌仟陸佰貳拾伍元，及自
民國九十四年十二月四日起至清償日止，按年息百分之二點九二
五計算之利息；暨自民國九十五年一月五日起至清償日止，逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告二人於民國92年8 月1 日以連帶債務人方式
    （除各為主債務人外，並互為連帶保證人）向原告借款新臺
    幣（下同）345 萬元。其中被告丙○○為主債務人部分借款
    金額為160 萬元，期間自92年8 月4 日起至99月8 月4 日止
    ，應按月攤還本息，利息則按原告銀行公告指標利率加1.05
    5%計算。並約定如一期未依約給付，視為全部屆期，除遲延
    利息外，逾期在6 個月以內，按約定利率10% ，逾期超過6
    個月以上，按約定利率20% 計算違約金。詎被告丙○○自94
    年12月4 日起即未依約給付，視為全部屆期，迄尚餘本金10
    9 萬8,625 元，及利息、違約金未給付。爰依借貸及連帶保
    證契約關係提起本訴，請求被告連帶給付本件借款本金、利
    息及違約金等情。併為聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、客戶往來
    明細查詢、利率表各一份為證；被告則經合法通知，既未到
    庭，亦未提出書狀做何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院
    調查之結果，原告之主張為可採信。從而，原告本於借貸及
    連帶保證契約關係請求被告連帶給付本件借款、利息及違約
    金，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
