【裁判字號】    95,訴,1111
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1111號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
                        號2樓.
被      告  丙○○    原住台北市○○○路○段208號6樓
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年9
月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬陸仟玖佰柒拾肆元，及其中新臺幣
肆拾柒萬參仟玖佰玖拾壹元，自民國九十五年五月二十一日起至
清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國91年7 月間向原告申請信用卡，並經
    原告核發卡號為0000000000000000、0000000000000000之威
    士信用卡使用，依約持卡人即得持信用卡於特約商店簽帳消
    費及使用相關產品，惟應於每月繳款截止日（20日）前全數
    繳清信用卡帳款，違反者除依信用卡約款第15條第3 項規定
    ，應加計自入帳日起至該筆帳款結清日止，按年息19.71%
    計算之利息外；並應依第16條第1 項規定加計違約金。詎被
    告迄95年4 月尚積欠原告新臺幣（下同）506,974 元（包含
    消費款423,448 元、預借現金50,543元及已屆期之利息29,9
    83元、違約金3,000 元；是扣除利息及違約金後，本金部分
    為473,991 元）未清償，經屢催未獲置理，爰依契約關係提
    起本訴，請求被告清償本件信用卡消費款及利息、已屆期違
    約金等情。併為聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    約定條款、歸戶基本資料查詢、帳單明細各一份為證；被告
    則經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述，
    以供本院審酌，經本院調查之結果，堪認原告之主張為可採
    信。從而原告本於信用卡消費契約關係提起本訴，請求被告
    清償消費款本金、利息及已屆期違約金，即無不合，應予准
    許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
