【裁判字號】    95,簡,5810
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5810號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5067號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣
壹仟元折算壹日。第二級毒品安非他命殘渣（殘留於塑膠袋壹個
內，量微無法秤重）沒收銷燬之；含上開安非他命殘渣之塑膠袋
壹個沒收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○於民國90年間，因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，於90年6 月21日執行完畢釋放，
    並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字第1725
    號為不起訴處分確定。嗣再因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治
    ，甫於95年5 月29日認無繼續強制戒治之必要釋放出所，並
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第81、
    82、83、84號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於上開強
    制戒治執行完畢釋放後5 年內，竟復基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於95年7 月18日為警採尿往前回溯96小時內
    之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命1 次。嗣經
    警於95年7 月18日上午6 時10分許，在臺北縣永和市○○街
    39 巷18 弄48號查獲，並扣得其所有供施用之毒品第2 級毒
    品安非他命殘渣（殘留於塑膠袋1 個內，量微無法秤重）、
    及其所有供施用毒品所用之含上開安非他命殘渣之塑膠袋1
    個。案經臺北縣政府警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵辦，並聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告於警詢及偵查中迭次否認有何施用第二級毒品犯行
    。然查被告為警在95年7 月18日10時許採集之尿液，經警將
    前揭尿液經送請臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析
    法及氣象層析質譜儀分析法鑑定後，確認有安非他命類陽性
    反應，此有臺北縣政府警察局永和分局查獲違反毒品危害防
    制條例案件案件犯嫌代碼對照表及前揭公司濫用藥物尿液檢
    驗報告各1 份附卷可稽（偵查卷第11頁、第43頁）。乃上開
    檢驗中心係以酵素免疫分析法（EIA） 初驗後，再以氣相層
    析質譜分析法（GC／MS）確認；而後者之檢驗方法係以氣相
    層析儀先將物質氣化後，再經分析管分離，由於各種物質之
    沸點及對管柱之吸附力不同，在經過檢測器（Detector）測
    定後，表現出不同之滯留時間（Retension time），以滯留
    時間來判斷係何種物質，再利用「質譜儀」為檢測器，將物
    質撞擊成碎片，記錄其質譜圖，因每個化合物之鍵結能力不
    同，故不同之物質會有其特定之質譜圖，因此在物質之判斷
    上有如指紋之鑑定，在理論上，扣除人為之因素，其精確度
    已接近百分之百，而人體施用第二級毒品安非他命經尿液排
    出之時間，依施用者食量多寡、人體代謝功能、施用者之年
    齡及性別有所差異，惟一般而言，安非他命施用者在96小時
    內所排出之尿液均有可能被檢出，此為本院歷來審理毒品案
    件時在職務上所知悉。是以被告於95年7 月18日為警查獲後
    所採取之尿液經送鑑驗既經檢出有安非他命類陽性反應，則
    其在採尿前96小時內某時（不含公權力拘束期間），至少有
    施用第二級毒品安非他命1 次之犯行，洵可認定。第查被告
    有犯罪事實欄所載強制戒治執行完畢紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表及不起訴處分書各1 份附卷可稽，其於強制戒治執行完
    畢釋放後5 年內，再犯本案施用毒品犯行事證明確，應依法
    予以論處。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。爰審酌被告前已有施用毒品獲不起訴處分之寬
    典，猶不思戒除毒癮，仍再犯本案，顯見其自制力薄弱，惟
    其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生
    命、身體、財產等法益，尚無直接明顯之重大實害，兼衡其
    素行狀況、犯罪之動機、目的、手段，暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又第二級毒品安非他命殘渣（殘留於塑膠袋1
    個內，量微無法秤重），係第2 級毒品，有臺北縣政府警察
    局永和分局毒品初步鑑驗報告單1 紙可參（見偵查卷第24頁
    ），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收
    銷燬之；含上開安非他命殘渣之塑膠袋1 個，為被告所有供
    施用毒品所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
