【裁判字號】    95,訴,1485
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1485號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○    同上
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  九鼎化工有限公司
兼法定代理  丁  ○
人
被      告  乙○○
            甲○○
                      6號2樓.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬零貳元，及自民國九十五
年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之六點四六計算之利
息，並自民國九十五年五月二十三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告九鼎化工有限公司於民國94年10月20日邀同
    其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）300 萬
    元，約定借款期間自94年10月21日起至97年10月21日止，自
    實際撥款日起，本金按月平均攤還，利息按月計付，如有任
    何一宗債務本金不履行時，債務視為全部到期，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告九鼎化工有限公司
    自95年4 月22日起即未依約清償，依約定債務視為全部到期
    ，尚欠250 萬零2 元及自95年4 月22日起之利息、違約金，
    屢經催討，未獲清償，為此提起本件訴訟。並聲明：除假執
    行擔保金額外，如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據1 件、授信約定書4 件之影
    本為證，核屬相符，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
