【裁判字號】    95,訴,1588
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1588號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求履行和解契約事件，經本院於民國95年9 月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國九十四年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣仟伍佰元及自民國九十五年九月
五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之九十九，被告丙○○負擔百分
之一。
    事實及理由
一、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告丙○○、乙○○於民國（下同）92年12月1
    日不法侵害原告身體並毀損原告車輛，原告因此對被告2 人
    提出傷害及毀損告訴，偵查中被告2 人同意分別賠償原告新
    台幣（下同）3,500 元及600,000 元，雙方遂於93年12月8
    日簽立和解書，被告蔡瑞雯並簽發到期日為94年6 月25日、
    面額600,000 元之本票1 紙交付原告，原告因而撤回告訴，
    詎被告2 人迄未依和解契約履行協議，為此提起本件訴訟等
    語。並聲明：被告乙○○應給付原告60 0,000元、被告丙○
    ○應給付原告3,500 元，及均自93年12月8 日起至清償日止
    ，按年息5%計算之利息。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出和解書、台灣台北地方
    法院94年票字第99988 號原告與被告乙○○間本票准許強制
    執行事件之民事裁定及確定證明書影本各1 份為證，且被告
    2 人對原告主張之事實已於相當時期受合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280 條第3 項準用同條第1 項規定已視同自認，足認原告之
    主張為真實而可採信。從而，原告請求被告2 人履行和解契
    約，分別給付原告600,000 元（被告乙○○）及3,500 元（
    被告丙○○），即屬有據，應予准許。
四、又兩造簽訂之和解書內並未記載被告2 人應為給付之期限，
    惟原告既主張被告乙○○簽發到期日為94年6 月25日、面額
    600,000 元之本票1 紙用以給付上開款項，且上開本票亦經
    原告收受在案，足認原告與被告乙○○間有以票據到期日即
    94年6 月25日為付款期限之合意，被告乙○○屆期未為給付
    ，依民法第229 條第1 項規定，應自期限屆滿時起即自94年
    6 月26日起負遲延責任。至被告丙○○應給付之3,500 元因
    無確定之給付期限，依民法第229 條第2 項規定，應自受催
    告時起負遲延責任，而本件原告起訴狀之送達依同條項規定
    既與催告有同一效力，故被告丙○○應自起訴狀繕本送達翌
    日即95年9 月5 日起負遲延責任。是以，原告請求被告乙○
    ○應自94年6 月26日起至清償日止，被告丙○○應自95年9
    月5 日起至清償日止，按年息5%給付遲延利息，為有理由，
    ，逾越上開部分之請求，則無理由。
五、綜上所述，原告依和解契約請求被告蔡乙○○給付600,000
    元及自94年6 月26日起至清償日止，按年息5%計算之利息；
    被告丙○○給付3,500 元及自95年9 月5 日起至清償日止，
    按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾越上開部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據；民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
