【裁判字號】    95,聲,2994
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2994號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜等罪，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（95年度執聲字第1143號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害等罪，先後經判
    決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語
    。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。本件被告行為後，前於民國
    94年2 月2 日修正公布之刑法，及於95年5 月17日修正公布
    之罰金罰鍰提高標準條例，均自95年7 月1 日起施行，其中
    修正後刑法第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據
    法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日
    刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高
    法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  (一)修正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年」，修正後該條款則規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正前之規定顯較有
    利於受刑人。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於受刑人。
  (三)修正前刑法第41條第2 項規定，併合處罰之數罪，均有同條
    第1 項所定得易科罰金之情形，而其應執行之刑逾六月者，
    亦得易科罰金，而修正後該條項則限縮為應執行之刑未逾六
    月者，方得適用易科罰金之規定，比較結果，應以修正前之
    規定對受刑人有利。
  (四)綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法等相
    關法律規定並未對受刑人更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第
    1 項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜及收受贓物等罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案，有各該刑事判決書及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各乙份附卷可參。茲聲請人以
    本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之
    刑，本院審核各案卷無異，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前
    刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段、第2 項，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
