【裁判字號】    95,聲,1987
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1987號
聲  請  人
即債 務 人  甲○○
相  對  人
即債 權 人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求清償夫妻剩
    餘財產分配額債務事件，相對人聲請鈞院裁定准予對於聲請
    人之財產為假扣押，經鈞院以95年度裁全字第8685號民事裁
    定准許並執行在案。惟相對人迄未就其所欲保全之請求向管
    轄法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定
    ，聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據本院調取前揭95年度裁全
    字第8685號假扣押保全程序及執行程序卷宗核閱無訛，而相
    對人迄未就其所保全之請求向聲請人提起本案訴訟，亦有本
    院民事紀錄科查詢單6 紙附卷可稽；從而，聲請人依首揭條
    文規定，聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
