【裁判字號】    95,易,1628
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1628號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
下列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14244
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○前有民事債務糾
    紛，詎乙○○於民國95年5 月18日，利用本院三重簡易庭審
    理上述民事事件之機會，夥同年籍不詳之成年男子，共同基
    於傷害之犯意聯絡，由該年籍不詳男子出手毆打甫出法庭之
    甲○○，致甲○○受有面部紅腫、右手擦傷等傷害。案經告
    訴人提出告訴，因認被告所為係犯刑法第277 條第1 項之罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官 徐蘭萍
                                      法  官 林漢強
                                      法  官 林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官 廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
