【裁判字號】    95,簡,3263
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3263號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11055 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日；又公司負責人為納稅義務人，以
不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    犯罪之事實及證據及應適用之法條
一、本件犯罪之事實：
  (一)丙○○係址設臺北縣中和市○○街46號「宏泰陽企業有限公
    司」（下稱宏泰陽公司）之實際負責人，亦係該公司之董事
    ，為公司法規定之公司負責人，且為從事業務之人，負責綜
    理宏泰陽公司各項業務事宜（含督成會計人員或會計師製作
    現金支出傳票、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、營利事業所得
    稅結算申報書等業務），詎其明知乙○○及陳萬福2 人於民
    國（下同）88年間，並非宏泰陽公司員工，亦未向宏泰陽公
    司領取薪資，竟基於逃漏稅捐與行使業務上登載不實文書之
    犯意，收受一真實姓名年籍不詳之工頭所提供之乙○○、陳
    萬福身分證統一編號、出生年月日等個人資料，並收取該名
    工頭所提供之轉包工程款請款單（內有「乙○○」、「陳萬
    福」署名及「乙○○」印文─惟本件尚無積極事證足資證明
    丙○○知悉該等署名或印文係偽造者），再將該等個人資料
    及請款單交由不知情之宏泰陽公司會計丁○○彙整暨製作現
    金支出傳票、各類所得扣繳暨免扣繳憑單，復一併轉交由不
    知情之會計師林祐本憑以製作88年度營利事業所得稅結算申
    報書等文書，進而於89年上半年間憑以向財政臺灣省北區國
    稅局中和稽徵所申報宏泰陽公司88年度營利事業所得稅，而
    行使業務上登載不實之文書，足以生損害於乙○○、陳萬福
    本人及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵作業資料管理之正確性，
    且使納稅義務人宏泰陽公司以此等不正當方法逃漏該年度營
    利事業所得稅額達10萬元。嗣陳萬福接獲財政部高雄市國稅
    局之補稅繳款通知，經委由其姐夫蘇望月向臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官申告後，始輾轉由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵悉上情。
  (二)案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵辦。
二、證據：
    (一)臺灣高雄地方法院檢察署91年度發查字第100 號偵查卷（
      影本）卷附之被害人陳萬福之姐夫蘇望月於偵查中之陳述
      、高雄市立大同醫院診斷證明書、財政部高雄市國稅局88
      年度綜合所得稅各類所得資料清單。
    (二)臺灣高雄地方法院檢察署91年度他字第256 號偵查卷（影
      本）卷附之宏泰陽公司基本資料查詢結果、被害人陳萬福
      之姐夫蘇望月於偵查中之陳述。
    (三)臺灣板橋地方法院檢察署91年度他字第3628號偵查卷（影
      本）卷附之財轉法人金融聯合徵信中心查詢結果、宏泰陽
      公司登記負責人甲○○於偵查中之陳述。
    (四)臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第2169號偵查卷（影
      本）卷附之宏泰陽公司登記負責人甲○○於偵查中之陳述
      、請款單8 紙、現金支出傳票8 紙、被害人乙○○國民身
      分證正反面影本1 份（此國民身分證正面竟記載係於91年
      3 月1 日補發者，足見宏泰陽公司88年間發放薪資予乙○
      ○一節，顯屬虛偽）。
    (五)臺灣板橋地方法院檢察署93年度偵緝字第539 號偵查卷（
      影本）卷附之被害人乙○○國民身分證正反面影本1 份、
      被害人乙○○於偵查中之陳述、被害人陳萬福之姐夫蘇望
      月於偵查中之陳述、高雄市立大同醫院診斷證明書、財政
      部高雄市國稅局88年度綜合所得稅各類所得資料清單。
    (六)臺灣板橋地方法院檢察署93年度偵緝字第1384號偵查卷（
      影本）卷附被害人乙○○於偵查中之多次陳述、被害人乙
      ○○照片3 幀。
    (七)臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵緝字第765 號偵查卷（
      影本）卷附之被害人乙○○於偵查中之陳述、勞工保險被
      保險人投保資料表、臺灣板橋地方法院檢察署電話紀錄單
      （列股）、請款單8 紙、財政部高雄市國稅局88年度綜合
      所得稅各類所得資料清單。
    (八)臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵緝字第2730號偵查卷（
      影本）卷附之被害人乙○○於偵查中之陳述、財政部臺灣
      省南區國稅局綜合所得稅核定通知書88年度未申報核定、
      財政部臺灣省南區國稅局澎湖縣分局91年11月6 日南區國
      稅澎縣服字第0910008041號函、財政部臺灣省南區國稅局
      澎湖縣分局92年4 月25日南區國稅澎縣二字第0920003790
      號函（此2 函文載明宏泰陽公司確有虛列被害人乙○○88
      年度薪資20萬元一事）。
    (九)臺灣板橋地方法院檢察署95年度他字第1200號偵查卷卷附
      宏泰陽公司登記負責人甲○○於偵查中之陳述、被告丙○
      ○於偵查中之供述、宏泰陽公司會計丁○○於偵查中之陳
      述。
    (十)被告丙○○於本院訊問時之供述、證人即宏泰陽公司登記
      負責人甲○○於本院訊問時之證詞、證人即宏泰陽公司會
      計丁○○於本院訊問時之證詞、財政部臺灣省北區國稅局
      中和稽徵所95年9 月19日北區國稅中和一字第0951030075
      號函暨函附資料。
    (十一)綜上證據，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、應適用之法條：
  (一)查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人者，是針對刑法修正變更之部分，自
    應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為
    比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，
    即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用；次本
    院綜理被告所涉上揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時
    即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第
    2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法（即90年1 月10
    日修正公布之刑法）規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變
    更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低
    額、第41條之易科罰金折算標準、第51條第5 款之有期徒刑
    定應執行刑上限等事項，而修正後刑法之罰金刑最低額較諸
    修正前刑法為高─最高額相同，且修正後刑法之易科罰金標
    準亦較諸修正前刑法為苛，另有期徒刑定應執行刑上限部分
    ，於本件被告之情形，則不生明顯有利或不利之情形，據此
    ，自堪認其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正
    前刑法）。
  (二)核被告丙○○所為，係犯刑法第216 條、第215 條之行使業
    務上登載不實文書罪及稅捐稽徵法第47條第1 款、第41條之
    公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪；其明知
    不實事項而登載於業務上作成文書之低度行為，應為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪；又其利用不知情之會計人員及
    會計師實施上開行使業務上登載不實文書罪，為間接正犯；
    至其所犯上開公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅
    捐罪，係具有轉嫁罰之代罰性質，與上開行使業務上登載不
    實文書罪之間，並不生何等目的手段之牽連犯或其他裁判上
    一罪關係，兩者應分論併罰，聲請意旨認兩者間具有牽連犯
    之裁判上一罪關係，尚有誤會；另聲請意旨雖未論及上揭犯
    罪事實欄所載之「交由不知情之宏泰陽公司會計丁○○彙整
    暨製作業務上作成之現金支出傳票、各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單」及「轉由不知情之會計師林祐本憑以製作88年度營利
    事業所得稅結算申報書等業務上作成之文書」等部分，惟該
    等部分與原聲請簡易判決處刑部分，既具有實質上一罪及裁
    判上一罪之關係，依審判不可分原則，乃為原聲請（公訴）
    效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告之素行狀況（有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參）及其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第51條第5 款規定定其
    應執行之刑，同時依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定
    ，詳如上揭說明），以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第216 條、第215 條、（修正前）第33條第5 款
    、（修正前）第51條第5 款、（修正前）第41條第1 項前段
    ，稅捐稽徵法第47條第1 款、第41條，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第41條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣 6 萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條
 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。拘役或科或併科新台幣
拘役或科或併科新台幣 6 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
