【裁判字號】    95,訴,1992
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1992號
原      告  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  兆淞工業有限公司
兼 上一 人
法定代理人  甲○○
被      告  吳曉菱
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；又訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴
    訟法第24條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、查兩造就本件借款而生之訴訟合意由台灣台北地方法院管轄
    ，此觀卷附兩造所訂借據第18條之約定即明，是本件自應由
    臺灣台北地方法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
