【裁判字號】    95,易,666
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度易字第666號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  洋昇製衣事業有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第5912、5913號）。茲查本件被告之犯罪是否成立，應以告訴
人陳金葉與被告洋昇製衣事業有限公司間請求給付資遣費之民事
法律關係為斷，該案業經原告陳金葉起訴，繫屬於本院板橋簡易
庭（案號：95年度板勞小調字第5 號），爰依刑事訴訟法第297
條之規定，應於其民事訴訟程序終結前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  張筱琪
                                    法  官  劉元斐
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
