【裁判字號】    95,交簡,1157
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1157號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17086 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充：「甲○○前因重利案件，經臺灣
    臺北地方院判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日，並經臺灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，於民
    國九十年十一月二十七日易科罰金執行完畢（構成累犯）」
    部分外，其於犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪（被告犯罪時間係在民國九十
    五年七月一日以後，故無新舊法比較適用之問題）。被告前
    有如上述之犯罪科行及執行情形，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，故
    意再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依加重其刑。爰
    審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既
    漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，致與他人發生
    車禍，對交通安全所生之危害非輕，及其犯罪動機、目的、
    手段、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知以新台幣
    一千元折算一日之易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項但書，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
