【裁判字號】    95,聲,2174
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2174號
聲  請  人
即  債權人  福益實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  黃旭田律師
相  對  人
即  債務人  四季廣場公寓大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
上列當事人間本院95年度存字第1342號擔保提存事件，聲請人就
其依本院裁定所供之擔保物臺北富邦銀行可轉讓定期存單，面額
新臺幣（下同）1,000,000元券3 張（號碼：ＴＮ0000000、ＴＮ
0000000、ＴＮ0000000）、面額新臺幣500,000元券1 張（號碼：
ＴＮ0000000），合計3,500,000元，聲請許其變換，本院裁定如
下：
    主  文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣參佰伍拾萬元之臺
北富邦銀行可轉讓定期存單。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即臺北
    富邦銀行可轉讓定期存單，其價值核與本院命聲請人因假扣
    押裁定供擔保之擔保物即現金3,445,000 元或同面額臺北富
    邦銀行可轉讓定期存單尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無
    不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
