【裁判字號】    95,簡,5234
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5234號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17719 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，
處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之西瓜刀
壹支沒收之。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日，扣案之西瓜刀壹支沒收之。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日，扣案之木製球棒壹支沒收之。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年5 月初某日，在臺北縣新莊市○○路公有
    停車場內，因見乙○○與甲○○之配偶一同在車上，而懷疑
    二人有染，竟基於恐嚇之犯意，當場對乙○○恫稱：「如果
    我跟我太太離婚，就讓你斷手斷腳」之語，以此加害生命、
    身體之事恐嚇乙○○，致使乙○○心生恐懼，並危害其之生
    命、身體安全。乙○○因上情遂於95年5 月8 日下午1 時許
    ，打電話約甲○○至臺北縣新莊市○○路52之25號前談判，
    嗣於同日下午4 時許，甲○○開車抵達約定地點時，乙○○
    即先持其所有之木製球棒1 支朝甲○○毆打，甲○○因之旋
    持其所有放置在車上之西瓜刀1 支朝乙○○揮砍，二人遂互
    毆之，致使甲○○受有頭部外傷併頭皮裂傷2 公分、右手食
    指裂傷1 公分、左手裂傷1.5 公分及擦傷、右大足趾瘀傷併
    下肢挫傷之傷害；乙○○受有右耳割裂傷約1 公分長、右耳
    前下方之右頰割裂傷約4 公分長、右手背割裂傷約1 公分長
    之傷害，嗣二人先後至臺北縣政府警察局新莊分局福營派出
    所提出告訴，警方始悉上情，並扣得上開木製球棒及西瓜刀
    各1 支。案經甲○○、乙○○分別訴由臺北縣政府警察局新
    莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、本案證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警詢與檢察官訊問時之自白。
（二）證人即告訴人甲○○、乙○○於警詢時之證述。
（三）新仁醫院診斷證明書、行政院衛生署臺北醫院診斷證明書
      各1 份。
（四）扣押筆錄暨扣押物品目錄表2 份。
（五）扣案之木製球棒及西瓜刀各1 支、扣案物照片影本2 張。
三、新舊法之適用比較
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第277 條第1 項傷
      害罪及同法第305 條恐嚇危害安全罪法定刑內有關得處罰
      金刑之部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 及刑法第33
      條第5 款等規定，就傷害罪部分得處之罰金刑最高為新臺
      幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元，而恐嚇危害安全罪
      得處之罰金刑最高為新臺幣9,000 元、最低為新臺幣1,00
      0 元。然依被告二人行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提
      高標準條例之規定，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額
      雖均與修正後之規定相同，惟最低額部分顯皆較修正後為
      輕。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之相
      關規定既未較有利於被告二人，自應適用被告等行為時之
      罰金刑刑度相關規定。
（二）被告二人行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金。」而其等行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      案被告二人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算
      1 日；另95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
      000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經
      比較修正前後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規
      定並未較有利於被告二人，故應適用修正施行前之刑法第
      41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定，定其易科罰金之折算標準。
（三）刑法第51條亦於95年7 月1 日修正施行，修正前刑法第51
      條第6 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
      各款定其應執行者：宣告多數拘役者，比照前款定期刑期
      。但不得逾4 個月。」修正後刑法第51條第6 款規定：「
      宣告多數拘役者，比照前款定期刑期。但不得逾120 日。
      」經比較結果，修正後刑法並非較有利於被告甲○○，自
      應依修正前刑法第51條第6 款規定，定其應執行之刑。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告二人行為時之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例規定；另屬從刑性質之沒收，
      亦應依此適用修正前之刑法第38條規定，應予敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、同
    法第305 條之恐嚇危害安全罪；被告乙○○所為，係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。被告甲○○所犯上開二罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告二人犯罪動機
    、手段、犯後均已坦認犯行，及所受傷勢程度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，被告甲○○並依修正前刑法第51條
    第6 款規定，定其應執行之刑，及均依修正前刑法第41條第
    1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。末查扣案之西瓜刀、木製球棒各1 支
    ，分別係被告甲○○、乙○○所有，供其等各犯傷害罪所用
    之物，業據被告二人供明在卷，爰依修正前刑法第38條第1
    項第2 款規定，分別併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、第305 條、
    修正前刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款、第38條第1
    項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
