【裁判字號】    95,簡,5791
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5791號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1919號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第11行應補充「即自
    93年4 月9 日起拒不繳付餘款」、證據部分應補充「告訴代
    理人高菲菲於警詢中之指述、外訪的證明文件、還款記錄查
    詢表各1 紙」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、嗣於被告行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日增訂該
    法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則
    所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30
    倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項
    關於易科罰金折算標準、及第47條累犯之規定，均已於94年
    2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較
    適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
    年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問
    題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕
    」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨
    ）。茲分述如下：
  1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新台幣1000元以上，並以百元計算之，且因刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法
    修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
    正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後
    修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金
    刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較
    為有利。
  2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日
    ），提高為「以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折
    算標準金額較低，自係較為有利。
  3.準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準之修
    正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1
    項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」
    比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字
    第261 號判例意旨）。核被告所為，依本院所諭知之被告罪
    名及其宣告刑（詳如後述），適用修正前有關罰金刑及易科
    罰金折算標準之規定，對被告則較屬有利，故經綜合比較新
    舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2條第1
    項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第41
    條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人意圖不法利益將標的物出賣致生損害於債權人罪。其
    將標的物遷移之低度行為，為出賣之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告未恪遵約定，擅將標的物出賣他人，危害
    動產擔保交易之經濟秩序，兼衡其素行狀況、智識程度（國
    中畢業）、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之損害
    程度，及迄未與告訴人達成和解，及尚有餘款新臺幣169,34
    6 元未繳清等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
（處分標的物之處罰）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第1919號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣蘆洲市○○路33巷46號2樓
                        居臺北縣中和市○○路873之3號樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國92年12月3日，將其所有車牌號碼5L-329 號自
    用小客車，以動產擔保交易動產抵押之方式，向新安產物保
    險股份有限公司（下稱新安產險公司），申辦動產抵押貸款
    並簽立貸款暨動產抵押契約書，復向臺北區監理所辦理動產
    擔保交易動產抵押設定完竣，為動產擔保交易之債務人，雙
    方約定貸款金額為新臺幣（下同）220,000 元，自93年1月5
    日起至95年12月5日止，每月1期，共計36期，每期清償本息
    8,162元，標的物存放地點為臺北縣蘆洲市○○路33巷46號2
    樓其住處附近，在未償還欠款前，甲○○僅能依約占有使用
    ，不得任意遷移、轉讓、出租、出質、抵押或為其他處分。
    詎甲○○清償第3 期分期款後，即拒不繳付餘款，並因積欠
    不詳當舖金錢無法清償，而意圖為自己不法利益，任由該當
    舖人員將前開車輛開走抵償。嗣新安產險公司於93年6月8日
    將上開債權讓予裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司），
    並向臺北區監理所辦理動產擔保交易動產抵押設定債權人變
    更登記完竣後，仍追索無著而受有損害。
二、案經裕融公司告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○自承不諱，並據告訴人具狀
    指訴綦詳，復有證人即告訴代理人陳榮光到庭具結證稱：曾
    有不詳當舖與告訴人聯繫等情大致相符。此外，並有貸款暨
    動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、
    債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵押移轉契約書、動產
    擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、存證信函、
    催收紀錄等件附卷足參，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係涉犯違反動產擔保交易法第38條之意
    圖不法利益處分標的物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
