【裁判字號】    95,交易,446
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第446號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第18570 號），本院認不宜依簡易程序，改以通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○於民國95年2 月14日晚
    上，駕駛車號K8-2227 號自用小客車沿臺北縣中和市○○○
    路由中和往永和分向行駛，嗣於同日晚上10時18分許，途經
    成功南路77號前，應注意在劃有分向限制線之路段不得迴車
    ，且依當時天候、路況並無不能注意之情事，竟疏未注意貿
    然於雙黃線迴轉欲往中和市○○路方向，適告訴人丙○○騎
    乘車號FCH-465 號重型機車後載其妹乙○○由中和往永和方
    向直行，致告訴人騎乘之機車車頭撞擊被告駕駛之車輛左前
    門，告訴人、乙○○因之倒地，告訴人受有右髖臼閉鎖性骨
    折併右髖脫臼之傷害；乙○○則受有腰、背挫傷之傷害（乙
    ○○部分未據告訴）。案經告訴人丙○○提出告訴，因認被
    告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭審判長法  官  徐蘭萍
                                法  官  林漢強
                                法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
