【裁判字號】    95,易緝,102
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度易緝字第102號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
                    （
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○○○○ ○○○ ○○○○ 之羈押期間，自民國玖拾伍年拾月捌日起延長
貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○○○○ ○○○ ○○○○ （中文譯名：阮氏水）因竊盜案
    件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，經通緝到案，且被告為越
    南國籍人，來臺從事家庭幫傭，竟逃離雇主處所，目前在臺
    無固定住居所，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款所定之
    情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，於民國95年
    7 月8 日裁定收押被告在案。茲經本院訊問被告後，認被告
    犯罪嫌疑重大，原羈押理由仍然存在，有繼續羈押之必要，
    應自95年10月8 日起延長羈押2 月。
二、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項、第5 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
