【裁判字號】    94,重訴,54
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度重訴字第54號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  舒建中律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌
疑重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要
，非予羈押，顯難以進行審判，應予羈押，而於民國94年9 月9
日執行羈押，且自94年12月9 日、95年2 月9 日、95年4 月9 日
、95年6 月9 日、95年8 月9 日各延長羈押2 月，嗣經本院於95
年9 月14日變更殺人起訴法條以刑法第277 條第2 項前段之傷害
致死罪，判處有期徒刑8 年在案。茲經本院依刑事訴訟法第101
條之規定訊問被告後，以上揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自95年10月9 日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李釱任
                                  法  官  徐子涵
                                  法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
