【裁判字號】    95,易,515
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第515號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3684號
），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命
法官進行簡式審判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○踰越門扇竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年二月十四日
    下午五時許，前往臺北縣板橋市○○路七六巷五弄一號甲○
    ○○住處，將手從大門門縫處伸入門內，拉出置於門邊之電
    纜線一捆（長度約五十公尺，價值約新臺幣四千五百元），
    得手後，欲離去之際，為甲○○○發現而報警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項定有明文。經核本件
    被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依首揭規定合
    議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（見本院
    卷第七三頁），核與被害人甲○○○於警詢時指訴之遭竊情
    節相符，且有三心電纜線一捆扣案可資佐證，而該電纜線業
    經被害人甲○○○領回，亦有贓物認領保管單一紙附卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越門
    扇竊盜罪。爰審酌被告甫於九十四年間，因竊盜案件，經法
    院判處拘役三十日確定，並於九十四年八月十五日縮刑期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，
    素行非佳，且正值青壯，竟不知循正當途徑獲取財物，反再
    度竊取他人財物，造成被害人甲○○○損失，顯不知悔改，
    惟念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告行為後，刑法修正條文於九十五年七月一日
    施行，修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後
    刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。而被告行為時之
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，是被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
    上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三
    百元以上九百元以下折算一日。至於修正後之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    經比較新舊法結果，修正後之規定未較為有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段規定，自應適用行為時之舊法即修正前
    之規定。故本件併依修正前刑法第四十一條第一項前段之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第一項第二款、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
