【裁判字號】    95,訴,1559
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1559號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
            戊○○
共      同
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9 月19
日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本附表編號一被告應給付之利息及其計算期間欄
位中「95年『5 月10日』」之記載，應更正為「95年『4 月9 日
」」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
