【裁判字號】    95,交簡,1170
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1170號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19311號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實以及證據，除犯罪事實部分補充「甲○○前於
    民國93年間，因公共危險案件，經臺灣士林地方法院於93年
    4 月1 日以93年度士交簡字第548 號判處罰金20,000元，如
    易服勞役，以300 元折算1 日確定，並於93年5 月26日繳清
    罰金執行完畢（於本件不構成累犯）。」；暨證據部份補充
    「內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本1 份」等節，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪（被告之犯罪行為時間在95年
    7 月1 日刑法修正施行後，故應直接適用修正施行後之新法
    ，無新舊法比較適用之問題）。爰被告昔有酒後駕駛之前科
    紀錄，臺灣高等法院被前案紀錄表1 份在卷可憑，明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升
    0.78毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕
    駛自用小客車，對交通安全所生之危害甚鉅，及犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
