【裁判字號】    95,交簡,989
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交簡字第989號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一六九三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十四年十月二十七日凌晨一時許
    ，駕駛車牌號碼五二一三－ＫＤ號自用小客車，沿臺北縣新
    莊市○○○路往富國路方向行駛，嗣於同日凌晨一時二十四
    分許，途經臺北縣新莊市○○○路一二三號前時，本應注意
    行車速度，無速限標誌或標線者，時速不得超過五十公里，
    及應注意車前狀況，隨時採取煞停之安全措施，而依當時雖
    係夜間、天氣雨、柏油路面溼潤，惟有照明光線、路面無缺
    陷、無障礙物、視距良好，且並無不能注意之情事，竟疏於
    注意貿然行車，適前方有黃晉展騎乘車牌號碼ＬＪＤ－二四
    七號重型機車搭載甲○○直行於民安東路上，為撿拾脫落之
    機車支架，將機車迴轉後未在遵行車道內行駛並逆向停放在
    該路段之車道，甲○○將機車支架放置於道路，甫一坐上黃
    晉展上開機車，因乙○○所駕駛之上開車輛疏未注意車前狀
    況碰撞黃晉展騎乘之前揭機車，致甲○○及黃晉展人車倒地
    ，甲○○因此受有顏面多處擦傷併右臉頰挫傷及上門牙斷裂
    、頸椎韌帶扭傷、軀幹挫傷、雙手多處擦傷、雙下肢多處挫
    傷及擦傷等傷害，黃晉展（聲請簡易判決處刑書誤載為「乙
    ○○」，應予更正）則受有左手及右足之傷害（黃晉展受傷
    之部分，未據告訴）。乙○○於肇事後，即停留於車禍現場
    等候，俟警方據報前往現場處理且尚未知悉肇事者之前，即
    當場向承辦警員承認其為肇事者，而自首並接受裁判。案經
    甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地肇事，致告訴人甲○○
    受有上揭傷害之事實，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱
    ：伊行經民安東路一二三號之前，有家7-11超商前有貨車正
    在卸貨，那部貨車停放稍靠路中，伊見狀後便減速，超越貨
    車後，便與對方發生碰撞了云云。經查，上揭犯罪事實，業
    據告訴人於警詢中及偵查中指訴甚詳，核與黃晉展於警詢中
    陳述相符，復有道路交通事故現場圖及調查報告表、臺北縣
    政府警察局新莊分局道路交通事故調查筆錄各一份、現場照
    片十二幀、行政院衛生署臺北醫院診斷證明書三份及群和牙
    醫診所診斷證明書一份附卷可稽。再參以現場照片編號一至
    四所顯示，肇事時被告所駕駛之前揭車輛係位於車道之中間
    位置，並無跨越分向限制線或行進方向偏斜之情形，縱使被
    告所辯為真，其所駕駛之車輛亦應已超越上開貨車而處於視
    線良好之行進位置；再則，如因貨車阻礙視線，被告更應減
    速慢行。又依道路交通事故調查報告表編號三十四肇因研判
    欄所載，被告有未依規定減速之駕駛行為，輔以現場照片編
    號五、七、九、十所顯示之雙方車損情形觀之，若非被告車
    速過快並未減速，何以在黃晉展所騎乘之機車處於靜止之狀
    態下，仍造成如此大之衝撞力道，導致黃晉展上開機車車頭
    全毀，足徵被告所辯係臨訟圖卸之詞，並不足採。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項分
    別定有明文。被告駕駛汽車本應遵守上開規定，而依當時雖
    係夜間、天氣雨、柏油路面溼潤，惟有照明光線、路面無缺
    陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意而肇事，致告訴人受傷，被告顯有過失。再按汽車
    在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向
    限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則
    第九十七條第一款、第二款定有明文。雖告訴人乘坐由黃晉
    展騎乘之前揭機車有逆向行駛並停放之違規情形，亦有過失
    ，惟仍不能因之解免被告之罪責。末者，被告之過失行為與
    告訴人之受傷間，具有相當因果關係，是被告之上開過失傷
    害犯行，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按被告行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一日修正施
    行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑法修正同
    時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」。上開刑法、刑法施
    行法等相關法律之修正雖非個別刑罰處罰規定或構成要件之
    變更，然已實質影響行為人刑罰之法律效果，應屬刑法第二
    條第一項所定之法律變更（最高法院八十三年度台非字第一
    九九號判決意旨參照）。是本件自應就被告適用修正前後相
    關規定法律效果綜合比較後，依上開規定適用法律，並應依
    比較後之結果一體適用，不得就新舊法個別項目割裂適用。
    茲比較說明如下：
    (一)關於罰金刑之規定：
      刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前
      刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元）以上
      。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二年六月
      二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元；修正後
      刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨
      幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨
      幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定
      罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行
      法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
      ；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開
      規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五款所
      定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第
      三十三條第五款規定較有利於被告。
    (二)關於自首之規定：
      按「自首」之性質無關可罰性之判斷或法律效果之形成，
      故其變更應非以行為時為基準，而應依「自首時」作為判
      斷之基準。本件被告係於九十四年十月二十七日交通事故
      發生當日即向員警自首。被告自首時之刑法第六十二條規
      定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有
      特別規定者，依其規定。」，乃係規定如有自首必減輕其
      刑。而修正後之刑法第六十二條規定：「對於未發覺之罪
      自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規
      定。」，則係規定如有自首僅得減輕其刑，比較修正前後
      之自首規定，以修正前刑法第六十二條規定較有利於被告
      。
    (三)關於易科罰金之規定：
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上（
      銀元）三元以下折算一日，易科罰金。」，並依罰金罰鍰
      提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一日之數額提
      高為一百倍，修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而罰金罰鍰提高
      標準條例第二條有關易科罰金折算一日之數額提高倍數規
      定，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      修正前刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於被告。
    (四)綜上，經綜合比較新、舊法結果，以修正前刑法規定較有
      利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，一體適用修
      正前之刑法規定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。按刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在其犯
    罪未發覺前，自行向該管公務員申告其犯罪事實，而接受裁
    判為已足，至於嗣後對於阻卻責任之事由有所辯解，乃辯護
    權之行使，不能據此即認其先前之自首失其效力（參照最高
    法院九十二年臺上字第七二五四號判決）；本件被告於偵查
    犯罪機關未察覺其犯行前，於警方於現場處理時，承認為肇
    事人自首犯罪接受裁判，有臺北縣政府警察局新莊分局道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可按，應依修法前
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好
    、過失程度、告訴人亦有過失、告訴人受傷之傷勢情形，及
    被告事後未能與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段，修正前刑法
    第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        交通法庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
