【裁判字號】    92,重訴,468
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             92年度重訴字第468號
上  訴  人  乙○○ ○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○ Corp.
法定代理人  甲○○○○ ○○○○○
訴訟代理人  游晴惠律師
            吳姝叡律師
被  上訴人  擁立企業股份有限公司
法定代理人  丙○○
被  上訴人  北極熊股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人間因92年度重訴字第468 號給付違約金等
事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額核定為新台幣
壹仟陸佰伍拾陸萬陸仟元（上訴人起訴請求被上訴人連帶給付美
金50萬元，經本院判決駁回其訴後，業於95年9 月22日提起上訴
，其上訴利益之訴訟標的價額為美金50萬元，以臺灣銀行95年9
月22日賣出匯率1 ：33.132計算，折合新台幣為16,566,000元）
，應徵第二審裁判費新台幣貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於
收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
