【裁判字號】    95,簡,5044
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5044號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名張瑜芹.
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17848 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於民國95年7 月1 日修正施行，刑法第309 條第1
      項公然侮辱罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後
      刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，所得
      處之罰金刑最高為新臺幣9,000 元、最低為新臺幣1,000
      元。然依被告行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準
      條例之規定，該罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修
      正後之規定相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未
      較有利於被告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規
      定。
（二）刑法第42條有關易服勞役部分，行為時即修正前刑法第42
      條第2 項規定：「易服勞役以（銀元）1 元以上3 元以下
      折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月」，而被告行為時之
      易服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段規定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折
      算1 日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元30
      0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元
      折算為1 日。而裁判時即修正後刑法第42條第3 項則規定
      ：「易服勞役以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
      算1 日。但勞役期限不得逾1 年。」比較修正前後之易服
      勞役折算標準，於折算後之勞役期限未逾6 個月時，應以
      修正後之規定，較有利於被告，而本案得處之罰金刑最高
      既僅為新臺幣9,000 元，已如前述，折算勞役期限顯均未
      逾6 個月，是自應適用修正後之刑法第42條第3 項規定，
      定其折算標準。
（三）綜合上述修正前、後條文而為比較，雖修正後依法得處之
      罰金刑最低額較修正前提高，惟依本案情節而論，被告應
      處之罰金刑度尚不因之而受影響，且易服勞役之折算標準
      攸關人身自由，對被告權益影響較大，故修正後之刑法規
      定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，自應整
      體適用裁判時即修正後刑法之規定，應予敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第309 條第1 項公然侮辱罪。
    爰審酌被告不思循理性方法解決衝突，公然以足以貶損人格
    之話語辱罵告訴人乙○○，殊不足取，兼衡其前無刑案前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，及其犯罪
    動機、犯後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第309 條第1 項、刑法第42條
    第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或300 元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
