【裁判字號】    95,簡,5591
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5591號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3598號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
乙○○共同收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增加「證人方麒豪、吳東
    方於警詢時之證述」、「本院89年度易字第1238號、94年度
    訴字第899 號刑事判決書」外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於民國95年7 月1 日修正施行，刑法第349 條第1
      項收受贓物罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後
      刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處
      之罰金刑最高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,000 元
      。然依被告二人行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標
      準條例之規定，該罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與
      修正後之規定相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此
      ，比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既
      未較有利於被告二人，自應適用被告等行為時之罰金刑刑
      度相關規定。
（二）修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後則規定：「二人以上共同實行犯
      罪之行為者，皆為正犯。」亦即修正後規定，係將原來共
      同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔
      除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯」
      及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件
      之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較
      新舊法，本案被告二人係共同為收受贓物犯行，不論適用
      修正前、後之刑法第28條規定，被告二人均應成立共同正
      犯，修正後之規定既無較有利於被告二人，亦應適用被告
      等行為時即修正前之刑法第28條規定。
（三）被告二人行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金。」而其等行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      案被告二人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算
      1 日；另95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
      000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經
      比較修正前後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規
      定並未較有利於被告二人，故應適用修正施行前之刑法第
      41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
      其易科罰金之折算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告二人行為時之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第349 條第1 項之
    收受贓物罪。被告二人就收受贓物之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告甲○○前有多次刑案
    紀錄，素行不佳，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可參，又被告二人收受贓物將使被害人財物追償倍增困難
    ，增加檢警單位偵查困難度，暨其犯罪動機、手段及犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末按犯罪在新法施行前，於新法
    施行後之緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議可資參照）。亦即，就緩刑之宣
    告，係依裁判時之情狀為其考量標準，此部分應逕依裁判時
    之法律為適用基準，無須比較新舊法，縱因而與主刑部分所
    適用之法律不同，亦無割裂適用法律之問題。查被告乙○○
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其因一時失慮致犯本案，
    經此刑事程序，當知所警惕，應無再犯之虞，故本院認對被
    告乙○○所宣示之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款規定，併予諭知緩刑3 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、第74條第1
    項第1 款、修正前刑法第28條、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第349條
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1,000元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
