【裁判字號】    95,簡,5589
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5589號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（95年度毒
偵字第5272號），被告自白犯罪，由本院合議庭裁定逕以簡易判
決處刑，判決如下：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆包（驗餘淨重合計零點伍貳玖陸公
克）沒收銷燬，及電子磅秤壹台、吸食器壹個、玻璃球吸食器
個及分裝袋壹包均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國九十年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方
    法院以九十年度毒聲字第一四八三號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十年十月十五日執
    行完畢釋放，並由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年
    十月十八日以九十年度毒偵字第一五七一號為不起訴處分確
    定。復於九十二年間因施用毒品案件，經本院以九十二年度
    毒聲字第二０四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，於九十二年二月十二日執行完畢釋放，並
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十九日以
    九十二年度毒偵字第三五七號為不起訴處分確定。又於九十
    一年間因轉讓第二級毒品案件，經臺灣高等法院以九十一年
    度上訴字第二四五九號判決判處有期徒刑八月確定，於九十
    三年三月八日執行完畢。詎仍不知悔改，明知安非他命係毒
    品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得施用及持有，竟
    於上開觀察勒戒釋放後五年內，基於同一施用第二級毒品之
    犯意，自九十五年七月十五日起至同年月二十七日止，每天
    早、晚各一次，在臺北縣板橋市○○街71號829 室租屋處，
    以吸食器內放置安非他命粉末後，燒烤吸取煙氣之方式，反
    覆非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十五年七月二
    十七日十五時四十分許，在上址為警查獲，並當場扣得甲○
    ○所有之第二級毒品安非他命四包（驗餘淨重合計0.5296公
    克）、供施用第二級毒品安非他命所用之電子磅秤一台、吸
    食器一個、玻璃球吸食器三個及預備供施用第二級毒品安非
    他命所用之分裝袋一包。
二、證據名稱：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白；
    (二)憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年八月二日（95）安鑑字
      第01276、01282號鑑驗通知書各一紙；
    (三)扣案之第二級毒品安非他命四包（驗餘淨重合計0.5296公
      克），及供施用第二級毒品安非他命所用之電子磅秤一台
      、吸食器一個、玻璃球吸食器三個及分裝袋一包；
    (四)臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第一五七一號、
      九十二年度毒偵字第三五七號不起訴處分書各一件；
    (五)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其因施用而持有第二級毒品安非他命之
    低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告上開
    施用第二級毒品安非他命之行為，雖有多次，然按毒品危害
    防制條例第十條之施用毒品罪，具有成癮之病患人格特質，
    構成要件本質上含有「習慣性」反覆為同一施用行為之意涵
    （學理上稱為「集合犯」），本件被告多次施用第二級毒品
    之犯行，應論以包括的一罪，而非以數罪併罰方式處斷。
四、扣案之第二級毒品安非他命四包（驗餘淨重合計0.5296公克
    ），為被告所有供己施用之違禁物，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬。另扣案之電子
    磅秤一台、吸食器一個、玻璃球吸食器三個及分裝袋一包，
    分別係被告所有而供施用第二級毒品安非他命所用之物或供
    施用第二級毒品安非他命預備之物（分裝袋一包部分），均
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
