【裁判字號】    95,簡,4976
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4976號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14683號），暨移送併案審理（95年度偵字第15697、第5863
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前曾於民國九十二年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以九十二年度簡字第二七七七號判決，判處應執
    行有期徒刑八月確定，甫於九十三年九月八日期滿執行完畢
    ，詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於九十四年十月十四日上午九時二十分許，前往臺北縣樹林
    市○○街二之二號林秀美所經營之「欣賢通風工程行」，趁
    林秀美未注意之際，徒手將該處窗戶安全設備破壞後，爬窗
    進入該屋內，竊取林秀美所有之熱水器五台、排油煙機一台
    ，經林秀美報警處理，鑑識組員警在上開處所採得其遺留之
    紋送鑑定比對後，而偵悉上情。復承前概括犯意，於九十五
    年二月十日十三時許，在臺北縣泰山鄉○○路與文程路口，
    徒手竊取甲○○所有之車牌號碼Ｑ５－９３２５號自小客車
    一輛，得手後供其代步使用，嗣於九十五年二月十三日十八
    時許，在臺北縣樹林市○○里○○街五十七號前，為警尋獲
    上開自小客車，經警在該車左前玻璃外側、內側及右後玻璃
    外側採得其遺留之指紋送鑑定後，始知上情。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白。
（二）被害人林秀美、甲○○於警詢之指訴。
（三）贓物認領保管單以及內政部警政署刑事警察局九十四年十
      一月二十一日刑紋字第０９４０１７０２９２號鑑驗書、
      九十五年三月十四日刑紋字第０９５００３４２３２號鑑
      驗書各一紙。
三、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並
      自九十五年七月一日起生效施行，按九十五年七月一日修
      正施行之刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更
      所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新
      法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（參照最
      高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨），合先敘
      明。其第二條第一項規定行為後法律有變更者，適用行為
      時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
      於行為人者，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或
      不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以
      定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整
      體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用；次本院綜
      理被告所涉上揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即
      修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第
      二條第一項規定，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉
      及刑法修正之法律變更部分，乃第四十七條之累犯第五十
      六條之連續犯、第三十三條第五款暨施行法第一之一條之
      罰金刑高低額、第四十一條之易科罰金折算標準等事項，
      而刑法修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪
      為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要
      件，換言之，若被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之
      規定，均成立累犯，適用修正後之規定，對於被告並未較
      有利；次按「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，
      但得加重其刑至二分之一」，修正前刑法第五十六條定有
      明文，此條文經修正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之
      數行為，自九十五年七月一日起已不再成立連續犯而得論
      以一罪，而應  依具體行為之性質論罪。查被告本案所為
      二次竊盜犯罪行為均發生於新法施行之前，被告所為之各
      次行為，時間、地點、對象，各均獨立，但其時間緊接，
      所犯係構成要件相同之罪名，主觀上顯係基於概括犯意所
      為，為連續犯，依修正前刑法第五十六條規定，論以一罪
      ，較依新法分論以二次竊盜罪之結果，對被告較為有利。
      又修正後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高，而最
      高額相同，且修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正
      前刑法為苛。據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法
      ，且須整體適用修正前之刑法）。
（二）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
      。其先後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
      ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑
      法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。又被告於九
      十四年十月十四日上午九時二十分許之竊盜犯行，雖未據
      檢察官起訴，然與起訴部分有如前述連續犯之裁判上一罪
      關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又查被告前
      曾於民國九十二年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
      本院以九十二年度簡字第二七七七號判決，  判處應執行
      有期徒刑八月確定，甫於九十三年九月八日期滿執行完畢
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於前
      案有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案有期徒刑以上之
      罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條加重其刑。爰審
      酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、方法、所生損害
      及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
      正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
      儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第2條第1項前段、（修正前）第56條、
    第320條第1項、（修正前）第47條、（修正前）第33條第5
    款、（修正前）第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、（修正前）第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官   王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
