【裁判字號】    95,訴,2063
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2063號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人?本院公設辯護人  黃青慧
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
被告甲○○自民國玖拾伍年拾月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯
罪嫌疑重大，有事實足認有勾串證人之虞，且所犯為5 年以上有
期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款所
定之情形，認有羈押之必要，經於民國95年7 月7 日執行羈押，
茲經本院依刑事訴訟法第101 條之規定訊問被告後，以上揭原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年10月7 日起延長羈押
2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李釱任
                                  法  官  徐子涵
                                  法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
