【裁判字號】    95,訴,1377
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1377號
原      告  立灃工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○○
上列當事人間請求履行契約事件，經本院於民國95年9 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟伍佰元，及自民國九十
五年八月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1 項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀被告丙○○○為連帶保證人，於民國94
    年6 月10日與原告簽訂協議書，約定被告丁○○所積欠原告
    新台幣（下同）99萬7,500 元之債務，於締約時先行給付2
    萬元，並於同年月15日給付6 萬元，餘款自94年8 月起按月
    於每月底給付3 萬元，至全部清償為止，如有1 期未履行，
    視為全部到期，詎被告丁○○應於95年3 月31日給付原告之
    3 萬元，僅給付其中1 萬8,000 元，而自同年4 月起更分文
    不付，尚欠68萬,500 元 款項即視為全部到期，爰依履行契
    約及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出協議書及催告函各1 件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件兩造於協議書內，約定以本院為第1 審管轄法院，本院
    自有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出協議書及催告函各1 件為
    證，核屬相符，且被告亦未爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依履行契約及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付68萬9,500 元，及自起訴狀繕本最後送達被告之
    翌日即95年8 月17日起至清償日止，按年息百分之5 計算之
    利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
