【裁判字號】    95,聲,2204
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2204號
聲  請  人
即  債權人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人
即  債務人  丙○○
上列當事人間94年度存字第1317號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度裁全字第一三三三號裁定所命聲請人提供之擔保
物華信商業銀行股份有限公司九十年度第一期第一次金融債券，
面額新臺幣壹佰萬元券參張（號碼：ＢＳＰ－0000000Ｄ
－○○二三○～ＢＳＰ－0000000Ｄ－○○二三二；附第
五期息票），金額共計新臺幣參佰萬元，准予變換為等值之交通
銀行第二十期第二次五年期開發金融債券。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物即面額新台幣3,000,
    000元之交通銀行第20期第2次5 年期開發金融債券，核與本
    院因94年度裁全字第1333號民事裁定，許聲請人供擔保之如
    主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
