【裁判字號】    95,重訴,302
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第302號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○○
            丁○○
被      告  惠聚多媒體股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟壹佰柒拾壹萬柒仟貳佰捌拾參元
，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告惠聚多媒體股份有限公司分別於民國92年12月
    25日向原告借款新台幣（下同）3,400 萬元，期限十年；及
    93年12月25日借款4,500 萬元，期限一年，3,400 萬元案約
    定利率按中華郵政股份有限公司二年期定儲利率（目前為
    2.105%）加1.65% 機動計息，利息按月繳付，本金寬緩一年
    ，期滿以每三個月為一期分36期平均攤還。4,500 萬元案約
    定按原告牌告基準利率機動計息（目前原告牌告基準利率為
    4.575%），利息按月繳付，本金到期償還。若未繳清當期應
    繳本金利息或遲延繳付者，則自翌日起，逾期在六個月以內
    者，按約定利率百分之10，在六個月以上者，按上開利率百
    分之20計付違約金。詎被告自94年11月24日起即未依約繳款
    ，屢經催討，均置之不理，尚積欠7,171 萬7,283 元及如附
    表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。並聲明：如主
    文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據、約定書各2 件之影本為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之借款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
