【裁判字號】    95,簡,5635
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5635號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17678號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實以及證據，除犯罪事實部分補充「甲○○前於
    民國83年間，因侵占案件，經臺灣高等法院於83年9月22 日
    以83年度上訴字第4967號判處有期徒刑6月、緩刑3年確定；
    復於同年間，因業務侵占案件，經臺灣臺北地方法院於84年
    2月20日以84年度訴字第210號判處有期徒刑7 月確定，並撤
    銷前開緩刑，上述2罪定應執行刑有期徒刑1年確定；又於84
    年間，因詐欺案件，經本院於84年10月26日以84年度易字第
    4369號判處有期徒刑6月確定，與前開2案於84年4月25 日入
    監合併執行，85年3月15日縮短刑期假釋出監，並於85年9月
    26日縮刑期滿執行完畢。又於86年間，因偽造文書案件，經
    臺灣高等法院於87年2月25日以87年度上訴字第293號判處應
    執行有期徒刑1 年6 月確定，於87年6 月5 日入監執行，於
    88年5 月17日縮短刑期假釋出監，並於88年9 月18日縮刑期
    滿執行完畢（羈押折抵55日）。又於89年間，因侵占遺失物
    案件，經臺灣臺北地方法院於89年10月11日以89年度簡字第
    980 號判處罰金5,000 元，如易服勞役，以銀元300 元折算
    1 日確定，並於89年12月12日繳清罰金執行完畢（以上於本
    件均不構成累犯）。」；暨證據部份補充「臺北縣政府警察
    局三重分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份」等節，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並自95
    年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃為與刑
    法第1 條罪行法定主義契合，以貫徹法律禁止溯及既往之原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 條雖經修正，但既屬適用法律之準據法，則本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院95
    年5月23日95年度第8次刑事庭會議決議、最高法院24年上字
    第4634號判例、27年上字第261 號判例可資參照。而此次修
    法與本案罪刑相關者，有刑法第33條第5款及第41 條等規定
    ，本院認：（一）就刑法第33條第5 款罰金刑部分：刑法第
    349 條第2 項關於故買贓物罪之規定，法定刑為「五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」，就罰金部分
    ，依修正後刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」，及修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為「新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑法第349 條
    第2 項故買贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣30,000元
    （上開條文24年7 月1 日公布施行後未修正，應提高30倍）
    ，最低為新臺幣1,000 元，惟依被告行為時之法律，即罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及修正前
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，前開故買贓
    物罪之罰金刑最高為銀元10,000元，最低為銀元1 元，換算
    為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣30,000元，惟最低
    額僅新臺幣3 元。比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前
    之法律較有利於被告。（二）刑法第41條第1 項前段有關易
    科罰金折算標準之規定，95年7 月1 日起施行之新刑法修正
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條
    項規定：「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、
    200 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺
    幣300 元、600 元、900 元折算1 日。是比較修正後之易科
    罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告
    。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
    規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，應
    一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定
    ，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、修正前刑法第41條
    第1 項前段，現行罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
