【裁判字號】    95,簡,5834
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5834號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19677 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以九十二年度訴字第一九四八號判決判處有期徒刑九
    月確定，於九十三年十月八日執行完畢，詎猶不知悔改，竟
    意圖為自己不法所有，於九十五年七月二十日十四時許，在
    臺北縣三峽鎮○○路之恩主公醫院旁，乘無人注意之際，以
    自備之鑰匙開啟發動乙○○所有停放該處之車牌號碼ALQ-11
    0 號重型機車，將之騎走而竊取得逞作為代步之用，嗣因該
    機車汽車用罄無法騎乘，而將之丟棄在臺北縣三峽鎮○○路
    ○ 段113 號前，迨於同年八月十四日十六時二十分許，在臺
    北縣三峽鎮○○路98巷75號前，因違反毒品危害防制條例案
    件為警查獲（其施用毒品部分，檢察官另案偵辦）後，甲○
    ○於警詢時對上開未發覺之竊盜犯行自首而願接受裁判，並
    帶同警方前往上開處所查扣上開重型機車。
二、本件證據及應適用之法條，除證據另補充車籍作業系統─查
    詢認可資料一紙外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（詳如附件）。
三、被告甲○○用以行竊所用之鑰匙一支，既未經扣案，且無積
    極證據足資證明並未滅失，爰不另為沒收之宣告，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
