【裁判字號】    95,撤緩,121
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第121號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年
度執聲字第一一三九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院於
    民國九十四年十一月九日以九十四年度簡字第五○五七號（
    九十四年度偵字第一六七二五號）判處有期徒刑八月，緩刑
    三年，於九十四年十二月六日確定。乃於緩刑期內即九十五
    年三月十一日二十時許（聲請書誤載為九十四年八月十七日
    ，應予更正）故意犯加重竊盜罪，經本院於九十五年六月三
    十日以九十五年度易字第九二八號判處有期徒刑九月，嗣於
    九十五年七月三十一日判決確定。核該受刑人所為，已合於
    刑法第七十五條第一項第一款（聲請書誤載為第二款，應予
    更正）所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條規定聲請撤銷緩刑等語。
二、按刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一
    日施行。而關於緩刑之撤銷亦有修正，依立法意旨說明，舊
    法第七十五條第一項固已設有兩款應撤銷緩刑之原因，至得
    撤銷緩刑之原因，則僅於保安處分章內第九十三條第三項與
    撤銷假釋合併加以規定，體例上不相連貫，實用上亦欠彈性
    ，是將緩刑之撤銷分為「應撤銷」及「得撤銷」兩種原因，
    故將刑法第七十五條修正為「受緩刑之宣告，而有下列情形
    之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。
    二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之
    有期徒刑以上刑之宣告確定者」、「前項撤銷之聲請，於判
    決確定後六月以內為之」；並新增刑法第七十五條之一規定
    ：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
    一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有
    期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金
    之宣告確定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告確定者。四、違反第七十四條第二項第一
    款至第八款所定負擔情節重大者。」、「前條第二項之規定
    ，於前項第一款至第三款情形亦適用之」。次按，於九十四
    年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月
    七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月
    七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十
    六條規定，中華民國刑法施行法第六條之一定有明文。從而
    ，本件係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應
    適用修正後刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條
    規定。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人於緩刑期內因故意犯竊盜罪，經本院於其緩刑
    期內以九十五年度易字第九二八號判處有期徒刑九月確定，
    係不得易科罰金之有期徒刑，認與修正後刑法第七十五條之
    一第一項第一款之規定相符，得撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之一，修
    正後刑法第七十五條之一第一項第一款，裁定如主文。
中   華   民   國   九十五   年    九   月   二十八   日
                    刑事第十庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖舜宜
中   華   民   國   九十五   年    九   月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
