【裁判字號】    95,聲,2949
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度聲字第2949 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第1066號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒壹年拾壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品違害防制條例
    等案件，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第
    51條第5款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條
    第1項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，同法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正公布
    ，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。而依刑法第51條定
    應執行刑時，裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者
    ，亦應為新舊法比較（最高法院95年5月23日第8次刑事庭會
    議決議參照）。經查，本件受刑人於裁判確定前犯數罪，均
    係於95年7月1日刑法修正公布施行前犯之，依修正前刑法第
    51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。
    」；修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾30年。」，經新舊法比較結果，修正後刑法並
    非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應
    依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防
    制條例等案件，經臺灣高等地方法院及本院先後判處如附表
    所示之刑（詳如附表所示，惟第一欄槍砲彈藥刀械管制條例
    案件之犯罪日期應更正為「93年9月底某日起至同年12月8日
    止」），均經分別確定在案，有各該刑事判決附卷可參。茲
    據檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑（至受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，另併科罰金新臺幣3萬元部分，因並非宣告多數罰金刑，
    尚不生定其應執行刑之問題，附此敘明）。爰依刑事訴訟法
    第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條、修正前刑法
    第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
