【裁判字號】    95,竹簡,476
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第476號
上  訴  人  崧鼎建設有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人佳億塑膠工業有限公司間，因本院95年度
竹簡字第476號請求給付票款事件，上訴人提起上訴到院，查本
件訴訟標的金額為新台幣（下同）250,000元，應徵第二審裁判
費3,975元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定
，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
