【裁判字號】    95,竹交簡,867
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第867號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第5251號），本院判決如下：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○為六輕汽車貨運股份有限公司駕駛，
    日常以駕駛大貨車為業，為從事業務之人。其於民國95年1
    月9日上午6時許，駕駛車牌號碼5K─933號營業大貨車，沿
    新竹市○○路內側車道由西往東方向行駛，行經新竹市○○
    路○段139巷口，明知汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施（此部分聲請簡易判決處刑
    書漏未記載，應予補充）且行經無號誌路口應減速慢行，應
    作隨時停車之準備，而依當時情形氣候雖為雨、夜間有照明
    、路面鋪設柏油、濕潤無缺陷亦無障礙物、視距良好等一切
    情狀，並無不能注意之客觀情事，竟疏未注意及此，而在新
    竹市○○路○段129號前適有行人甲○○由南往北方向，於距
    行人穿越道56.2公尺處及在劃有分向限制線路段而未依規定
    穿越光復路至內側車道，丙○○因而煞車不及，其所駕駛之
    5K─933號營業大貨車右前車頭撞擊甲○○身體，致甲○○
    受有外傷性顱內出血合併初期意識喪失，左側腓骨閉鎖性骨
    折，皮下氣腫疑似創傷性氣管破裂等傷害，經送醫急救後，
    於同日上午6時55分急救無效不治死亡。被告於肇事後停留
    現場，於員警前來處理時，當場承認為肇事者。案經新竹市
    警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告丙○○於警詢及偵查中之供述。
  (二)被告之駕駛執照影本1份。
  (三)5K─933號營業大貨車行車紀錄表。
  (四)新竹市○○○道路第二分局交通事故現場圖、新竹市○○○
    道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1份及現場照片14張。
  (五)馬偕紀念醫院新竹分院乙種診斷證明書、臺灣新竹地方法院
    檢察署相驗報告書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄1份、相驗
    照片。
  (六)臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會95年3月21日竹苗鑑9
    50090字第0955301108號函及所檢附鑑定意見書1份。
  (七)新竹市○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表。
  (八)和解書1份。
  (九)按汽車行駛汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施。又行車速度，依速限標誌或標線之
    規定而行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準
    備，95年06月30日修正前道路交通安全規則第94條第2項及
    第93條第1項第2款分別定有明文。又被告於警詢中及偵查中
    之供述及卷附現場採證照片觀之及道路交通事故調查報告表
    (一)之記載，當時為雨天，夜間有照明，柏油路面無缺陷、道
    路無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，未注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施且行經無號誌之交岔路口
    ，竟疏未注意減速作隨時停車之準備，撞擊適穿越路口之被
    害人甲○○，其自有過失。而被害人受有有外傷性顱內出血
    合併初期意識喪失，左側腓骨閉鎖性骨折，皮下氣腫疑似創
    傷性氣管破裂等傷害，經送醫後仍不治死亡之結果，亦經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗
    筆錄、臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、相驗驗斷
    書及馬偕紀念醫院新竹分院診斷證明書各1份附卷可憑，是
    本件被害人死亡確因被告之過失所致，是被告之過失行為與
    被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。次按臺灣省竹苗
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認為被告駕駛營業大貨
    車行經無號誌路口未減速慢行小心通過為肇事次因等語。有
    該會95年3月21日竹苗鑑950090字第0955301108號函附之鑑
    定意見書在卷可考。從而，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致死
    罪。
四、科刑：
  (一)自首：被告行為後，關於自首規定之刑法第62條業於94年2
    月2日修正公布，95年7月1日施行，修正前規定係減輕其刑
    ；而修正後係規定得減輕其刑，自屬法律有變更，比較修正
    前後，以舊法較有利於被告，依新刑法第2條第1項前段規定
    ，自應適用舊法。查被告其於犯罪未被發覺前即主動報案，
    並在現場等候，於警員到場時表明為肇事者而自願接受裁判
    之情，有新竹市○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表
    1份附卷可稽，應依修正前刑法第62條前段之規定，減輕其
    刑。
  (二)量刑：爰審酌被告此次過失犯行已使被害人喪失寶貴之性命
    ，所生危害實無可彌補，惟犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日。故本件被
    告行為時易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新台幣後，應以新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，仍以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準，併此敘明。
  (三)緩刑：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各1份在卷足憑，其因一時疏於注意致罹刑章，經
    此次刑事程序應能知所警惕，且已與被害人之妻乙○○及子
    王敏能達成和解，此有和解書1紙在卷可憑，本院認其所受
    宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑2年，以啟自
    新。
  (四)又依據卷附道路交通事故調查報告表(一)之記載（見偵查卷第
    18頁），肇事路段未劃分快慢車道分隔線，即無快慢車道之
    區分，被害人縱係違規進入車道穿越道路，然仍與道路交通
    管理處罰條例第86條第2項規定有間，尚未能依該規定減輕
    被告刑責，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項，刑法第2
    條第1項前段、第276條第2項、修正前第41條第1項前段、修
    正前第62條前段、第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第276條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
