【裁判字號】    95,竹小,460
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第460號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借款事件，本院於民國95年9月21 日
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌萬壹仟肆佰伍拾肆元，及其中新台幣柒
萬玖仟玖佰壹拾捌元自民國九十四年十月十二日起至清償日止，
按年息百分之二十之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行
   事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國93年4月23日與原告簽立小額循環
      信用貸款契約書，約定以原告所發行之現金卡為工具且開
      設相對帳戶循環使用，上開契約有效期限自契約生效日起
      為期1年，限期屆滿30日前，如立約人不為反對續約之意
      思表示，並經原告審核同意者，得以同一內容繼續延長1
      年，其後每年屆期時亦同。另依契約第1條約定本契約授
      信額度最高以新臺幣 (下同)500,000 元為限，惟原告得
      保留實際動用額度之審核權，原告核准初期授信額度為3
      0,000元，立約人得於初期授信額度或其後經原告銀行隨
      時調整之授信額度內循環動用。還款方式依契約書第10條
      約定自首次動用日之翌日起算，第35日為還款日，嗣後並
      以每35日為一還款週期，還款週期中，於授信額度內再動
      用時，以再動用前應還款之日為還款日，再每期最低還款
      金額依契約書第10條之約定，貸款利率固定按年利率百分
      之18.25計算，按日計息，任何一宗債務不依約清償本金
      時，即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一
      次清償，並於延滯期間改按年利率百分之20計算延滯利息
      ，詎被告對上開借款本息僅繳至94年9月5日，至94年9 月
      8日未依約還款日止，尚欠本金79,918元，待收利息117
      元，給付期限前按上開本金自94年9月8日起至94年10月11
      日止，按年利率百分之18.25計算之利息，共1,319元；給
      付遲延後按上開本金自94年10月12日起至清償日止，按週
      年利率百分之20計算之利息，又按契約書第14、15條，被
      告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，被告屢經催討均置之不理，總計尚欠本金79,918元、待
      收利息117元、已計未收利息1,319元，及貸款手續費100
      元，合計為81,454元，暨其中79,918元自94年10月12日起
      至清償日止，按年利率百分之20計算之利息，爰依法提起
      本件訴訟等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
      陳述。
三、法院之判斷：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十
      四條第一項前段固定有明文；惟小額事件當事人之一造為
      法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務
      履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法
      第十二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條
      之九前段規定自明。查本件依據兩造簽訂之信用卡申請書
      記載之條款，雖約定有關被告不履行信用卡約定條款致涉
      訟者，雙方合意以原告總公司或分支機構所在地之法院即
      台灣台北地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，
      且係以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之
      約定，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適
      用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定。而被告之戶籍
      係設在新竹市○區○○路179巷16號19樓之5號，為本院轄
      區，是本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
      其一造辯論而為判決。
（三）原告主張被告向其借款，迄今尚欠如主文所示之本金及利
      息未付之事實，業據其提出小額循環信用貸款契約書一件
      、貸還款交易明細表二件為證，被告經合法通知未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌
      前開書證，堪信原告主張為真實。
（四）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償如主
      文第一項所示之借款及按約定利率計算之利息，即屬正當
      ，應予准許。
（五）本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行，並於判決時確定訴訟費用額如主文所示之金額。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九條第一項、第
    四百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
