【裁判字號】    95,易,479
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第479號
公  訴  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第三三五九號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○曾有事實上
    之夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第二款所規定之家庭
    成員關係。乙○○於民國九十五年二月二十六日晚上某時，
    在新竹縣五峰鄉天湖部落之「尖峰商店」內與甲○○喝酒後
    ，欲載甲○○前往新竹縣竹東鎮。途經五指山區時，甲○○
    因酒力發作與乙○○發生爭執、拉扯，被告乙○○竟基於傷
    害他人身體之犯意，動手毆打告訴人甲○○，致甲○○受有
    顱內出血併腦震盪、臉部挫傷併左眼瘀血、右手肘前臂瘀青
    等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告乙○○已與告訴人
    甲○○達成調解，並已給付部分賠償金額予告訴人，告訴人
    因此具狀撤回告訴，此有調解筆錄及聲請撤回告訴狀各一件
    在卷可證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                     刑事第六庭 審判長法  官  遲中慧
                                      法  官  林昌義
                                      法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
