【裁判字號】    95,交易,113
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第113號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第九七號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○駕駛車牌號碼四四六一－Ｈ
    Ｅ號自用小客車，沿新竹市○○路○段由西向東行駛，嗣於
    民國九十四年三月三十一日十六時五十分，行駛於中間車道
    途經該路段二○○號前，本應隨時注意車前狀況及兩車併行
    間隔，並採取必要安全措施，以避免危險之發生；且變換車
    道時應讓直行車先行，並注意安全距離，而依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適有同向由告訴人乙○○
    所騎乘之車牌號碼ＢＤ九－一五○號輕機車行駛於外側車道
    ，被告甲○○竟仍貿然往右偏駛未注意右側車輛，致其所駕
    駛車輛之右側擦撞上開機車左側把手，使告訴人乙○○人車
    倒地，而受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、舌頭、上唇撕裂
    傷、臉部血腫及多處擦傷、左肘、手部、右膝擦傷、左下肢
    二度燙傷、下顎左右正中門齒、左側側門齒、上顎右側正中
    門齒及左側第一小臼齒外傷性斷裂等傷害。因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人已
    達成和解，且被告已賠償新臺幣六萬元予告訴人，告訴人乙
    ○○因此具狀撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀一件在卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭   審判長法  官   遲中慧
                                     法  官   林昌義
                                     法  官   魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                     書記官   吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
