【裁判字號】    95,竹小,393
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第393號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還訂金事件，本院於民國95年9月14日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟元。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)原告主張：其於民國95年5月2日與被告簽訂房屋租賃契約書
    ，向被告承租坐落新竹市○○○街55號2樓之1建物（以下簡
    稱系爭建物），原告並於簽訂之時交付被告新臺幣（下同）
    12,000元之訂金，惟因系爭建物係屬二次加蓋施工，其天花
    板、地板及牆面均尚未施作完成，故被告乃要求延緩交屋，
    並承諾於95年5月15日前交屋，詎屆期被告並無法依約交屋
    ，原告乃致電要求被告應於3日內交屋，逾期即解除契約，
    豈料，期限屆至，被告依然無法交屋，原告即向被告為解除
    契約之意思表示，並請求被告返還所收受之訂金，詎被告竟
    置之不理，爰再次以起訴狀繕本送達作為解除前開房屋租賃
    契約之意思表示，並依解除契約後之回復原狀請求權提起本
    訴等情，並聲明：如主文第1項所示。
(二)被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、得心證之理由：
(一)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之房屋租賃
    契約書及郵局存證信函等件為證，而被告並未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本
    院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告前開主
    張為真實。
(二)從而，原告本於解除契約後回復原狀之法律關係，訴請被告
    給付12,000元，於法即無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，
    核與前揭判斷不生影響，無庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23
、第436條第2項、第436條之20、第436條之19第1項、第78條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
上列為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
