【裁判字號】    95,竹簡,1072
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1072號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1605號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點零貳壹公克），沒收銷燬之，吸
食器壹個、玻璃球壹支，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第1行至第3行「甲○○前因施用毒品及加重竊盜
    案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑8月、10月，合併
    應執行有期徒刑1年4月，於民國94年5月30日易科罰金執行
    完畢出監」應補充為「甲○○前因施用毒品及加重竊盜案件
    ，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑8月、10月，定應執行
    有期徒刑1年4月確定。又因竊盜案件，經同法院判處拘役50
    日確定，嗣上開刑期於民國94年5月30日接續執行完畢」外
    ，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、爰審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例、竊盜及違反毒品危
    害防制條例等前科之素行、經執行觀察勒戒與強制戒治後仍
    未戒除毒癮、施用毒品嚴重危害其身心健康、僅施用安非他
    命一次及否認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案之安非他命1
    包（毛重0.021公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案吸
    食器1個、玻璃球1支，顯均為被告所有，供施用安非他命所
    用之物，應依刑法第38條第1項第2款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條、第41條第1項前段、第47條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    28     日
                      新竹簡易庭  法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                  書記官  劉怡芳
附錄本院論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
