【裁判字號】    95,竹簡,1079
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1079號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1557號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於
    民國95年9月12日下午11時34分，在新竹縣竹北市○○街206
    號玉皇古董店內，趁店主甲○○未及注意之時，徒手竊取人
    像雕刻品1座，得手後，旋即藏置於隨身攜帶腰包內，趁隙
    攜出古董店外，嗣因甲○○發現失竊上開雕刻品，經調閱店
    內監視器攝錄影像，因而察覺乙○○行竊雕刻品情事，翌日
    （13日）甲○○向警方報案，並於13日下午11時許，在乙○
    ○位於新竹縣竹東鎮○○路○段120號1樓居所內，經警起獲
    上開雕刻品。案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○之於警詢及偵查中自白上揭竊盜之事實。
  (二)被害人甲○○指訴失竊雕刻品之事實。
  (三)贓物認領保管單1紙。
  (四)玉皇古董店監視器攝錄影像複製相片及起獲贓物現場相片5
    張。
三、論罪科刑
  (一)核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  (二)量刑：爰審酌被告為本件竊盜犯行之動機，侵害他人財產權
    ，危害社會之財產秩序，且未予被害人達成和解，惟所竊得
    財物之價值非鉅、所竊得財物已由被害人領回，犯罪所生損
    害已降低，被告素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1紙在卷可按，且犯後坦承犯行態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第320條第1項、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
