【裁判字號】    95,訴,333
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第333號
上  訴  人  丙○○
                        1號
訴訟代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○、台新國際商業銀行股份有限公司
間因本院95年度訴字第333號分配表異議之訴事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）肆佰貳拾玖萬
柒仟陸佰伍拾壹元，應徵第二審裁判費陸萬伍仟佰伍拾伍元未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人
於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
