【裁判字號】    95,竹簡,939
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第939號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第431號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年1月10日，以動產抵押方式，向第一商業
    銀行股份有限公司南京東路分行（下稱第一銀行）借貸新臺
    幣（下同）40萬元，購買車號7U-6938號自用小客車1部，並
    以該自用小客車設定動產抵押予第一銀行，為動產擔保交易
    之債務人。雙方約定自94年2月19日起至98年1月18日止，以
    1個月為1期，分48期支付上開借款，每期付款1萬2,172元，
    甲○○則需將上開小客車停置於新竹市○○路634巷15號2樓
    住處附近，在價金未付清前，不得任意將該車輛遷移、出質
    或其他處分，並經動產擔保登記在案，嗣第一銀行於同年10
    月26日將上開債權及動產抵押權讓與和潤企業股份有限公司
    （下稱和潤公司），甲○○明知其為該動產擔保交易之債務
    人，其向第一銀行所貸款項僅交付11期分期款，自95年1月1
    1日第12期起即未繳款，屢經催討，甲○○無力償還，竟意
    圖為自己不法之利益，於95年1月12日某時（聲請簡易判決
    處刑書誤載95年5、6月間某不詳時間），將上開小客車持往
    位於新竹市○○路與經國路口之華泰當舖典當，得款7萬元
    ，致生損害於債權人和潤公司。案經和潤公司訴由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查時之自白。
  (二)告訴代理人林柏均於偵查時之指述。
  (三)貸款暨動產抵押契約書、動產附抵押設定登記申請書、債權
    讓與契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更申請登
    記書、和潤企業股份有限公司客戶應收展期餘額表、存證信
    函各1份。
  (四)和潤企業股份有限公司訪視報告書及照片3幀。
  (五)華太當鋪當票、被告身分證影本及車號7U－6938號行車執照
    影本等資料。
三、核被告所為係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之債
    務人意圖不法利益將標的物出質罪。爰審酌被告並無前科，
    素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，
    犯後坦承犯行不諱，態度尚佳，兼衡被害人受損程度等情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條規定與罰金罰
    鍰提高標準條例第2條於行為後業經修正，並於95年7月1日
    施行，經新舊法比較後，自以修正前之規定對行為人較為有
    利，自應適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前
    刑法第41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    修正前第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
