【裁判字號】    95,財管,91
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度財管字第91號
聲  請  人  乙○○
上列當事人間聲請指定甲○○遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又民事訴訟法第28條第1 項及第29條至第31條之規
    定，除別有規定外，於非訟事件準用之；無人承認之繼承事
    件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件
    法第5條、第145 條第1 項條亦有明示。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國○○年○ 月○○
    日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國95年6 月間
    開立面額新臺幣2 千6 百萬元整之支票予聲請人，詎被繼承
    人於95年7 月15日死亡，其第1 、2 、3 順位法定繼承人均
    已拋棄繼承，復無第4 順位繼承人，是否有其他應為繼承之
    人不明，亦無親屬會議召開以選定被繼承人之遺產管理人，
    致聲請人對被繼承人之遺產無法行使權利，為確保聲請人之
    權益，爰聲請鈞院指定被繼承人之遺產管理人等語，並提出
    之支票影本、臺灣票據交換所退票理由單、被繼承人之除戶
    戶籍謄本等為證。
三、經查，聲請人主張為被繼承人甲○○之債權人，因被繼承人
    之繼承人已全部拋棄繼承，亦未召開親屬會議選任遺產管理
    人，並提出上開證物為證，則聲請人聲請選任遺產管理人，
    即無不合，惟依聲請人所提被繼承人甲○○除戶戶籍謄本所
    載，被繼承人死亡時係住所地為台北縣新店市○○里○ 鄰○
    ○○街12號3 樓，有除戶戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開規定
    ，本件聲請本院並無管轄權甚明，自應由臺灣臺北地方法院
    管轄，今聲請人誤向無管轄權之本院聲請，自有未合，爰依
    職權將本件移轉於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
