【裁判字號】    95,拍,1022
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1022號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  壬○○
相  對  人  昆信機械工業股份有限公司
兼法定代理  庚○○
人
相  對  人  辛○○
相  對  人  甲○○柯銘達之繼.
相  對  人  己○○柯銘達之繼.
                        號
相  對  人  戊○○柯銘達之繼.
                        號
相  對  人  丁○○柯銘達之繼.
法定代理人  甲○○柯銘達之繼.
相  對  人  丙○○柯銘達之繼.
法定代理人  甲○○柯銘達之繼.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣伍仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。次按繼承，因被繼承人死亡而開始，又繼承人自繼承
    開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，同法第
    1147條、1148條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：相對人昆信機械工業股份有限公司、庚
    ○○、辛○○、柯銘貴及柯銘達於民國（下同）80年10月23
    日，以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其對聲請人現
    在及將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）12
    0,000,000 元之最高限額抵押權，存續期間自80年10月23日
    起至110 年10月22日止，債務清償日期依照各個債務契約所
    定清償日期，經80年11月2 日登記在案。兩造於93年12月20
    日約定將上開不動產權利總價值最高限額抵押權變更為144,
     000,000元，權利存續期間變更自80年10月23日起至120 年
    10月22日止，義務人兼債務人變更為昆信機械工業股份有限
    公司、庚○○、辛○○、柯銘達，抵押權利範圍變更如本件
    附表所示，立有他項權利移轉變更契約書為證。嗣相對人昆
    信機械工業股份有限公司於93年12月27日起以庚○○、辛○
    ○及柯銘達為連帶保證人陸續向聲請人借款7 筆如附表二所
    載金額共計117,000,000 元，詎上開債務已屆清償期，詎相
    對人迄今未為清償，尚欠本金117,000,000 元及如附表二所
    示日期起之利息、違約金，而其中相對人柯銘達前於94年1
    月13日死亡，相對人甲○○（柯銘達之繼承人）、己○○（
    柯銘達之繼承人）、戊○○（柯銘達之繼承人）、丁○○（
    柯銘達之繼承人）、丙○○（柯銘達之繼承人）依法繼承其
    財產上之權利義務，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償等
    語，並提出他項權利證明書、他項權利移轉變更契約書、抵
    押權設定契約書、土地及建物登記謄本、借據7 紙等影本為
    證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
