【裁判字號】    95,訴,296
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第296號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後15日內，提出記載「對於第一審判決不
服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」之上訴狀正本，並按對
造人數提出繕本或影本。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第441條第1
    項所列各款事項，提出於原第一審法院為之。
二、經查，上訴人提出上訴狀，未依法表明「對於第一審判決不
    服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」之上訴狀。致本院
    無從核定上訴人應繳之裁判費。茲限上訴人於收受本裁定後
    15日內，提出記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明」之上訴狀及繕本，逾期未補正，即駁回
    上訴。
三、依民事訴訟法第第444 條第1 項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
