【裁判字號】    95,拍,607
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第607號
抗  告  人  甲○○
                        弄22.
上列抗告人與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間拍賣抵押
物事件，抗告人對於民國95年6月22日本院所為之裁定提起抗告
，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於非訟事件之裁定提起抗告者，徵收費用新臺幣1 千元
    ；且抗告人未預納抗告程序費用者，法院應限期命其預納，
    逾期仍不預納者，應駁回其抗告，非訟事件法第17條前段、
    第26條第1項分別定有明文。
二、抗告人對本院就上開事件所為之裁定，雖於民國95年7 月18
    日提起抗告，惟未預納抗告程序費用，經本院於95年9 月5
    日裁定命抗告人於5 日內補正，該裁定已於95年9 月12日送
    達抗告人，有送達證書附卷可憑。抗告人逾期迄未補正，其
    抗告為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
