【裁判字號】    95,訴,632
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第632號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，原告追加被告，本院裁定如
下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告為訴之追加，須於各該審級言詞辯論終結前為之（參見
    吳明軒著中國民事訴訟法（中冊）第813 頁）。
二、經查，本件已於民國95年9月15日言詞辯論終結，原告於言
    詞辯論終結後始追加被告丙○○與甲○○，自不備訴之追加
    之要件，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
