【裁判字號】    94,訴,1162
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決              94年度訴字第1162號
原      告  己○○
被      告  香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
前二人共同
訴訟代理人  戊○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7 月17日言詞
辯論終結，於民國95年8 月4 日所為判決內容有所疏漏，補充判
決如左：
    主      文
本判決第一項得假執行。但被告丙○○如於執行標的物拍賣、變
賣前，以新台幣伍萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請或依職權以判決補充之。民事訴訟法第233 條第1 項定有
    明文。
二、本件經本院審理後之判決，本應於主文中依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第5 款規定，依職權宣告原告勝訴部分得假執行
    ，及依民事訴訟法第392 條第2 項規定，依職權宣告被告丙
    ○○得預供擔保免為假執行之裁判，然該部分有脫漏，自應
    予以補充。
三、依首開規定，補充判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
