【裁判字號】    95,簡,118
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決
                                九十五年度簡字第一一八號
原      告  沅陽交通股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  孫筠閩
被      告  彰化縣政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護
署中華民國九十五年六月十三日環署訴字第○九五○○三一九八
五號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告所有車號ＮＭ－５８５號營業大貨車，於
    民國九十四年五月九日十時五十四分行經彰化縣溪湖鎮○○
    路與車頭巷交叉口，由被告所屬稽查人員攔查採樣檢驗油箱
    內柴油之含硫量，經被告委託瑩諮科技股份有限公司高雄檢
    驗室檢驗結果，含硫量為二四五ＰＰＭＷ，超過現行車用柴
    油成分管制標準所定限值（含硫量五○ＰＰＭＷ），被告乃
    以原告違反空氣污染防制法第三十六條第一項規定，依同法
    第六十四條規定，裁處原告罰鍰新台幣（下同）二五、○○
    ○元。原告不服，提起訴願遞遭決定不受理，遂提起本件行
    政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：原處分及訴願決定均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告起訴意旨略以：按原告之所有車輛長期以來皆持中國石
    油股份有限公司（下稱中油公司）發行之車隊卡加油，凡屬
    中油直營站或加盟站皆可加油，且雙方採配合結帳方式，每
    月所加油款均迄至次月十日才結帳，每月油款高達二百餘萬
    元，原告實無理由捨此優惠之方式另至他處加其他油品，司
    機實亦無理由自掏腰包加其他油品，此有原告九十四年一月
    至十二月加油明細可稽。且本件系爭車號ＮＭ－５８５號營
    業大貨車，皆依規定定期保養，於九十四年十二月一日在桃
    園縣政府環境保護局柴油車排氣煙度檢驗亦為合格。又加油
    站為吸引顧客推出許多促銷手法，不論是降價或送贈品，相
    對的均會導致油品品質不穩定，況中油公司給予原告之折扣
    實在有限，其油品雖達於一定品質標準，亦無法掌握並確保
    其下游經銷商不添加其他劑料，是縱經其不定期抽檢，尚難
    保證其油品均屬合格。是原告均至合格加油站加油，本件實
    不可歸責於原告，被告逕行裁罰，顯有違誤。
貳、被告答辯意旨略以：按本件係經被告所屬環境保護局人員隨
    車採樣，送交領有行政院環境保護署許可之檢驗測定機構即
    瑩諮科技股份有限公司檢驗結果，含硫量值為二四五ＰＰＭ
    Ｗ，顯已超過現行車用柴油成分管制標準 (含硫量五○ＰＰ
    ＭＷ）之規定。又一般合法加油站，政府相關單位均有不定
    期派員抽測，亦未發現合法加油站有販售不合格柴油情事。
    原告雖提供與稽查時間相近之加油單據，仍不足以證明稽查
    採樣當時，油箱內油品盡是合法加油站之合法油品，因此該
    車油箱可能加用過或攙雜其他非法油品或添加未符合成分標
    準之油料，是該車尚難規避使用非法油品之事實。另原告所
    辯該車輛均依規定定期保養，此與該車輛使用非法油品之事
    實並無關係。至於該車輛九十四年十二月一日於桃園縣政府
    環境保護局柴油車排煙檢測站排氣煙度檢驗合格，惟本件稽
    查採樣時間為九十四年五月九日，亦無法證明該車輛稽查採
    樣當時使用合法油品。是被告依法裁罰，並無不當。
    理  由
一、按「製造、進口、販賣或使用供交通工具用之燃料，應符合
    中央主管機關所定燃料種類之成分標準及性能標準。但專供
    出口者，不在此限。」、「第一項燃料種類及其成分標準、
    性能標準、前項販賣、進口之許可、撤銷、廢止、紀錄申報
    及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機
    關定之。」、「違反第三十六條第一項、第二項或依第三項
    所定管理辦法者，處使用人新臺幣五千元以上十萬元以下罰
    鍰；處製造、販賣或進口者新臺幣十萬元以上一百萬元以下
    罰鍰，並通知限期改善，屆期未完成改善者，按日連續處罰
    。」、「依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度、特性及危
    害程度裁處。前項裁罰準則，由中央主管機關定之。」分別
    為空氣污染防制法第三十六條第一項、第三項、第六十四條
    及第七十五條所明定。又「中華民國九十四年一月一日起施
    行之柴油成分標準，如下表：硫含量：五○ＰＰＭＷ，ＭＡ
    Ｘ．．．」、「違反本法第三十六條規定，使用車用汽柴油
    不符合成分及性能管制標準，依下列規定處罰使用人：．．
    ．二柴油不符合成分標準者：．．．(二)硫含量超過管制標準
    二倍而未超過管制標準十倍者，小型車每次處新臺幣一萬元
    ；大型車每次處新臺幣二萬五千元。」車用汽柴油成分及性
    能管制標準（依空氣污染防制法第三十六條第三項規定訂定
    之）第四條第二項及九十四年五月廿七日修正施行之交通工
    具違反空氣污染防制法裁罰準則（依空氣污染防制法第七十
    五條第二項規定訂定之）第二條第二款第二目亦分別定有明
    文。次按「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關
    最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例
    有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。」行政罰
    法第五條亦有明文，該法雖於九十五年二月五日施行，在本
    件處分日（九十五年一月二日）之後，惟本諸於法理，亦可
    適用。
二、本件原告所有車號ＮＭ－５８５號營業大貨車，於九十四年
    五月九日十時五十四分行經彰化縣溪湖鎮○○路與車頭巷交
    叉口，由被告所屬稽查人員攔查採樣檢驗油箱內柴油之含硫
    量，經被告委託瑩諮科技股份有限公司高雄檢驗室檢驗結果
    ，含硫量為二四五ＰＰＭＷ，超過現行車用柴油成分管制標
    準所定限值（含硫量五○ＰＰＭＷ），被告乃以原告違反空
    氣污染防制法第三十六條第一項規定，依同法第六十四條規
    定，裁處原告罰鍰二五、○○○元。原告不服，循序提起行
    政訴訟。
三、次按行政機關之文書，對於法人為送達者，應向其代表人為
    之，為行政程序法第六十九條第二項所規定，本件被告之原
    處分雖於九十五年一月五日送達於原告公司，惟送達證書之
    受送達人名稱並未記載原告公司代表人，收受人係原告公司
    職員葉素嵐，並非原告代表人收受，有該送達證書在卷可稽
    。原告稱葉素嵐收受原處分書後，僅於同月中旬向原告代表
    人告知此事由，但並未交付該處分書，原告代表人於同年二
    月間因其他職員整理離職後葉素嵐之抽屜時方發現此處分書
    ，惟日期已不記得等語，是被告上開送達難認合法，而原告
    代表人於九十五年二月間某日方收受原處分書，原告於九十
    五年三月廿四提起本件訴願，以此尚難認有逾訴願法第十四
    條第一項規定之三十日訴願期間，是原告循序提起之本件行
    政訴訟，自屬適法，先予敘明。
四、原告訴稱：原告之所有車輛長期以來皆持中油公司發行之車
    隊卡加油，雙方定期結帳，原告實無理由捨此優惠之方式另
    至他處加其他油品，司機亦無可能自行加其他油品。且本件
    系爭車號ＮＭ－５８５號營業大貨車，皆依規定定期保養，
    於九十四年十二月一日在桃園縣政府環境保護局柴油車排氣
    煙度檢驗亦為合格。又加油站為吸引顧客推出許多促銷手法
    ，不論是降價或送贈品，相對的均會導致油品品質不穩定，
    中油公司無法掌握並確保其下游經銷商不添加其他劑料，縱
    經其不定期抽檢，尚難保證其油品均屬合格，惟原告均至合
    格加油站加油，實不可歸責於原告，被告逕行裁罰，顯有違
    誤等語。
五、經查，原告所有車號ＮＭ－５８５號營業大貨車，於九十四
    年五月九日十時五十四分行經彰化縣溪湖鎮○○路與車頭巷
    交叉口，由被告所屬稽查人員攔查採樣檢驗油箱內柴油之含
    硫量，經被告委託瑩諮科技股份有限公司高雄檢驗室檢驗結
    果，含硫量為二四五ＰＰＭＷ，超過現行車用柴油成分管制
    標準所定限值（含硫量五○ＰＰＭＷ），分別有現場採樣篩
    選紀錄表及油品檢驗報告在卷（附於訴願卷，未編頁碼）可
    證。再按瑩諮科技股份有限公司係環保署認可之檢驗機構（
    環署環檢字第０１２Ｂ號），另依該檢驗報告，檢驗方法採
    環檢所認可之波長分散式Ｘ－射線螢光法（ＮＩＥＡ  Ａ４
    ４７．７１Ｃ），檢驗報告日期為九十四年六月十五日，亦
    依該檢驗方法採樣與保存編之規定，柴油（保存室溫即可）
    於採樣起三個月內完成分析（本院卷八五頁），是該檢驗報
    告有其專業及公信力，自值採信。
六、至原告稱其所有上開大貨車均使用中油公司之油品，並提出
    該車輛之加油交易日期及結帳日期統計表等事項乙節，惟本
    件稽查日為九十四年五月九日，依此統計表，該車輛於稽查
    前之同月六日加油二千元，同月七日加油二次，金額各為一
    千元及二千元合計三千元，同月八日僅加油一千六百元，稽
    查當日即同月九日並未加油，稽查後同月十日加油一千八百
    四十元，同月十一日至十四日每日均加油二千餘元，是該車
    輛於稽查日前後數日每日加油均約二千元，而於稽查日當日
    並未加油，且前後一日之加油量亦偏低，該車輛自有可能於
    稽查時前以非中油公司出產之柴油而使用之，以致含硫量有
    偏高之情形。且原告所有大貨車使用柴油，自應符合現行車
    用柴油成分管制標準所定限值（含硫量五○ＰＰＭＷ），不
    得主張其所使用之柴油係來自中油公司而免責。另原告所稱
    該貨車均依規定定期保養，此與該車輛是否使用合於上開標
    準之柴油並無關連。另原告所有該大貨車於九十四年十二月
    一日經桃園縣政府環境保護局柴油車排煙檢測站排氣煙度檢
    驗合格，此於本件九十四年五月九日稽查日之後，亦無法證
    明該車輛於稽查採樣當時係使用合於標準之柴油，均難為本
    件原告有利之論證，併予敘明。
七、綜上所述，原告上開主張，並無可取。本件被告以原告所有
    車號ＮＭ－５８５號營業大貨車，於九十四年五月九日十時
    五十四分採樣檢驗時，使用柴油不符合成分標準，乃以原告
    違反空氣污染防制法第三十六條第一項規定，依同法第六十
    四條規定，並適用對原告有利之九十四年五月廿七日修正施
    行之交通工具違反空氣污染防制法裁罰準則（修正前之規定
    大型車每次處罰鍰五萬元），裁處原告罰鍰二五、○○○元
    ，依首開規定及說明，並無違誤，訴願決定未審酌前開所述
    原處分未對原告公司代表人合法送達，以原告所提起之訴願
    逾期為由，予以決定訴願不受理，結果並無不同，仍應予維
    持，原告訴請原處分及訴願決定均予撤銷，為無理由，應予
    駁回。另依兩造到庭所述各節及卷內資料，其事證已臻明確
    ，本院亦認無經言詞辯論之必要，爰不經言詞辯論而判決之
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三
條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    第三庭  法  官   許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由
，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於本判決宣示後送達
前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均應依
對造人數提出繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份
)。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                            書記官   陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
