【裁判字號】    95,訴,356
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00356號
原      告  甲○○
被      告  臺中市政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國95年6月7
日台內訴字第0950059345號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定
如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告於民國（下同）86年間違反建築法事件，經被告以86
    年5月13日86中府工建用字第004551號函及以86年5月22日
    86中府工建用字第004566號函各處原告新臺幣12萬元罰鍰，
    原告逾期未繳，被告乃於94年12月5日移送法務部行政執行
    署臺中行政執行處強制執行，原告於95年2月23日提出「行
    政聲明異議書」，經被告以95年3月2日府法執字第09500364
    54號函復原告稱：「‧‧‧三、台端於86年間違反建築法規
    定，由本府依法裁處罰鍰，逾期未繳納，依法務部函釋意旨
    ，本件請求權係於行政執行法90年1月1日修正施行前尚未罹
    於時效而消滅者，仍得移送行政執行處強制執行，並依行政
    執行法第42條第3項規定自行政執行法修正施行日起算行政
    執行期間，是本件仍得繼續執行。」等語，原告不服，提起
    訴願，經內政部為訴願不受理之決定，原告猶表不服，遂提
    起本訴請求判決撤銷被告95年3月2日府法執字第0950036454
    號函之處分及內政部訴願決定云云。
二、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權
    利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或
    提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月
    不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴訟
    法第4條第1項固定有明文。惟所謂「行政處分」，依行政程
    序法第92條規定，係指行政機關就公法上具體事件所為之決
    定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行
    為。人民對行政處分如有不服，始得提起訴願及行政訴訟尋
    求救濟。是提起行政救濟，以有行政處分之存在為前提要件
    。至於行政機關所為單純的事實敘述或理由說明，既不因該
    項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民即不得對
    之提起行政救濟（最高行政法院44年判字第18號判例參照）
    。行政機關就已確定之行政處分移送執行，人民如認該行政
    處分已逾執行時效，係屬行政執行處能否繼續執行之問題，
    原告如對行政執行處之執行認有侵害其法律上利益之情事，
    得於執行程序終結前，依行政執行法第9條之規定，向行政
    執行處聲明異議，由行政執行處依法處理。被告機關所為移
    送執行之行為，係屬事實行為，並非行政處分，原告訴請撤
    銷不備其他要件，其訴為不合法，且無法裁定命其補正，自
    應裁定予以駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第第107條第1
項第10款、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                 第二庭審判長法  官  王  茂  修
                             法  官  王  德  麟
                             法  官  林  金  本
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                             書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
