【裁判字號】    95,簡,218
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第218號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○  ○○○.
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六八五五號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判
決處刑移送前來（九十五年度豐簡字第五六七號），惟被告已於
偵查中及本院民國九十五年九月十九日訊問時自白犯罪，本院合
議庭認仍宜逕以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○○○ ○○○○○○共同行使變造中華民國外僑居留證影本，足以生損
害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案變造姓名為MARIA（乙○○）之中華民國外僑
居留證影本壹張沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六
    條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
