【裁判字號】    94,訴,2660
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    94年度訴字第2660號
原      告  東星生化科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
原      告  傑風廣告實業有限公司
法定代理人  乙○○
共      同
訴訟代理人  張慶達律師
            戊○○
被      告  美裕欣國際事業有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  鍾登科律師
複  代理人  丙○○
當事人間請求給付違約金等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國95年10月24日下午3時20分，
在本院第24法庭行言詞辯論。
原告請確認訴之聲明關於請求被告返還溢領票款新台幣39,236元
與何一原告？如有變更聲明之必要，請於上開期日7日前提出更
正聲明狀，並以繕本逕寄被告。
兩造請陳報：如原證12統一發票所示之LYKEA活妍抗皺組3組商品
之原告通常進價及銷售價格。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
