【裁判字號】    95,交易緝,23
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度交易緝字第23號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一一四０六號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書之記載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條
    第一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時
    效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人
    不利，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，
    本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定
    。另就追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體
    適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於九十年十二月十八日涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段（該條未經修正）之普通過失傷害罪
    嫌，該罪法定之最重本刑為有期徒刑六月，依上述修正前刑
    法第八十條第一項第四款之規定，其追訴權時效期間為三年
    。而被告被訴上開犯行於本院審理期間，因其逃匿經本院發
    布通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條之規定
    ，並參照司法院大法官會議釋字第一三八、一二三號解釋及
    最高法院八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會
    議決議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，
    追訴權既無不行使之情形，均不生時效進行之問題。被告自
    犯罪行為終了日期即九十年十二月十八日起算，加計追訴權
    時效三年、時效停止期間九月、實施偵查至本院發布第一次
    通緝前一日之期間四月又二十一日、第一次通緝為警緝獲到
    案後至本院發布第二次通緝前一日之期間四月七日、第二次
    通緝為警緝獲到案後至本院發布第三次通緝前一日之期間二
    月四日，另扣除自檢察官提起公訴起至繫屬於本院止而未實
    際行使追訴權之十一日，被告本件犯行之追訴權時效應至九
    十五年八月九日完成。則本件之追訴權時效既已完成，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                交通法庭    審判長法  官  許金樹
                                  法  官  張清洲
                                  法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官 林淑慧
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
