【裁判字號】    95,聲,1605
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1605號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  關勝有限公司
兼法定代理  丙○○
人
相  對  人  戊○○
            乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
臺灣桃園地方法院九十四年度存字第三七四九號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣肆拾貳萬陸仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前
    遵本院94年度裁全字第6617號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣426,000元為擔保金，並向台灣桃園地方法院以該
    院94年度存字第3749號提存事件提存在案；茲因聲請人業已
    撤回該假扣押執行，保全程序業已終結並經聲請人定20 日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提
    出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存證
    信函、掛號郵件收件回執及撤回強制執行聲請、台灣桃園地
    方法院執行處函文等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
