【裁判字號】    95,重訴,69
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度重訴字第69號
上  訴  人  甲○○
                        13
上列上訴人與被上訴人台中商業銀行股份有限公司間請求酌減違
約金事件，上訴人對於民國95年8月31日本院第一審判決提起第
二審上訴，未據繳納裁判費。查本件上訴標的金額為新臺幣（下
同）4,250,000元，應徵上訴裁判費64,612元，茲依民事訴訟法
第442條第2項規定，限上訴人於收受本裁定後5日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  黃渙文
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
