【裁判字號】    95,訴,2464
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2464號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定公設辯護人      本院公設辯護人 乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二六八○號）及移送併案審理（九十五年度毒偵字
第三三九三號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年九月二十八日下
午四時，在本院刑事第一法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  林學晴
    書記官  賴淵瀛
    通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項及
告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾於民國八十九年間，因施用毒品案件，經依本院
    八十九年度毒聲字第二八七八號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第三八
    三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年十二
    月十六日執行完畢出監。詎仍不知悔改，於前開強制戒治執
    行完畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，先後於九十五年五月八日中午某時及同年六月二十三
    日晚上九時許，在其位於臺中縣大里市○○路二四二巷三○
    號住處及臺中縣大里市○○街二○九巷十三號住處內，以針
    筒注射之方式，分別施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十
    五年五月十二日凌晨一時五十分許，在臺中市○區○○路上
    ，因闖紅燈為警攔檢，經其同意採集其尿液送驗，結果呈嗎
    啡陽性反應；復於九十五年六月二十五日十五時五十分許，
    在臺中市○區○村路○○○○街口為警查獲，經其同意採集
    其尿液送驗，結果亦呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、附記事項：
  (一)查被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
      四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行
      ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條一項規定，
      比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律，
      即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議參照）。
  (二)又被告行為後，新修正生效之刑法第四十七條第一項規定
      「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
      故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
      之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，於
      前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」；與修正前
      刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
      徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修
      正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍
      法或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修正後刑
      法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，
      始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯
      。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有
      期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累犯
      ，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。本件被告
      甲○○前於九十二年間，曾因軍法之毒品案件，經國防部
      中部軍事法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十四年
      三月四日因徒刑執行完畢出監，其前係因軍法而受裁判，
      執行完畢五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依修
      正後刑法之規定應論以累犯並加重其刑，然依修正前刑法
      ，被告於本件並不構成累犯，是經比較新舊法結果，行為
      後之法律並無較有利於被告之情形，故依刑法第二條第一
      項前段規定，本件關於被告是否構成累犯之適用，自應依
      據行為時之法律即修正前刑法第四十七條、第四十九條規
      定予以論斷。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    書記官  賴淵瀛
                                    法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
