【裁判字號】    95,家訴,287
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度家訴字第287號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。民事訴
    訟法第七十七條之十四第一項定有明文。此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴請求確認兩造婚姻無效等事件，係屬非財產事
    件，然未據繳納裁判費。經本院於民國九十五年九月一日裁
    定命原告於收受裁定後五日內補正。該項裁定已於民國九十
    五年九月十八日送達原告，有送達證書，附卷可憑。
. 三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表，在卷可查
。其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
