【裁判字號】    95,中簡,2399
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2399號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第17678號、95年度偵字第12140號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作
成之文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日; 又公司負責人，為納稅
義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行在「董事，」之
    後補充記載「為公司負責人」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年二月二
    日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正第二條、
    第三十三條、第四十一條、第五十一條規定與本件適用法律
    有關。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二
    十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查
    ：
    １、刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上文書登
        載不實罪，法定刑得科銀元五百元以下罰金，依修正後
        刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月
        七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
        為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
        未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
        正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
        月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
        其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正
        為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上
        ，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法
        第二百十六條、第二百十五條之行使業務上文書登載不
        實罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五元、最低為
        新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰
        鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正
        前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
        則刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上文書
        登載不實罪所得科處之罰金最高為銀元五千元，最低額
        為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
        臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
        較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
        處罰金刑之法律較有利於被告。
    ２、刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日
        修正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本
        刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
        有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
        關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
        三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
        （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
        日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
        一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後
        ，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為一日。修
        正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
        刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
        告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
        易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被
        告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
    ３、又刑法第五十一條於九十四年二月二日修正公布，並於
        九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：
        「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
        行者：」，其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
        於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
        期。但不得逾二十年。」，對照修正後刑法第五十一條
        第五款之規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
        長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
        三十年」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
        ，依現行刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前
        刑法之相關規定，定其應執行之刑。
    ４、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
        決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從
        舊、從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修
        正前刑法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
        段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
        處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條、第二百
    十五條、修正前刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項
    前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  王崑煜
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條：（逃漏稅捐之處罰）
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或 併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人代徵人應處徒刑之規定，於左
列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
