【裁判字號】    95,簡,205
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決     95年度簡字第205號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三七三九號）及移送併辦（九十五年度偵字第一七四三二號），
被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑
，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
丙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○能預見將自己之帳戶存摺、提款卡（含密碼）交付予
    他人使用，足供他人作為詐騙財物匯款之工具，竟仍基於幫
    助他人詐欺取財之不確定概括故意，連續於：(一)九十五年三
    月二十五日左右某時，在臺中市○○路大買家附近之統一超
    商店家，以新臺幣（下同）二千元之代價出租，將其所有之
    國泰世華銀行西臺中分行帳號000000000000號
    帳戶連同其他一家金融機構之存摺、提款卡（含密碼）交付
    與真實姓名、年籍不詳，綽號「陳先生」之成年男子（下稱
    「陳先生」），容任他人作為詐欺取財之工具。該「陳先生
    」之人取得上開帳戶資料後，即由其自己或其所屬之詐欺集
    團成員，意圖為自己不法所有，於九十五年三月三十一日前
    某時，撥打電話與甲○○，謊稱：抽中獎金六十萬元（起訴
    書誤載為一百零五萬元），惟需先繳納稅金等語，致使甲○
    ○陷於錯誤，而依其指示於同年三月三十一日匯款八萬一千
    二百元至丙○○之上開帳戶，並遭提領一空，嗣經甲○○發
    覺有異，始知受騙。(二)九十五年四月中旬某日，在臺中市○
    ○路大買家附近之萊爾富超商店家，以二千元之代價出租，
    將其所有之臺中商業銀行四民分行帳號000000000
    000號帳戶連同其他一家金融機構之存摺、提款卡（含密
    碼）交付與真實姓名、年籍不詳之成年男子（下稱「不詳男
    子」），容任他人作為詐欺取財之工具。該「不詳男子」之
    人取得上開帳戶資料後，即由其自己或其所屬之詐欺集團成
    員，意圖為自己不法所有，於同年四月二十七日某時，撥打
    電話與乙○○，謊稱：其為之前友人慧美，有事急需借用五
    萬元等語，致使乙○○陷於錯誤，而依其指示於同年四月二
    十七日匯款五萬元至丙○○之上開帳戶，並遭提領一空，嗣
    經乙○○向友人吳慧美查證後，發覺有異，始知受騙。
二、上開事實有下列證據可證：
  (一)被告丙○○於本院訊問時之自白。
  (二)被害人甲○○、乙○○警詢證述及基隆第一信用合作社匯款
    執據一紙、慶豐銀行自動櫃員機交易明細表二紙。
  (三)國泰世華銀行西臺中分行及臺中商業銀行四民分行函及檢附
    之丙○○開戶資料及帳戶往來明細表各一份。
三、爰審酌被告素行尚可，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷足憑，正值青壯之年，卻不思以正途賺取所需，竟連續為
    販售帳戶行為，造成他人財物損失及查緝之困難，行為殊不
    可取，惟念其犯後尚能坦承犯行，頗具悔意，及其犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至檢察官雖對被告具體求刑有期徒刑
    六月，惟本院審酌上情，認量處如主文所示之刑，已足收懲
    儆之效，難允所請，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第五十六條（修正前）、第三
    十條第一項前段（修正前）、第二項（修正前）、第三百三
    十九條第一項、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                     刑事第八庭  法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
