【裁判字號】    95,交易,709
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第709號
原      告  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第14951號），本院臺中簡易庭（95年度中交簡字第1
336號）認不宜以簡易判決處刑，改由本院刑事庭依通常程序審
理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條，分別定有明文。
三、本件甲○○經檢察官依刑法第284條第2項之業務過失傷害罪
    聲請以簡易判決處刑，依刑法第287條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人盧恆益具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一
    份在卷可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                    法  官  許月馨
                                    法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
