【裁判字號】    95,婚,50
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                95年度婚字第50號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年九月十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力（履行
    同居）之準據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十三年四月
    二十七日在大陸地區登記結婚，婚後被告於同年七月二十四
    日來臺與原告共同生活。詎被告於九十三年十一月十八日返
    回大陸後，竟一去不返，迄今一年餘，期間被告雖曾電話，
    惟明白表示不習慣在臺生活，不願再來臺與原告共同生活等
    語，此後即行方不明。被告拒與原告履行同居義務，顯然違
    背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告應與原
    告同居等語。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲
    明或陳述。
四、原告主張，被告為大陸地區人民，兩造婚姻關係現存續中，
    被告雖曾來臺與原告共同生活，然於九十三年十一月十八日
    即離境迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚公證書影本、結婚證影本、被告入出國日期證
    明書、被告旅行證申請書影本、被告居民身份證影本各乙份
    為證。依被告入出國日期證明書觀之，被告確於九十三年十
    一月十八日離境後迄今未再入境臺灣地區。另證人莊勝發到
    庭具結證稱：「（是否知道兩造結婚的事？）我是兩造的介
    紹人。我帶原告到大陸與被告結婚。兩造結婚後，被告有來
    臺灣。」「（兩造現有無居住在一起？）被告前年（九十三
    年）十一月十八日就回大陸了。」等語（本院九十五年一月
    二十三日言詞辯論筆錄參照），核與原告所述及入出國日期
    證明書所載資料相符，故其所為上開證詞自屬可信。復徵之
    被告經本院合法通知後，並未到庭或提出書狀主張有不能同
    居之正當理由，自堪信原告上開之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
    依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
