【裁判字號】    95,聲,2021
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2021號
聲  請  人  蘇文生即順文工業社
相  對  人  鉅振企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第五０四號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣參拾捌萬壹仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。又前揭條文中所謂「訴訟終
    結」，應從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結
    在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第818號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣381,000元為擔保金，並以本院94年度存字
    第504號提存事件提存後，聲請本院以94年度執全字第424號
    執行事件，假扣押執行相對人所有之財產在案。茲因聲請人
    已聲請撤回前揭假扣押執行程序，另聲請本院以95年度裁全
    聲字第489號民事裁定，撤銷前開假扣押裁定，嗣後並定20
    日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相對
    人於收受聲請人所發催告信函後迄今，猶未就上開擔保金行
    使權利，為此聲請裁定准予返還前述擔保金，並提出提存書
    影本、撤銷假扣押裁定及其確定證明書正本、臺中法院郵局
    第9680號存證信函影本及掛號郵件收件回執各1件為證。
三、經查，前揭聲請意旨，除聲請人所提出前揭證據外，另經本
    院調取本院94年度存字第504號提存事件、94年度裁全字第8
    18號聲請假扣押事件、94年度執全字第424號假扣押執行事
    件及95年度裁全聲字第489號撤銷假扣押事件卷宗查核屬實
    ，而相對人於民國95年8月9日收受聲請人所寄發、催告其等
    應於21日內就前揭擔保金行使權利之存證信函後，迄未向本
    院提出民事損害賠償訴訟、聲請調解或核發支付命令等情，
    亦有本院民事紀錄科查詢表5份在卷足憑，是本件聲請核與
    首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
