【裁判字號】    95,補,1151
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      95年度補字第1151號
原      告  甲○○
                        樓
訴訟代理人  吳紹貴律師
            林正雄律師
被      告  乙○○
當事人間履行契約等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣72,440,000元，應徵第一審裁判費新臺
幣649,492元（原告固主張本件訴訟標的價額，應依兩造所訂契
約標的物之土地公告地價及建物課稅現值計算，而核定為新臺幣
48,415,136元，惟按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額
為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，民事
訴訟法第77條之1第2項定有明文。兩造所訂契約既約明：原告以
新臺幣72,440,000元之價格，向被告購買前述土地及建物，原告
亦本於此契約之約定，訴請被告辦理上開不動產之所有權移轉登
記，顯見兩造約定之買賣價格72,440,000元，適足反映上開不動
產於起訴時之交易價值，揆諸前揭規定，本院應以該項金額作為
核定本件訴訟標的價額之標準，原告主張依據土地公告地價及建
物課稅現值核算訴訟標的價額，與上開不動產之交易價值差距過
大，不足採憑）。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定核定之訴訟標的價額，應於送達後10日內向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
