【裁判字號】    95,訴,1942
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1942號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    訊達資訊國際有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾陸萬陸仟零柒拾伍元，及自民國
九十五年五月九日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息
，暨自民國九十五年六月十日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告訊達資訊國際有限公司（下稱訊達公司
    ）偕同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國
    （下同）95年2月24日分別向原告借款新台幣（下同）600,0
    00元及400,000元，並均約定借款期限自95年2月24日起至96
    年8月24日止，且約定利息按年息14%計算，及逾期在6個月
    以內者，按上開利率10%；逾期超過6個月者，按上開利率
    20% 計算之違約金，按月攤還本息，若有一期不履行，即喪
    失期限利益。詎被告長迅公司自95年5月9日起即未依約繳納
    本息，尚欠本金766,075元均未獲清償，並自95年6月2日即
    因存款不足遭拒絕往來，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，訴請被告連帶清償本金、利息及違約金等語。並聲明：
    被告應連帶給付原告766,075元，及自95年5月9日起至清償
    日止，按年息14%計算之利息，並自95年6月10日起至清償日
    止，逾期6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者
    ，按上開利率20%計算之違約金。
三、原告主張之前開事實，業據提出借款撥貸書、綜合授信約定
    書、傳票等為證，經本院調查證據之結果，核屬相符，自堪
    信原告之主張為真實。
四、按稱稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物。民法第474條第1項、第478條前段分別
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。民法第739條
    亦有明文。本件借款人即被告訊達公司向原告借貸後，既未
    依約清償致喪失期限利益，尚餘有如主文所示之本金、利息
    及違約金未清償，而被告乙○○、甲○○、丙○○為系爭債
    務之連帶保證人，從而，原告本於借款契約及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代
    釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
