【裁判字號】    95,易,2124
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第2124號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  鄭晃奇律師
            洪毓良律師
被      告  丙○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一○一四二號），本院判決如下：
    主    文
乙○○、丙○○均無罪。
    理    由
一、程序部分：
  (1)按刑法第三百五十四條毀損罪、同法第三百零六條之無故侵
    入住宅罪，均須告訴乃論；犯罪之被害人，得為告訴，刑法
    第三百五十七條、第三百零八條第一項、刑事訴訟法第二百
    三十二條分別定有明文。又刑法上侵害財產法益之犯罪，重
    在持有關係，其行為客體並不以他人所有之物為限。財產法
    益被侵害時，其財產之所有權人固為直接被害人，即對於該
    財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為而其管領權受
    有侵害者，亦不失為直接被害人（最高法院四十二年臺非字
    第十八號判例參照）。原確定判決既認定告訴人對於上開房
    屋有使用收益權而有事實上管領力之人，被告毀損該房屋大
    門上之鐵片等物，自屬犯罪行為之直接被害人，依刑事訴訟
    法第二百三十二條之規定，自得為告訴。原確定判決依告訴
    人之告訴，認被告牽連犯有刑法第三百五十四條、第三百零
    六條第一項之罪，乃從一重之刑法第三百五十四條論處被告
    罪刑，其適用法律，自難謂有違誤。最高法院著有九十二年
    度臺非字第六一號判決可資參照。是以，凡事實上對物取得
    管領支配之人，不論其有無合法之權源，為維持現存社會秩
    序，其持有仍受刑法之保護，得為財產犯罪之行為客體，若
    因他人之犯罪行為，致其對物之管領支配受有侵害，自不失
    為該犯罪之直接被害人，依法得為告訴（參見最高法院八十
    八年度臺非字第三七二號判決）。
  (2)本件被告乙○○、丙○○被訴刑法第三百五十四條毀損罪、
    同法第三百零六條之無故侵入住宅罪，依刑法第三百五十七
    條、第三百零八條第一項規定，須告訴乃論。而依起訴事實
    所示，本件被毀損之物及毀損情形、為臺中縣沙鹿鎮○○里
    ○○街四四號房屋之二樓鐵欄杆凹陷及磁磚剝落少許、頂樓
    之盆栽花木及水管毀損。查，依卷附門牌號碼臺中縣沙鹿鎮
    ○○里○○街四四號即臺中縣沙鹿鎮○○段四五一建號房屋
    之所有權人為陳林采碧，並非本件告訴人甲○○，告訴人甲
    ○○於本院審理時亦自承花盆係伊父親所種，是以本件遭毀
    損之二樓鐵欄杆、磁磚、水管為建物之一部，係為案外人陳
    林采碧所有，花盆則係告訴人甲○○之父所有，告訴人甲○
    ○雖均非本件遭毀損之物及所侵入住宅之所有權人。然本件
    告訴人甲○○亦設籍居住於臺中縣沙鹿鎮○○里○○街四四
    號，且本件遭毀損之物及所侵入住宅為告訴人之父母所有，
    告訴人事實上對遭毀損之物應有管領力，對於遭侵入之住宅
    亦有監督權，是以本件告訴人仍應為犯罪之直接被害人，告
    訴人提起本件告訴，應屬合法，此先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○父子與鄰人即告訴人甲
    ○○平日不睦，並因告訴人甲○○之父曾控訴被告丙○○傷
    害，經法院判處拘役二十日確定，更加深雙方之仇隙。於民
    國九十五年一月二十九日十時許，告訴人甲○○父母在其臺
    中縣沙鹿鎮○○里○○街四四號住處二樓，歡唱卡拉ＯＫ，
    被告乙○○、丙○○父子認聲音大吵，遂心生不滿，走出家
    門口，站在兩家中間之馬路，被告乙○○即持鐵棒猛擊地面
    及他物以發出更大聲響，被告丙○○亦持石塊丟擲以出聲，
    意在制衡，然不為告訴人甲○○父母回應，被告乙○○、丙
    ○○二人遂共同基於毀損犯意聯絡，由被告乙○○持磚塊丟
    擲告訴人甲○○所居住之住宅二樓，致告訴人甲○○居住之
    住宅之二樓鐵欄杆凹陷及磁磚剝落少許，被告丙○○則在一
    旁丟石塊以助勢；被告乙○○父子接著並自自宅頂樓跨過矮
    牆，無故侵入告訴人甲○○居住之住宅頂樓，再以不詳物品
    打破告訴人甲○○頂樓之盆栽花木及水管，足生損害於告訴
    人甲○○。案經告訴人甲○○訴由臺中縣警察局清水分局報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告乙○
    ○、丙○○涉有刑法第三百零六條之無故侵入住宅罪嫌及同
    法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號
    著有判例。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，
    最高法院五十二年臺上字第一三００號判例可資遵循。又認
    定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可
    尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四
    九八六號判例足供參照。
四、本件公訴人認被告乙○○、丙○○二人涉有刑法第三百五十
    四條之毀損罪嫌及第三百零六條無故侵入住宅罪嫌，無非以
    告訴人甲○○之指訴及依卷附照片所示，告訴人居住之房屋
    頂樓之水管、花盆有毀損之情形，證人即前往現場處理警員
    陳建騰於偵查中到庭證稱：當天伊接獲通知前往現場，只見
    乙○○拿一根棍子在敲地面，伊沒有看到吵架、互相叫罵，
    伊有上雙方頂樓觀看，確實可以互通等語。再依卷附光碟翻
    拍照片五十張以觀，確實可看到被告乙○○手持鐵條，有丟
    擲物品往上之姿勢及態樣。足認告訴人家中之卡拉ＯＫ歌聲
    ，確實引起被告乙○○、丙○○二人之不悅，進而侵入住宅
    攻擊之，為主要之論據。
五、訊據被告乙○○、丙○○堅詞否認有何毀損及無故侵入住宅
    之犯行，乙○○辯稱略以：伊有在樓下丟石頭，但沒有毀損
    四樓上的花盆、水管。伊力道不夠，我沒有力量丟石頭把東
    西毀損，伊沒有到告訴人家的頂樓等語。被告丙○○則辯稱
    略以：伊都在一樓，沒有到樓上，告訴人所指訴遭破壞的事
    ，伊都沒有作。伊也有沒有丟石頭，伊只有在一樓徘徊。因
    為伊受不了告訴人家在唱ＫＴＶ，伊住的是四樓透天厝，頂
    樓沒有加蓋，是露天的，與告訴人家頂樓相通，有女兒牆隔
    開，如要過去，可以跨越，但伊沒有上去等語。經查：依卷
    附現場相片二十張、光碟翻拍照片三十八張及告訴人提出之
    現場照片二張等內容觀之，告訴人居住之二樓鐵欄杆凹陷及
    磁磚剝落少許，頂樓之盆栽花木及水管確實有毀損之情形，
    固可認定。然而，證人即本件告訴人甲○○於本院審理時結
    證稱：「（有無親眼看到你家屋頂被何人破壞？）沒有親眼
    看到」、「（你如何確定頂樓是被告二人所為？）我們兩戶
    有相通，其餘的鄰居頂樓都有加蓋，我與被告家頂樓只有隔
    著矮牆，當天我們就發現頂樓被破壞，且只有被告家與我們
    頂樓相通，且我們兩家有仇隙，當天上午乙○○手持石塊丟
    擲我們家二樓，當天下午發現頂樓被破壞，我們有報警，二
    樓部分鐵窗及磁磚都被破壞」、「（當天下午你們家人員在
    住家位置？）一、二樓」、「（有無聽到奇怪的聲音？）頂
    樓在十一點多就聽到了」、「（你能否確認是一人還是兩人
    上去？）無法確認」、「（你們家頂樓被破壞的東西何人發
    現？）是我父母在當天下午五點多發現的，因為有漏水聲，
    鄰居通知的」、「（前一天你們家人有上頂樓？）每天傍晚
    父母都會上去收衣服，每天早上會上去晒衣服」、「（當天
    早上你父母有無告訴你頂樓遭破壞？）沒有」、「（你可以
    看出是遭何謂破壞？）應是鈍器，但木門有遭利器劃傷的痕
    跡，砸毀部分應是鈍器破壞」、「（平常你們與四十六號父
    子有爭執外，有無與其他鄰居發生過爭執？）沒有」、「（
    何時發現二樓磁磚破損、鐵欄杆彎曲？）隔兩三天後發現」
    等語。證人即前往現場處理警員陳建騰則於偵查中到庭證稱
    ：當天伊接獲通知前往現場，只見乙○○拿一根棍子在敲地
    面，伊沒有看到吵架、互相叫罵，伊有上雙方頂樓觀看，確
    實可以互通等語。是以依證人甲○○所言及證人陳建騰於偵
    查中所證言，均並非親眼目睹被告二人有侵入頂樓破壞之行
    為，亦非當場發現二樓磁磚破損、鐵欄杆彎曲，而僅係以被
    告及告訴人二家早有嫌隙，被告二人當天於樓下有丟擲石頭
    之動作及頂樓可相通為推論之依據，實難認為被告二人確實
    有侵入告訴人所居住之住宅頂樓及毀損花盆及水管之犯行。
    況且，依卷附門牌號碼臺中縣沙鹿鎮○○里○○街四四號即
    臺中縣沙鹿鎮○○段四五一建號建物謄本所示，臺中縣沙鹿
    鎮○○里○○街四四號建物係於六十五年十一月一日興建完
    成，迄今已近三十年，房屋二樓鐵欄杆凹陷及磁磚剝落之情
    形，在無當場確認毀損狀況下，亦實難推知鐵欄杆凹陷及磁
    磚剝落之情形，究係建物經日曬雨淋等自然損害所產生之狀
    態，抑或被告二人丟擲石塊所造成。公訴人未經詳查即率認
    被告二人有毀損及無故侵入住宅之犯行，已非允洽。被告前
    揭所辯誠屬有據，堪可採信。此外，復查無其他積極證據足
    認被告二人確有公訴意旨所稱之上開毀損及無故侵入住宅犯
    行，依「罪疑唯輕」之刑事法原則，不能證明其犯罪，揆諸
    首揭法條及判例意旨，自應諭知被告二人無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                  法  官  郭德進
                                  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
