【裁判字號】    95,訴,1895
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    塗銷動產抵押登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1895號
原      告  享亮通運股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  郭賢傳  律師
被      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
當事人間塗銷動產抵押登記事件，本院於民國95年9月11日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本第二項第四行、第三頁末第八行關於「2,500,000元
」之記載，應更正為「3,500,000元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送
達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
