【裁判字號】    95,聲,3646
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3646號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
                    號4樓之5.
受  刑  人  甲○○
即  被  告
                    55號
上列聲請人因受刑人詐欺案件，聲請沒入保證金（95年度執聲沒
字第423號），本院裁定如下：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人即被告甲○○（下稱受刑人）因
    詐欺案件，前經指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○
    ○繳納現金後，業將受刑人釋放，茲以該受刑人已逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條規定，自應將具保人原繳納之上開
    保證金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定
    聲請裁定沒入保證金等語。
二、按具保之被告（受刑人）逃匿者，應命具保人繳納指定之保
    證金額，並沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者
    ，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查
    ，受刑人甲○○經聲請人依其住所傳喚、拘提均未到案執行
    ，業已逃匿，有送達證書及拘提報告書等件附卷可稽，嗣經
    聲請人依具保人乙○○住所通知具保人帶同受刑人遵期到案
    接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，受刑人顯已
    逃匿，揆諸前揭規定，核無不合，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                       臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
