【裁判字號】    95,易,2293
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2293號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一五八九三號），被告就被訴事實為有罪之陳述經本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之鋸子貳把沒收；
又竊盜，處有期徒刑月。應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年，緩
刑期間付保護管束，扣案之鋸子貳把沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據均引用起訴書所載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一紙附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，且所
    竊得物品之價值非鉅，造成之損害尚微，其經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。又被告僅為一
    時經濟困窘，即以竊盜之方式獲取財物，顯見其守法觀念淡
    薄，本院認應以專業之觀護人，輔導其品性，爰依刑法第九
    十三條第一項之規定，令其於緩刑期內付保護管束。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第三百二十一條第一項第三款、第五十一條第五款
    、第七十四條第一項第一款、第九十三條第一項，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項前段。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
