【裁判字號】    95,簡,204
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決     95年度簡字第204號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五六二九號），被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為
宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本
院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，如附表內容所示偽造之印文，
均沒收。
    犯罪事實及理由
一、事實部分：
    乙○○於民國九十三年間，欲成立迅通貿易股份有限公司，
    乃商請友人甲○○申請電話供公司使用，因而取得甲○○之
    身分證影本，後因恐公司股東及董事人數不足，無法成立迅
    通貿易股份有限公司，竟未經甲○○之同意，擅自以甲○○
    為公司董事，另委託不知情之會計師施文墩至刻印舖刻取甲
    ○○之印章，並於九十三年六月十八日之董事會簽到簿上，
    及董事願任同意書上，擅自偽造甲○○之署名且蓋上甲○○
    之印章各一枚，並影印檢附甲○○之國民身分證影本，再由
    不知情之會計師於同年月二十三日，送交經濟部辦理公司設
    立登記，使經濟部之承辦公務員將此不實事項登載於職務上
    所掌之公文書上，均足生損害於甲○○及經濟部中部辦公室
    管理公司登記之正確性。嗣於九十四年十月間，甲○○收到
    法務部行政執行署臺中行政執行處通知，表示迅通貿易股份
    有限公司尚應繳納罰金，始知上情。
二、本案證據：
  (一)被告乙○○於本院訊問時為認罪之陳述。
  (二)被害人甲○○於偵查中之指訴。
  (三)經濟部中部辦公室九十五年六月二十七日經授中字第○九五
    三○九三三六八○號函檢附之迅通貿易股份有限公司設立登
    記案卷一份，內含迅通貿易股份有限公司設立登記申請書、
    章程、股東名簿、董事會簽到簿、董事願任同意書等文件（
    見偵查卷第十七頁以下）。
  (四)法務部行政執行署臺中行政執行處通知影本一份。
  (五)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
四、如附表編號一、二所示之印文，均應依刑法第二百十九條之
    規定，併宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二
    百十四條、第五十五條（修正前）、第四十一條第一項前段
    （修正前）、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭        法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第212條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第214條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
附表：
一、迅通貿易股份有限公司董事會簽到簿上「甲○○」之印文及
    署押各一枚。
二、迅通貿易股份有限公司董事願任同意書中「甲○○」之印文
    及署押各一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
