【裁判字號】    95,交易,434
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第434號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第9887號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係職業貨櫃車司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十四年十月三十日上午，駕駛未懸掛車
    牌之中國貨櫃場地用車（引擎號碼ＲＦ八─一一九三六一號
    ），在臺中縣清水鎮○○○○路中國貨櫃場內，沿中國貨櫃
    空櫃區○○道北往南方向往碼頭一號行駛，欲至碼頭一號載
    運空櫃時，於同日十一時四十五分，途經空櫃進出口站一百
    公尺處，原應注意貨櫃場內為人車來往頻繁之場所，自應謹
    慎慢行，注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意於此，貿然行駛
    ，適告訴人乙○○駕駛車牌號碼Ｘ七─七四Ｏ號貨櫃車沿貨
    櫃區車道由西向東方向行駛，致告訴人看見被告貨櫃場地用
    車時，避煞不及，二車發生碰撞，致告訴人因此受有左小腿
    撕裂傷及左腿多處擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲○○涉犯
    之業務過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定須告訴
    乃論，茲告訴人乙○○業已具狀撤回告訴，有刑事撤回狀一
    紙附卷可稽，依上開規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                            審判長法  官  吳進發
                                  法  官  莊嘉蕙
                                  法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
