【裁判字號】    95,訴,2522
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2522號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於臺灣臺中女子監獄執行中)
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2516號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法
官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案
之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計陸點伍參公克)沒收銷燬之，
扣案用以包裝前揭海洛因之空包裝袋計捌個 (總重貳點貳肆公克
)、針筒參支、藥勺壹支，均沒收；又施用第二級毒品，累犯，
處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之第一級毒品
海洛因 (鑑餘淨重計陸點伍參公克)沒收銷燬之，扣案用以包裝
前揭海洛因之空包裝袋計捌個 (總重貳點貳肆公克)、針筒參支
、藥勺壹支，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前有恐嚇罪前科，並曾於民國八十九年間因施用毒
    品案件，經依法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定
    認無繼續施用毒品傾向，於九十年一月十二日釋放，並由臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第三九五七
    號為不起訴處分確定。於九十年間，復因施用毒品案件，
    經依法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認有繼續
    施用毒品傾向，除再依法院裁定送入戒治處所施以強制戒治
    ，再經法院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束確定，於九
    十二年五月十四日釋放，於同年八月十五日期滿未經撤銷視
    為執行完畢外，並經臺灣彰化地方法院判處施用第一級毒品
    部分有期徒刑八月，施用第二級毒品部分有期徒刑四月，應
    執行有期徒刑十一月確定，甫於九十四年三月四日縮刑期滿
    執行完畢。於九十四年間又因施用第二級毒品案件，經臺
    灣彰化地方法院以九十四年度斗簡字第六五一號判處有期徒
    刑六月，並於九十五年二月十日確定在案。詎猶不知悔改，
    復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一月
    間某日起，至九十五年四月十二日上午十時許止，先後在彰
    化縣田中鎮○○路七九巷三四弄十三號二樓之三其住處內及
    彰化縣田中鎮○○路旁等處，以將第一級毒品海洛因摻水再
    以其所有之注射針筒注射身體血管之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次。又基於施用第二級毒品之犯意，於九十五
    年四月十二日上午七時許，在其上址住處內，以將第二級毒
    品甲基安非他命置於玻璃球內，以火加熱燒烤，使之產生煙
    霧後，再以口鼻吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    ( 起訴書誤載為安非他命)一次。嗣先於九十五年三月二十
    一日十四時四十分許，在彰化縣田中鎮○○路○段四六六巷
    旁為警查獲，並扣得其所有供己施用之第一級毒品海洛因三
    包(鑑餘淨重計五. 三二公克，空包裝總重○. 九二公克)及
    其所有供己施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒二支。再
    於九十五年四月十二日十七時十分許，為警持法院核發之搜
    索票，在上址其住處內查獲，並扣得其所有供己施用之第一
    級毒品海洛因五包 (並含有第三級毒品KETAMINE成份，鑑餘
    淨重計一. 二一公克，空包裝總重一. 三二公克)及其所有
    供己施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒及藥鏟各一支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局及田中分局分別報告臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官，再經該署檢察官呈請臺灣高等法院臺
    中分院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，且被告先後二
    次於上揭時地為警查獲後，經警分別採集其尿液送請詮昕科
    技股份有限公司檢驗結果，嗎啡類均呈陽性反應，且其中於
    九十五年四月十二日十七時十分許經警查獲後，為警所採集
    之尿液並呈安非他命陽性反應，惟仍檢出甲基安非他命反應
    (濃度為三六二NG/ML)，有詮昕科技股份有限公司出具之檢
    驗報告書二張附卷可稽。此外，復有卷附之法務部調查局九
    十五年五月二十六日調科壹字第一四○○一二八四八號、調
    科壹字第一四○○一二九○五號鑑定通知書各一張、扣案之
    第一級毒品海洛因三包 (鑑餘淨重計五．三二公克，空包裝
    袋三個總重為○．九二公克）、第一級毒品海洛因五包 (並
    含有第三級毒品KETAMINE成份，鑑餘淨重計一. 二一公克，
    空包裝總重一. 三二公克)、針筒三支及藥勺一支可資佐證
    ，足認被告自白與事實相符，堪可採信。且查，施用安非他
    命者，其尿液中之代謝物為安非他命，依現行濫用藥物尿液
    檢驗作業準則，其濃度大於五○○NG／ML者，判定為安非他
    命陽性反應。施用甲基安非他命者，其尿液中之代謝物為甲
    基安非他命及安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準則
    ，其甲基安非他命濃度大於五○○NG／ML，且其代謝物安非
    他命濃度大於二○○NG／ML者，判定為甲基安非他命陽性反
    應；「施用安非他命者，其尿液代謝物應為安非他命陽性反
    應，不會產生有甲基安非他命陽性反應」。「施用甲基安非
    他命者，其尿液代謝物會呈甲基安非他命及安非他命陽性反
    應」等情，業經內政部警政署刑事警察局以九十三年四月二
    十七日（九三）刑鑑字第○九三○○八六二一三號、法務部
    法醫研究所以九十三年四月二十八日法醫毒字第○九三○○
    ○一三一八號、法務部調查局以九十三年四月二十七日調科
    壹字第○九三○○一五三○七○號及行政院衛生署管制藥品
    管理局以九十三年五月六日管檢字第○九三○○○三八九六
    號分別函釋在案。本案被告於九十五年四月十二日為警查獲
    後所採集之尿液代謝物，雖僅安非他命呈陽性反應，惟仍有
    甲基安非他命反應，其中甲基安非他命濃度為三六二NG／ML
    ，安非他命濃度為六八五NG／ML，有上開詮昕科技股份有限
    公司出具之檢驗報告書一紙 (見九十五年度偵字第二五一六
    號偵查卷第五頁)附卷可稽，依照上開說明，足認被告應係
    施用第二級毒品甲基安非他命，而非施用第二級毒品安非他
    命，起訴書誤載被告施用之第二級毒品係「安非他命」，尚
    有未合，附此指明。又被告前於八十九年間因施用毒品案
    件，經依法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無
    繼續施用毒品傾向，於九十年一月十二日釋放，並由臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第三九五七號為
    不起訴處分確定。於九十年間，復因施用毒品案件，經依
    法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認有繼續施用
    毒品傾向，除再依法院裁定送入戒治處所施以強制戒治，再
    經法院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束確定，於九十二
    年五月十四日釋放，於同年八月十五日期滿未經撤銷視為執
    行完畢。於九十四年間又因施用第二級毒品案件，經臺灣
    彰化地方法院以九十四年度斗簡字第六五一號判處有期徒刑
    六月，並於九十五年二月十日確定在案，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及被告在監在押查詢表各一份在卷可憑。綜上所述，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告施用第一級毒品前後及施用第二級毒品前，持有第
    一級及第二級毒品之低度行為，應分別為其施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告上揭先後多次施用第一級毒品
    行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規
    定以一罪論，並加重其刑（新舊法比較適用理由詳後述）。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。查，被告前有恐嚇罪前科，並於九十年間，因施用毒品案
    件，經臺灣彰化地方法院判處施用第一級毒品部分有期徒刑
    八月，施用第二級毒品部分有期徒刑四月，應執行有期徒刑
    十一月確定，甫於九十四年三月四日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，其於受有期徒
    刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依修正前刑法第四十七條規定 (有關新舊法比較適
    用部分詳後述)，就被告施用第一級毒品犯行部分遞加重其
    刑，及就其施用第二級毒品部分加重其刑。爰審酌被告曾因
    施用毒品案件接受二次觀察勒戒處分及一次強制戒治處分，
    前因施用毒品案件已先後二次經法院判處罪刑確定在案，其
    中所處應執行有期徒刑十一月部分並已執行完畢，竟無視於
    毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    猶施用毒品不輟，再為本案犯行，本案被告施用第一級毒品
    之時間尚非甚長、施用第二級毒品僅一次，吸毒係戕害自己
    身心之行為，惟其於九十五年三月二十一日為警查獲施用第
    一級毒品犯行，並扣得上揭第一級毒品等證物後，竟不知悛
    悔警惕，猶繼續施用第一級毒品，復施用第二級毒品，直至
    同年四月十二日再次為警查獲，並扣得上開第一級毒品等證
    物，及被告犯罪後能坦承犯行之態度等一切情狀，就其所犯
    上述二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣
    案之第一級毒品海洛因三包 (鑑餘淨重計五. 三二公克)，
    係屬第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收銷燬之。扣案第一級毒品海洛因五包部
    分，並含有第三級毒品KETAMINE成份，鑑餘淨重計一. 二一
    公克，且因上開第三級毒品KETA MINE部分，與第一級毒品
    海洛因部分難以析離，應一併依毒品防制條例第十八條第一
    項前段之規定，宣告沒收銷燬之。扣案用以包裝前揭第一級
    毒品海洛因之空包裝袋計八個 (總重計二. 二四公克)，核
    係被告所有供施用第一級毒品所用之物，扣案之注射針筒計
    三支及藥鏟一支，均係被告所有供施用第一級毒品海洛因所
    用之物，業據被告於審理中供明在卷，均應依修正前刑法第
    三十八條第一項第二款規定（新舊法比較適用理由詳後述)
    ，予以宣告沒收。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款、第三十八條，均於九十四年
    二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行，且 (一
    ) 修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從
    新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體
    刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕
    行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    又修正後刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分
    」之規定者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦
    應逕行適用新法第十一條之規定。(二)修正後刑法第四十七
    條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之
    規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與
    修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修
    正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
    或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。且修正後刑法
    關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應
    論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正
    前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以
    上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案
    係依軍法審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其
    全部之結果，而為比較，本案被告不論依新舊法規定，均應
    論以累犯，比較新舊法結果，修正後規定並無較有利於被告
    情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否
    構成累犯之適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四
    十七條規定。(三)修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，與舊法規定之數
    罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」之規定相較，自以舊法規定之定應執行刑之上限二
    十年對行為人較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，
    是被告行為後法律已有所變更，經比較新舊刑法第五十一條
    第五款之規定，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用最
    有利於行為人之舊法，而定其應執行之刑。(四)被告行為後
    ，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
    論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總統於九十四
    年二月二日公布廢除，自九十五年七月一日施行，亦即刑法
    第五十六條廢除後，該條原規定之數行為而犯同一之罪名者
    ，除有接續犯之情形外，應按數罪併罰之原則論處，依修正
    施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」之規定，比較廢除前後刑法第五十六條之規
    定，廢除後之規定，並未較有利於被告，故本件應適用被告
    行為時即廢除前刑法第五十六條之規定予以論處。(五)綜合
    上述比較結果，本件就刑法第五十六條、第四十七條、第五
    十一條第五款部分，依修正後刑法第二條第一項規定，自應
    適用修正前規定。再者，刑法第三十八條第三項修正前規定
    ：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯人』者為限，
    得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，修正後雖規定
    為：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯罪行為人』
    者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，惟此
    部分修正對被告而言本無有利、不利問題。且按沒收為從刑
    ，與主刑有從屬關係，倘主刑與從刑均已修正，經依刑法第
    二條第一項就主刑比較結果，應適用最有利之修正前舊法時
    ，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用
    ，應一律適用修正前之舊法 (最高法院九十年度臺上字第四
    五二六號、一七三一號判決意旨參照)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
、第十一條、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                            法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                            書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
