【裁判字號】    95,中交簡,1580
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1580號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請
案號：95年度偵字第18279號），本院判決如下：
    主          文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十五年二月二日中午十二時許，駕駛車牌號
    碼０６６８─ＨＰ號自用小客車，沿台中市西屯區○○○路
    ○段由東大路往玉門路方向行駛，於行至台中港路慢車道路
    燈一七六號之交岔路口時，理應注意汽車行駛至交岔路口右
    轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至
    路口後再行右轉，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於行經上開交岔路口前，未預先顯示右方向燈而
    減速煞車，適同向後方有由乙○○駕騎之車號Ｊ７Ｍ─７７
    ９號機車亦行駛至該路口，閃避不及而追撞甲○○駕駛之上
    開車輛，致乙○○受有右側小腿裂傷等傷害。而甲○○於肇
    事後，在有偵查權限之人知悉犯罪人之前，主動向到場處理
    事故之員警邱偉舜陳明自己係肇事者，自首接受裁判。
二、本案證據除增列卷附台中市○○○道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表（九十五年度他字第四九一七號卷第十五頁）為
    證據外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。被告於肇事後，留於現場向到場處理之員警邱
    偉舜陳明自己係肇事者，有該員警製作之台中市○○○道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可參，其對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應依修正前刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑【按被告行為後，刑法第六十二條業於九十
    四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正
    前刑法第六十二條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」與修正後同條
    規定「得減輕其刑」不同，比較新舊法適用之結果，新法並
    無較有利於被告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，
    自應適用行為時即修正前之刑法第六十二條規定】。爰審酌
    被告因前開過失肇事，因而造成他人受傷，其違規之程度，
    兼衡及被告素行，其過失之程度係屬次要過失、所生危害、
    肇事後之態度及未能與被害人達成和解（是不宜宣告緩刑）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準【查被告犯罪時刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段之規定，定其折算標準。】
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項
    前段、修正前第四十一條第一項前段、修正前第六十二條前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第二百八十四條第一項】
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
  金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
