【裁判字號】    95,聲,3428
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3428號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第五００
號），本院裁定如下︰
    主    文
扣案之混有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之液體
壹包（合計淨重零點捌公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為臺中市警察局第三分局查
    扣之第一級毒品海洛因液體一包（合計淨重零點八公克，聲
    請書記載為毛重一點一公克）屬違禁物，而被告施用毒品部
    分業經檢察官另為不起訴處分確定，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第一項、第四十條
    但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定
    至明。經查：本件扣案疑似海洛因之液體一包（合計淨重零
    點八公克），經鑑驗結果，確含第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命成分，有法務部調查局鑑定通知書一份附
    卷可稽，係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所列
    之第一、二級毒品，依同條例之規定，禁止製造、販賣、運
    輸、施用、持有，屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單
    獨宣告沒收，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
