【裁判字號】    95,抗,325
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第325號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人甲○○間本票裁定事件，對於中華民國95
年8月10日本院95年度票字第27257號裁定提起抗告，本院合議庭
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人依票據法第123條規定，向本票發票人行使追索權
    時，聲請法院裁定對發票人之財產強制執行者，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，亦即，法院就本票形式上之要件是否具備予以審
    查為已足；最高法院52年臺抗字第163號判例：「執票人依
    票據法第123條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法
    院裁定對發票人之財產強制執行者，發票人縱對於簽章之真
    正有所爭執，法院仍應為准許強制行之裁定」，亦明白揭示
    此旨。
二、相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票
    1紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據
    法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票1紙為
    證。抗告意旨略以：抗告人於民國94年6月15日因故將車輛
    歸還大川公司及相對人，並結清所有之款項，且要求相對人
    將本票退回，詎相對人即以有事沒空找，答應將本票撕毀而
    未撕毀；則相對人持本票聲請裁定准予強制執行即有不當之
    處，為此提起抗告，並請准抗告人取回本件本票等語，縱使
    屬實，亦係實體上之爭執，依前開說明及判例意旨，應由抗
    告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序得加以審究，
    仍應為許可強制執行之裁定。是抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495 條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                民事第四庭      審判長法  官  洪碧雀
                                      法  官  周靜秀
                                      法  官  王  銘
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀
，（須附繕本1份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本
院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
