【裁判字號】    95,重訴緝,471
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定           95年度重訴緝字第471號
聲   請   人  義務辯護人  乙○○律師
即指定辯護人
被        告  丙○○
右聲請人因被告擄人勒贖案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案業辯論終結，被告丙○○已無羈押之必
    要，爰請求具保停止羈押等語。
二、經查，被告丙○○因擄人勒贖案件，經本院訊問後，認被告
    丙○○涉犯刑法第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪，犯罪
    嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡之事實，且所犯為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，於
    於民國九十五年八月十三日執行羈押。
三、本案業經辯論終結，被告丙○○坦承犯行，核與證人彭淯鈞
    、甲○○證述情節吻合，堪認被告丙○○涉犯刑法第三百四
    十七條第一項之擄人勒贖罪，犯罪嫌疑重大，而被告丙○○
    係經通緝到案，有逃亡之事實，且所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，上開羈押原因並未消滅，且非具保停止羈押
    能取代，所請具保停止羈押，不能准許，均應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  莊  秋  燕
                                    法  官  何  世  全
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
