【裁判字號】    95,聲,3615
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3615號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第2511號、95年度執字第7370號），本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○（下稱被告）因犯如附
    表所示施用第一級毒品、幫助詐欺取財、竊盜等三罪，經本
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款之規定，聲請本院裁定定其應執行之刑等語。
二、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑」，刑法第五十三條雖定有明文，惟該條所稱
    之「數罪併罰」，指刑法第五十條所規定「裁判確定前犯數
    罪」之情形。經查：
  (一)被告因犯如附表所示施用第一級毒品、詐欺、竊盜等三罪，
    均經本院分別判決確定在案（依確定時間排序如後），有下
    列判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、檢察官指揮書附
    卷可按：
  1.連續施用第一級毒品罪（本院民國九十四年度訴字第二九七
    二號判決，行為時間：九十四年二月底至同年七月十五日止
    ，判決確定時間：九十四年十一月十四日，下稱Ａ罪）；
  2.幫助詐欺取財罪（本院九十五年度易字第八一二號判決，行
    為時間：九十四年五月中旬某日起至同年七月二十一日止，
    判決確定時間：九十五年七月三十一日，下稱Ｂ罪）；
  3.連續竊盜罪（本院九十五年度易字第八一二號判決，行為時
    間：九十四年五月六日起至同年十二月四日止，判決確定時
    間：九十五年七月三十一日，下稱Ｃ罪）；
  (二)按「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」、「數罪併罰，有
    二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑」，
    刑法第五十條、第五十三條固分別定有明文，惟上述條文之
    適用，係以最先確定之判決確定日為基準時，且不因個別之
    犯罪已執行完畢而受影響。且按對於已判決確定之各罪，已
    經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定其應執行之刑，自係
    違反一事不再理之原則，即屬違背法令，對於後裁定，得提
    起非常上訴 (最高法院六十八年臺非字第五○號判例意旨參
    照)。依前開規定及判例意旨，則本件被告所犯Ｃ罪之犯罪
    時間，在最先確定之Ａ罪判決確定後，自不得就Ａ、Ｃ二罪
    部分定其應執行之刑。且被告就所犯Ｂ、Ｃ二罪部分，係符
    合定其應執行之刑之要件，業經本院以九十五年度易字第八
    一二號同時判處應執行為有期徒刑二年八月確定在案，此觀
    卷附前開判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、檢察官指
    揮書亦甚明確。從而，法院就Ｂ、Ｃ二罪定其應執行之刑之
    宣告，既屬合法有效，倘單獨再就Ａ、Ｂ二罪部分定其應執
    行之刑，就Ｂ罪而言，顯係重複裁定其應執行之刑，於法不
    合。是本件檢察官聲請就Ａ、Ｂ、Ｃ三罪部分合併定其應執
    行之刑，為屬無據，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
