【裁判字號】    95,親,41
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                95年度親字第41號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
兼
法定代理人  乙○○
當事人間否認子女事件，本院於民國95年9月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
確認被告丙○○（女、民國九十五年六月二十五日出生）非原告
自被告乙○○受胎之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告乙○○於民國93年5月15日結婚，而
    在雙方婚姻關係存續期間，原告自訴外人受胎而懷孕，嗣原
    告與於被告乙○○於94年11月1日辦理離婚登記，復於95年6
    月25日產下一女即被告丙○○。被告丙○○雖係原告與被告
    乙○○婚姻存續期間受胎，惟被告丙○○實非原告自被告乙
    ○○所受胎，而係原告與訴外人所生，惟因法律明定受胎期
    間之計算，被告丙○○仍被依法推定為被告乙○○之婚生子
    女，顯與實情不符，爰提起本件訴訟等語。並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告與被告乙○○原為夫妻，復於94年11月1日與被告
    乙○○辦理離婚登記，復於95年6月25日產下一女即被告丙
    ○○，惟被告丙○○實非原告自被告乙○○所受胎等情，業
    據原告提出戶口名簿影本1份為證。並有全戶戶籍資料查詢
    結果3份在卷足參。另被告丙○○與被告乙○○經行政院國
    軍退役官兵輔導委員會台中榮民總醫院進行血親鑑定，其結
    果略以：「1.由於沒有小孩丙○○的親生母親的資料可作分
    析，因此分析之角度與一般親子鑑定之分析略有不同。由丙
    ○○的各種可能基因半型來判斷，丙○○的親生父親或親生
    母親必須具有以下的基因半型之一：D8S1179-12或14、D21S
    11-29或31.2、D7S820-10、CSF1PO-11或12、D3S1358-16或
    17、TH01-8或9、D13S317-8或12、D16S539-9或13、D2S133
    8-24、D19S433-12或14、vWA-17或18、TPOX-8或11、D18S51
    -14或17、D5S818-11或13、FGA-23或26等基因半型。2.由於
    乙○○不具有D7S820-10、D2S1338-24、D19S433-12或14、v
    WA-17或18等基因半型之可能，因為可以排除『乙○○是丙
    ○○的親生父親』這一個假設。（四重排除）」等語，此有
    該院95年8月14日案號IＺ00000000000B血親鑑定報告乙份在
    卷可稽。審酌上開事證，本院認為原告主張被告丙○○非原
    告自被告乙○○受胎所生，應堪採信。
五、按從子女出生日回溯第181日起至第302日止，為受胎期間；
    妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生
    子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，1年內為之，
    民法第1062條第1項、第1063條定有明文。上開民法之規定
    ，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之
    一方依民法第1063條第2項之規定提起否認子女之訴，在夫
    妻之一方提起否認子女之訴得有勝訴之確定判決前，無論何
    人皆不得為反於婚生推定之主張。本件被告丙○○受胎期間
    ，既在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定
    被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子女，然被告丙○○
    既非原告自被告乙○○受胎所生等情，已如前述，則原告於
    95年8月31日，即在知悉子女出生之日起1年內，提起本件否
    認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項前
    段。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
