【裁判字號】    95,交聲,585
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第585號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人  乙○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國91年5月20日所為之裁決（中監違字第
60─000000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法
    庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦
    法第十八條分別定有明文。次按行政程序法中對於文書送達
    ，其第七十二條第一項規定：「送達，於應受送達人之住居
    所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所或他處會
    晤應受送達人時，得於會晤處所為之」，第七十三條第一項
    規定：「於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付
    與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵
    件人員」，第七十四條規定：「送達，不能依前二條規定為
    之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送
    達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達
    處所信箱或其他適當位置，以為送達（第一項）。前項情形
    ，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關
   （第二項）。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個
    月（第三項）」。
三、查：(一)系爭裁決書係原處分機關交通部公路總局臺中區監
    理所於九十一年五月二十日裁決後，旋以郵寄方式依受處分
    人租住處地址即臺北縣泰山鄉頭窠村八號送達，並由同住於
    該址之甲○○婆婆 (即房東)於九十一年五月二十七日親自
    收受，並因甲○○婆婆不會寫字而由郵差依甲○○婆婆口述
    代為於收件人蓋章欄記載：「甲○○房東代」等字樣，有上
    開裁決書、中華民國郵政掛號郵件收件回執等件在卷可稽，
    並經證人甲○○於本院訊問時證稱：乙○○自九十年十月一
    日至九十二年九月三十日，均有居住於臺北縣泰山鄉頭窠八
    號二樓，伊母親居住一樓，伊也是住該址二樓，乙○○承租
    二樓的另一邊。九十一年五月二十七日，乙○○仍然居住在
    臺北縣泰山鄉頭窠八號二樓，九十一年五月二十七日中華民
    國郵政掛號郵件收件回執是否為伊所簽收，伊現已不確定。
    郵差送郵件到該址，通常係由伊小叔李玉成、老公李福來簽
    收等語；證人李福來於本院訊問時證稱：伊曾經幫受處分人
    代收過一次郵件，之後受處分人說不要幫他代收。房間是以
    甲○○名義出租予乙○○，除了伊家人及乙○○外，應該沒
    有其他人知道係以甲○○名義出租，但乙○○當時是和太太
    、弟弟、弟媳婦同住。除了伊家人還有乙○○家人以外，應
    該沒有其他可以到這個地址幫渠等代收郵件，因為那裡只有
    渠等所住之一戶而已，且送信的郵差與渠等都很熟等語；證
    人即負責送達之郵差丙○○於臺院訊問時證稱：系爭郵件係
    伊送達由甲○○婆婆即該址房東親自收受，並因甲○○婆婆
    不會寫字而由伊依甲○○婆婆口述代為於收件人蓋章欄記載
    ：「甲○○房東代」等字樣等語在卷。準此，依照上開說明
    ，系爭裁決書於九十一年五月二十七日即屬合法送達。(二)
    系爭裁決書既於九十一年五月二十七即已合法送達，受處分
    人遲至九十五年七月十日始具狀向原處分機關聲明異議，顯
    已逾二十日期間，是其異議不合法，依照前開規定，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    交通法庭  法  官  江奇峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
