【裁判字號】    95,中簡,2320
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2320號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵二字第14035號），本院判決如下：
    主    文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之美工刀壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○前於民國九十四年間因公共
    危險案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十五年三
    月二十四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，茲五年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之本罪，不論依修正前之刑法第四十
    七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加
    重其刑。
三、至易科罰金部分，被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。
四、被告甲○○持以劃傷告訴人乙○○用之美工刀一支，係被告
    所有供其上開犯罪所用之物，應依刑法第第三十八條第一項
    第二款規定，予以宣告沒收。另扣案之菜刀一支，雖亦係被
    告甲○○所有之物，然並非被告甲○○持以傷害告訴人乙○
    ○所用之物，故不予宣告沒收，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第二百七十七條第一項】
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
