【裁判字號】    95,婚,594
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第594號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年九月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力（履行同
    居）之準據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年四月二
    日在湖南省衡陽市辦理結婚，婚後被告來臺與原告共同生活
    。詎被告於九十二年八月十六日返回大陸後，竟一去不回，
    期間原告曾與被告電話聯絡，告知其來台不得為工作，惟被
    告不同意。被告拒與原告履行同居義務，顯然違背同居義務
    ，爰依民法第一千零一條規定，請求被告應與原告同居等語
    。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張，被告為大陸地區人民，兩造婚姻關係現存續中，
    被告雖曾來臺與原告共同生活，然於九十二年八月十六日即
    離境迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶籍
    謄本、入出國日期證明書（均正本）及經財團法人海峽交流
    基金會驗證之結婚公證書、入出境許可證、居民身份證、常
    住人口登記卡、旅行證（均影本）各乙份為證。依被告入出
    國日期證明書觀之，被告確於九十二年八月十六日離境後迄
    今未再入境臺灣地區。另證人即原告之子李與中到庭證稱：
    「（被告在九十二年八月十六日離境之後，有無再到臺灣？
    ）沒有。」「（是否知道被告為何不願意來臺灣？）她想來
    打工賺錢。並不是來履行夫妻同居義務。」等語（本院九十
    五年九月十四日言詞辯論筆錄參照），核與原告所陳及入出
    國日期證明書所載資料相符，故其所為上開證詞自屬可信。
    復徵之被告經本院合法通知後，並未到庭或提出書狀主張有
    不能同居之正當理由，自堪信原告上開之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
    依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
