【裁判字號】    95,勞訴,68
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度勞訴字第68號
上  訴  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間請求給付資遣費等事件，上訴人
對於民國95年8月31日本院第一審判決提起第二審上訴，未據繳
納裁判費。查本件上訴訴訟標的金額為新臺幣（下同）360,144
元，應徵上訴裁判費57,187元，茲依民事訴訟法第442條第2項規
定，限上訴人於收受本裁定後5日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  黃渙文
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
