【裁判字號】    95,訴,2511
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2511號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三一一九號），被告就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判
決如下：
    主    文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    犯罪事實
一、乙○○前因分別違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案
    件，經本院分別判處有期徒刑三年二月、四月，經裁定應執
    行有期徒刑三年四月確定，於民國八十六年三月二十八日假
    釋付保護管束，嗣經撤銷假釋，應執行殘餘刑期一年九月二
    十七日。又曾因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑八月確
    定，與上開殘餘刑期接續執行，甫於九十四年四月八日縮刑
    期滿執行完畢釋放。又曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院依臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官之聲請，以裁定令入戒治處所施以強制戒治，甫於九
    十一年十一月二十六日執行完畢釋放。詎仍不知戒絕，於強
    制戒治執行完畢釋放後五年內，竟基於施用第一級毒品海洛
    因之犯意，於九十五年三月二十九日十九、二十時許止，在
    臺中縣潭子鄉○○街一五巷二弄二○號五樓之七住處，以將
    海洛因羼入香煙點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一
    次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九
    十五年二月二十四日（即本院九十五年度豐簡字第八九號被
    告施用第二級毒品案件，九十五年二月二十二日判決書送達
    日後）起至九十五年三月二十九日十九、二十時許止，連續
    在臺中縣潭子鄉○○街一五巷二弄二○號五樓之七住處，以
    將甲基安非他命放於鋁箔紙上點火燒烤產生煙霧，以口鼻吸
    食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命多次，施用頻率約
    四天一次。嗣於九十五年三月三十日○時十分許，於臺中市
    ○○路○段與文昌一街口為警查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告為警查
    獲後，經採集其尿液送驗結果係呈嗎啡及甲基安非他命陽性
    反應，有詮盺科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份
    （警卷第四頁）在卷可稽，足認被告自白與事實相符。是本
    案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品之
    傾向，經本院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，以
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，甫於九十一年十一月二十
    六日執行完畢釋放等情，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，被告於強制戒治執行完畢釋放後
    五年內，再犯本案施用毒品之犯行，依毒品危害防制條例第
    二十三條第二項之規定，自應依法論科。
三、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，依刑法施行法第十條之一之規定，
    於九十五年七月一日施行，被告前揭施用甲基安非他命之犯
    行在前開法律修正公布施行前，是其行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，應依新法第二條
    第一項「從舊從輕」之規定，比較新、舊法，如依新法規定
    ，原具有連續犯關係之數犯行，應依數罪之規定併合處罰；
    如依修正刪除前之連續犯規定，則應依修正前刑法第五十六
    條規定以一罪論，但得加重其刑至二分之一，數罪併罰之結
    果，顯較以一罪論而加重其刑至二分之一之結果不利於被告
    。又被告行為後，刑法第五十一條業於九十四年一月七日修
    正公布，依刑法施行法第十條之一之規定，於九十五年七月
    一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後
    刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年。」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人。準此，經綜合比較之結果，修正後之新法並無較有利於
    行為人，自應整體適用修正前之行為時法論處。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一
    級、第二級毒品罪。其於施用第一級毒品及第二級毒品前持
    有第一級毒品、第二級毒品之低度行為，均為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依修正前之連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應依修正
    前之刑法第五十一條規定予以分論併罰。被告前因違反肅清
    煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期
    徒刑三年二月、四月，經裁定應執行有期徒刑三年四月確定
    ，於八十六年三月二十八日假釋付保護管束，嗣經撤銷假釋
    ，應執行殘餘刑期一年九月二十七日。又曾因恐嚇取財案件
    ，經本院判處有期徒刑八月確定，與上開殘餘刑期接續執行
    ，甫於九十四年四月八日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之二罪，不論依修正前之刑法第
    四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，均論以累犯
    ，並分別加重、遞加重其刑。爰審酌被告曾經強制戒治後，
    猶再施用毒品不輟，與施用毒品除戕害自身健康外，併對社
    會秩序生不良影響，及其施用之期間與次數，暨犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第十一條前段、第二條第一項、（修正前）第五十六條、
（修正前）第四十七條、（修正前）第五十一條第五款，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          刑事第十四庭  法  官  劉逸成
成上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
