【裁判字號】    95,補,1143
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確認工程材料等所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定         95年度補字第1143號
原      告  柏舜工程有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告與被告世華國際租賃股份有限公司間因確認工程材料等
所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系
爭訴訟標的價額（系爭定作人之所有標的物之客觀價額），使本
院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告
於收受本裁定送達5日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟
標的價額補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
