【裁判字號】    95,中簡,2075
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2075號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳榮昌律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請
案號：95年度偵字第16082號），本院判決如下：
    主    文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係鄰居關係。甲○○於民國九十五年三月十
    一日上午七、八時許，在台中市○區○○○街一巷七號前之
    公共場所因細故與乙○○發生口角後，竟基於公然之犯意，
    在上開公眾得以共見共聞場合，以「幹你娘」（台語）辱罵
    乙○○數次後，再接續以「難怪妳這樣（殘障），年紀又這
    麼老，還沒有人要」（台語）等語羞辱乙○○，足以貶損乙
    ○○之名譽。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何公然侮辱犯行，辯稱：「兩人
    係因乙○○私自以鐵鍊及汽車擋住供公眾往來之道路而有所
    爭吵，在爭吵過程中，伊或許說話比較大聲，但絕無出於侮
    辱之意思出言辱罵乙○○」云云。惟查：上開犯罪事實，業
    據告訴人乙○○於檢察官偵查時及本院訊問時指訴歷歷，並
    據證人詹吉篹於檢察官偵查時及本院訊問時證述明確，且被
    告辱罵告訴人之內容互核相符，雖證人詹吉篹於本院訊問時
    關於本件案發之時間，與告訴人所述不合，然因被告與告訴
    人爭吵原本事不關己，自然對發生之正確時間不會特別去注
    意，此亦非可認與常情相違；再依據證人詹吉篹於本院訊問
    時仍能將案發當時之在場人有何人、渠等之互動情形及被告
    用何種語言（台語）辱罵告訴人等各種詳細描述，足見證人
    吉篹應係在場親自見聞之人無訛，而證人詹吉篹與被告素不
    相識，並無怨隙，此為被告所自承，衡情證人詹吉篹實無狹
    詞誣陷被之理。況被告甲○○已自承於案發當日因告訴人乙
    ○○以鐵鍊及汽車擋住道路而發生爭吵乙事，且從未對案發
    時間係九十五年三月十一日之上午七、八時許有所爭執，益
    見告訴人乙○○之指訴並非出於子虛烏有。綜上各情，本件
    事證明確，被告上開公然侮辱犯行，堪以認定。
三、新舊法比較：
    被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，且罰金罰鍰提
    高標準條例於九十五年四月二十八日修正，並自同年七月一
    日起生效施行。現行刑法第二條第一項規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」，上開規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪，法定刑為拘役或銀
      元三百元以下罰金，而修正後刑法施行法增訂第一條之一
      ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
      四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
      倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，又刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」。是依修正後之法律，
      刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪所得科處之罰金刑最
      高為新臺幣九千元，最低為新臺幣一千元，然依被告行為
      時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
      之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰
      金最低額一元計算，該罪所得科處之罰金最高為銀元三千
      元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額與新法
      同為新臺幣九千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
      較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處
      罰金刑之法律較有利於被告。
（二）關於易科罰金之折算標準，依據修正前刑法第四十一條第
      一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
      難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
      再依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元或二百
      元或三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三
      百元或六百元或九百元折算為一日。惟九十五年七月七日
      修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告，故應依刑
      法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
      前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有
      利。
（三）綜觀上開比較結果，均以被告行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
      條規定對被告較為有利，是依刑法第二條第一項前段之規
      定，應適用被告行為時法即修正前法律予以論處。
四、論罪科刑：
    按所謂侮辱乃對他人為輕蔑表示之行為，易言之，乃對他人
    為有害於感情名譽之輕蔑表示，足使他人在精神上、心理上
    有感受到難堪或不快之虞者，亦即侮辱行為本身須具有侵害
    他人感情名譽之一般危險，始足當之。次按，所謂公然，乃
    不特定人或多數人直接行以共見共聞之狀態，至於現場實際
    上有多少人聞見，均非所問。查被告於前揭時、地，在多數
    人得以共見共聞之情況下，以「幹你娘」、「難怪妳這樣（
    殘障），年紀又這麼老，還沒有人要」（台語）等粗鄙、傷
    人言詞辱罵告訴人乙○○，自足使告訴人乙○○感到難堪、
    不快，並足以減損告訴人之名譽。故核被告所為，係犯刑法
    第三百零九第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告未顧及告訴人
    乙○○係其鄰居，且係行動有所不便之人，仍以前開穢言對
    告訴人為公然侮辱，惡性非輕，兼衡其犯罪之手段、目的、
    動機、所生危害、被告犯罪後仍然飾詞卸責等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百零九條第一項、
    修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第三百零九條第一項】
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
