【裁判字號】    95,票,32757
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第32757號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上聲請人對相對人乙○○暨另相對人甲○○間聲請本票
准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人乙○○於民國九十四年十二月八日，簽發之本票內載憑票
交付聲請人新臺幣（下同）陸拾萬元，其中之伍拾萬捌仟捌佰
玖拾元及自民國九十五年七月九日起至清償日止按年利率百分之
六計算之利息，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人乙○○負擔二分之一，餘由
聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年12月8日，簽
    發免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額600,000元，到期
    日未載，詎經提示後未獲清償，為此提出本票1件，聲請裁
    定准許強制執行。
二、本件聲請除另相對人甲○○非發票人，聲請人對之聲請裁定
    強制執行於法不合，應予駁回外，其餘聲請核與票據法第
    123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訟訴法第79條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  蔡伸蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
