【裁判字號】    95,聲,3591
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3591號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第三一０
號），本院裁定如下︰
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克），沒收銷燬
之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月十八日
    二十三時許，在臺中市○區○○里○○○街二十號十樓之一
    ，為臺中市警察局第三分局查扣之第一級毒品海洛因一包（
    淨重零點一一公克）屬違禁物，而被告施用毒品部分業經檢
    察官另為不起訴處分確定，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第一項、第四十條
    但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定
    至明。經查：本件扣案之白粉一包（淨重零點一一公克），
    經鑑驗結果，確含第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局
    鑑定通知書一份附卷可稽，係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所列之第一級毒品，依同條例之規定，禁止製造、
    販賣、運輸、施用、持有，屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請
    人聲請單獨宣告沒收，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    9    月    29  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
