【裁判字號】    95,訴,2073
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2073號
    原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬零伍佰壹拾伍元，及自民國93年8
月13日起至清償日止，按週年利率2‧675%計算之利息，暨自民
國93年9月14日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利
率10%，其逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造所簽訂借據之其他約定事項第11
    條約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審
    管轄法院，有借據在卷可稽，足見兩造曾約定就系爭契約所
    生之糾紛，合意定本院為第一審管轄法院無誤，則本院就系
    爭訴訟事件有管轄權，合先敘明。
貳、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項前段定有明文。查被告經合法通知，而未於言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
壹、原告主張：一、被告於民國（下同）92年5月13日向原告借
    款新台幣（下同）60萬元，約定借款期間自92年5月13日起
    至99年5月13日止，利息自92年5月13日起算，第1次繳息日
    為92年6月13日，嗣後以每1個月為1期繳納1次，本息應自92
    年6月13日起，以每1個月為1期共分84期依年金法計算平均
    攤還，利息則按原告定儲指數利率1‧575%固定加碼年息1‧
    1%計算，並隨原告定儲指數利率變動而調整；其逾期在6個
    月以內者，按上開利率10%，超過6個月以上者，按上開利率
    20%計算違約金。二、詎被告未依約清償本息，尚有如主文
    第1項所示之本金、利息、違約金迄未清償，為此，依消費
    借貸契約之法律關係，請求被告如數清償等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
貳、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述
    。
參、得心證之理由
一、按民事訴訟法第280條第3項規定，當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，亦即視同
    自認原告主張之事實。查本件被告既均於相當時期經合法通
    知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以為爭執，則依前開說明，自視同自認本件原告主張之前
    開事實。況原告主張之事實，業據其提出借據、戶籍謄本為
    證，自堪信為真實。
二、次按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別定
    有明文。查被告向原告借款既未依約清償，從而，原告依消
    費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
