【裁判字號】    94,訴緝,395
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             94年度訴緝字第395號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名王明漢.
                  （現羈押於臺灣臺中看守所）
選任辯護人  孔慶忠律師
上列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因常業詐欺案件，經本院訊問後，認被告經通緝
到案，有逃亡之事實，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，非予羈押顯難進行審判，確有羈押之必要，於民國九
十五年七月十四日裁定執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十五年十月十四日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  莊  秋  燕
                                    法  官  何  世  全
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
