【裁判字號】    95,訴,2005
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第2005號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬柒仟陸佰陸拾參元，及(1)其
中新臺幣壹佰肆拾參萬壹仟陸佰伍拾柒元自民國九十五年五月十
五日起至清償日止，按年息百分之二‧六八計算之利息；(2)其中
新臺幣陸萬陸仟零陸元自民國九十五年一月十五日起至清償日止
，按年息百分之五‧七九九計算之利息，並(1)自民國九十五年六
月十六日起；(2)九十五年二月十六日起，均至清償日止，逾期在
六個月以內者，各按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，各
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項之說明：
  （一）依原告提出之房屋抵押貸款契約書第24條規定，兩造已
        合意本件消費借貸之訴訟事件，由本院為第一審管轄法
        院。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
        各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
        決。
  （三）訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
        或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法
        第 255條第1項第3款定有明文。本件原告於起訴時，其
        中利息、違約金部分之計算基礎，聲明為：(1)本金新臺
        幣（下同）1,431,657元部分按年息2.74%；(2)本金66,0
        06元部分按年息5.859%計算，嗣於訴狀送達後，變更此
        部分之聲明為：(1)按年息 2.68%；(2)按年息5.799%計算
        ，核其性質係為減縮應受判決事項之聲明，依前開規定
        ，自屬適法。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告於民國91年7月18日向原告借款1,9
        00,000元，(1)其中1,700,000元，約定借款期間自91年7
        月25日起至111年7月25日止，利率依郵匯局 2年期定期
        儲金機動利率加1%並扣除政府固定補貼年利率0.425%機
        動計算；(2)其中200,000元，約定借款期間自91年7月25
        日起至96年 7月25日止，利率依原告基本放款利率減碼
        年率2.5%機動計算，並均依年金法按月攤繳本息，如有
        一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延
        清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在 6個
        月以內者，按上開利率10%；逾期6個月以上者，按上開
        利率20%加計違約金。不料被告僅付本息至(1)95年5月14
        日；(2)95年 1月14日，即未再依約履行，債務已視為全
        部到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償
        ，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告如數給付等語。
        並聲明：如主文所示。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
        明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據原告提出房屋抵押貸款契約書、
        增補條款契約書、不動產使用狀況同意書、本息清償查
        詢單、攤還收息記錄查詢單各一份為證。經本院調查證
        據之結果，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
  （二）稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
        所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
        物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用
        物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、第
        478 條前段分別定有明文。本件被告既向原告借貸上開
        金額，尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未清
        償，且清償期已視為到期，揆諸前開說明，原告依消費
        借貸契約之法律關係，請求被告給付 1,497,663元，及
        (1)其中1,431,657元自95年5月15日起至清償日止，按年
        息2.68%計算之利息；(2)其中66,006元自95年1月15日起
        至清償日止，按年息 5.799%計算之利息，並(1)自95年6
        月16日起；(2)95年2月16日起，均至清償日止，逾期在6
        個月以內者，各按上開利率10%；逾期超過6個月者，各
        按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
