【裁判字號】    95,交易,580
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第580號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一五六三五號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年五月十八日晚間
    九時許，駕駛車牌號碼Ｒ九─三八九八號自用小客車，沿臺
    中市○○路由南往北行駛，行經文心路與向上南路交岔路口
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行。而當時天候晴、夜間有照明、交岔路口附近、柏油路
    面乾燥無缺陷、亦無障礙物、視距良好，依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    留意右側有無直行來車，即貿然從文心路右轉向上南路，適
    同一時、地，駕駛車牌號碼號ＢＫＤ－一一九號機車，沿文
    心路由南往北行駛之告訴人乙○○，亦疏未注意車前狀況，
    見被告甲○○之車突然右轉，已閃煞不及，所駕機車前車頭
    遂與被告所駕自用小客車之右前車角碰撞，告訴人人車倒地
    後，受有軀幹多處挫傷。因認被告涉有刑法第二百八十條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭  審判長法  官  許金樹
                                  法  官  郭德進
                                  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
