【裁判字號】    95,補,1156
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1156號
原      告  立華營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  林紹源律師
被      告  台電輸變電工程處中區施工處
法定代理人  甲○○
上當事人間給付工程款等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣9,520,112元，應徵第一審裁判費
新臺幣95,347元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
