【裁判字號】    95,繼,2047
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度繼字第2047號
聲  請  人  乙○○
即  繼承人
上列聲請人聲請限定繼承事件，本院於民國九十五年九月十九日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主    文
原裁定正本中關於「林阿勝」之記載，應更正為「甲○○」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件裁
    定亦準用之，非訟事件法第三十六條第三項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
