【裁判字號】    95,中交簡,1213
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中交簡字第1213號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一三五０三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實及證據並所犯法條欄內關於「吳坤儒」之記載，均應更正
    為「甲○○」，證據並所犯法條欄一、第一行「被告乙○○
    於偵查中坦白承認」後應補載「確有行車過失」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告於民國九十五年八月七日本院訊問時，對於本件聲請
    簡易判決處刑書所記載之犯罪事實亦當庭表示認罪，益足為
    證。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、
    第三十三條第五款、第四十一條、第六十二條均業已修正，
    另刑法施行法增訂之第一條之一亦於九十五年六月十四日公
    布，並自同年月十六日起施行。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參
    照）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
（一）關於罰金刑最低額之問題，被告所犯刑法第二百八十四條
      第一項前段之普通過失傷害罪，法定刑中設有科處罰金銀
      元五百元（即新臺幣一千五百元）之規定。修正前刑法第
      三十三條第五款規定罰金為一元以上，修正後刑法第三十
      三條第五款則將罰金規定係新臺幣一千元以上，以百元計
      算之。是依修正後之法律，被告得科處之罰金刑最低為新
      臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元，該罪之罰金刑
      最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣三元。
      經比較新舊法之結果，應以舊法較有利於被告。
（二）刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
      六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為三倍」。本件被告所犯之普通過失傷害罪法定刑
      中既有得科罰金之規定，經比較增訂之刑法施行法第一條
      之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
      現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條結果，二者
      規定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法較有利
      於被告之問題。
（三）又關於易科罰金之折算標準問題，修正前刑法第四十一條
      第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
      困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
      再被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      一百倍折算一日。則本件被告行為時之易科罰金折算標準
      ，如以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
      臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第一項
      前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」被
      告所犯係得易科罰金之罪，經比較新舊法之結果，自以舊
      法之易科罰金比例較低而有利於被告。
（四）關於被告自首之減輕刑責規定，修正前刑法第六十二條前
      段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。」，
      而修正後刑法第六十二條前段則規定：「對於未發覺之罪
      自首而受裁判者，得減輕其刑。」經比較新舊法結果，新
      法將被告自首僅列為「得」減輕刑責事由，法官得於斟酌
      犯罪情狀及自首原因後不予減刑，舊法則為「必」減輕其
      刑，並未給予法官任何裁量空間，自以舊法較有利於被告
      。
    綜上，舊法關於法定罰金刑下限、易科罰金折算標準及自首
    減刑等規定，均較有利於被告，衡諸整體綜合比較結果及不
    得割裂適用法律之原則，應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，一體適用修正前刑法之相關規定予以處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段、修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官   高文崇
上正本證明與原本無異。
                              書記官   林淑慧
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
