【裁判字號】    95,聲,3663
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3663號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（94年度聲沒字第521號），本
院裁定如下：
  主  文
第二級毒品安非他命壹包（含包裝重壹點玖壹公克），沒收銷燬
之。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年七月二十六
    日二十三時四十五分許，經警在臺中縣梧棲鎮○○○路與四
    維東路口查獲被告施用第二級毒品安非他命，並扣得被告所
    有供施用之第二級毒品安非他命一包（含包裝重一點九一公
    克）。被告違反毒品危害防制條例第十條第二項犯行部分，
    業經觀察勒戒期滿，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    九十五年度毒偵字第三四○二號另為不起訴處分，然上開扣
    案被告持有之第二級毒品安非他命一包係屬違禁物，爰聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條第二項分別定有
    明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所明定。經查，前開扣案之第二級毒品安非他
    命一包（含包裝重一點九一公克），為毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所規定之第二級毒品，有扣押物品清單附
    卷可按，並據被告陳明在卷，核屬違禁物，依首揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
