【裁判字號】    95,票,32661
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第32661號
聲  請  人  乙○○
上聲請人因聲請對相對人甲○○就本票裁定准許強制執行事
件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票、內載金額新
    臺幣170,000元，到期日民國95年8月14日，經提示不獲付款
    ，為此提出本票1件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件聲請人據以請求之本票其票載發日為（民國95年8月）
    其記載不完全，該發票行為尚未完成，其據以聲請裁定強制
    執行，依法不合應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，須繳抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  陳慧卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
