【裁判字號】    95,訴,2485
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2485號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於臺灣臺中監獄執行中)
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3579號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法
官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第
一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計零點壹伍公克)沒收銷燬之，扣案
用以包裝前揭海洛因之空包裝袋貳個 (總重零點肆參公克)沒收
；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第二
級毒品甲基安非他命 (鑑餘淨重計零點壹捌玖參公克)沒收銷燬
之，扣案用以包裝前揭甲基安非他命之空包裝袋貳個沒收。應執
行有期徒刑壹年陸月，扣案之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計零
點壹伍公克)及第二級毒品甲基安非他命 (鑑餘淨重計零點壹捌
玖參公克)，均沒收銷燬之，扣案用以包裝前揭海洛因之空包裝
袋貳個 (總重零點肆參公克)及用以包裝前揭甲基安非他命之空
包裝袋貳個，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前有違反肅清煙毒條例案件及違反麻醉藥品管理條例
    案件前科，並曾於民國八十八年間因偽造文書案件，經臺灣
    彰化地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於九十年六月十一
    日執行完畢。其且曾於八十七年間因施用毒品案件，經依
    法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無繼續施用
    毒品傾向，於八十七年十一月二十七日釋放，並由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以八十七年
    度偵字第一○三一八號為不起訴處分確定。於八十八年間
    ，復因施用毒品案件，經依法院裁定送入觀察勒戒處所觀察
    勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾向，於八十八年九月二十
    八日釋放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年
    九月二十日以八十八年度毒偵字第五八八號為不起訴處分確
    定。於九十三年間又因施用第一級毒品案件及施用第二級
    毒品案件，經臺灣彰化地方法院分別於九十四年四月十九日
    及同年一月十七日，分別判處有期徒刑十月確定及六月確定
    。詎猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十四年四月底某日起 (即在同年月十九日之後之該月
    月底某日)至同年七月十九日凌晨約二時許止，在彰化縣鹿
    港鎮○○街二五八巷二號住處內，以將第一級毒品海洛因摻
    入香煙內，再點火吸其煙氣之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。又基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意
    ，自九十四年四月底某日起至同年七月十九日凌晨約二時許
    止，在彰化縣鹿港鎮○○街二五八巷二號住處內，以將第二
    級毒品甲基安非他命置於玻璃球內，以火加熱燒烤，使之產
    生煙霧後，再以口鼻吸食之方式，連續施用第二級毒品甲基
    安非他命多次。嗣於九十四年七月二十日十七時三十分許，
    在彰化縣鹿鎮○○路一六三巷二號前為警查獲，並經警在其
    所駕駛車號為PL-七九二一號自用小客車內扣得其所有供己
    施用之第一級毒品海洛因二包 (鑑餘淨重計○. 一五公克，
    包裝袋總重○. 四三公克)及第二級毒品甲基安非他命二包
    (淨重○. 二○八九公克，鑑餘淨重○. 一八九三公克)。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣雲林地方法院檢察署偵辦，
    嗣經臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉
    臺灣臺中地方法院檢察署偵辦，再經臺灣臺中地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣雲林地方法院檢察署偵
    辦，又經臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，
    且被告於上揭時地為警查獲後，經警採集其尿液送請彰化縣
    衛生局檢驗結果，嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，有彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽 (見臺灣雲林
    地方法院檢察署九十四年度毒偵字第一五八二號偵查卷第十
    五頁)。此外，復有卷附之法務部調查局九十四年十月四日
    調科壹字第一四○○一二○一五號鑑定通知書（見同上偵查
    卷第二二頁)、憲兵司令部刑事鑑識中心九十四年十月二十
    六日 (九四)安鑑字第○二五一八號鑑驗通知書 (見同上偵
    查卷第二○頁)各一份、照片八張及扣案之第一級毒品海洛
    因二包 (鑑餘淨重計○. 一五公克，包裝袋總重○. 四三公
    克)及第二級毒品甲基安非他命二包 (淨重○. 二○八九公
    克，鑑餘淨重○. 一八九三公克)可資佐證，足認被告自白
    與事實相符。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經
    依法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無繼續施
    用毒品傾向，於八十七年十一月二十七日釋放，並由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以八十七
    年度偵字第一○三一八號為不起訴處分確定。於八十八年
    間，復因施用毒品案件，經依法院裁定送入觀察勒戒處所觀
    察勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾向，於八十八年九月二
    十八日釋放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月二十日以八十八年度毒偵字第五八八號為不起訴處分
    確定。於九十三年間又因施用第一級毒品案件及施用第二
    級毒品案件，經臺灣彰化地方法院分別於九十四年四月十九
    日及同年一月十七日，分別判處有期徒刑十月確定及六月確
    定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及被告在監在押查詢表各一份在卷
    可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告施用第一級及第二級毒品前後，持有第一級及第二
    級毒品之低度行為，應分別為其施用之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告上揭先後多次施用第一級及第二級毒品行
    為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，均為連續犯，各應依修正前刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑（新舊法比較適用理由詳後
    述）。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。查，被告前有違反肅清煙毒條例案件及違反麻醉藥
    品管理條例案件前科，並曾於八十八年間因偽造文書案件，
    經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑八月確定，於九十年六月
    十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可按，其於受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定
    (有關新舊法比較適用部分詳後述)，遞加重其刑。爰審酌被
    告曾因施用毒品案件接受二次觀察勒戒處分，且甫因施用第
    一級毒品及第二級毒品案件，經法院分別判處罪刑並告確定
    在案，竟無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，猶施用毒品不輟，再為本案犯行，本案其施
    用第一、二級毒品之時間均約二個多月，尚非甚長，其吸毒
    係戕害自己身心之行為，及被告犯罪後能坦承犯行之態度等
    一切情狀，就其所犯上述二罪分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計○
    . 一五公克)及第二級毒品甲基安非他命 (鑑餘淨重計○.一
    八九三公克)，分屬第一級及第二級毒品，均應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。扣
    案用以包裝前揭海洛因之空包裝袋二個（總重○．四三公克
    ）及用以包裝前揭甲基安非他命之空包裝袋二個，核分係被
    告所有供施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    所用之物，業據被告於審理中供明在卷，均應依修正前刑法
    第三十八條第一項第二款規定（新舊法比較適用理由詳後述
    )，予以宣告沒收。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款、第三十八條，均於九十四年
    二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行，且 (一
    ) 修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從
    新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體
    刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕
    行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    又修正後刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分
    」之規定者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦
    應逕行適用新法第十一條之規定。(二)修正後刑法第四十七
    條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之
    規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與
    修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修
    正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
    或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。且修正後刑法
    關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應
    論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正
    前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以
    上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案
    係依軍法審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其
    全部之結果，而為比較，本案被告不論依新舊法規定，均應
    論以累犯，比較新舊法結果，修正後規定並無較有利於被告
    情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否
    構成累犯之適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四
    十七條規定。(三)修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，與舊法規定之數
    罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」之規定相較，自以舊法規定之定應執行刑之上限二
    十年對行為人較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，
    是被告行為後法律已有所變更，經比較新舊刑法第五十一條
    第五款之規定，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用最
    有利於行為人之舊法，而定其應執行之刑。(四)被告行為後
    ，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
    論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總統於九十四
    年二月二日公布廢除，自九十五年七月一日施行，亦即刑法
    第五十六條廢除後，該條原規定之數行為而犯同一之罪名者
    ，除有接續犯之情形外，應按數罪併罰之原則論處，依修正
    施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」之規定，比較廢除前後刑法第五十六條之規
    定，廢除後之規定，並未較有利於被告，故本件應適用被告
    行為時即廢除前刑法第五十六條之規定予以論處。(五)綜合
    上述比較結果，本件就刑法第五十六條、第四十七條、第五
    十一條第五款部分，依修正後刑法第二條第一項規定，自應
    適用修正前規定。再者，刑法第三十八條第三項修正前規定
    ：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯人』者為限，
    得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，修正後雖規定
    為：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯罪行為人』
    者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，惟此
    部分修正對被告而言本無有利、不利問題。且按沒收為從刑
    ，與主刑有從屬關係，倘主刑與從刑均已修正，經依刑法第
    二條第一項就主刑比較結果，應適用最有利之修正前舊法時
    ，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用
    ，應一律適用修正前之舊法 (最高法院九十年度臺上字第四
    五二六號、一七三一號判決意旨參照)。
四、查，施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第
    十條定有處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定
    本應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者
    ，則依同條例第二十條、第二十三條之規定，施以觀察、勒
    戒及強制戒治之保安處分。毒品危害防制條例於九十二年七
    月九日修正公布，自九十三年一月九日施行，其中第二十條
    、第二十三條將施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯」
    及「五年內再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說明
    ：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分
    或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後，「五年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、
    勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付
    審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五
    年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮
    斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用
    「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而依
    修正後之規定，僅限於「初犯」及「五年後再犯」二種情形
    ，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘被告於五年內已
    再犯，經依法追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）再度
    施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢
    釋放五年以後，已不合於「五年後再犯」之規定，且因已於
    「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或
    強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第十條處罰 (最
    高法院九十五年度第七次刑事庭會議結論意旨參照)。依據
    上開說明，被告本案犯行自應予以論罪科罰，附此指明。
五、被告於九十五年九月十九日審理中雖自白稱：伊最後一次施
    用第一、二級毒品時間應為九十四年七月二十日上午九時許
    云云。惟被告於為警查獲當日之警詢及偵查中均明確供稱伊
    最後一次施用第一、二級毒品時間，均為九十四年七月十九
    日等語。本院斟酌人之記憶常隨時間之經過而趨模糊，被告
    於為警查獲當日即九十四年七月二十日警詢及偵查中所述，
    對其最後一次施用第一、二級毒品時間之記憶應較為鮮明正
    確，復查無其他積極證據足證被告於九十四年七月二十日確
    尚有施用第一、二級毒品犯行，難認與經起訴部分具有連續
    犯之裁判上一罪關係，檢察官亦未起訴被告此部分犯嫌，本
    院自無從就此部分審判，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
、第十一條、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                            法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                            書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
