【裁判字號】    95,聲,2023
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2023號
受罰人即
聲  請  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  達昶投資股份有限公司
上列受罰人因聲請延展清算完結事件，違反清算完結之規定，本
院裁定如下：
    主      文
甲○○、乙○○各處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按「清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清
    算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期。」、「清算人不
    於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣1萬元以上5萬元
    以下罰鍰。」，公司法第87條第3項、第4項分別定有明文。
    而該規定，於股份有限公司之清算準用之，同法第334條亦
    有明定。
二、查本件受罰人均係相對人達昶投資股份有限公司之清算人，
    經調閱本院91年度司字第199號呈報清算人卷查明無訛。受
    罰人已多次向本院聲請展期完結清算，最近一次經本院於民
    國95年4月17日以95年度聲字第487號裁定准自95年2月21日
    起至95年8月20日止完結清算，本應如期完結清算。詎受罰
    人非但未如期完成清算，且遲至95年9月8日始以：因95年8
    月20日止，尚未完成公司之清算，因而無法完成後續之清算
    完結，請准予展期清算至該公司實際清算完結云云為由，聲
    請延展，顯逾清算完結之規定。爰依首開法條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭  法  官  黃渙文
裁定正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
