【裁判字號】    95,婚,777
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第777號
原      告  甲○○○○○
被      告  乙○○
                            1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月十八日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十一年十一月四日結婚，當時原告
    在臺中醫院擔任行政工作，被告則係煙酒行業務員，雙方居
    住設籍在臺中市○○街九六之一二號三樓原告所有之房屋。
    八十二年間被告表示欲自行開設煙酒商行，原告遂將房屋扺
    押貸款新臺幣（下同）五十萬元，連同原告積蓄五十萬元，
    合計一百萬元交予被告創業，未久被告即生意失敗，結束營
    業。八十四年間被告又表示欲經營電動玩具店及民間放款業
    務，向原告借貸三十萬元，原告不得已向朋友借款後交付被
    告，豈料被告未用心經營，於八十五年十月二日又要求原告
    向土地銀行借貸十七萬元，並於八十七年間以「芭樂票」向
    他人週轉現金，嗣遭法院通緝並判處拘役確定。八十六年間
    被告曾竊取原告信用卡，在賣場刷下二十餘萬元貨品再換成
    現金花用，原告不得不予以清償；被告復多次要求原告以信
    用卡刷卡借款供其花用，並佯稱只要原告同意，其願意簽離
    婚協議，惟被告取得錢款後，即反悔不簽或避不見面。嗣後
    被告於八十七年間開立二百萬元之本票交付原告，聲稱有錢
    再還，然被告為了躲債，於八十八年二月遷居臺北並將戶籍
    一併遷出；原告面對被告留下之債務，在無法忍受討債者之
    騷擾下，乃將房屋出售以清償被告部分債務，並搬回娘家，
    迄今已逾七年，兩造未共同生活，尤其自九十三年起，兩造
    即未再聯絡。原告與被告結婚至今十四年，自結婚第二年起
    ，原告即無幸福感可言，不斷面對被告借錢、盜刷、犯罪、
    分居等事，顯已發生不堪被告之虐待、惡意遺棄，並使此段
    婚姻產生難以維持之重大情事，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第五款及第二項之規定，請求准予兩造
    離婚。並聲明如主文所示。被告則未到庭或提出書狀陳述任
    何意見。
三、原告主張兩造於八十一年十一月四日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告婚後因積欠債務而離家出走，致兩造未曾共同生
    活已逾七年之久，並曾因持空頭支票借款而遭判刑確定等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、存摺影本各二份、信用卡帳單明
    細影本一份、借據影本三紙、本票影本十紙為證，並經本院
    依職權查詢臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。復據證
    人即原告之二哥李居安到庭證述稱：「（對兩造婚姻狀況是
    否清楚？）兩造結婚後，被告都沒有負擔家計且在外負債。
    負債部分都由原告以信用卡借款或房子貸款償還。」「（原
    告回娘家有多久了？）已經有八年了，八年來兩人完全沒有
    聯絡。我有和被告母親有聯絡過，她雖然贊成兩造離婚，但
    是不便表示什麼。」等語（本院九十五年七月二十四日言詞
    辯論筆錄參照）。觀之證人李居安係原告之兄長，關係密切
    ，現又與原告同住，對於兩造是否共同生活及婚姻狀況，理
    應知之甚詳，是其所為證言應值採信。且被告經本院合法通
    知而未到庭爭執或提出書面作何陳述。依上開證據所示，堪
    信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。再者，婚姻
    係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，
    相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重
    大差異，事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方彷如個自
    獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成。本院審酌上情認為：兩造自八十八年
    間分居迄今，早已不營夫妻之共同生活，且被告對原告生活
    情況，亦不聞問，足見被告顯然怠於努力及無心維護兩造婚
    姻之幸福和諧，婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存。是
    依社會上一般觀念為體察，兩造未共同生活逾七年，分居兩
    地，各行其是，欠缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之美滿計
    畫與意圖，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生
    活。是本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能
    維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，純可歸責於被告，
    原告則無責，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為
    原告勝訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項
    之規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之
    必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
