【裁判字號】    95,中交簡,1319
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          95年度中交簡字第1319號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於九十五年八月十四日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本，主文欄內關於「以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日」，應更正為「以新台幣壹仟元折算壹日」；犯
罪事實及理由欄一關於「修正前刑法第四十一條第一項前段、第
四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條」，應更正為「
刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第四十七條、刑法施行
法第一條之一第一項、第二項但書」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本，有誤寫情形，應予更正如主文
    所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    台中簡易庭   法  官   林清鈞
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                 書記官   賴玉真
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
