【裁判字號】    95,聲,3659
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3659號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
即  被  告
                      樓
具  保  人  甲○○
（原名林力武）
上列受刑人即被告因恐嚇案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之
保證金（95年度執字第5980號、95年度執聲沒字第425號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○ (下稱被告）前因恐嚇
    案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放，茲因
    被告逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告於保釋後，經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、保證金收
    據、送達證書、司法警察拘提未獲報告書及戶役政查詢資料
    表等件附卷可稽，聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
