【裁判字號】    95,交聲,853
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第853號
原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所九十五年九月八日所為之裁決（中監違字第
裁六○─ＨＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，甲○○不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關【即交通部公路總局臺中區監理所】係以：異議
    人即受處分人甲○○於民國九十五年七月二十一日二十二時
    三十三分許，駕駛車牌號碼ＯＢ─五四○三號自用小客車，
    在大里市○○路○段三六二號前處，因酒後駕車，經酒測測
    得受處分人酒精濃度達每公升○點九七毫克，超過標準值每
    公升○點五五毫克，而有違反道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第一款規定之行為，經臺中縣警察局霧峰分局員
    警於同日製作中縣警交字第裁ＨＣ0000000號舉發通
    知單予以舉發並交付予受處分人，並經原處分機關於九十五
    年九月八日依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款之規定，以中監違字第裁六○─ＨＣ0000000號裁
    決書（下稱本案裁決書）裁處受處分人罰鍰新臺幣（下同）
    四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月，於法並無不合
    。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人承認有上揭舉發通知
    單上所載酒醉駕車之事實，惟受處分人一行為同時觸犯刑事
    法之公共危險罪及行政法上義務規定，受處分人關於公共危
    險罪部分，已依檢察官所為緩起訴處分繳納六萬元予財團法
    人犯罪被害人保護協會，因一事不二罰，請求撤銷原處分機
    關所為之前開處分。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準之情形者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並
    當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人
    受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷
    其駕駛執照，並不得再考領，道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第一款定有明文。惟依九十五年二月五日正式施
    行之行政罰法第二十六條第一項規定：「一行為同時觸犯刑
    事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但
    其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告
    沒收者，亦得裁處之。」此乃一行為同時造成刑罰法律與行
    政秩序罰規定發生競合適用之關係時，基於「一事不二罰」
    之法理，經由立法程序確立應以刑罰優先原則，避免行為人
    承受過度且重複之處罰。此觀該條立法理由明確揭示：「一
    行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定時，由於刑
    罰與行政罰同屬對不法行為之制裁，而刑罰之懲罰作用較強
    ，故依刑事法律處罰，即足資警惕時，實無一事二罰再處行
    政罰之必要。且刑事法律處罰，由法院依法律程序為之，較
    符合正當法律程序，應予優先適用。但罰鍰以外之沒入或其
    他種類行政罰，因兼具維護公共秩序之作用，為達行政目的
    ，行政機關仍得併予裁處，故為第一項但書規定。」，其理
    益明。是以前揭行政罰法中刑事法律處罰優先且不再處以行
    政秩序罰之目的，既係因為行為人已接受刑罰而足資警惕，
    且已發生懲罰之作用，即無使行為人陷於雙重處罰之不利益
    ，則關於刑事法律處罰之範圍自應採取實質認定，凡刑事實
    體法或程序法中所規定客觀上剝奪行為人生命、自由、財產
    權利，主觀上亦因裁罰之嚴厲性、痛苦性，其強度足以造成
    心理強制而間接達成矯正教化目的之處遇手段，皆應納入其
    中，而不以形式上符合刑法第三十二條至第三十四條所定主
    刑及從刑種類者為限，始與前揭法律規範之意旨相符。
四、經查，受處分人於前揭時地，駕駛車牌號碼ＯＢ─五四○三
    號自用小客車，因酒後駕車，經警當場測得受處分人酒精濃
    度達每公升○點九七毫克，有超過標準值每公升○點五五毫
    克等情，業為受處分人所是認，並有前開舉發通知單、前開
    裁決書附卷可按。另受處分人上開同一酒醉駕車之行為，並
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年七月二十四日
    以九十五年度速偵字第二八二九號為緩起訴處分，其期間為
    一年，被告即受處分人應於收受緩起訴處分命令通知書之日
    起三個月內，向財團法人犯罪被害人保護協會支付六萬元，
    此有上開緩起訴處分書附卷足憑。則本件受處分人上開酒醉
    駕車除構成道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    之交通違規事由外，亦已合於刑法第一百八十五條之三服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之構成要件，檢察
    官僅係斟酌受處分人之犯後態度及公共利益之維護後，認以
    緩起訴處分為適當。從而，受處分人上開違反刑事法律禁止
    規範之犯罪事實既已明確，僅因檢察官採取緩起訴處分之替
    代性刑事處遇手段，未將該案逕行起訴或聲請簡易判決處刑
    ，致其後適用之刑事訴訟程序有所區別，然就受處分人負有
    包括支付一定金額予檢察官指定機構在內之義務觀察，其如
    未在上開指定期間內確實履行義務，依刑事訴訟法第二百五
    十三條之三第一項第三款之規定，受處分人將遭受撤銷緩起
    訴處分之不利益；反之，倘其確實遵守並履行各項緩起訴條
    件，除非合於刑事訴訟法第二百六十條所定情形之一，否則
    受處分人即無再就同一案件遭受刑事訴追之虞。受處分人實
    已因上開緩起訴處分而剝奪其財產權，且前揭金錢給付義務
    亦具有強制性、懲罰性，雖不若易科罰金係以支付金錢作為
    自由刑之替代，惟經由緩起訴處分條件之履行使其免於遭檢
    察官發動起訴程序，仍具有替代刑罰之效果，廣義而言，應
    屬前揭所稱之「實質刑事法律處罰」，而有行政罰法第二十
    六條第一項「一事不二罰」規定之適用（參見臺灣高等法院
    臺中分院九十五年度交抗字第四七七號裁定，亦同此結論。
    ）
五、又法務部九十五年五月二十五日法律字第○九五○七○○三
    九三號函雖謂：行政罰法第二十六條第二項所稱「不起訴處
    分」包括「緩起訴處分」在內等語，惟該項乃例外得裁處行
    政秩序罰之補充規定，參諸該條文係將「不起訴處分」、「
    無罪」、「免訴」、「不受理」、「不付審理」等不能證明
    刑事被告犯罪或未曾使其實際接受刑罰之情形逐一臚列，顯
    然與該條第一項所指發生處罰競合之前提要件尚有未合，故
    有第二項仍依違反行政法上義務規定裁處之必要。本件緩起
    訴處分既非不能證明行為人之犯罪事實，且有支付一定金額
    之實質處罰，自與上開行政罰法第二十六條第二項列舉之不
    起訴處分等情形有別，仍無從遽為比擬而為相同之處置。如
    若不然，則刑事被告如經法院循審判程序判處罰金或得以易
    科罰金之拘役或有期徒刑，均得以援用行政罰法第二十六條
    第一項之規定，免於處以行政秩序罰之雙重不利益；至於藉
    由緩起訴處分而節省司法資源者，在基於實質懲罰目的而其
    財產權遭受剝奪之餘，卻仍需繳納一定金額之行政罰鍰，其
    結果勢必降低刑事被告接受緩起訴處分之意願，而反噬緩起
    訴處分替代繁複刑事審判程序之制度性機能。準此以言，行
    政罰法第二十六條第二項既未將緩起訴處分列舉其中，本於
    「例外規定從嚴解釋」之法理及前揭說明，自不能將條文中
    「不起訴處分」之範圍，擴及於性質顯不相同之「緩起訴處
    分」，附此敘明。
六、綜上，原處分關於罰鍰四萬九千五百元部分，依行政罰法第
    二十六條第一項前段規定，即應依刑事法律處罰之，已無再
    依上開道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款裁處
    行政罰鍰之餘地，受處分人據以聲明異議，為有理由，原處
    分就此部分應予撤銷，另由本院為受處分人不罰之諭知。至
    於原處分關於吊扣駕駛執照部分，則係預防將來再犯危險之
    管制罰，而有別於前揭針對已發生違規事實科處罰鍰之行政
    秩序罰，屬行政罰法第二十六條第一項但書所稱之「其他種
    類行政罰」，原處分機關仍得依道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款併予裁處，受處分人就此部分所為異議
    於法無據，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭    法  官  何世全
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
