【裁判字號】    95,易,2023
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2023號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件（95年度偵緝字第661號）
，於中華民國95年9月28日下午3時在本院刑事第一法庭宣示判決
，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
    甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
    出質，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國（下同）94年5月月18日提供其所有車牌號碼
    7570－LJ號自用小客車乙輛，辦理動產擔保抵押設定予慶豐
    商業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行），擔保貸款新臺幣
    689,000元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限
    ，自94年5月30日起至100年5月30日止，以每月一期，分72
    期，每期支付新台幣12,372元，標的物存放地點為被告住所
    即臺中縣潭子鄉○○○路288號，在價金未付清之前，標的
    物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，嗣慶豐
    銀行於94年10月14日將上開債權讓與朝欽實業股份有限公司
    。詎甲○○在貸得上開貸款後，僅支付1期分期款項，餘款
    屆期均未繳納，且於不詳時間，將上開車輛持至高雄某當鋪
    典當10萬元，致朝欽實業股份有限公司追索無著受有損害。
三、處罰條文：
    動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前刑法第41條第1項前段。
四、附記事項：
    (一)被告願支付被害人朝欽實業股份有限公司新台幣陸拾捌萬
      壹仟零捌拾柒元，及自民國九十五年十月十五日起，至清
      償完畢止，按年利率百分之八點八六計算之利息。本金部
      分按月分期給付，自民國九十五年十月十五日起，每月十
      五日各支付新台幣伍千元，至清償完畢日止。
    (二)被告行為後，刑法於95年7月1日修正公布施行、修正前刑
      法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金
      。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為100倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元100元、200元、300元折算一日，經折
      算為新台幣後，應以新台幣300元、600元、900元折算為
      一日。修正後刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
      為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新台幣1,000元、2,000元或
      3,000元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利
      於被告，自應予以適用。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十七庭
                                    書記官
                              審判長法  官
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官  翁慶珍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  張芳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
