【裁判字號】    95,補,1147
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1147號
原      告  臺灣臺中地方法院檢察署
法定代理人  甲○○
一、原告因請求償還犯罪被害補償金事件，曾聲請對被告丙○○
    、乙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定期間內對支付
    命令提出異議，且效力及於全體債務人即乙○○，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣1,353,245元，應繳
          裁判費新台幣14,464元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣1,000元外，尚應補繳新台幣13,464元。
    （二）提出準備書狀1件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
