【裁判字號】    95,聲,1833
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1833號
聲  請  人  誠信砂石股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  龍門砂石股份有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
臺灣苗栗地方法院九十四年度存字第五八一號提存事件聲請人所
提存之擔保金新台幣壹仟貳佰陸拾捌萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又債務人提供擔保聲請撤銷假扣押
    ，其目的在阻止債權人實施假扣押，如債權人已撤回假扣押
    執行程序之聲請，假扣押執行程序已不存在，無阻止執行之
    問題，供擔保之原因應認為已消滅。(最高法院88年台抗字
    第190號裁定參照)。
二、本件聲請人與相對人間因確認所有權存在等事件，因相對人
    依本院92年度訴字第380號民事判決，曾供擔保金新台幣（
    下同）422萬6,667元後而經臺灣苗栗地方法院以94年度執字
    第6177號為假執行，聲請人亦遵本院92年度訴字第380號民
    事判決，為擔保免假執行，曾提供12,680,000元為擔保金，
    並以臺灣苗栗地方法院94年度存字第581號提存事件提存在
    案。
三、茲因前開臺灣苗栗地方法院94年度執字第6177號假執行事件
    ，業經執行債權人即相對人以該假執行已無續行必要，而具
    狀向執行法院撤回上開假執行在案，並以此聲請返還假執行
    之擔保金，有聲請人提出之臺灣高等法院臺中分院95年度抗
    字第173號裁定書1紙為證，並經本院依職權調閱臺灣高等法
    院臺中分院上開民事卷宗核對無訛，且有相對人向苗栗地方
    法院執行向撤回假執行聲請狀附於前開卷證可佐，本件假執
    行之執行程序已不存在，本件聲請人提供擔保免假執行之原
    因即應認已消滅，揆諸前揭說明，其自得聲請法院裁定返還
    擔保金，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
