【裁判字號】    95,上訴,1786
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1786號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院95
年度訴字第426號中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第122號 ），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據、理
    由（如附件。）
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○具狀上訴主張不服原
    審判決，惟未具體指摘原審判決有何不當之處，且經本院合
    法傳喚，均未於本院準備程序及審理期日到庭為任何陳述，
    其上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告經本院合法傳喚，無正當理由，未於本院審理期日到庭
    ，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
