【裁判字號】    95,重訴,4
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度重訴字第4號
證      人  甲○○
上列受罰人因乙○○與丙○○間損害賠償事件為證人，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○處罰鍰新臺幣壹萬元。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新
臺幣三萬元以下之罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明
文。本件受罰人為證人，經通知於95年9月26日到場作證，已受
合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    民事第五庭審判長法  官   吳火川
                                    法  官   朱  樑
                                    法  官   邱森樟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                    書記官   鄧智惠
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
