【裁判字號】    95,上訴,2276
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第2276號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第2207號中華民國95年8月30日第一審判決(起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第2848號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按案件之被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第303條第5款、第 307條定有明文，
    。查，被告於原審判決前之95年 8月24日即已死亡，有被告
    之戶籍資料及臺灣台中地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明
    書影本在卷可稽，原審疏未審究上情，而為科刑之判決，即
    有未當，公訴人上訴意旨指摘即此，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷改判，另諭知本件公訴不受理。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第307條、第303條第5款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  唐  光  義
                              法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  劉  恆  宏
中    華    民    國    95    年    10  月    2       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
