【裁判字號】    95,重上,102
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度重上字第102號
反訴原告    飛立空調企業股份有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  楊盤江律師
            李茂松律師
上列當事人因與反訴被告復華商業銀行股份有限公司間因確認買
賣關係不存在等事件提起反訴，核其反訴部分之訴訟標的金額新
臺幣（下同）9,687,884元，應徵第二審裁判費145,396元，未據
繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  陳賢慧
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  金珍華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
