【裁判字號】    95,聲,1009
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲字第1009號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保
護管束（九十五年執聲字第七二三號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人前犯因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經判處有期徒刑五年二月確定後，移送執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於民國九十五年九月一日以法矯字第○
    九五○○三二九六九函核准假釋，而縮刑後刑期終結日為民
    國九十七年十一月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情
    。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
