【裁判字號】    95,聲,1001
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲字第1001號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因強盜等案件，聲請人聲請付保護管束（九十五年執
聲字第六九九號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯強盜等罪，經判處有期徒
    刑三年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於民國九十五年八月二十五日以法矯字第○九五○○三一
    九七五號函核准假釋，而縮刑後刑期終結日為民國九十七年
    四月十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
