【裁判字號】    95,毒抗,666
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第666號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                      樓
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民
國95年9月1日裁定（95年度毒聲字第1038號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理  由
本件原裁定以抗告人即被告甲○○有施用第一、二級毒品之行為
，而裁定應送勒戒處所觀察勒戒，固非無見。然查：(一)按犯罪事
實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被告或共犯之自
白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第
一百五十六條第二項分別定有明文。經查，抗告人於偵查中雖坦
稱有施用安非他命之事實，然此部分除抗告人之單純自白外，並
無其他諸如施用器具、安非他命等物扣案可佐；而抗告人經警採
尿送驗結果，其安非他命類藥物係呈陰性反應，此有中山醫學大
學附設醫院檢驗科藥物檢測中心出具之確認檢驗結果報告一份在
卷可稽。原裁定並未敘明其有何補強證據可資證明抗告人有施用
第二級毒品之行為，遽認抗告人有施用第二級毒品之犯行，難謂
允當。(二)本件抗告人之姓名為「甲○○」，然原裁定主文將之記
載為「呂政儀」，參之卷內資料，亦有誤載。抗告人不服原裁定
提起抗告為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並為期調查之翔
實及維護當事人審級之利益，將本件發回原審法院更為調查後另
為適當之裁定，裨昭折服。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十
三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
              刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  劉  登  俊
                                法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
