【裁判字號】    95,聲,986
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第986號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列受刑人因違反槍炮彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付
保護管束（95年執聲字第682號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯槍炮彈藥刀械管制條例等罪，
經判處有期徒刑十年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國95年9月1日以法矯字第0950032970號函核准假
釋，而縮刑後刑期終結日為民國98年10月1日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
