【裁判字號】    95,上訴,2232
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第2232號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺中監獄苗栗分監另案執行中
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院95
年度訴字第218號中華民國95年8月8日第一審判決 （起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵續字第47號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文 ，本件上訴人係於民國95年8月18日在臺灣臺中監獄苗
栗分監 （設於苗栗縣苗栗市南勢里南勢100號）收受原審法院判
決之送達，有送達證書可查；又參照法院訴訟當事人在途期間標
準之規定，當事人所在地在苗栗市者，其向臺灣苗栗地方法院提
起「上訴」，應扣除在途期間「零天」，則上訴人至遲應在95年
8月28日提起上訴。玆上訴人竟遲至同年8月30日始提起上訴，已
逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院
依同法第367條前段、第372條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  巫  政  松
                              法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  籃  營  昌
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
