【裁判字號】    95,上易,387
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第387號
上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
                    號
上列二人共同
選任辯護人  李金澤律師
上列上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度
易字第52號中華民國95年6月8日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署94年度偵字第5273號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丙○○共同以脅迫使人行無義務之事，各處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○於民國九十四年五月十五日十九時許，前往乙○○
    位於嘉義縣水上鄉龍德村十一指厝二五之三號住處，找其朋
    友綽號「阿俊」者，適乙○○以手提式電腦在線上玩點數賭
    博，離開座位上廁所時，因甲○○不慎誤觸電腦按鍵，致使
    乙○○在螢幕上之點數往下降，乙○○因此損失新臺幣六萬
    餘元，乙○○為要求甲○○賠償，遂於九十四年六月二十九
    日下午五時三十分許，夥同丙○○前往甲○○位於嘉義縣水
    上鄉○○路一三九巷十二弄三號之住處，乙○○出言：「若
    不簽本票，要拿衝的到甲○○家掃射；壹萬要讓甲○○斷一
    隻手指頭」等語脅迫甲○○，丙○○在旁附和，並大聲以三
    字經辱甲○○，乙○○並取出自備之本票、授權書各一紙
    交付甲○○簽立，致使甲○○行無義務之事，當場簽立以甲
    ○○為發票人，發票日、到期日均為九十四年六月二十九日
    ，面額六萬元之本票及授權書各一紙，嗣經警循線查獲乙○
    ○、丙○○，並扣得甲○○所簽立之本票及授權書各一紙。
二、案經甲○○告訴嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
    一百五十九條之一至之四之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法第一百五十九條之五亦定有明文。查告訴人甲○○
    、證人吳秀萍於警訊及偵查中之陳述，均為審判外之陳述而
    屬傳聞證據，暨其他相關具傳聞性質之證據資料，公訴人、
    被告及其選任辯護人於審判程序中對於前述證人於警詢、偵
    查中之證述暨其他相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，
    均表示沒有爭執（見本院卷第四七頁、第四八頁），且迄於
    言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌證人陳述及證據資
    料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且為證明本件
    犯罪事實所必要之重要關係事項，認為以之作為證據為適當
    ，上開證人於審判外之陳述及相關證據資料，自得做為證據
    ，合先敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告乙○○、丙○○自警詢、偵查、原審及本院審理時
    固坦承有於上開時間至告訴人甲○○住處持本票、授權書交
    由告訴人簽立之事實，惟均堅詞否認有何恐嚇取財、恐嚇危
    害安全犯行，均辯稱：該紙本票係告訴人甲○○所自願簽立
    ，渠等並未口出任何恐嚇言詞等語。
二、經查：
（一）按刑法第三百零四條所謂以脅迫使人行無義務之事或妨害
      人行使權利，係指以現實的加害相要脅，迫使人行具體的
      無義務之事，或妨害人具體的權利行使而言；刑法第三百
      零五條所謂以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐
      嚇他人，則以告知將來的惡害為已足，雖亦常有如為一定
      行為或不為一定行為將有如何之惡害等言詞，亦僅係抽象
      的恫嚇，即與現實具體的強制犯行有別。
（二）告訴人甲○○於第一次警詢：「被告乙○○與另一不詳男
      子（該男子腰際插乙把疑似手槍）於九十四年六月二十九
      日十七時三十分，在嘉義縣水上鄉○○路一三九巷十二弄
      三號前外面走廊涉嫌恐嚇伊簽本票六萬元；被告乙○○叫
      伊簽本票，如果伊不簽要對伊及家人不利，並叫伊試試看
      ，要拿衝的要到伊家掃射，要伊出門要小心，要伊不要讓
      他遇到。遇到要讓伊很難看，就是伊是女孩也一樣；該名
      不詳男子則附和被告乙○○所恐嚇的話語，叫伊還錢。」
      （見警卷第一頁至第三頁）；第二次警詢時指訴稱：「（
      問：妳為何接受警方製作第二次偵訊筆錄？）因警方查獲
      另乙名嫌疑人丙○○到案，而接受警方第二次製作筆錄。
      （問：經妳當場指認是不是當日手槍插腰際男子？）經我
      至派出所現場指認，是當日手槍插腰際男子無誤。（問：
      丙○○是如何恐嚇妳？）丙○○與乙○○二人叫我簽本票
      ，如果我不簽要對我及家人不利，並叫我試試看，要拿衝
      的要到我家掃射，要我出門要小心，要我不要讓他遇到。
      遇到要讓我很難看，就是我是女孩也一樣。並說一萬要讓
      我斷一隻手指頭，六萬要讓我斷六隻手指頭等語。（問：
      丙○○恐嚇妳時，妳害不害怕？）我十分害怕，怕被他遇
      到，怕被他斷手指。」（見警卷第4頁、第5頁）等語，且
      參之被告乙○○、丙○○自承在上述時、地自備本票及授
      權書一紙交由告訴人甲○○簽立，並有本票及授權書各一
      紙在卷可稽（見警卷第15頁、第16頁），則告訴人甲○○
      指訴被告乙○○、丙○○以上開言詞，脅迫其簽立上開本
      票及授權書等情，其基本事實之陳述均相當一致，並非無
      據，又被告乙○○於原審中自承：「我總共去甲○○家四
      、五次，和丙○○一起去二次，在請甲○○簽本票前，我
      就已經去跟她要過二、三次錢，而去甲○○家叫他簽本票
      前，並沒有先跟甲○○說過。」云云（見原審卷第154頁
      至第156頁），則被告乙○○既已多次與告訴人甲○○對
      於上開賭債清償問題協商，告訴人甲○○如果業已同意如
      何清償，斷無可能被告乙○○多次偕同被告丙○○或他人
      前往討債？又被告乙○○等前往告訴人甲○○住處均未事
      先通知告訴人？被告乙○○等未與告訴人協商清償方式，
      何以事先即自備上述本票及授權要告訴人簽立？再清償債
      務之方式很多，何以被告等即要求告訴人定要簽立本票及
      授權書？而協商清償債務時，何以需大聲以三字經叫，
      致惹四鄰前來觀望？再者上述本票之記載，告訴人並無任
      何談判空間之清償條件？本院因認告訴人二次警詢指訴情
      詞，雖先指稱係被告乙○○出言恐嚇，後改稱係遭被告丙
      ○○時恐嚇伊十分害怕云云，惟當時製作警詢筆錄係查獲
      被告丙○○到案，由告訴人至警局指認被告丙○○，而由
      警詢中提問係由警方人員問：「丙○○恐嚇妳時，妳害不
      害怕？」，告訴人答：「我十分害怕，怕被他遇到，怕被
      他斷手指。」，則尚不能認告訴人警詢中陳述有何歧異之
      處。
（三）而告訴人於九十四年九月二十六日檢察官偵訊時則指訴稱
      ：「（問：被告如何恐嚇你？）隔幾天後，乙○○打電話
      給我，說我輸了六萬多元，如何處理，他說假如我不還錢
      ，一萬元斷一支手指頭，九十四年六月二十八日、二十九
      日，連續來我家，二次都帶不同的年輕人來，罵我母親三
      字經，要砸我家的東西，剛好我姐回來才阻止，二十八日
      那天來的年輕人穿襯衫，沒扣扣子，故意一直掀起來，露
      出一支黑色槍，我不知道真的槍或玩具槍，還說要拿衝的
      來衝我家，我很害怕，我覺得那是真的手槍，手槍沒有用
      皮套包起來，直接插著，我被迫簽了六萬元本票。」（見
      九十四年度偵字第五二七三號偵查卷第8頁至第9頁；下稱
      偵查卷）云云，而被告乙○○在網路賭博時間係在九十四
      年五月十五日，而本案發生時間係在九十四年六月二十九
      日，則告訴人偵查中就其遭恐嚇之情形，指稱被告乙○○
      隔幾天後透過電話與伊談論債務清償，應較合理，顯非指
      稱被告乙○○亦在先前即透過電話恐嚇告訴人，且其後被
      告乙○○等應可不必大費周章找人去告訴人住處討債？亦
      不能以告訴人同時談及九十四年六月二十八日即否定告訴
      人證詞之憑信性。
（四）告訴人於原審審理時則證稱：「（問：被告二人是如何逼
      你簽本票？）他們說如果我不還他錢，他要把我押出去。
      被告乙○○說一萬元剁一支手指頭，還要拿衝的去我家衝
      。（問：被告丙○○在旁邊作何事？）他是附和被告乙○
      ○所說的話，罵我，逼我叫我簽本票。‧‧‧（問：被告
      乙○○除了說不還錢要把妳押出去，要剁一支手指頭，還
      要拿衝的去你家衝，還有無說什麼其他的話？）他說還要
      對我家人不利。」、「（問：你說被告乙○○有對你有檢
      察官所起訴之犯罪內容，被告丙○○有無跟你說過這些類
      似的話？）沒有。他只是附和被告乙○○說的話，罵我。
      （問：你所謂的附和是指何意？）被告乙○○罵我一句，
      被告丙○○就一句。（問：被告丙○○罵你的內容？）三
      字經。（問：就本件被告丙○○有無出口恐嚇過你？）沒
      有。都是被告乙○○。被告丙○○只是用三字經罵我。」
      、「（問：簽本票的時候，被告丙○○有無說恐嚇的話？
      ）是沒有，我在的時候，他是一直罵，就是被告乙○○說
      什麼，他就說什麼。」、「（問：簽本票那天，被告乙○
      ○有說要對你家人不利，他的用語是什麼？）如果你不還
      錢，一萬元剁一支手指頭，還要拿衝的來你們家衝。（問
      ：簽本票那時候，被告乙○○還有無說對你家人不利的話
      ？）他要來砸房子，拿衝的來我們掃。（見原審卷第60頁
      、第61頁、第65頁、第66頁、第73頁、第76頁）云云，則
      告訴人指訴被告乙○○出言：「若不簽本票，要拿衝的到
      甲○○家掃射；壹萬要讓甲○○斷一隻手指頭」等語脅迫
      甲○○，丙○○在旁附和，並大聲以三字經叫等情，自
      始至終並無矛盾，其基本指訴被告乙○○等以上開言語，
      脅迫其簽立本票及授權書等情均屬一致。
（五）被告乙○○於偵查中供述：「我在甲○○家外面遇到她，
      才在她家外面簽本票，我們沒有逼她，簽本票時還有她家
      人及鄰居在場，鄰居都站遠遠的說有人拿槍來簽本票，其
      實沒有那回事。」等語（見偵查卷第19頁)，被告丙○○
      於偵查中亦供稱：「簽本票時，甲○○的姊姊和二位鄰居
      都有在場。」等語（見偵查卷第18頁），被告乙○○於原
      審審理時供述：「證人章秋琴當時有在場。」等語（原審
      卷第122頁），則證人吳秀萍、章秋琴確實在告訴人簽立
      本票及授權書時在場。而證人吳秀萍就案發當時情形於警
      詢時陳稱：「（問：乙○○、丙○○是如何恐嚇甲○○？
      ）乙○○說話口氣不好。丙○○有恐嚇說，錢沒有還不要
      緊，要留下甲○○的手指頭，要砸毀房子等語」（見警卷
      第7頁）云云。後雖於原審審理則證稱：「（問：被告丙
      ○○有無跟證人甲○○說什麼恐嚇的話？）我只聽到如果
      不還錢，要剁一支手指頭抵一萬元，但是我不知道忘記了
      是誰說的。（問：是被告二人都有說還是其中一人說的？
      ）其中一人說的。（問：你在警察局九十四年七月二十日
      的筆錄，說被告丙○○有恐嚇說錢不還沒有關係，要剁甲
      ○○的手指頭，你有這樣說過？）是的。那時候記得比較
      清楚。（問：你當時有說被告乙○○口氣不好，是指何意
      ？）罵髒話三字經，大聲很兇。」（見原審卷第84頁、第
      85頁）云云。查被告乙○○、丙○○事先並未通知告訴人
      即自行前往告訴人住處，而證人吳秀萍亦無法預先在現場
      等候，證人吳秀萍上開證述，雖與告訴人就被害情形之指
      訴情詞以觀並不一致，惟證人吳秀萍顯係無法判定究竟係
      被告乙○○或被告丙○○口出恐嚇之言詞而為惡害之通知
      乙節，應係將被告乙○○、丙○○二人之身分互相混淆所
      致，然其證詞內容均陳述本案之基本事實即被告乙○○、
      丙○○以脅迫方式，而使告訴人簽立本票及授權書等情互
      核一致。
（六）再證人章秋琴就其案發時情形於九十五年一月十日檢察官
      偵訊時結證稱：「（問：九十四年六月二十九日下午五時
      三十分所見何事？）那天下午五、六時我到甲○○中山路
      的住處找她，看見二位年輕人逼她寫本票，那二人有進入
      甲○○住處，我本來在他家裡面，後來有點怕，就退到門
      口外看，那二位年輕人其機車，停在她家門口，她家門沒
      鎖，他們就直接進來，而且很大聲罵她，說若沒還錢，就
      要她的手指頭，我退到門外，門是開著，我就站在門口而
      已，我看得很清楚，最後甲○○就簽了本票，他們就走了
      ，我也回家了，那二名男子停留在她家約有半小時」（見
      偵查卷第28頁）云云。後於原審審理時則結證稱：「（問
      ：甲○○簽本票是在何處簽的？）甲○○水上他家的外面
      ，地址我不知道。（問：簽本票的時間為何？）下午五、
      六點。（問：當天下午五、六點你為何在場？）因為我要
      去找吳秀萍。‧‧‧（問：當天下午五、六點的時候，有
      無看到在庭的兩位被告在場？）有。（問：在庭兩位被告
      是如何來的？）騎機車。（問：他們兩位比你後到？）對
      。（問：在你停留的三、四小時內，二位被告有無進入甲
      ○○的家裡？）沒有。（問：當時候兩位被告來的時候，
      你人當時在裡面還是外面？）在外面。（問：他們兩位被
      告來的時候，有無說要找誰？）甲○○。（問：是誰出來
      跟被告二人應話？）吳秀萍。（問：吳秀萍那時候跟被告
      等二人應話的時候，是在門外還是門內？）外面。（問：
      吳秀萍如何表示？）他說甲○○去買菜。（問：被告二人
      如何表示？）被告乙○○說要拿本票給甲○○簽。（問：
      甲○○不在，被告二人有無什麼表示？）他們在外面等。
      （問：後來甲○○有無回來？）有。‧‧‧（問：甲○○
      回來後，被告二人有無何表示？）被告乙○○拿本票給甲
      ○○簽。（問：甲○○有無同意簽那張本票？）之前一直
      不簽本票，甲○○簽本票時，是有不想簽，好像有想離開
      的樣子，被告二人有阻止甲○○離開，要甲○○簽完本票
      後再離開，被告二人說如果甲○○不簽，他們還要來找他
      ，天天都來。（問：甲○○不簽的時候，被告二人有無表
      示？）被告乙○○說如果他不簽，要他的手指頭。‧‧‧
      （問：簽本票是在何處簽？）外面花圃平坦的地方。‧‧
      ‧（問：被告二人在那邊的時候，你始終跟吳秀萍都在門
      外？）對。」（見原審卷第105頁至第111頁）云云。然查
      證人章秋琴自本案發生後，迄至九十五年五月二十五日在
      原審接受交互詰問，相隔近一年，其在案發時之情節上，
      在細微末節上容有些許出入，然尚不能遽以推論證人之證
      詞有不一致時，即逕論為不可採信，仍應就證人之證詞判
      斷其與本案犯罪基本事實之陳述是否相當一致之可信性，
      則證人章秋琴上開證述被告乙○○說不還錢，一根手指頭
      一萬元，被告二人持續以三字經叫，脅迫告訴人簽立本
      票及授權書等情，核與告訴人之指訴，證人吳秀萍之證述
      ，並無不一致可言，證人章秋琴上開證述被告乙○○、丙
      ○○脅迫告訴人簽立本票及授權書等情，實可採信。
（七）至證人即告訴人之姪女吳慧君就告訴人簽立本票之被害情
      形，於檢察官偵訊時證稱：「（問：你總共看過這二個年
      輕人是幾次？）我共看過三次，第一次是晚上約八、九點
      ，去我家叫我姑姑簽一張東西，當時他們很兇，他們在我
      家門口外，我就圍在他們旁邊看，向我姑姑說不還錢就弄
      掉她的手指；‧‧‧」（見偵查卷第41頁）云云；復於原
      審審理時證稱：「（問：你說有簽一張東西那次，你印象
      中是幾點鐘？）晚上八、九點。（問：那時候天黑了？）
      天黑了？（問：被告二人在簽本票那次來找甲○○的時候
      ，是被告二人在外面自己遇到甲○○的還是甲○○自己從
      家裡面走出來的？）被告二人叫我進去叫甲○○出來的。
      」（見原審卷第146頁、第147頁）云云，惟證人吳慧君於
      原審審理時亦證述：「被告乙○○對甲○○很兇，他說如
      果不給他錢，他就要用斷他的手指頭」等語（見原審卷第
      135頁），並與證人吳慧君於偵查中所陳述互核一致，而
      證人吳慧君雖證述內容關於被告二人前往告訴人住處恐嚇
      其簽立本票之時間及被告二人如何找到告訴人等節，亦均
      與告訴人指訴情詞及上開證人之證述情形顯有出入，惟證
      人吳慧君於原審審理時陳述看過被告乙○○五次左右，被
      告丙○○二、三次；被告乙○○都是跟不同人，且對被告
      乙○○、丙○○於本案時如何到告訴人住處、時間、何人
      叫告訴人簽本票，有無以三字經辱等情均稱不知道或不
      記得或忘記了等語（見原審卷第133頁至第136頁），顯見
      證人吳慧君記憶容有誤解，或將被告乙○○等多次之行為
      錯置，故而證人吳慧君之證述，縱有些許與告訴人或證人
      吳秀萍、章秋琴所證述相出入，然證人吳慧君證述被告乙
      ○○、丙○○脅迫告訴人簽立本票一事，均互核一致。
（八）本件事證明確，被告乙○○、丙○○所辯，均不足採，被
      告乙○○、丙○○以脅迫之方式，使人行無義務之事之犯
      行，洵堪認定，應予論罪科刑。
參、論罪科刑之理由
一、查刑法業以中華民國九十四年二月二日總統華總一義字第09
    400014901號令修正公布第1～3、5、10、11、15、16、19、
    25～27、第四章章名、28～31、33 ～38、40～42、46、47
    、49、51、55、57～59、61～65、67、68、74～80、83～90
    、91-1、93、96、98、99、157、182、220、222、225、229
    -1、231、231-1、296-1、297、315-1、315-2、316、341、
    343條條文；增訂第40-1、75-1條條文；刪除第56、81 、94
    、97、267、322、327、331、340、345、350條條文；並自
    九十五年七月一日施行。被告行為後，其應適用之相關法律
    已有變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說明如下：又
    新刑法修正施行後（按九十四年一月七日修正，九十四年二
    月二日公布，九十五年七月一日施行），刑法第二十八條關
    於共同正犯，將原參與行為要件，共同「實施」犯罪，改為
    共同「實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」
    的「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，屬行為可罰性要
    件變更，自應比較新舊法，且以新法有利於被告，依修正後
    刑法第二條第一項從舊從輕規定，自應適用修正後刑法第二
    十八條規定，併此敘明。
二、被告乙○○、丙○○，係由乙○○出言：「若不簽本票，要
    拿衝的到甲○○家掃射；壹萬要讓甲○○斷一隻手指頭」等
    語，而被告丙○○在旁附和被告乙○○其詞，並大聲以三字
    經叫，脅迫甲○○簽立本票、授權書各一紙，應認以現實
    的加害相要脅，迫使人行具體的無義務之事（清償債務，非
    僅簽發本票一途），核被告乙○○、丙○○所為，係犯刑法
    第三百零四條第一項之強制罪，檢察官起訴認被告乙○○、
    丙○○係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，惟查
    告訴人甲○○欠被告乙○○債務屬實，因認被告並無不法所
    有之意圖，則本件基本社會事實相同，被告僅缺乏不法所有
    之意圖，檢察官上開主張，容有誤會，本院自應變更檢察官
    之起訴法條。
三、被告乙○○、丙○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應為共同
    正犯。
肆、撤銷改判之理由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十五年
    七月一日施行之刑法第2條第1項定有明文。查被告行為時刑
    法第四十一條於九十年年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三年以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」；「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同」（行為時法）；又前述易科罰金之
    折算，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，因而所處之刑及所定應執行
    之刑，均併諭知易科罰金之折算標準，以資適法。嗣被告行
    為後中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，並自九十
    五年七月一日施行，其中：第四十一條第一項、第二項修正
    為同條第一項、第二項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持秩序
    者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六
    月者，亦適用之。」（裁判時法）。又修正前罰金罰鍰提高
    標準條例亦於九十五年四月二十八日修正，並於同年七月一
    日施行，而將修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定「依
    刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，
    均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰
    數額未依本條例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者
    ，亦同。」之規定刪除，故而比較行為時法、及裁判時法結
    果，應以行為時時法對被告較為有利。
二、原審認被告乙○○、丙○○所涉恐嚇取財、恐嚇危害安全罪
    尚屬不能證明，因而諭知被告乙○○、丙○○無罪之判決固
    非無見，然查：(1)被告上開犯行，應係犯刑法第304條第1項
    之強制罪，原審適用法律顯有違誤。(2)原審對於被告丙○○
    未經檢察官起訴之對被害人吳陳金宇恐嚇危害安全罪併予審
    理部分，亦有未洽（詳後述）。檢察官上訴尚執被告係涉犯
    恐嚇取財、恐嚇危害安全罪，雖無理由，惟原判決既有上開
    適用法條不當之處，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告乙○○、丙○○其智識程度非低，竟不思
    依正常途逕解決債務糾紛，而以脅迫方式取得債權憑據，屢
    次至告訴人家中破壞一般家庭居家安寧，並於犯行後不知悛
    悔，一再飾詞狡辯，企圖脫免刑責，犯罪後態度不佳，本院
    認此等犯行，分化人性信賴，被告顯非無謀生能力之人，其
    行為應遭非難等一切情狀等情，量處如主文第二項所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
乙、不另為無罪諭知之部分（即被告乙○○對被害人吳陳金宇恐
    嚇危害安全部分）
一、公訴意旨另以：乙○○竟基於概括之犯意，夥同不知名之成
    年男子，連續二次至甲○○位於嘉義縣水上鄉○○路一三九
    巷十二弄三號之住處，恐嚇吳陳金宇稱：「若你女兒如不還
    錢，她一出去就讓她死」、「要找人來砸你家」等語，致生
    危害於吳陳金宇之安全，因認被告乙○○涉犯有刑法第三百
    零五條之恐嚇危害安全之罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉犯有上開之犯行，無非以被害人吳陳
    金宇及證人吳慧君之證述為主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪疑唯輕為有利被告
    之原則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年臺上字
    第4986號著有判例可參。次按刑事訴訟法第161條第1項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知，最高法院92年臺上字第128號亦著有判例可參。
四、惟查：
（一）觀諸被害人吳陳金宇其被害情形，於九十五年一月十三日
      檢察官偵訊時證稱：「（問：九十四年六月二十九日妳所
      見何事？）當天下午二、三時許有二個年輕男子進我住處
      ，當時我睡在客廳，他們一進來就一直罵我，說我小女兒
      甲○○如果一出去，一聲就讓她死，他們靠我很近，一直
      彎腰貼近我的臉一直說話，當時只有我一個人在家。（問
      ：當時二個年輕男子跟妳說這話時，妳是否很害怕？）我
      非常害怕，不敢說什麼，他們還說要找人來砸我家。」（
      見偵查卷第40頁）云云；而於原審審理時證稱：「（問：
      你在偵查中說下午二、三點的時候，有被告二人去你們家
      ，這是恐嚇本票之前或之後的事情？）是之後的事情。（
      問：被告二人去的時候，你家裡有何人？）都沒有，當時
      甲○○不在。（問：被告二人是如何進來的？）門開開的
      。（問：被告二人去的時候，證人吳慧君有無在現場？）
      沒有。（問：為何證人吳慧君沒有在場？）因為他的同學
      找他出去。（問：被告二人來你家作何事？）他們進來就
      說甲○○出去要讓他死。被告丙○○罵我，被告乙○○出
      去了。（問：被告丙○○是如何罵你？）他說幹你娘，罵
      的很難聽，如果我女兒回來，一聲就要給她死。（問：被
      告乙○○當天有無恐嚇你？）沒有。（問：被告乙○○有
      無說要對甲○○不利？）沒有。只有被告丙○○有說。（
      問：除了你剛剛說的二、三點那次，還有無其他次？）沒
      有。我有叫甲○○報警。（問：被告乙○○有無帶過別人
      去罵你或作何事？）沒有。我的印象中就只有被告丙○○
      而已。（問：被告二人來的時候，有無去遇到證人吳慧君
      ？）被告丙○○正在彎腰罵我的時候，吳慧君剛好進去的
      時候，他跟我說他有看到被告丙○○腰後面插一支槍。（
      問：證人吳慧君回家後，被告二人有無再罵你？）被告丙
      ○○當時一邊罵一邊出去，被告乙○○沒有罵我。（問：
      被告乙○○有無恐嚇你說要找人去砸你家的房子？）有。
      （問：何時的事情？）是在被告丙○○罵我之前的事情。
      （問：被告乙○○是在何時去的？）傍晚的時候。（問：
      當時後被告乙○○跟幾個人一起去？）因為當時我腳痛爬
      不起來，我沒有看到，我只是聽到被告乙○○的聲音。‧
      ‧‧」（見原審卷第124頁至第127頁）云云；復於原審審
      理時證稱：「（問：被告二人有去罵你，還有說要去砸你
      的房子，後來你還有聽說甲○○有簽本票，這些事情的順
      序如何？）簽本票比較前面大概是被告乙○○說要砸房子
      之前二、三天，再來是被告乙○○說要砸我房子，最後才
      是被告丙○○要罵我。」（見原審卷第131頁）云云。前
      後對照以觀，證人吳陳金宇對於被告二人至其住處內恐嚇
      危害安全之時點，於偵訊時證稱係九十四年六月二十九日
      即告訴人甲○○簽立本票當日下午二、三點時被告二人去
      其住處罵伊云云，後於原審九十五年五月二十五日審理時
      先改稱係告訴人簽立本票之後始發生被告二人至其住處，
      由被告丙○○罵伊，而在該次之前，伊另有一次曾聽到被
      告乙○○在其住處外揚言要砸其房屋云云；然於該次審判
      期日證人吳陳金宇就相同事項竟又改證稱：簽本票是比較
      前面大概是被告乙○○說要砸房子之前二、三天，再來是
      被告乙○○說要砸伊房子，最後才是被告丙○○罵我云云
      ，足見證人吳陳金宇對於被告二人至其住處內恐嚇危害安
      全之時點，前後指訴全然不同，已顯可疑；而此部分被害
      人吳陳金宇之陳述，僅係被害人一己之片面指訴，另無其
      他補強之證據足資證明被告乙○○有對被害人吳陳金宇為
      「甲○○如果一出去，一聲就讓她死」云云，或「如果我
      女兒回來，一聲就要給她死」云云之恐嚇行為，則被害人
      吳陳金宇之指訴，顯難謂無瑕疵可指，尚難達到令一般人
      無法懷疑程度，被害人吳陳金宇上開證詞之憑信性，均顯
      有不足，亦難遽為被告乙○○不利之認定。
（二）再觀諸證人吳慧君就證人吳陳金宇被害情形，於檢察官偵
      訊時證稱：「（問：是有二位年輕男子到妳家鬧事？）對
      ，我看到的跟我祖母吳陳金宇所說的是同一天的事，當時
      我在門外玩，我看到二個年輕人衝進我家，我家是紗門沒
      有鎖，他們衝進去我就在門口偷看，一個衝進去，一個在
      門外面一直罵，衝進我家的年輕人一直罵我祖母，一直說
      妳女兒要還我錢，不然她出去就要她死，這二個人年紀約
      二十幾歲，其中一人有背黑色小包包，他背後好像帶黑色
      的東西，有一點像手槍，但我不確定它是不是真的槍，他
      就是進去我家罵我祖母的人。」（見偵查卷第41頁）云云
      ；於原審審理時則證稱：「（問：被告丙○○帶手槍去罵
      你阿媽的事情是那天晚上以後過了幾天的事情？）是一星
      期內。（問：罵你阿媽是何時發生的事情？）下午。（問
      ：當天被告二人罵你阿媽那天，家裡有幾人在？）只有我
      跟阿媽。（問：是哪位罵妳阿媽？）被告丙○○。（問：
      他是如何罵你阿媽？）他就說叫妳女兒最好不要出去，不
      然就要讓他死。‧‧‧」（見原審卷第138頁至第139頁）
      、「（問：被告丙○○他有罵你阿媽？）對。（被告丙○
      ○罵你阿媽時，被告乙○○在何處？）在外面。（被告乙
      ○○有無先進去你家再出來？）沒有。（問：被告丙○○
      罵你阿媽那次，被告二人到你家的時候，妳是否就已經在
      家？）對。（問：妳有無看到被告二人進來？）有。」（
      見原審卷第141頁至第142頁）云云，其就被告丙○○所為
      惡害通知之具體用語，於偵訊時證稱是「妳女兒要還我錢
      ，不然她出去就要她死」云云，又於審理中證稱是「叫妳
      女兒最好不要出去，不然就要讓他死」云云，其用語雖係
      表達方式不同，而係筆錄呈現不同之記載，雖無法遽指為
      瑕疵。然依證人吳陳金宇上開證述情詞，究竟被告二人係
      二人一同進入其住處後，被告乙○○再步出住處，由被告
      丙○○獨自恐嚇證人吳陳金宇，抑或係被告二人僅由被告
      丙○○進入住處內恐嚇證人吳陳金宇，而被告乙○○僅在
      其住處外等候，證人吳慧君與證人吳陳金宇之證述情節亦
      顯有出入，均難謂無瑕疵可指。是證人吳慧君之上開證詞
      ，亦難印證證人吳陳金宇其所為上開指訴情詞確與事實相
      符，故亦不足為不利於被告二人之認定。
（三）綜上所述，公訴人所舉被告乙○○涉嫌對被害人吳陳金宇
      恐嚇危害安全部分之證據方法，其證明力尚有所不足，而
      公訴人就此部分亦未提出其他適合於證明被告二人犯罪事
      實之積極證據，是被告乙○○此部分犯罪亦屬不能證明，
      惟公訴人認被告乙○○此部分對被害人吳陳金宇恐嚇危害
      安全，與上開已論罪部分間有方法、結果之牽連關係，為
      裁判上之一罪，本院就被告乙○○所涉對被害人吳陳金宇
      恐嚇危害安全部分，不另為無罪之諭知。至原審亦對被告
      丙○○認對被害人吳陳金宇恐嚇危害安全部分犯罪亦屬不
      能證明，而諭知無罪，惟被告丙○○此部分未經檢察官起
      訴，且亦與上開已論罪部分，並無裁判上一罪之關係，本
      院自不必審酌，併此說明。
丙、適用之法律
一、應依刑事訴訟法第369條第一項前段、第364條、第299條第
    一項前段、第300條。
二、刑法第2條第1項、第28條、第304條第1項、修正前刑法第41
    條第1項。
三、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
