【裁判字號】    95,上訴,455
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第455號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於台灣雲林監獄執行中
選任辯護人  劉志卿  律師
            藍庭光  律師
上列被告違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年8月
15日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決主文第一項「原判決撤銷」，應更正為「原判決關於販賣
第二級毒品及定執行刑部分」均撤銷。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件原審判決關於被告持有第二級毒品部分，被告撤回上訴
    確定，本院僅審理販賣第二級毒品部分，是原判決主文第一
    項「原判決撤銷」明顯誤寫，應更正為「原判決關於販賣第
    二級毒品及定執行刑部分」均撤銷，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
