【裁判字號】    95,上訴,881
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第881號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣台南地方法院九十五年
度訴字第五三四號中華民國九十五年六月廿九日第一審判決（起
訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十五年偵字第四四六○號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○免刑。
    事  實
一、甲○○（被訴準強盜部分無罪，詳如後述），因酒後精神不
    濟，而於民國（下同）九十五年三月二日上午十一時三十分
    許，駕駛Ｈ六Ｕ—二六一號機車，前往臺南縣麻豆鎮海埔里
    五二號之四戊○○所有豬舍，未經許可翻越豬舍鐵門，進入
    戊○○所有上開豬舍休息，為戊○○發覺，報警查獲。
二、案經戊○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即無故侵入住宅部分）
一、訊據被告甲○○供承有進入戊○○所有上開豬舍，但否認有
    何竊盜及當場對被害人施以強暴脅迫犯行，並堅稱其無竊盜
    犯意，僅因酒後精神不濟而進入豬舍休息等語。查被害人戊
    ○○所有上開豬舍，係屬水泥材質建築物，豬舍入口並設有
    鐵門管制，有卷附豬舍照片六張在卷可憑（詳警卷十一至十
    三頁）。由此觀之，被告所侵入豬舍，顯屬他人所有建築物
    。又被告甲○○進入上開豬舍並未得被害人戊○○同意，且
    被告經被害人戊○○發覺並報警查獲後，被害人戊○○於警
    局製作筆錄時，即向警察表示要對被告提出無故侵入住宅告
    訴等情，有被害人戊○○警訊筆錄在卷可憑（詳警卷五頁）
    。依此，被告自白未經許可進入他人所有建築，核與事實相
    符。被告無故侵入住宅犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅罪
    。又檢察官於起訴書，就被告所犯法條，雖未引用刑法第三
    百零六條第一項。然本件起訴書於犯罪事實欄，業已載明，
    被告翻越豬舍鐵門，進入被害人戊○○所有豬舍內（詳卷附
    起訴書第一頁）。據此，本件被告無故侵入被害人所有建築
    物犯罪事實，顯已在檢察官起訴範圍，本院自得併予審理。
    又本件檢察官係起訴被告，涉犯刑法第三百二十九條、第三
    百二十八條準強盜未遂罪嫌。雖被告所為並不該當準強盜罪
    名，然被告無故侵入住宅犯罪事實，既已在檢察官起訴範圍
    ，且經被害人戊○○於警詢表示對被告提出無故侵入住宅告
    訴，則基於上開起訴事實同一性，本件依法變更起訴法條，
    併此敘明。又被告上開所犯罪名，本院認被告本身為瘖啞人
    ，未受正規教育，不識字，此次犯行，係因被告酒後為覓場
    所，暫時休息而侵入被害人豬舍，且侵入場所係被害人已廢
    棄不用豬舍，於被害人損害輕微，本院認被告犯罪情狀，顯
    可憫恕，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。
三、刑法第三百零六條第一項法定刑之罰金刑比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人法律，新刑法（九十
    四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條第一
    項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，依上
    開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法律，
    例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從舊從
    輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行
    為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與
    行為後法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適用
    （最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參照），
    至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為主要比
    較對象。另關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者，原應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」。然九十五
    年七月一日施行之刑法施行法第一條之一則規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」。依此，關於刑法第二百七十七條第一項規
    定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役
    或一千元以下罰金」。則該條項罰金刑部分，如依罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段規定，應為銀元二千元至一萬元（
    依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，即為
    新台幣六千元至三萬元）；然如依修正後刑法施行法第一條
    之一規定，其罰金刑則亦為新台幣三萬元。是依新刑法第二
    條第一項規定，比較適用結果，則應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定，對於行為人較為有利。是本件關於被
    告所犯刑法第三百零六條第一項罰金部分，自應適用罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定，併此敘明。
四、原判決以被告犯罪，尚屬不能證明，因而諭知被告無罪，固
    非無見。惟查：本件檢察官係起訴被告涉犯準強盜罪嫌，於
    起訴書犯罪事實，已敘及被告無故侵入住宅犯罪事實，且被
    告無故侵入住宅部分犯行，亦經被害人戊○○於警詢表示對
    被告提出無故侵入住宅告訴，已如前述。依此，原判決於認
    定被告被訴準強盜罪部分，犯罪尚屬不能證明，即應就被告
    其餘被訴侵入住宅部分，而為審理，原審就被告無故侵入住
    宅部分，未予審判，即遽為被告無罪諭知，自有未當。檢察
    官上訴意旨，仍堅指被告涉有準強盜犯行，固非可取（理由
    詳如後述）。然原判決既有上述可議，即屬無可維持，應由
    本院將原判決撤銷改判。
五、爰審酌被告係瘖啞人，因未受過任何正規教育，而不識字，
    及被告犯罪動機，係因酒後精神不濟，為覓休息場所，而侵
    入被害人豬舍，犯後被害人戊○○於本院上訴審表明不再追
    究被告犯行。參酌被告所犯無故侵入住宅罪，其法定本刑為
    一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，屬刑法第六十
    一條第一款所定，情節輕微犯罪。本院認被告犯罪情狀，堪
    可憫恕，雖已依刑法第五十九條規定，予以減刑。然依上所
    述，本件被告犯罪情狀，本院認縱使依刑法第五十九條，對
    被告科以最低度刑，仍嫌過重，爰依刑法第六十一條第一款
    規定，諭知被告免刑，以啟自新。
貳、無罪部分（即準強盜部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十五年三月二
    日上午十一時三十分許，駕駛Ｈ六Ｕ—二六一號機車，至臺
    南縣麻豆鎮海埔里五二號之四戊○○所有豬舍，翻越豬舍鐵
    門，進入豬舍，竊取戊○○置於「豬舍」鐵條時，為戊○○
    發覺，始未得逞，詎甲○○為脫免逮捕，竟當場持木棍攻擊
    戊○○，對戊○○施以強暴行為時，為警當場查獲。因認被
    告甲○○涉犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條準強盜
    罪未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明
    文。次按刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮
    捕之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂論，如竊盜
    或搶奪為未遂，即以強盜未遂論，但竊盜或搶奪不成立時，
    雖有脫免逮捕而當場施以強暴、脅迫之情形，除可能成立他
    罪外，不能以準強盜罪論（最高法院六十八年台上字第二七
    七二號判例參照）。
三、查公訴人認被告涉犯準強盜罪嫌，無非以：被告陳稱，其翻
    牆進入豬舍休息，與常情不符，及被害人戊○○證述為其主
    要論據。然訊據被告供承有進入戊○○所有前開豬舍，但否
    認有竊盜及當場對被害人施以強暴脅迫犯行，並堅稱其無竊
    盜犯意，僅因酒後精神不濟而進入豬舍休息等語。經查：
  (一)據證人即被害人戊○○於原審證述：當天我載我太太去買便
    當，回來時看到路邊有機車停放，我就往豬舍看，被告就在
    裡面，當時門是關著的；我想要走進門內，問被告你在做什
    麼，被告就從豬舍裡翻越出來，我就將他抓住，被告沒有回
    答我的問題，只以手勢比說，他在裡面睡覺，我太太就報警
    ；我看到被告當時，被告蹲在地面，做何事我看不到；我是
    先在路旁透過欄杆，看到被告蹲在豬舍，我才從大門進去喊
    被告；當時被告蹲在地面，有無睡覺我不清楚；我沒有看到
    被告翻動豬舍的物品；豬舍已很久沒使用，我進去豬舍後，
    發現鐵條成堆擺放，我又看到被告蹲在地面，才會在警訊說
    被告可能在翻動鐵條；鐵條是我的，因該等鐵條沒有用了，
    所以放在豬舍以前係作為遮陽（支撐鐵皮）用等語。足證被
    告雖進入被害人戊○○所有豬舍，但證人並未看見被告有著
    手竊盜翻動、尋覓財物等行為。
  (二)次查證人戊○○於警偵訊證稱：我往豬舍看，發現甲○○在
    豬舍內搬東西云云。然證人戊○○於原審及上訴審改稱：我
    沒有看到被告翻動豬舍物品；豬舍很久沒有用了，我進去豬
    舍後，發現鐵條成堆擺放，我又看到被告蹲在地面，才會在
    警訊時說被告可能在翻動鐵條等語（詳上訴卷五八頁）。且
    觀警卷現場照片所示，堆放成列三角鐵條數量非微，分兩堆
    整齊排列（照片編號三、六），鐵條下方滿佈泥沙塵土，並
    有竹桿等雜物壓置在側，不似人為現場刻意搬動堆放態樣。
    況倘被告欲竊盜三角鐵條，理應將鐵條整理堆放一起，並擺
    放於走道或靠近出入大門邊，以利搬運，而非將鐵條分二堆
    ，分別排列於不同豬圈。參以證人戊○○證述：伊豬舍已未
    養豬，亦未供其他使用，只是把它關起來等語。由此可見，
    證人戊○○所有豬舍，因其久未使用，已忘記鐵條堆放情形
    ，於案發日，因看見豬圈內三角鐵條成堆置放，乃臆測係被
    告所整理排列，此並非被害人親自目擊被告為竊盜而整理堆
    放。因此，被害人戊○○於偵查中，臆測係被告所為證述，
    自不得作為不利於被告認定。
  (三)再者，徵諸證人戊○○於逮捕被告後，即持鑰匙開鎖，進入
    其他房間及豬舍查看，並未看見有任何物品搬動或破壞或失
    竊情形，且被告看見證人戊○○進入豬舍查看時，神色並未
    緊張有亟欲逃逸情形，而係慢慢走出，僅因大門緊閉，無法
    推開，始以翻越方式，走出豬舍，此業經證人戊○○結證屬
    實。凡此情節，益證被告供述，其進入被害人豬舍，並無竊
    盜犯意，應屬可信。
  (四)復查，被告翻越鐵門走出豬舍後，當場為證人戊○○抓住，
    惟因被告係瘖啞人，對於證人戊○○突來舉動，有所不解，
    亟欲掙脫，而生拉扯，但並未對證人戊○○施以強暴脅迫手
    段，亦經證人戊○○於原審及上訴審均證稱：我抓住被告時
    ，被告他有想要掙脫，並撿塊木頭，作勢要打我，但沒實際
    打我，我也沒有受傷；我在偵查中是說，被告他只是想要掙
    脫，並想要逃走時，與我發生拉扯，我一直要拉住他，他要
    逃走，所以有打到我；我覺得被告沒有對我施強暴；是他要
    離開，我說話，他沒有回應我，我拉著他，他有掙脫要離開
    ；我們發生拉扯後，被告他才從地上撿塊木板作勢要打我，
    ；我們拉扯過程中，我沒有受傷等語。足證被告並未為脫免
    逮捕而對被害人戊○○施以強暴脅迫。
  (五)至檢察官主張被告係以翻越大門方式進入豬舍云云。然據證
    人戊○○證述：該豬舍有三、四個門；其中一個只鎖下面的
    鎖；（提示警卷十一、十二頁照片，何處是你所指只鎖下面
    的鎖）是照片編號五門只能夠鎖一邊, 另一邊不能鎖；（你
    在偵查中為何陳述豬舍平日有上鎖？）就是上我剛才所說的
    那扇門；另一扇門沒上鎖，但要使出很多力，才能將門推開
    等語，核與現場照片顯示，系爭鐵門僅一扇門片下方設有門
    栓相符。依此，益證被告供述，其進入豬舍，係以手推開鐵
    門門片方式，離開時，因為鐵門門片已緊閉卡住，始以翻越
    方式等情非虛。另警詢筆錄固記載被告供稱：伊係翻牆進入
    休息等語。然考諸被告係瘖啞人，未受過任何正規手語教育
    。此由原審及上訴審審理時，被告必須經由正規手語及土語
    手語通譯，經過兩次溝通轉譯，始能表達被告正確意思，自
    可明白。是被告於警詢僅由一名手語老師，進行通譯，對其
    陳述內容，能否有效溝通，並正確翻譯，實有可議。此觀諸
    卷附台灣高等法院被告前案紀錄表，被告並未有任何前科犯
    行（詳上訴卷七三頁）。但被告警訊筆錄，卻記載被告供稱
    ：我有竊盜前科等語（詳警卷二頁），即可明白。因此，尚
    不得以被告警詢供述內容，作為不利被告推斷。且縱使被告
    供述，其以翻越鐵門方式，進入豬舍，亦難憑此斷認被告有
    竊盜犯行。
  (六)另被告住所位於台南縣六甲鄉六甲村，其住處與案發豬舍台
    南縣麻豆鎮海埔里，相距有數公里，而被告飲酒處所，則在
    案發豬舍附近，被告因擔憂其飲酒返家，會遭家人責罵。復
    因酒後不勝酒力，精神不濟，欲尋覓睡覺場所，而進入無人
    使用豬舍休息，符合情理，自堪採信。
  (七)綜上所述，本件公訴人認被告涉犯準強盜罪嫌，所憑證據資
    料，經本院調查證據結果，並不能證明被告有竊盜及為脫免
    逮捕而對被害人戊○○施以強暴脅迫犯行。此外，檢察官復
    未能舉出其他積極證據，以資證明被告有公訴人所指準強盜
    犯行。則依上開調查所得資料，本件被告所為，在一般生活
    經驗，尚非不得另為其他有利被告認定，本於罪疑惟輕法則
    ，應認被告被訴準強盜犯行，犯罪尚屬不能證明。就被告被
    訴準強盜罪嫌部分，原應依法為被告無罪諭知。然此部分，
    與前開被告有罪認定無故侵入住宅部分，有裁判上一罪關係
    ，且均係檢察官起訴犯罪事實。則就被告被訴準強盜罪嫌部
    分，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
  (八)檢察官上訴意旨，以被害人戊○○在警偵訊，對其如何發現
    被告侵入其豬舍竊取財物，及被告為脫免逮捕，如何對其施
    暴等情，已供述甚詳，足認被告確有侵入被害人戊○○所有
    豬舍行竊，經被害人戊○○發覺後，為脫免逮捕而施暴甚明
    ，原判決認事用法，均屬有誤云云。然被害人即證人戊○○
    ，於原審及本院上訴審均供證稱：我抓住被告時，被告他有
    想要掙脫，並撿塊木頭，作勢要打我，但沒實際打我，我也
    沒有受傷等語。足見被害人戊○○於警偵訊及法院審理時所
    為供述，前後不符。兼以被害人戊○○非親自目擊被告行竊
    ，僅係事後發現其豬舍內鐵條，被堆放成二堆，而臆測係被
    告所為，進而推測被告進入豬舍行竊鐵條。再者，被害人豬
    舍鐵條堆放已久，並有嚴重生鏽情形，此有卷附照片可憑（
    詳警卷十一至十二頁）。被害人豬舍內鐵條，既有嚴重生鏽
    情形，被告倘為竊取鐵條，而重新搬動堆放，則被告案發後
    ，其雙雙手必留有明顯鐵鏽。但據本件偵訊被告警員丙○○
    及乙○○於本院上訴審作證供稱，未發現被告雙手有鐵鏽情
    事（詳上訴卷五○、五四頁）。即被害人戊○○於本院上訴
    審作證亦供稱，未發現被告雙手有鐵鏽等語（詳上訴卷五六
    頁）。依此益證，本件被害人戊○○於警偵訊所為供述，係
    依據事後鐵條堆放情形，而推測被告有行竊豬舍鐵條。本件
    既無積極證據，足資證明被告有行竊被害人戊○○豬舍鐵條
    。即難僅憑被害人戊○○臆測之詞，遽認被告有竊盜犯行。
    檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指被告涉有準強盜犯行，依上
    論述，即非可取。檢察官上訴意旨，為無理由，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項但書，修正後刑法
第二條第一項、刑法第三百零六條第一項、第六十一條第一款、
第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
附錄法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
