【裁判字號】    95,上訴,888
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第888號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉義地
方法院九十五年度訴字第二七五號中華民國九十五年六月三十日
第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十五年度偵
字第二六二九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力改造槍枝，處有期
徒刑參年拾月，併科罰金新台幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以
新台幣壹仟元折算壹日。扣案改造手槍貳支（各含彈匣壹個，槍
枝管制編號0000000000、0000000000號）
、土造子彈參顆，均沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十三年七月廿三日，曾自首並報繳
    具有殺傷力改造手槍三支、子彈廿一顆，為臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官，於九十三年九月三十日，以九十三年度偵
    字第四四三九號不起訴處分確定。詎乙○○明知槍彈，未經
    主管機關許可，係禁止寄藏物品，竟於九十五年四月二日晚
    上十一時許，在嘉義市○○路「陸行鳥網路咖啡店」外面，
    受綽號「阿文」不詳成年男子寄託，代為藏放具有殺傷力改
    造手槍二支（各含彈匣一個，槍枝管制編號分別為0000
    000000、0000000000號）及具有殺傷力土
    造子彈五顆，因而無故寄藏前開槍彈。
二、旋於九十五年四月三日凌晨一時許，乙○○攜帶上開槍彈，
    駕駛Ｅ三－四四二二號小客車，搭載不知情黃安泰、陳啟佑
    ，與不知情黃盈展駕駛九Ｖ－九二六五號小客車，搭載不知
    情蔡勝彥，共同行經嘉義縣太保市前潭里「一六八釣蝦場」
    前，適警執行路檢，黃盈展見狀，未停下接受盤查，反逕自
    駕車離去，警察因認行跡可疑，乃攔檢乙○○所駕駛Ｅ三－
    四四二二號小客車，乙○○因遭攔檢停下，見無法離去，隨
    即將所持有上開手槍一支（內有一顆子彈）藏在腰際，另一
    支手槍及子彈四顆，則藏在駕駛座腳踏墊下。嗣乙○○下車
    接受盤查，警方搜身後，發覺乙○○腰際藏有異物，合理懷
    疑持有槍彈，乃命交出物品，乙○○因無法隱瞞，始交出所
    持有改造手槍二支（各含彈匣一個，槍枝管制編號：000
    0000000、0000000000號）及土造子彈五
    顆（其中二顆，鑑驗時業經試射，僅餘三顆）。
三、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    本件被告及辯護人於原審言詞辯論終結前，對於警訊調查筆
    錄、扣押物品目錄表、前案紀錄等傳聞證據之證據能力，均
    未異議。又被告於原審及本院上訴審時，均坦承犯罪，被告
    自白與前開傳聞證據內容相符，該等證據又無顯不可信情況
    ，本院審酌予採納，無礙被告及辯護人於程序上彈劾詰問權
    利，因認前開傳聞證據，合於刑事訴訟法第一百五十九條之
    二、之四、之五規定，均具備證據能力，合先敘明。
乙、實體部分：
一、上開事實，業據被告蔡政庭供承不諱（詳警卷三至五頁，偵
    查卷十二至十三頁，原審卷四十頁、上訴卷四七頁），核與
    證人（即目擊本件攔檢查獲經過者）黃安泰、陳啟佑、蔡勝
    彥、黃盈展等於警訊供述相符（警卷七至十八頁），復經證
    人王瑞泰（即嘉義縣警察局水上分局執行攔檢勤務警員）於
    原審證述無訛（詳原審卷四一至四七頁），且有查獲照片二
    張（詳警卷二十頁）及扣案改造手槍二支（各含彈匣一個，
    槍枝管制編號分別為0000000000、000000
    0000號）、土造子彈五顆（鑑驗時試射其中二顆，僅餘
    三顆）可資佐證。是被告持有上開槍彈事實，應可認定。
二、次查，本件上開改造手槍及子彈，經送鑑驗結果，其中槍枝
    管制編號0000000000號手槍一支，係由仿貝瑞塔
    廠Ｍ九型半自動手槍製造槍枝換裝土造金屬槍管改造而成改
    造手槍，機械性能良好，可供擊發適用子彈，具備殺傷力。
    另槍枝管制編號0000000000號手槍一支，則係由
    仿貝瑞塔廠八四型半自動手槍製造槍枝換裝土造金屬槍管改
    造而成改造手槍，機械性能良好，可供擊發適用子彈，亦具
    備殺傷力。至於子彈五顆，其中四顆係具直徑九釐米金屬彈
    頭土造子彈，採樣一顆試射，可擊發，具備殺傷力，另一顆
    係具直徑九釐米金屬彈頭土造子彈，經實際試射，可擊發，
    具備殺傷力等情，有刑事警察局九十五年四月十二日刑鑑字
    第○九五○○四八一○七號槍彈鑑定書在卷可證（詳偵查卷
    二一至二六頁）。綜上所述，被告自白受寄藏槍彈，核與事
    實相符。本件被告犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經
    許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力改造槍枝罪、同條例第
    十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。又本件起訴書事實欄，
    業已載明，綽號「阿文」不詳成年男子「託其寄藏」槍彈，
    顯然已就被告「寄藏」槍彈犯罪事實，提起公訴，然起訴書
    內證據並所犯法條欄，卻稱被告係犯「持有」槍彈罪名，後
    者應係誤植，併此敘明。又被告以一行為同時寄藏可發射子
    彈具有殺傷力改造槍枝及具有殺傷力子彈，為一行為觸犯數
    罪名想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重以
    未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力改造槍枝罪處斷。
四、本件被告行為，非屬自首：
    被告辯稱，本件在警方合理懷疑其持槍犯行前，其即自首並
    報繳扣案全部槍彈，應有槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第
    一項前段減輕或免除其刑規定之適用云云。然查：
  (一)被告自承其於警察攔檢時，即將所持有手槍一支（內含子彈
    一顆），藏在腰際，另一支手槍及子彈四顆，則藏置駕駛座
    腳踏墊下（詳原審卷五二頁）。惟被告遇警盤查，苟有自首
    意思，理應主動向警察告知，其持有扣案槍枝事實，但被告
    卻不思於此，反將扣案槍彈藏起，以規避盤查。是被告主觀
    上，顯無接受裁判意思甚明。
  (二)又依證人（即在場目擊警察攔檢盤查過程者）黃安泰、陳啟
    佑於警訊分別供稱：盤查時我有看到，警察於乙○○身上取
    出一把改造手槍，及在Ｅ三－四四二二銀色小客車駕駛座下
    腳踏板，取出一把改造手槍；我看到警方查獲後，我才知悉
    乙○○身上及Ｅ三─四四二二號小客車，有槍枝及子彈等語
    （詳警卷八、十一頁）。渠等俱稱，係警方主動查獲槍彈，
    與被告所陳自首，並報繳情節，顯有出入。
  (三)再者，警方攔檢盤查被告時，係先對被告進行搜身，於碰觸
    被告腰際藏有異物，而合理懷疑被告係持有槍彈等違禁物，
    乃命被告交出所藏物品，被告始交出全部槍彈等情，為查緝
    警員王瑞泰到庭結證屬實（詳原審卷四六至四七頁）。是被
    告顯在警方進行盤查搜身後，合理懷疑被告犯罪，被告始坦
    承犯行，並繳出槍彈，則被告所為，自與「發覺犯罪前坦承
    並接受裁判」自首要件不符。從而，被告辯稱，其行為構成
    自首云云，要與事實不合，自不得獲邀減輕或免除其刑。
五、原判決以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第
    二條第一項，定有明文。查被告行為時，依修正前刑法第四
    十二條第二項前段固規定：「易服勞役以一元以上三元以下
    ，折算一日」。又依被告行為時，即修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定：「易服勞役標準，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日」。則被告行為時易服勞役折算標準，
    自應以銀元三百元折算一日，即新台幣九百元折算一日。惟
    於九十五年七月一日修正公布施行刑法第四十二條第三項前
    段則規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日」。茲比較修正前後易服勞役折算標準，顯然以修正
    後規定，較有利於被告。是本件自應依刑法第二條第一項後
    段規定，適用修正後刑法第四十二條第三項前段規定，以定
    被告易服勞役折算標準，原審未及比較刑法關於易服勞役修
    正，致適用法條不當，自有未洽。被告上訴意旨，以原判決
    量刑過重，而指摘原判決不當云云，固無可取（理由詳如後
    述）。惟原判決既有可議，即屬無可維持，自應由本院將原
    判決撤銷改判。爰依被告自白（詳原審卷五四頁）及台灣高
    等法院被告前案紀錄表記載（詳原審卷八至十頁），併審酌
    被告曾自首報繳槍彈，明知槍砲係政府積極查禁物品，卻仍
    受寄藏；被告為高中畢業智識程度；犯罪時未受明顯刺激；
    已婚，現有一個小孩，父母離婚，與父親同住，父親五十餘
    歲，現從事臨時工，收入不穩定；被告寄藏二把改造手槍及
    五顆子彈，數量非小，對社會治安所生危害匪輕；並曾有傷
    害前科；遇警盤查，卻冀圖逃避責任，到案後始坦承犯行態
    度等一切情狀，對被告量處有期徒刑三年十月，併科罰金新
    台幣十二萬元，罰金部分，並諭知如易服勞役，以新台幣一
    千元折算一日之折算標準，以資懲儆。至公訴人雖對被告具
    體求處有期徒刑四年，併科罰金新台幣二百萬元。惟按刑事
    審判量刑，在於實現刑罰權分配的正義。故法院對有罪被告
    科刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民法律
    感情，此所以刑法第五十七條明定，科刑時應審酌一切情狀
    ，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重標準（最高法
    院八十八年台上字第二二○一號、八十九年台上字第二二○
    ○號判決參照）。本院審酌刑法第五十七條各款所臚列情事
    ，並考量被告坦承犯行，僅單純寄藏槍彈，其並未藉此擁槍
    自重，因認公訴人上開求刑過重，而以前開量刑為適當。至
    被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，依上論述，亦無理由
    ，併此敘明。又扣案改造手槍二支（各含彈匣一個，槍枝管
    制編號0000000000、0000000000號）
    、土造子彈三顆，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款規定，宣告沒收。其餘扣案子彈二顆試射後，僅餘彈
    殼，顯已喪失違禁物性質，爰不另宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、修正後刑
法第二條第一項但書、刑法第五十五條、修正後刑法第四十二條
第三項前段、刑法第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
