【裁判字號】    95,上易,455
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第455號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣台南地方法院九十四年度易字
第三○三號中華民國九十五年七月四日第一審判決（起訴案號：
臺灣台南地方法院檢察署九十三年度偵字第一○○八○號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○因得知其受僱擔任清潔工處所對面，即臺南縣永康市
    ○○○街一三九巷二二弄四七號住處人家頗有積蓄，乃與林
    文斌（另案通緝中）及梁峻栩（經原審判處徒刑七月確定）
    ，於民國（下同）九十三年六月五日，共同謀議，由林文斌
    租借六Ｗ—二七二八號小客車，作為行動工具，渠等三人遂
    結夥三人，共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，共
    同為下列竊盜行為：
  (一)於九十三年六月七日上午九時許，由林文斌駕駛上開六Ｗ—
    二七二八號小客車，搭載梁峻栩，前往台南縣永康市○○○
    街一三九巷二二弄四七號甲○○住處，因丙○○熟知當地狀
    況，即在上址對面房屋把風，另梁峻栩則待在六Ｗ—二七二
    八號小客車駕駛座，把風接應，再由林文斌翻越上址圍牆，
    踰越該址二樓窗戶安全設備，進入屋內竊取裝飾品、金飾、
    手機及現金新台幣（下同）五萬餘元，得手後，由林文斌駕
    駛六Ｗ—二七二八號小客車，搭載梁峻栩，離開現場，前往
    某汽車旅館，朋分贓物，並由林文斌將部分價值不詳竊得物
    品，分給丙○○收受。
  (二)另於九十三年六月十日上午九時許，三人再相約於上開處所
    ，由丙○○駕駛機車，在附近把風，並注意甲○○及其家人
    是否返家，梁峻栩則待在六Ｗ—二七二八號小客車，把風接
    應，並由林文斌翻越上址圍牆，再踰越該址二樓窗戶安全設
    備，進入屋內竊取手提袋、黃金項鍊、首飾、戒指及現金二
    萬餘元，得手後，梁峻栩、林文斌及丙○○三人，遂在上開
    汽車內，朋分竊得財物。嗣經甲○○鄰居陳報線索，經警循
    線追查，發現林文斌涉有重嫌，乃於九十三年七月六日，持
    法院核發搜索票，前往嘉義市○○路二七三之一號三樓黃秀
    英住處（按黃秀英為林文斌岳母）搜索，而在該址當場查獲
    ，上開被害人失竊手提袋及衣物，乃查悉上情。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    本件經被告丙○○於本院當庭表示認罪，而以簡式審判程序
    加以審理，有本院九十五年九月廿一日審判筆錄在卷足憑，
    則依刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條
    第二項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力相關規定，
    合先敘明。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○於審理時供承上開犯行（詳原審卷
    (二)二九頁、本院上訴卷廿七頁）。然被告於原審辯稱：我只
    告訴林文斌行竊地點，並有參與把風，但沒拿到竊取物品，
    先前坦承犯行，真意是指僅有幫助犯意云云（詳原審卷(一)二
    ○○、原審卷(二)十九頁）。
二、惟查：
  (一)上揭事實，業據證人即被害人甲○○及乙○○指訴，其家中
    確實遭竊，經清點後有失去事實欄所載財物等語（詳警卷二
    一至二五、二八頁），核與目擊證人陳怡怜（即目擊被告丙
    ○○及梁峻栩參與把風行為之人）及謝田秀菊（即僱用丙○
    ○擔任清潔工作之被害人鄰居）所為證詞相符（詳警卷二九
    至三六頁，偵查卷七二至七五、七八至八二頁）。復與同案
    被告梁峻栩、林文斌供述相合（詳警卷三至十二、十七至十
    九頁，核退卷七至十頁，偵查卷十五至十七頁，原審卷(一)六
    ○至六三頁、原審卷(二)二○至二三頁）。此外有查獲林文斌
    時蒐證相片七張、手機門號0000000000號行動電話基本資料
    及其相關電話通聯紀錄在卷可憑（詳警卷二六至二七、五七
    至六六、八九至九十頁，偵查卷五六至五九、六四頁）。另
    有同案被告林文斌竊得手提袋及衣物扣案可證（詳警卷五六
    頁）。綜上所述，足認被害人甲○○住處確於前揭時間，遭
    同案被告林文斌侵入竊盜，而行竊當時同案被告梁峻栩在車
    上把風接應，另被告丙○○則一次在雇主家中把風，一次駕
    駛機車在外把風等情無訛。
  (二)又被告丙○○以其未取得任何財物，足證其與林文斌、梁峻
    栩未有共同竊盜犯意云云。惟證人梁峻栩於原審時以證人身
    分及以被告身分自白時，均證稱：林文斌第一次竊取財物得
    手後，便與我去某汽車旅館朋分財物，林文斌告訴我會將其
    中一份交給丙○○，因為當時丙○○還要工作。林文斌第二
    次竊取財物得手後，立即坐上我在現場把風的車內，之後丙
    ○○便從後座上車，林文斌便告訴丙○○她要拿什麼先拿等
    語（詳原審卷(一)六二頁、原審卷(二)二一至二三頁）。又共同
    被告林文斌迄今雖未到案，但其先前於警偵訊供稱：竊盜處
    所是丙○○告訴我的，也是丙○○缺錢提議要行竊；第一次
    由丙○○在住宅對面一面打掃及負責把風，梁峻栩則坐在車
    上把風；第二次是丙○○駕駛機車，注意被害人是否返家，
    及有無被他人發現，梁峻栩還是坐在車上把風，把風二次其
    中一次丙○○剛好當天有清潔工作；又竊得現金是三人朋分
    ，丙○○約分到四至五萬元，另外丙○○還分到金飾、珍珠
    項鍊等女用品等語（詳警卷八、十頁，核退卷七至八頁，偵
    查卷十五頁）。依上所述，益證同案被告梁峻栩所為證述屬
    實，應可採信。
  (三)綜上各情，共同被告梁峻栩及林文斌，與當地毫無地緣關係
    ，亦不熟悉該處有何處所可供行竊，則被告丙○○提供上開
    資訊予林文斌，林文斌二次下手行竊時，復與梁峻栩分別在
    不同處所把風，其中一次，丙○○當日並不需要工作，仍專
    程前往把風，隨後又與林文斌及梁峻栩，在車上朋分財物，
    當與林文斌、梁峻栩，有竊盜犯意聯絡及行為分擔，而為共
    同正犯至明！綜上，被告犯行，事證明確，堪以認定。
三、論罪部分：
    按窗戶乃用以阻隔內部財物與外界直接接觸，為刑法第三百
    二十一條第一項第二款所稱安全設備。核被告丙○○所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款結夥三人以
    上踰越牆垣及安全設備之加重竊盜罪。被告丙○○就上開犯
    行，與同案梁峻栩、林文斌，彼此間有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又同案被告林文斌係先踰越一樓牆垣，再踰
    越二樓窗戶安全設備，此數侵害行為，係同時同地實施，僅
    侵害同一法益，其各行為獨立性極為薄弱，依一般社會觀念
    ，在時間差距，顯難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，故
    應屬接續犯，僅論以一踰越牆垣及安全設備竊盜行為（最高
    法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。又本件被告
    先後二次竊盜犯行，手法相同，時間緊接，所犯均係基本構
    成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依修正前刑法第五十六條規定，依法加重其刑。又本件被
    告行為後，刑法第五十六條連續犯規定，業於九十四年一月
    七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行。則被告犯
    行，因行為後新刑法已刪除連續犯規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件變更，但顯已影響行為人刑罰法律效果，自屬法律有
    所變更。又因被告行為本質上屬於數罪行為，依新刑法第二
    條第一項規定，比較新舊法結果。以修正前連續犯對被告較
    為有利，故本件仍適用舊刑法第五十六條規定，被告應論以
    連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
四、原判決以被告罪證明確，因予適用刑法第二條第一項前項、
    第二十八條、修正前刑法第五十六條、刑法第三百二十一條
    第一項第二款、第四款規定，併審酌被告丙○○雖無前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，但不思謹慎行為
    ，竟提供竊盜場所資訊給予林文斌，進而與林文斌、梁峻栩
    共同下手行竊，致使被害人受有五十餘萬元損失等犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及被告品行，雖被告所朋分財物不
    若主犯林文斌為多，且所擔任係把風行為，但本件倘無被告
    提供資訊，則被害人尚不致因此遭竊，又被告於偵查中及原
    審審理時，供詞反覆，否認犯罪，犯後態度不佳等一切情狀
    ，對被告量處有期徒刑十月，以資懲儆。
五、本院經核，原判決認事用法，均無不當，所為量刑亦稱妥適
    。被告上訴意旨，以其行為，僅止於幫助，應屬幫助犯，因
    而指摘原判決不當云云。然被告於本件竊盜，不僅提供作案
    場所訊息，且於作案現場，擔任行竊把風工作。依此，被告
    與同案梁峻栩、林文斌，彼此間顯有犯意聯絡及行為分擔，
    核為共同正犯，已如前述。以此言之，被告上訴意旨，指其
    所為，僅止於幫助，自非可採。綜上所述，上訴意旨所述，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
