【裁判字號】    95,裁,2193
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02193號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  財政部台灣省南區國稅局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國94年4月13日
高雄高等行政法院93年度訴字第824號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略謂：(一)上訴人及訴外人王淑貞之帳戶係上訴人之
    父王萬收為配合銀行之作業而設立，其帳號資金之運用均由
    王萬收所統籌運用。因王萬收不識字，乃委由王淑貞代為處
    理，各帳戶間資金往來頻繁，合乎常理。又上訴人之父王萬
    收臨終前，尚遺有大筆負債，王萬收實無能力亦無意願贈與
    財產，原判決認定之事實顯然不符經驗法則。(二)助榮公司是
    上訴人之父王萬收早期事業輝煌時的投資，與本件貸款投資
    事宜無關。再者，上訴人與王淑貞名下財產均為繼承所得，
    且均已遭債權銀行查封，上訴人之父王萬收及上訴人等若為
    規避遺產稅，又何須各自背負龐大之負債，復又承受鉅額之
    贈與稅，實有違常理，故原判決顯有行政訴訟法第243條第2
    項第6款判決不備理由之違法，應予廢棄。
三、經查，原判決業已指明，上訴人之父王萬收是於89年10月19
    日自第一商業銀行三民分行（以下稱一銀三民分行）存款帳
    戶提領300萬元，轉存上訴人之姐王淑貞同銀行帳戶新臺幣
    （下同）285萬元，另轉存王淑貞第一商業銀行東高雄分行
    帳戶10萬元等情，有一銀三民分行91年11月13日一三民字第
    118號函、存摺類存款取款憑條、存款憑條及現金支出傳票
    等影本可稽，洵堪認定；又上開轉存王淑貞之款項，其已提
    領運用，基於動產物權之讓與，以交付為要件，系爭款項既
    經受贈人提領運用，即生動產物權讓與之效力，並可證實受
    贈人對存入款項擁有充分支配權，應足以認定其有允受該財
    產之意思表示，是上開王萬收轉存王淑貞帳戶之款項，核屬
    王萬收對王淑貞之贈與，被上訴人核課其贈與稅，並無不合
    ，訴願決定遞予維持，亦無違誤，因將上訴人在原審之訴駁
    回，經核於法並無違背。上訴論旨，仍持同一理由加以爭執
    ，無非係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為
    不當，難認為對原判決之如何違背法令已有具體之指摘，依
    首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，第85條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
