【裁判字號】    95,裁,2182
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02182號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人桃園縣中壢市公所間眷舍事件，對於中華
民國94年11月30日臺北高等行政法院94年度訴字第434號裁定提
起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、抗告人於原審訴稱，相對人為興建「公六公園」，須拆除陸
    軍列管「迅雷五村」部分眷舍，相對人於90年7月中旬，調
    動大批警力圍阻眷區，強行拆除，並施行交通管制，禁止外
    人進入拆屋地區。但眷戶房舍為軍方列管，依法依理應會知
    軍方，並通知軍方眷區眷房管理人員（村長）到場監督協助
    工作進行，作成紀錄簽名蓋章。時值抗告人出國未返，乏人
    照料，私人財物遭受重大損失，相對人應負責賠償。93年10
    月4日中壢市調解委員會受理調解，抗告人提出各項證物、
    法令依據，無奈調解不成立。乃訴請相對人賠償新臺幣一百
    萬元。
三、原審裁定以：抗告人係主張相對人拆屋時，使其私人財物遭
    受重大損失，而請求損害賠償，無論抗告人係基於民法侵權
    行為損害賠償之法律關係訴求，或依國家賠償法國家賠償之
    法律關係訴求，均應循民事訴訟程序救濟，不得提起行政訴
    訟，行政法院無審判權，予以駁回。
四、經核抗告人係主張所有眷舍，為相對人非法拆除，請求國家
    賠償，依國家賠償法第12條規定，應適用民事訴訟程序，非
    行政法院所得審判，原審裁定予以駁回其訴，並無不合。抗
    告意旨略謂：眷舍係軍方管理之國家財產，地方政府需要時
    ，應徵得軍方之同意，90年6月6日拆房前之軍政協調會，軍
    方代表表示無上級批示，不能強制拆除，並建議相對人提出
    申請再行動工，相對人於同年7月中旬動用警力強行施工，
    藐視國法及軍令，自有違法，應補償抗告人私有財產之損失
    云云，提起抗告，難認有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  胡  國  棟
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
