【裁判字號】    95,裁,2169
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02169號
抗  告  人  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列抗告人因與相對人財政部間遺產稅事件，對於中華民國95年
7月6日臺北高等行政法院93年度訴字第2123號裁定提起抗告，本
院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回
    訴願時之原處分機關。撤銷或變更原處分或決定時，為最後
    撤銷或變更之機關。」「原告之訴，有左列各款情形之一者
    ，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正：．．．」「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列
    被告機關者，準用第1項之規定。」分別為行政訴訟法第24
    條、第107條第1項、第2項所明定。
二、本件抗告人因遺產稅事件，不服相對人財政部民國93年4月2
    7日台財訴字第0920077600號（案號：第00000000號）訴願
    決定，提起行政訴訟。經查該訴願決定主文為「訴願駁回」
    ，依行政訴訟法第24條第1款規定，應以原處分機關即財政
    部臺灣省北區國稅局為被告，該訴願決定並非撤銷或變更原
    處分，自無庸以相對人為被告。上訴人提起本件行政訴訟，
    併列財政部臺灣省北區國稅局及相對人為被告，其列相對人
    為被告部分，顯與規定不合。原審法院以起訴狀已列正確之
    被告機關財政部臺灣省北區國稅局，認無庸命補正，而就財
    政部部分之訴，逕裁定駁回，揆諸首揭規定，洵無違誤。抗
    告意旨猶執詞相對人未依行政院前再訴願決定意旨為決定云
    云，並無可取，其抗告為無理由，應予駁回。至抗告人以財
    政部臺灣省北區國稅局為被告起訴部分，業經原審法院另判
    決：「訴願決定及原處分（即訴願撤銷重核復查決定）撤銷
    。」上訴人提起上訴，本院另為裁定，附此敘明。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
