【裁判字號】    95,裁,2198
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02198號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人台北縣政府間徵收補償事件，對中華民國
94年11月28日本院94年度裁字第2590號裁定，聲請再審。本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當。
二、本件聲請人前因徵收補償事件提起行政訴訟，經本院89年度
    判字第2836號判決後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審
    ，均經本院裁判予以駁回在案。茲聲請人復對本院94年度裁
    字第2590號裁定（下稱原裁定）聲請再審。經查原裁定係以
    聲請人未具體表明再審理由，為不合法，而諭知駁回聲請。
    聲請人茲對於原裁定聲請再審，惟就原裁定以聲請不合法而
    諭知駁回之內容，究竟有如何合於法定再審理由之具體情事
    ，並未指出，參照前述規定與說明，其再審之聲請為不合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
