【裁判字號】    95,裁,2195
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    商業團體法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02195號
上  訴  人  羅黃桂蘭即小安精品
被 上訴 人  南投縣政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因商業團體法事件，上訴人對於中華民國94年5月2
7日臺中高等行政法院94年度簡字第50號判決，提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、上訴意旨略謂：商業團體法第12條第1項規定，採強制入會
    有違憲之虞，侵害人民自由基本選擇權之精神。又商業團體
    法所規範之法人團體，並沒有服務，為不對稱關係，導致非
    有自願入會之利基云云。經核上訴人上訴意旨無非以其主觀
    歧異之見解，就原審認定事實、適用法律之職權行使，指摘
    其為不當，並未指明本事件涉及之法律問題有何意義重大，
    而有加以闡釋必要之情形，自難謂其訴訟事件所涉及之法律
    見解具有原則性。綜上，本件上訴不合首揭規定，不應許可
    ，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
