【裁判字號】    95,裁,2175
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02175號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中
華民國95年5月18日本院95年度裁字第1014號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定再審
    事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁
    判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有
    合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請
    ，即屬不合法。
二、本件聲請人前因地價稅事件，經本院94年度裁字第582號裁
    定駁回其抗告後，曾先後聲請再審，均經本院以其不合法定
    再審要件分別以94年度裁字第2484號裁定及95年度裁字第10
    14號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即本院95
    年度裁字第1014號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其聲請
    再審意旨，雖有為行政訴訟法第273條第1項第1、2、13、14
    款再審事由之主張，惟其狀陳各節，無非對本院原裁定前各
    訴訟程序裁判之實體事項，主張有如何再審之事由，然對其
    所聲請再審之原裁定以聲請人再審之聲請不合法予以駁回，
    有如何合於法定再審事由之具體情事則未指及，揆諸首揭說
    明，其本件再審之聲請即不合法，應予駁回。又當事人就同
    一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近
    一次之裁判具有再審原因，本院始得進而審究其前此歷次裁
    判有無再審原因，依上開所述，本件聲請人對本院最近一次
    裁判所為再審之聲請既不合法，從而其請求廢棄本院前此歷
    次裁判及加計利息退還地價稅之聲明，本院即無從審究，併
    此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
