【裁判字號】    95,裁,2203
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02203號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  高雄縣政府
代  表  人  乙○○
上列當事人間因耕地三七五租約事件，上訴人對於中華民國94年
5月10日高雄高等行政法院93年度訴字第782號判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第243條第1項規定，以高等行政法院
    判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
    條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之意
    旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。
二、查本件上訴意旨略以：依稅捐稽徵法第48條之3規定，稅務
    案件之處罰法規，於科處處罰之行政處分行政救濟程序進行
    中，為有利於違章行為人之變更時，應適用最有利於人民之
    處罰法規裁判，同理，在發放補償金時，為何不能採用有利
    人民之補償計算方式？顯然被上訴人在補償金計算尚屬有議
    且土地增值稅於民國94年1月30日經立法院三讀通過採永久
    減徵土地增值稅，顯然被上訴人在補償金之計算並未配合法
    令修正而採用有利於人民之補償計算方式。又被上訴人固以
    行政處分時之法律為依據作出行政處分，但在行政救濟程序
    中法律已變更，且係有利於人民，基於訴訟救濟之考量，法
    院亦得以斟酌，是原判決見解尚有違誤，亦有違背法令情事
    。爰請廢棄原判決，並撤銷訴願決定及原處分等語。經核上
    訴論旨，旨在述說原處分不當之理由，並泛稱原判決見解有
    違誤，亦有違背法令情事。惟核其內容，乃上訴人以其對法
    律上見解之歧異，就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
    指摘其為不當，已無可採；且上訴意旨對原判決究竟有何違
    背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
