【裁判字號】    95,裁,2190
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02190號
聲  請  人  甲○○○
上列聲請人因與相對人財政部臺北市國稅局間綜合所得稅事件，
對於中華民國94年4月14日本院94年度裁字第668號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁判提起再審之訴或聲請再審，必須
    原裁判具有行政訴訟法第273條第1項、第2項所列情形之一
    者，始得為之。若無各該條項所列情形之一，即無再審事由
    存在，應駁回再審，自無從進而審究所再審之裁判是否正當
    。
二、本件聲請人前因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，經本院88
    年度判字第3177號判決 (下稱原判決)駁回後，聲請人以原
    判決有修正前行政訴訟法第28條第1款、第2款及第10款 (即
    現行法第273條第1項第1、2、13款)之再審事由，提起再審
    之訴，經本院91年度判字第1234號判決（下稱再審判決）駁
    回。聲請人又對再審判決提起再審之訴，經本院94年度裁字
    第668號裁定 (下稱原裁定)以聲請人該次再審之訴，僅一再
    述說原判決訴訟程序中所述實體法律關係之理由，而對於再
    審判決究竟有行政訴訟法第273條所定何項再審事由及證據
    ，則隻字未提，其再審之訴為不合法，遂諭知駁回聲請人該
    次再審之訴。
三、經查再審裁定已說明聲請人該次再審，主張原判決適用法規
    顯有錯誤，係屬其個人法律上之歧異見解，縱有爭執，亦不
    得執為再審之理由；又原判決主文駁回聲請人之起訴，與理
    由論述起訴主張無可採，為無理由之情形不相矛盾；又聲請
    人既未指明發見何項未經斟酌之重要證據，則以發現未經斟
    酌之重要證物再審，亦屬無據等情甚詳，即認原判決並無聲
    請人該次再審主張之再審事由存在，並未進而審究聲請人在
    原判決該訴訟程序主張原處分補徵聲請人80年度綜合所得稅
    為違法之實體上事項。然而聲請人對再審判決提起再審之訴
    ，既未引據行政訴訟法弟273條第1項各款或第2項，說明有
    何種再審之事由，且所為主張，無非關於聲請人無原處分補
    徵所得稅所指之所得，不應予以補徵，本院判決未詳說明課
    稅依據，忽略聲請人提出之證物，錯上加錯，不合情理，矛
    盾違法，難令人心服等等。均屬有關原處分不應補徵聲請人
    所得稅之實體上主張，非再審判決認定該次再審無再審理由
    之內容。原裁定因而認為聲請人對再審判決提起再審之訴，
    未表明如何合於法定再審事由之具體情事，不合行政訴訟法
    第277條第1項第4款所為再審之訴應以訴狀表明再審理由之
    規定，諭知駁回該次再審之訴。經核尚無違誤。
四、聲請人現認原裁定有行政訴訟法第273條第1項第1、2、9、
    13、14款之再審事由，聲請再審。但查原裁定係因聲請人對
    於再審判決提起再事之訴，未表明再審事由之具體情事，始
    認為不合法，並非以聲請人未列出再審事由之何一法條項款
    號次，而諭知駁回該次再審之訴，無適用法規顯有錯誤之情
    事。又原裁定理由說明聲請人該次再審之訴不合法，主文諭
    知駁回該次再審之訴，主文乃由理由所導出，並無相矛盾情
    形。又原裁定依該次再審書狀，認再審之訴不合法而諭知駁
    回，並未以何一證物為基礎，不生為裁定基礎之證物係偽造
    或變造而有再審事由之問題。又原裁定從程序上駁回再審之
    訴，並未就實體上事項審究，聲請人所指有行政訴訟法第
    273條第1項第13、14款之再審事由，均屬有關原處分不應補
    徵聲請人80年度綜合所得稅之實體上事項者，顯與原裁定之
    內容無關，難認據以為原裁定之再審事由。
五、綜上說明，原裁定並無聲請人所指之再審事由，本件再審之
    聲請應予駁回。聲請人有關原處分違法之實體上主張，無從
    論究。原裁定之前本院各裁判，亦無從進而論究。
六、依行政訴訟法第283條、第278條第2項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
