【裁判字號】    95,裁,2202
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02202號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  臺中縣政府
代  表  人  乙○○
上列當事人間因有關補償事務事件，上訴人對於中華民國94年4
月27日臺中高等行政法院94年度訴字第3號判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、查本件上訴意旨略以：上訴人所有坐落台中縣豐原市○○段
    300之13地號土地，原已全部被編列為道路用地，政府應以
    原核認面積徵收，發放補償金，縱政府因拓寬道路有重測必
    要，亦不能影響上訴人原有權益。系爭土地原有面積279平
    方公尺，重測後面積為250.47平方公尺，短少面積28.53平
    方公尺，誤差高達10.23%，不符合地籍測量實施規則第243
    、246、247條規定，惟被上訴人未作必要之檢核或複丈加以
    補救，是上訴人就此權益受損部分請求被上訴人給付新台幣
    （下同）846,770元之補償費，原判決未審酌上訴人主張系
    爭減失土地面積請求補償費之事實，僅以被上訴人重測後發
    放補償費並無違誤為由，駁回上訴人之訴，原判決顯有判決
    理由與上訴人請求事實不符之違誤等語。爰請廢棄原判決；
    並判決被上訴人應給付上訴人補償費846,770元及自原審起
    訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息等語。
    經核上訴論旨，泛稱原判決未審酌上訴人主張系爭減失土地
    面積請求補償費之事實，僅以被上訴人重測後發放補償費並
    無違誤為由，駁回上訴人之訴，顯有判決理由與上訴人請求
    事實不符之違誤。乃上訴人以其對法律上見解之歧異，就原
    審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，惟對原
    判決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規
    定，其上訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
