【裁判字號】    95,裁聲,11
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                   95年度裁聲字第00011號
聲  請  人  宏廣儀工業股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列聲請人因與相對人經濟部間石油管理法事件，聲請人聲請
停止執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：聲請人前因違反石油管理法事件，經相
    對人裁處罰鍰新臺幣600,000元，法務部行政執行署彰化行
    政執行處已通知聲請人到案執行，惟因聲請人已就該罰鍰處
    分提起行政訴訟，經臺中高等行政法院判決後，聲請人並已
    提起上訴，為此聲請就原處分暫緩執行等語。
二、本院按：「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之
    執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權
    或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴
    在法律上顯無理由者，不得為之。」行政執行法第116條第2
    項定有明文。經查：本件聲請人聲請就本件罰鍰處分停止執
    行，惟未於聲請狀內表明原處分之執行，將發生難於回復之
    損害及急迫情事，自難認有停止執行之事由存在。揆之首開
    規定，本件聲請即無屬無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
