【裁判字號】    95,訴,2832
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02832號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1
    款所明文規定。「若雖具公法性質，但法律已明確規定其歸
    屬於其他審判權時，不因行政訴訟改制擴張訴訟種類，而成
    為行政法院管轄之公法事件，例如選舉無效事件、當選無效
    事件（公職人員選舉罷免法第101 條）、交通違規事件（道
    路交通管理處罰條例第88條、第89條）、行政罰事件（社會
    秩序維護法第55條以下）等，除仍分別由民事法院及刑事法
    院審判外，其審級及救濟程序與通常民、刑事案件，亦不盡
    相同。此類事件即行政訴訟法第2 條所稱公法事件法律別有
    規定，而不屬於行政法院審判之情形。」亦經司法院釋字第
    540 號解釋闡釋在案，故非屬行政訴訟事項而向行政法院有
    所請求者，行政法院自未便予以受理，最高行政法院（89年
    7 月1 日改制前為行政法院）49年度裁字第20號及第25號著
    有判例，可供參考。申言之，刑事案件之犯罪追訴、處罰，
    依刑事訴訟法第1 條第1 項規定，非依刑事訴訟法或其他法
    律所定之訴訟程序，不得為之；國家賠償法所規定損害賠償
    之訴，依國家賠償法第12條規定，除依該法規定外，適用民
    事訴訟法之規定；則刑事犯罪案件與依國家賠償法對國家賠
    償所生公法上爭議，均非屬行政法院審理範圍，應分循刑事
    訴訟、民事訴訟程序救濟。
二、本件原告以其於95年6 月15日就臺灣花蓮地方法院刑事附帶
    民事訴訟判決提出上訴，該判決既載明10日內上訴，理應10
    日內裁定，迄95年8 月16日已60天，未予裁定，明顯違背法
    令，被告丙○○係該院院長，被告丁○○為政風人員，未予
    職責監督應連帶賠償，該公務員違背憲法第15條、第16條，
    原告依憲法第24條提出求償15億元云云。依上開說明，原告
    之請求，應訴由普通法院裁判，不得依行政爭訟程序請求救
    濟，本院對之無審判權，故本件原告之訴，於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   曹瑞卿
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                              書記官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
