【裁判字號】    94,訴,383
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損失補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       94年度訴字第383號
原      告  甲○○
被      告  國防部參謀本部人事參謀次長室
代  表  人  乙○○中將次長）.
訴訟代理人  己○○
被      告  國防部後備司令部北部地區後備司令部
代  表  人  丙○○中將）住同.
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
上列當事人間因損失補償事件，原告不服國防部中華民國93年12
月16日93年決字第143號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第22條規定：「自然人、法人、中央及地方機
    關、非法人之團體，有當事人能力」，而所謂行政機關係指
    「代表國家、地方自治團體或其他行政主體表示意思，從事
    公共事務，具有單獨法定地位之組織」（行政程序法第2 條
    第2 項參照），又在此所指之「單獨法定地位之組織」者，
    係以具有經由中央或地方立法機關訂定該組織之法律、條例
    、通則或規程，即行政機關須具有「單獨之組織法規」、「
    獨立之編制和預算」以及依印信條例頒發之印信。
二、緣原告原為空軍上等兵，於民國（下同）71年1月2日服役期
    滿退伍，其主張因服現役期間執行部隊操訓而受傷殘，並由
    臺北師管區司令部核發「免役證明書」，乃先於93年5月7日
    向國防部空軍總司令部申請生活補助，經國防部空軍總司令
    部以93年5 月19日空規字第0930005112號函復，略以：「台
    端申請因作戰或因公傷殘贍養金已逾申請領期限」。原告再
    於同年8 月2 日又請求申領「因公傷殘、義務役士兵贍養金
    」，國防部空軍總司令部再以93年9 月1 日空規字第093000
    9205號函覆，略謂其業已答復如前公函，如有不服請提出行
    政救濟。原告不服，提起訴願，經訴願機關認依84年5 月10
    日修正之常備兵補充兵服役規則規定，自該規則修正生效日
    起，得申請傷殘贍養金，原告遲至93年5 月7 日始提出申請
    ，已逾5 年之請求權時效，而予以決定駁回，並於93年12月
    27日將訴願決定書送達原告。原告認係因國防大學國防醫學
    院三軍總醫院疏未鑑定原告殘等，及被告國防部後備司令部
    北部地區後備司令部未依法管理原告之兵籍資料載明殘等，
    致乏原告之殘等資料可考，導致原告無法及時獲得賠償及給
    付。又被告國防部參謀本部人事參謀次長室係被告國防部後
    備司令部北部地區後備司令部之上級機關，自應承擔下屬之
    責任，因而請求被告與國防大學國防醫學院三軍總醫院（另
    以裁定駁回）、國防部空軍總司令部、國防部後備司令部（
    以上機關另以判決駁回）應給付原告1,000 萬元，並自93年
    12月17日起按年息5%計算之利息。
三、經查被告國防部參謀本部人事參謀次長室係依據國防部參謀
    本部組織條例第3 條設立，接受參謀總長指揮，為國防部參
    謀本部一級幕僚單位，負責參謀本部與各軍總部暨所屬部隊
    之人事戰備、軍職人事經管、人事勤務等工作執行，而僅屬
    國防部參謀本部之內部單位；次查被告國防部後備司令部北
    部地區後備司令部，係屬軍事作戰之任務編組，完全服從於
    軍令系統之指揮監督，以支援前線與後管動員等任務之達成
    為其組織目的，亦僅為國防部後備司令部之內部單位。是上
    開兩被告對於其所掌理之公共事務，均無獨立決策之權限，
    亦即並無前揭行政程序法第2 條第2 項所稱之「單獨法定地
    位」，故皆不構成行政機關。又上開兩被告既非行政機關，
    自不具有行政訴訟法上之當事人能力，而不得為本件被告，
    是就該部分原告之訴構成行政訴訟法第107 條第1 項第3 款
    「原告或被告無當事人能力者」，為起訴不合法，應予駁回
    。
四、依行政訴訟法第107條第1項第3款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
