【裁判字號】    95,簡,554
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第554號
原      告  甲○○
            送達代收人乙○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  凌忠嫄（局長）
            送達代收人丙○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國95年
5月4日台財訴字第09500156140號訴願決定，提起行政訴訟。本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件起訴時被告之代表人為許虞哲，嗣於本件訴訟程序進行
    中變更為凌忠嫄，茲由其聲明承受訴訟，核無不合，應予准
    許，合先敘明。
二、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之，訴願法第14條第1項定有明文。又訴願事件，提起
    訴願逾法定期間，應為不受理之決定，復為訴願法第77條第
    2款前段所規定。若逾越30日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有62年
    度判字第583號判例。
三、本件原告因綜合所得稅事件，不服被告94年12月22日北區國
    稅法二字第0940034455號復查決定，向財政部提起訴願。惟
    查原告係於95年1月4日收受上開復查決定書，有原告配偶蓋
    章收受之掛號郵件收件回執影本1份附於原處分卷可稽。第
    以原告係設址於台北縣（訴願決定誤為桃園縣，逕予更正）
    ，訴願機關財政部係設址於台北市，依訴願法第16條第1項
    規定應予扣除在途期間2日（訴願決定誤為3日，逕予更正）
    ，計其提起訴願之期間，應自95年1月5日起算，至95年2月5
    日即已屆滿，惟該末日適為星期日，依規定以其次星期一即
    95年2月6日代之。然原告遲至95年2月27日始提起訴願，有
    加蓋於訴願書上之被告收文日期戳記可按，揆諸首揭法條規
    定及判例，顯已逾法定不變期間，經訴願決定以其訴願已逾
    法定不變期間，程序不合，而予以不受理，自無不合。原告
    復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予
    駁回。又按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月
    之不變期間內為之，為行政訴訟法第106條第1項前段所明定
    ，若逾越2個月之法定不變期間而提起行政訴訟，自為法所
    不許。經查本件原告收受訴願決定書之日期為95年5月18日
    （寄存送達於新店大坪林郵局），其行政訴訟提起之法定不
    變期間自送達之次日即95年5月19日起算，依行政訴訟法第
    89條第1項規定應予扣除在途期間2日，至95年7月20日（星
    期四）即已屆滿，然原告遲至95年7月27日始向本院提起行
    政訴訟，此觀起訴狀上本院總收文戳記日期即知，顯已逾法
    定不變期間，其起訴亦非合法，併予敘明。另本件訴訟既不
    合法，其實體之理由即無庸審酌，附此陳明。
四、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                               第四庭 法  官  林育如
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     9    月    28     日
                                      書記官  林惠堉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
