【裁判字號】    95,訴,204
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    教師升等
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     95年度訴字第00204號
                              .
原      告  甲○○
被      告  教育部
代  表  人  乙○○部長）住同.
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間因教師升等事件，原告不服行政院中華民國94年11
月18日院臺訴字第0940092426號訴願決定，提起行政訴訟，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告係國立臺南大學專任副教授，以藝術類之音
    樂作品送審教授資格，由該校於民國（下同）93年9 月30日
    以南大人字第0930005828號函檢陳相關資料報請被告辦理複
    審審查；案經該領域之簽審顧問就專業領域考量推薦4位審
    查委員審查，又因國立臺南大學採計教學服務成績，經依「
    專科以上學校藝術類科教師以作品及成就證明送審教師資格
    作業要點」（下稱送審作業要點）規定換算原告之及格分數
    為66.14分，惟4位審查委員評定審查成績分別為70分、62分
    、60分、68分，未達送審作業要點第5點第1項「…由4 人審
    查，須獲3 人以上審查及格方可通過」之標準，被告乃審定
    原告不通過教授資格，並以94年4 月18日台學審字第094005
    0682號函（下稱原處分）函復學校轉知原告未通過教授資格
    審查，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政
    訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明：
  １、申訴評議決定及原處分均撤銷。
  ２、命被告就原告93年9月30日教授送審（藝術類作品）事件
      ，作成准予原告升等為教授之行政處分。
  ３、訴訟費用由被告負擔。
（二）被告聲明：
  １、駁回原告之訴。
  ２、訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
（一）原告主張之理由：
  １、違法部分：
   （1）本件原告係以音樂演唱會演出成果送審，依規定送繳錄
        音（影）帶及書面創作報告。所謂「創作報告」，依「
        作業要點」四、(五)項規定「送審作品應附整體作品之創
        作報告，其內容應包括下列主要項目…1.創作理念2.學
        理基礎3.內容形式4.方法技巧」，故創作報告之書寫有
        一定方式，與一般論文送審升等，其論文寫作有固定格
        式，截然不同；原告之創作報告均按照上列4 項指導原
        則發揮書寫，並無違反。另本創作報告並非一般音樂專
        門著作，故被告指摘原告「論文寫作格式與研究方法既
        非APA 、也不是Chicago、MLA格式…」，被告將本件創
        作報告比照一般專門著作之規格審查，顯然損害原告送
        審之權益。且送審作業要點並無明文規定，創作報告需
        按何種論文寫作格式呈現，故指正之缺失完全無任何法
        源依據。況且被告亦稱「…本部有關藝術作品書面詮釋
        報告之規定，確實僅明定含創作理念、學理基礎等內容
        。教師送審書面詮釋是否應採嚴格之論文格式，應依該
        專業領域學術訓練要求，由審查教授專業判斷。」據此
        ，被告已自認本送審之書面詮釋報告並無固定格式，然
        審查委員甲以一般音樂論文應全面論述男高音與演唱聯
        篇音樂之關連，對針對演出樂曲曲目詮釋所書寫之創作
        報告之寫作內容與格式做出等同要求，明顯逾越審查之
        範圍。另被告審查委員乙指摘「註腳之呈現與書寫方式
        應參考正式論文之格式」、「參考書目未依一般論文之
        格式，呈現方式錯誤且易混淆」，同無根據。故被告以
        論文格式不符其要求，否定原告詮釋報告之價值，不僅
        違背程序亦於法不符。
   （2）被告遴選之審查委員並未具專業能力：依「教育部辦理
        專科以上學校教師著作審查委員遴選原則」（下稱審查
        委員遴選原則）規定，以技術報告或藝術類科作品送審
        者，審查委員應盡量遴選兼具實務經驗者擔任。蓋以論
        文（專門著作）升等之聲樂教學者或合唱專家，其升等
        要件中，並無須具備任何演唱能力證明，但卻於大學院
        校或擔任聲樂教學並宣稱為聲樂專長學者。然歌唱是人
        類本能，不同於其他器樂不具一定技巧無法演奏，音樂
        科、系、所主副修聲樂學生不論初學與否，均能演唱也
        都曾有實務經驗，但此類經驗並不足證明其專業能力。
        國內大專院校或礙於教師員額編制或礙於專任教師授課
        鐘點，常見由專長合唱、指揮、音樂學或音樂教育等教
        師擔任聲樂教學工作。此類學者雖號稱勝任聲樂教學工
        作，然可能已久不曾（能）公開演唱；或演唱能力低劣
        ，其專業能力甚至不如學生，其歌唱專業無從證明。依
        86年10月29日台審字第86126749號「專科以上學校藝術
        類科教師以作品升等審查要點」規定，藝術類科教師以
        作品升等除需一場演出樂曲書面詮釋外，另需送繳3 場
        獨唱會，前此藝術類科教師以作品升等，對獨唱會之要
        求甚至更少，所謂合唱或聲樂教學者，若連3 場獨唱會
        之經歷均闕如，如何號稱具有充分聲樂專業能力，此外
        合唱指揮、合唱教育、或聲樂教育，無論入學考試方式
        、考試內容、修業年限、修業科目、主修之專業、學術
        方向及通過畢業考試之方式均與聲樂演唱完全不同。前
        述者雖曾修習聲樂課程，卻不以藝術成就類（演唱技能
        ）升等教授資格，顯然其另有較優勢通過教授資格之專
        業能力，至於其實務演唱能力如何，於教授資格中卻無
        從證明。另所謂「聲樂教學」一般音樂系、所中並無此
        分科，究何所指不明，而訴願決定稱「…本件業依法定
        審理程序，由屬合唱、聲樂教學、及演唱等專業學術領
        域之教授、專家評審訴願人之作品…。」，足見被告以
        專業能力與領域不同者，妄加審查原告本件升等案，又
        國內學界經送審作業要點通過獲得教授資格者人才濟濟
        ，如捨棄獨唱專業學者，而以合唱等不同領域或以「專
        門著作（論文）」升等之學者來審查以技能為主之教師
        升等案，專長不同予以審查顯有違法之處。
  ２、不當部分：
   （1）本件「聯篇音樂對男高音的考驗」一書，乃原告於音樂
        會演出樂曲內容之書面詮釋創作報告，並非全面論述男
        高音與演唱聯篇音樂關連之一般論文。創作報內容以舒
        伯特聯篇歌曲《美麗的女》（主要著作 2）為主，加上
        （1 ）布拉姆斯聯篇歌曲《吉普賽之歌》、 （2）貝多
        芬聯篇歌曲《致遙遠的愛人》（主要著作 3）兩組極具
        重要性、代表性、相關性，並包含不同時期、風格、作
        曲者為輔之聯篇歌曲演唱詮釋創作報告。 「創作報告」
        係依照送審作業要點三、(二)音樂：2.演奏（唱）及指揮
        ：(3)「…並以其中一場演出樂曲之書面詮釋作為創作報
        告」辦理。創作報告書寫內容以演出樂曲之音樂詮釋及
        其依據之學理基礎、方法技巧、創作理念、內容形式為
        本，審查內容理應著重於此。審查委員甲審查意見乙表
        內容與析論中指摘「若僅以3位及3部聯篇歌曲便涵蓋男
        高音的演唱技巧…其他德國藝術歌曲作曲家如舒曼、沃
        爾夫及史特勞斯…」以男高音的演唱技巧和聯篇音樂作
        全面性探討和論述，這種以一般音樂論文全面論述男高
        音與演唱聯篇音樂之關連之著作和針對以演出樂曲曲目
        詮釋所書寫之創作報告內容全然不同，顯然認知有誤，
        應有未當。
   （2）又創作報告第274-7 頁是探討男高音演唱技巧之總結。
        前述3 組聯篇歌曲之作品詮釋部分，於各個單曲中均有
        深入性探討，原告（男高音）對演唱該曲集各曲之演唱
        技巧、個人音樂詮釋與方法技巧之創見於創作報告均有
        詳細記載（參閱「創作報告」第72至274 頁），目的與
        企圖十分明確，審查委員甲審查意見乙表內容與析論中
        指摘「本論文之目的與企圖不明確：…僅在p.274 -7有
        部分文字探及男高音演唱之技巧，這種論文結構與文字
        的嚴謹度似乎未達升教授之水平」云云，顯然未盡審查
        之責。
   （3）按「聯篇音樂對男高音的考驗」是原告於音樂會演出樂
        曲內容書面詮釋創作報告，對演唱者而言，最重要的參
        考資料之一為前人演唱的珍貴紀錄－有聲唱片，而國內
        外演唱家演唱聯篇音樂之有聲資料極為缺乏。原告於「
        創作報告」參考書目中第3 點已清楚載明所參考之有聲
        唱片和相關文獻。審查委員甲審查意見乙表內容與析論
        中指摘「以歷史研究與教學經驗…然而，相關學術論文
        的參考與解析都十分缺乏…欠缺相關文獻的參考與評析
        。」，未能區隔學術著作與創作報告，已偏離審查的主
        體。
   （4）原告之書以演出樂曲之書面詮釋作為創作報告，內容以
        探討演唱者詮釋所演唱之音樂會曲目樂曲內容及其創作
        理念、學理基礎、內容形式與方法技巧為主；音樂美學
        與西洋聲樂發展史、德文藝術歌曲與歌劇、宗教歌曲之
        比較為學理基礎之部分內容，作為音樂詮釋之依據與送
        審作品相互呼應。本「創作報告」形式依規定就創作理
        念、學理基礎、內容形式與方法技巧作文字性的論述，
        而音樂會的發表更是總體研究成果之呈現。文中以音樂
        美學與西洋聲樂發展史、德文藝術歌曲與歌劇、宗教歌
        曲之比較，作為詮釋音樂和技巧運用之學理基礎和創作
        理念之依據，非如審查委員甲所謂「…僅能視為作者個
        人教學資料整理與心得…」顯然與事實不符，未能針對
        審查類別詳加辨識，將原告詮釋音樂依據之學理基礎和
        創作理念淪為增加篇幅之說，毫無根據。
   （5）惟就專業演唱者而言，在一個大空間中不用麥克風，能
        不休息、不間斷、不喝水演唱長達60分鐘之演唱會，且
        自始至終保持優美音色，即證明演唱者之歌唱技巧早達
        相當專業。原告自82至92年止，重要演出共有9 場不同
        曲目之獨唱會、2部歌劇（4場演出）發表，原告以技術
        （術科）提教授升等，而審查者是否以專門著作或技術
        類獲取教授資格，如何指證原告各場獨唱會之表現能力
        及持續力有加強的空間。指證並無具體事證，且藝術類
        科教師係以演唱成就證明其表現能力，任何真正演唱專
        家都知道，隨著人體老化，錯誤的發聲技巧將迫使歌唱
        者無法繼續整場獨唱會發表，只要有正確的發聲技巧，
        即便是60多歲亦能活耀於舞台上，3 大男高音即為典型
        明證，多年來原告以具體演唱整場音樂會之事證，證實
        個人之專業能力，演唱創作歷程具體明確可查。審查委
        員乙質疑原告「音色優美，然歌唱技巧穩定性不夠，各
        場獨唱會之表現能力及持續力有加強的空間。」未就指
        控事實提出具體事證，僅含糊原告獨唱會之表現能力及
        持續力有加強的空間，實屬草率。
   （6）再者，與原告共同演出者中有3 位為研究所一年級生，
        跟隨原告學習僅10多週，另有大學部學生2 名（參閱演
        唱會節目單中之演唱者簡介），為能教學相長，經原告
        指導並克服歌唱技術瓶頸，將原本無法演唱之歌曲一一
        展現，為5 年內教學之具體成就之一，亦是原告歌唱技
        巧適用性之實證。原告本件申請送審教授升等案，被告
        應就原告演唱能力是否具升等教授之資格作實質評斷，
        與共同演出者之成就有何關聯？審查委員乙以共同演出
        者之成就有待商榷作為否定原告之成就，實有未當。
   （7）原告受中華民國聲樂家協會之邀，為紀念傑出德國藝術
        歌曲作曲家雨果．沃爾夫逝世100 週年，與其它活躍於
        舞台之聲樂家共同演出（主要著作 6），演唱曲目雖僅
        有10多分鐘（3 首），就演出時間而言，全體聲樂家上
        台演出時間相去不遠，並無輕重之分，受邀參予演出倍
        感榮幸，亦是原告鑽研德國藝術歌曲獲肯定之證明，被
        告審查委員乙質疑主要著作6 演唱份量嫌弱，自有不實
        。
   （8）原告送審之獨唱會作品含（主要著作7）共計4場（主要
        著作2.3.4.7.）以演出時間計均超過60分鐘，審查委員
        乙質疑「主要著作7 演唱曲目時間不足所規定的60分鐘
        」，係以演唱曲目時間作為認定依據。惟依送審作業要
        點三、(二)音樂：2.演奏（唱）及指揮：(2)「演奏（唱）
        送審者…至少該包括3 場獨奏（唱）會；且每場演出時
        間不得少於60分鐘…。」任何專業表演者均明白，音樂
        會的表演是從走出舞台開始至走回幕後為止，期間的一
        切活動均等同表演的範疇，此乃普通常識。以此計算，
        原告之獨唱會作品4 場（主要著作2.3.4.7.）演出時間
        均超過60分鐘，應無置疑，審查委員乙認主要著作7 演
        出時間少於60分鐘，係以演唱曲目時間為計算方式，應
        有未妥。
   （9）有關被告審查委員乙再指摘「以朗誦方式呈現詩詞之用
        意為何」部分，因藝術歌曲因兼具文學與音樂之美，不
        同於歌（神）劇演唱，演唱外國藝術歌曲常會打上歌詞
        提供觀眾了解，以期引起欣賞者之共鳴。詩詞朗誦加上
        獨唱的表演形式大大提升人類對藝術歌曲的了解與喜愛
        ，亦獲得大多數聽眾的共鳴，主要著作7 中江文也的作
        品（其中5 首古詩詞）以傳統中國詩詞或文學意境譜曲
        ，以朗誦方式呈現中國詩詞與音樂融合之美為創新的嘗
        試，有何不可？若表演型式不能有創新的嘗試，那麼舞
        台對藝術家又有何意義？此種創新，或於其他聲樂者，
        未曾嘗試，但原告勇於突破，縱使未能加分，也不能作
        為不予通過之理由。
  （10）有關被告審查委員乙另質疑「3 場獨唱會所演唱之曲目
        多以德國藝術歌曲為主，整體聲樂曲目的廣博性及範圍
        稍嫌單薄，法國歌曲及英（除韓德爾）美近代歌曲均未
        包含於其中，教師本身的能力無法於送審之資料展現」
        部分：惟此指正非但與事實不符且缺乏法源依據，教授
        升等並無法源規定須演唱法國歌曲及英美近代歌曲，方
        能展現教師本身能力，況且原告送審音樂會資料中包含
        4場獨唱會，並非如被告審查委員（二）所言僅為3場獨
        唱會，其中（主要著作3 ）之獨唱會曲目包括有法國作
        曲家德布西的法文歌曲，（主要著作4 ）之獨唱會曲目
        包括以英文演唱韓德爾的《彌賽亞》選曲、海頓之《創
        世紀》選曲，（主要著作7）以 英文演唱安可曲《Bec-
        ause song 》（美國近代歌曲），另升等副教授時亦演
        唱美國黑人靈歌Nobody knows the trouble I've had
        （取自電影 My fair lady的On the street where we
        live）甲○○獨唱會：飛吧－我的歌聲，相關資料均按
        規定附於參考資料中可供查閱。故原告在歷次演唱會中
        就法文、英文歌曲均曾發表過，被告輕言指摘，殊嫌草
        率。另審查評定基準，並未明確規範需演唱何種語言，
        自不得以主觀之好惡，以送審者演唱何種語言的多寡，
        作為指摘之依據。
  （11）有關被告審查委員乙就詮釋報告及論文之指摘，說明如
        下：
      有關「部分圖表印刷不良，無法辨識，如 p33」部分：
        惟圖表印刷不良，無法辨識，或圖表列印錯誤…於正式
        出版時改進，印刷不良與專業無關，且升等辦法中規定
        創作報告應於資格通過後出版，缺點並非不能補救。
      有關「論文頁數p39多印一張」部分：惟查閱其他書籍並
        無發現論文頁數p39有多印一張之現象。
      有關「p58圖表翻譯錯誤，請檢視…」部分：惟p58圖表
        翻譯並非錯誤因印刷時跑版所致，仔細詳閱應可發現利
        用掃瞄貼印的中英文字體大小不一，稍不留意即易跑版
        ，缺點也可於正式出版時改進。
      有關「p6、p41、p42拼音錯誤，所引用之理論或圖表時
        而英文時而德文，稍嫌混亂」部分：查 p.6、p.41拼音
        並無錯誤，引用之理論或圖表，因參考書目為德文與英
        文，為忠於原著因而並列，且按專科以上教師資格審定
        辦法第4條、第5條、第11條規定，第4條第1項第2 款規
        定：「撰寫著作之語文不限…」，並無不當。
      有關被告再質疑「部分聲樂理論值得商確，也易誤導，
        如p.36中『盡量將吸氣後升高的胸膛挺住』之陳述」部
        分：惟男高音於演唱時挺胸高歌之畫面到處可見，原告
        本身即為男高音係以技能（術科）為主之藝術科目教師
        ，於近20年內，僅重要演出1項共計有9場不同曲目之獨
        唱會、2部歌劇（4場演出）發表，足證原告之歌唱理論
        有其正確性。倘原告之理論有誤，如何一再演出如聯篇
        歌曲集此類艱難之樂曲？原告以演唱實務成就提教授升
        等，演唱能力有具體事證可查，發聲理論源自個人演唱
        實務，且原告大學主修聲樂，國外學習獲奧地利演唱文
        憑，並通過以技能（術科）為主之藝術科目教師升等辦
        法獲副教授資格，依同一辦法提教授資格申請，聲樂理
        論自有充分實務經驗為依據，絕非一般聲樂理論者可以
        輕易否定。所謂聲樂專家之專業能力，按被告上開升等
        辦法，即便是獲得演唱博士學位者，在未按技能（術科
        ）為主之藝術科目教師升等辦法通過教授資格前，其演
        唱專業能力也僅具助理教授或副教授資格，其演唱專業
        能力並不足以審查聲樂教授升等。依據「遴選原則」中
        明定，以技術報告或藝術類科作品送審者，審查委員應
        儘量遴選兼具實務經驗者擔任。由合唱專業等不同領域
        或以專門著作通過升等者，對以技能（術科）為主藝術
        教師之發聲理論加以評論，甚至審查聲樂教授升等資格
        顯然不當。被告之審查委員（二）有何實務憑藉，足證
        明原告之歌唱理論有誤導之嫌，其指控無理。
      有關被告質疑「論文第肆章中第4節應是3組聯篇歌曲的
        表列式分析，並未做音樂上之比較分析」部分：惟本件
        創作報告第肆章第4節3組聯篇歌曲的表列分析（「創作
        報告」pg.270-274）係3 組聯篇歌曲內容與作曲家作品
        及特質之比較，作為演唱風格及音樂詮釋等之學理根據
        ，本件創作報告就1.作曲家2.作詞者3.創作時間4.完成
        時間5.作曲編號6.樂曲內容（含調性、節奏、速度）7.
        歌曲形式8.曲式9.和聲變化10. 各曲間調性轉變11. 速
        度（整組聯篇之各曲速度落差）12. 曲風特色13. 歌曲
        特色14. 演唱方式15. 適合的演唱音色16. 旋律與歌詞
        之關係17. 伴奏與演唱之關係18. 各組聯篇於德國藝術
        歌曲中之地位等等，作音樂上全盤的比較和分析，做為
        原告詮釋所演唱之3 組聯篇歌曲之學理基礎，豈有不當
        ？將3 組聯篇歌曲的表列式分析，做音樂上之比較分析
        是音樂論文書寫之重點，與針對一場音樂會曲目，作分
        析、詮釋顯然不同。上開升等辦法並未要求原告需將不
        同場次但內容相關之演出樂曲作比較分析，被告以此作
        指摘，顯然不當。
  ３、原告從未強調對於教師資格之審查計分標準，僅能就實務
      演唱內容及技巧作為審查範圍，卻堅持審查計分標準應按
      規定辦理，不應自創標準，按送審作業要點三、(二)音樂：
      2. 演奏（唱）及指揮：「(1)送繳5場以上公開演出不同曲
      目且具代表性之音樂會資料。… (2)．．．至少應包括3場
      獨奏（唱）會；…(3)送繳之音樂會資料應包括：…並以其
      中一場演出樂曲之書面詮釋作為創作報告。」原告之創作
      報告書寫內容以演出樂曲之各曲音樂詮釋，及其學理基礎
      、方法技巧、創作理念、內容形式為本，報告內容詳載原
      告對演唱會中各單曲音樂詮釋之我見和其學理基礎、方法
      技巧、創作理念、內容形式。原告於副教授升等主要作品
      為舒曼的代表性聯篇歌曲作品－《詩人之戀op.48》及《
      聯篇歌曲op.24 》二組，並有創作報告呈現，本次教授升
      等送審資料中，除演唱3位及3部聯篇歌曲外，（主要著作
      7 ）有半場演唱台灣作曲家江文也之作品，在聯篇歌曲作
      品演唱及研究學術領域內確有獨特及持續性成績可查。審
      查委員（一）以錯誤認知原告創作報告之主題，並將錯誤
      認知之主題，照一般音樂論文研究之方式和研究內容，要
      求原告之創作報告書寫內容和型式必須符合其期待，並以
      原告之創作報告未符其期待而加以否決。「聯篇歌曲對男
      高音的考驗－演唱技巧的探討與研究」，所探討之內容並
      非以全體男高音與不同時期、不同作曲家之聯篇歌曲作品
      ，作演唱技巧之研究與探討，而是按相關規定對原告（男
      高音）於個人演唱會所演唱之3 組聯篇歌曲之樂曲內容與
      音樂風格做成詮釋，並解說其理論根據等做成之書面報告
      ，上述二者間就研究方向，與書寫內容全然不同。而文中
      所謂之「…未能深入探討聯篇歌曲對男高音之考驗或做比
      較分析…」是被告審查委員甲認定原告之應以聯篇歌曲和
      男高音技巧之關聯大加論述，方符合一般論文寫作探討之
      方向，而非被告審查委員乙之意見，審查委員乙並未反對
      原告以3 組聯篇歌曲之樂曲內容與音樂風格做成詮釋，並
      解說其理論根據等做成之書面創作報告。又被告審查委員
      甲從一般論文之書寫、探討方向加以評量，與原應從音樂
      會曲目作音樂詮釋、學理根據與技術方法等研究，無論研
      究主題與研究方向截然不同。本創作報告書寫內容包含歌
      唱技巧論述和各單曲詮釋解說，尤其就影響演唱技巧與音
      樂詮釋之各類理論根據如：樂曲型式、調式變化、節奏轉
      變、速度快慢等詳述原告之創見，報告內容依音樂詮釋之
      學理依據和樂曲詮釋之個人創見加以陳述，此與一般論文
      針對文獻探討、研究方法、研究資料之比較分析，研究與
      寫作方向全然不同。將被告審查委員甲與審查委員乙之反
      對意見混合為一做成不與通過理由，漠視藝能教師升等規
      定，採個別審查，審查採4審3過方為通過之事實，影響原
      告權益。
  ４、被告已自認未就創作報告格式作規範，既無格式規範又如
      何認定原告之創作報告書寫「呈現方式出現錯誤混亂嚴謹
      度不足等問題」？且所謂「呈現方式出現錯誤混亂嚴謹度
      不足等問題」之指控，實為被告審查委員乙對原告創作報
      告中參考書目呈現方式之意見，並非如被告所言。詳閱不
      予通過審查意見表得知，審查委員甲顯然係以一般論文之
      嚴格型式對未明確規範之創作報告做嚴格論文格式之要求
      ，且以一般音樂論文探討主題與方式，對原本應對音樂會
      曲目詮釋寫成之創作報告做成偏頗審查。對於被告上開指
      控為被告審查委員乙審查意見乙表四、詮釋報告及論文中
      5.之意見，係指原告創作報告之「參考書目未依一般論文
      之格式呈現，呈現方式錯誤且易混淆」，並非指原告創作
      報告之寫作內容有誤。將審查委員乙對原告創作報告之「
      參考書目」呈現方式之意見，誤植成二位審查委員對原告
      創作報告呈現方式之共同反對意見，極為不當。被告2 位
      審查委員主觀認定創作報告應依一般論文之嚴格型式書寫
      ，其主觀認定與被告自認未就創作報告格式作規範之解釋
      ，顯然不符。被告審查委員以未經規範之格式，認定原告
      之創作報告呈現方式出現錯誤混亂嚴謹度不足等問題，並
      據此做為不予通過之諸多理由，顯然不當。
  ５、另被告又宣稱「教授不等於唱匠，不能僅純粹作技術指導
      ，認為原告既任職於大學校院，另需肩負知識傳授之重任
      ，除了基本的學理當以更嚴謹和系統的結構加以整理說明
      其歌曲詮釋過程，證明其藝術價值與貢獻，以便音樂內涵
      之傳承」，惟以技能為主之教師，既得以作品成就證明或
      技術報告代替專門著作送審，於任職之大學校院，除貢獻
      專業技能外應將創作報告寫作方法傳承乃屬正常，但不應
      狂妄自大對未經專業養成之論文寫作或其他專業自認勝任
      ，一如非演唱技能專業者因種種因素自認足以勝任演唱教
      學工作，名實不符誤導學子般。原告之創作報告內容既按
      規定寫作，並無如上述所謂呈現方式，出現錯誤混亂、嚴
      謹度不足等問題之指控，亦非不能經由文字書寫，證明本
      身之藝術價值與貢獻，作音樂內涵傳承之工作，故被告指
      控並無根據。
  ６、被告審查委員甲既未具體陳述審查評定基準 （1）項三場
      演唱35%，第（3）項5年內教學領域之具體成果35%之審查
      意見，且對於評定基準（2）項創作報告30%審查方向錯誤
      ，上述2項評定項目既無缺點所佔70%之成績如何計算？勾
      選欄勾選之作品技法內容表現較次、創作見解欠明、過去
      創作歷程欠佳及藝術價值不高4 項缺點，因被告審查委員
      甲未能提出具體理由，對其審查可能產生之錯誤致使原告
      無從辯解，侵犯原告權益，且審查意見表意見欄明確規定
      ：「本頁提供送審人參考，係可公開意見，審查意見務請
      具體明確…並勾選優缺點欄位。」，審查意見表乙表另一
      功能為提供送審人再次送審之改進意見，豈能不加詳述。
      又被告審查委員乙專業認定，原告之創作報告註腳之呈現
      與書寫方式，應參考正式論文格式，其專業認定並無依據
      。同理，審查委員乙對於評定基準第（3）項5年內教學領
      域之具體成果35% 也未能提出具體理由，於審查意見表乙
      表中勾選欄勾選之過去創作歷程欠佳，作品缺少創造性，
      作品技法內容表現較次3 項缺點，因審查委員乙未能提出
      具體理由，對其審查可能產生之錯誤也無從辯解，例如原
      告於過往近20年間，僅重要演出1項共計有9場不同曲目之
      獨唱會、2部歌劇（4場演出）公開發表，而被告2 位審查
      委員卻指控原告過去創作歷程欠佳，指控與事實不實，且
      其他指控因無具體理由，致使原告無從辯解，侵犯當事人
      權益。
  ７、專門著作（論文）升等與技能（術科）升等原屬不同領域
      ，學界傳言技能教師升等，常由專門著作（論文）通過升
      等或合唱、指揮、音樂史專長之教師審查，果然屬實，上
      述學者連3 場獨唱會之實務經歷均闕如，又如何號稱具有
      充分聲樂專業能力，由缺乏獨唱會實務經歷之人審查實務
      演唱者，此舉早為技能（術科）科教師所痛惡，為考量由
      不同領域者審查可能衍生之困擾，原告於送審時依規定填
      寫迴避審查人員名單主要原因之一，審視被告2 位審查委
      員不與通過之理由，原告除質疑其專長不符外，並要求查
      證上述人員是否與迴避名單之審查人員有所重疊，以確保
      個人權益。
（二）被告主張之理由：
  １、依據教育人員任用條例第14條第3 項規定：「大學、獨立
      學院及專科學校體育、藝術、應用科技等以技能為主之教
      師聘任或升等，得以作品、成就證明或技術報告代替專門
      著作送審。」復依專科以上學校教師資格審定辦法第5 條
      規定：「依本條例第14條第3 項規定以作品、成就證明或
      技術報告代替專門著作送審者，其審定範圍及方式，由本
      部定之。」另依送審作業要點三、(二)2.規定，送繳音樂會
      資料應包括其中1 場演出樂曲之書面詮釋。同作業要點四
      、(五)規定：「送審作品應附整體作品之創作報告，其內容
      應包括下列之主要項目，送審如獲通過，送審人應將創作
      報告正式出版：1.創作理念。2.學理基礎。3.內容形式。
      4.方法技巧。」同作業要點四、(九)規定：「…送審教授資
      格者並須提出學術理論研究之具體成果。」爰上開條例規
      定之「以技能為主之教師聘任或升等，得以作品、成就證
      明或技術報告代替專門著作送審」並不代表僅審查作品，
      而尚包括學術理論研究之具體成果。被告依規定程序遴聘
      審查委員審查其作品及創作報告，並要求其須符合教授之
      審查評定基準「應在該學術領域內有獨特及持續性作品並
      有重要具體貢獻者。」並無違法之處。再論原告任職於大
      學校院，肩負知識傳授之重任，因之原告所撰寫之創作報
      告，理當以更嚴謹和系統的結構加以整理說明其歌曲詮釋
      過程，證明其藝術價值與貢獻，以便音樂內涵之傳承。故
      非如原告所言，本件對於教師資格之審查計分標準僅能就
      實務演唱內容及技巧作為審查範圍。
  ２、又被告有關藝術作品書面詮釋報告之規定，明訂含創作理
      念、學理基礎、內容形式等內容，雖未就寫作格式作規範
      ，惟教師資格審查，事涉專科以上學校學術品質，除書面
      形式要件須符合規定外，其實質審查內容之要求，應由審
      查委員針對送審人所提代表作品之演唱技巧、創作理念、
      學理基礎、內容形式、方式技巧、藝術價值與貢獻等，以
      及5 年內在相關教學領域內之具體成果做全面性之綜合評
      斷。因此，教師送審書面詮釋是否應採嚴格之論文格式，
      應依該專業領域學術訓練要求，由審查教授專業獨立判斷
      ；查本次外審不通過之審查意見，均一致指出原告之創作
      報告呈現方式常出現錯誤、混亂，嚴謹度不足等問題，一
      個升等教授基本的學術訓練不足，如何指導學生包含研究
      生，且教授不等於唱匠，僅純粹作技術指導，原告任職於
      大學校院，另需肩負知識傳授之重任，除了基本的學術訓
      練，理當以更嚴謹和系統的結構加以整理說明其歌曲詮釋
      過程，證明其藝術價值與貢獻，以便音樂內涵之傳承。另
      針對審查意見表之評分及優缺點欄勾選部分，審查委員在
      審查意見表甲表中分別就評分項目加以評分，並在審查意
      見表乙表中具體陳述其審查意見，乙表中之審查意見重點
      在於明確指出審查意見及優缺點，而非強調完全對應甲表
      中的評分項目；另在優缺點勾選欄亦同，若已有適切之項
      目可以勾選，未必於審查意見表（乙表）中一一重述審查
      意見，審查意見表及優缺點勾選欄係提供審查委員說明及
      審查結果，為尊重專業審查，不宜以制式規範審查意見之
      內容，並非如原告所言僅勾選「作品技法內容表現較次」
      、「創作見解欠明」、「過去創作歷程欠佳」及「藝術價
      值不高」卻未在審查意見中敘明，即代表審查委員認同原
      告之表現，進而認定缺點勾選之意見明顯偏離，所依據之
      標準不符規定實為錯誤之認知。
  ３、針對原告說明其演唱之聯篇歌曲藝術價值極高，演唱能力
      及持續性研究均有明證，此亦為原告個人主觀之認知，查
      本次外審不通過之審查意見，審查委員並未否定原告之演
      唱技巧，甚至肯定原告音色優美，惟亦指出其歌唱技巧穩
      定性不夠，各場獨唱會之表現能力及持續性有加強的空間
      、3 場獨唱會演唱曲目以德國藝術歌曲為主，整體聲樂曲
      目的廣博性及範圍稍嫌單薄…教師本身能力無從於送審資
      料展現等；且除報告格式外，審查教授亦指出原告未能深
      入探討聯篇歌曲對男高音考驗或作比較分析、缺乏嚴謹解
      析、作品技法內容表現較次、過去創作歷程欠明等意見，
      況教授係為專科以上學校最高教師職級，無論從事教學與
      研究均須於「在該學術領域內有獨特及持續性作品，並有
      重要具體之貢獻」，是故就整體學術表現而言，尚不符教
      授應具有之標準。
  ４、至審查委員所稱「共同演出者之成就有待商榷」係就原告
      之作品及創作報告整體之表現提出看法，即以給予及格分
      數之審查委員丙也提出類似見解：「師生共同參與歌劇選
      粹演唱，立意甚佳，但若學生程度參差不齊，則容易影響
      演出品質。」原告所言「以共同演出者之成就有待商榷否
      定原告之實務能力」實屬臆測；另就演唱曲目時間所規定
      的60分鐘之計算，依據送審作業要點第三、(二)2.(2)規定，
      以演奏（唱）送審者，至少應包括3 場獨奏（唱）會；且
      每場演出時間不得少於60分鐘。查審查委員所述係依其專
      業實務經驗認定，而指本場音樂會（代表著作7）之 「演
      唱曲目」時間而言。被告依原告所送4 場獨唱會作品（代
      表著作2,3,4,7）送 請審查委員審查，審查委員就所送作
      品內容進行審查進而指出其之缺失並無不妥，且此場獨唱
      會演唱曲目時間未達60分鐘並非原告不通過的唯一理由。
      原告雖認為主要著作7 此場音樂會表演從走出舞台至走回
      幕後確有60分鐘，惟查審查委員所述係指本場音樂會之「
      演唱曲目」時間而言，並無與事實不符。
  ５、又本件審查委員之遴選，業已依「遴選原則」規定，送請
      簽審顧問就送審人教師資格審查履歷表上所填載之所屬學
      術專長、送審人相關學經歷背景、任教科目、代表著作摘
      要及5 年內參考書目內容等，做一綜合性之評估。查本件
      原告之學經歷背景（聲樂）、任教科目（聲樂、歌唱原理
      ）均屬音樂（聲樂）領域，被告依據簽審顧問建議送請以
      具聲樂專長之4位學者專家審查，於程序上並無不當。
  ６、綜觀本件之審查意見可知，各審查委員已本於專業知識為
      獨立公正之評量，並非純以論文格式標準評斷，被告為維
      持學術研究與教學品質所訂之教師資格審查制度，乃尊重
      各該領域具有充分專業能力學者專家之評量。另訴願決定
      並非將2 位不予通過審查者之意見混合為一，做為維持原
      評定之理由，而係就審查人之審查意見做綜合說明，並依
      據原告所獲成績有2 位不及格之結果，且為尊重專業審查
      意見，故維持其審定結果為不通過。
    理  由
一、原告起訴主張：本件原告係以音樂演唱會演出成果送審，依
    規定送繳錄音（影）帶及書面創作報告，而書面詮釋報告並
    無固定格式，故被告以論文格式不符其要求，否定原告詮釋
    報告之價值，於法不符。又本件訴願決定稱「…本件業依法
    定審理程序，由屬合唱、聲樂教學、及演唱等專業學術領域
    之教授、專家評審訴願人之作品…。」足見被告以專業能力
    與領域不同者，妄加審查原告本件升等案，顯有違法之處。
    再者，(1)審查委員甲以男高音的演唱技巧和聯篇音樂作全面
    性探討和論述，與本件針對以演出樂曲曲目詮釋所書寫之創
    作報告內容全然不同，認知有誤。又其誤認原告論文之目的
    與企圖不明確、僅能視為作者個人教學資料整理與心得、相
    關學術論文的參考與解析都十分缺乏，與事實不符。(2)審查
    委員乙質疑原告歌唱技巧穩定性不夠，各場獨唱會之表現能
    力及持續力有加強的空間、主要著作6 演唱份量嫌弱，主要
    著作7 以演唱曲目時間為計算方式認演出時間少於60分鐘、
    演唱語言的多寡，且以共同演出者之成就否定原告之成就，
    均有未合。另就原告論文之指摘，或與事實不符，或屬可加
    以補救之缺點，亦有不合。又上開2 位審查委員指稱原告過
    去創作歷程欠佳，與事實不符，且其他指控因無具體理由，
    致使原告無從辯解，侵犯當事人權益，為此，依行政訴訟法
    第5 條第2 項規定，求為判決如訴之聲明所示云云。
二、被告則以：本件審查委員之遴選，係依「遴選原則」規定，
    送請簽審顧問就送審人教師資格審查履歷表上所填載之所屬
    學術專長、送審人相關學經歷背景、任教科目、代表著作摘
    要及5年內參考書目內容等，做一綜合性之評估。而原告之
    學經歷背景（聲樂）、任教科目（聲樂、歌唱原理）均屬音
    樂（聲樂）領域，被告依據簽審顧問建議送請以具聲樂專長
    之4 位學者專家審查，於程序上並無不合。而原告之創作報
    告呈現方式常出現錯誤、混亂，嚴謹度不足等問題，其歌唱
    技巧穩定性不夠，各場獨唱會之表現能力及持續性有加強的
    空間、3 場獨唱會演唱曲目以德國藝術歌曲為主，整體聲樂
    曲目的廣博性及範圍稍嫌單薄，教師本身能力無從於送審資
    料展現等；且除報告格式外，審查人亦指出原告未能深入探
    討聯篇歌曲對男高音考驗或作比較分析、缺乏嚴謹解析、作
    品技法內容表現較次、過去創作歷程欠明等意見，況教授係
    為專科以上學校最高教師職級，無論從事教學與研究均須在
    該學術領域內有獨特及持續性作品，並有重要具體之貢獻，
    是故就整體學術表現而言，尚不符教授應具有之標準。再者
    ，本件對於教師資格之審查計分標準，並非僅能就實務演唱
    內容及技巧作為審查範圍，而本件審查委員已本於專業知識
    為獨立公正之評量，並非純以論文格式標準評斷，被告為維
    持學術研究與教學品質所訂之教師資格審查制度，乃尊重各
    該領域具有充分專業能力學者專家之評量。另訴願決定係就
    審查人之審查意見做綜合說明，並依據原告所獲成績有2 位
    不及格之結果，且為尊重專業審查意見，故維持其審定結果
    為不通過，並非將2 位不予通過審查者之意見混合為一，原
    處分並無違誤等語，資為抗辯。
三、按「（第 1項）大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、
    副教授、助理教授、講師。（第2 項）大學、獨立學院及專
    科學校教師應具有專門著作在國內外知名學術或專業刊物發
    表，或已為接受且出具證明將定期發表，或經出版公開發行
    ，並經教育部審查其著作合格者，始得升等；必要時，教育
    部得授權學校辦理審查。（第3 項）大學、獨立學院及專科
    學校體育、藝術、應用科技等以技能為主之教師聘任或升等
    ，得以作品、成就證明或技術報告代替專門著作送審。（第
    4 項）大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦
    理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」、「專科以上學
    校教師資格之審定分初審及複審二階段，分別由學校及教育
    部行之。教師經初審合格，由學校報請教育部複審，複審合
    格者發給教師證書。」「專科以上學校教師資格審定辦法由
    教育部定之。」為教育人員任用條例第14條、教師法第9 條
    第1項、第10條所明定。次按「本部複審時，依下列程序辦
    理：(一)依本條例…第18條各款送審者，應先將其專門著作送
    請學者、專家2人至3人評審後，由本部學術審議委員會審定
    。」、「評審過程及學者、專家之評審意見應予保密，以維
    持評審之公正性。」、「依本要點送審者，經學校教師評審
    委員會初審通過後，學校應將教師作品及初審意見表影本報
    送教育部（以下簡稱本部）辦理複審審查。本部就送審作品
    所屬領域歸類，後由本部聘請分科簽審員顧問推薦審查人…
    …審查人四人審查，須獲三人以上審查及格方可通過。…」
    復經專科以上學校教師資格審定辦法第7 條第1 項第4 款、
    第4 項、送審作業要點第5 點第1 項定有明文。而上開辦法
    及送審作業要點乃教育部本於教育人員任用條例第14條第 4
    項、教師法第10條等規定所訂定對升等申請人專業學術能力
    及成就作成客觀可信、公平正確之評量實施程序，未逾授權
    範圍，自得援用。又行政法院就拒為處分之課予義務訴訟，
    僅就人民之權利或法律上利益是否受違法損害予以審理（行
    政訴訟法第5 條第2 項規定參照），而教師升等資格評審程
    序，既本於專業評量之原則，選任各該專業領域具有充分專
    業能力之學者專家先行審查，則行政法院之審查除審查程序
    未遵守相關之程序，或其判斷、評量有無違法之情事外，縱
    有不當，亦應尊重學者專家之判斷（司法院釋字第462 號解
    釋意旨參照），合先說明。
四、本件如事實概要欄所述之事實，為兩造所不爭執，且有國立
    臺南大學93年9 月30日南大人字第0930005828號函、被告94
    年4 月18日台學審字第0940050682號函（含審定教師名單、
    審查意見表2 份）附卷可稽，堪信為真實。從而，本件被告
    就原告教授資格之審定，既依專科以上學校教師資格審定辦
    法、送審作業要點，先將其專門著作送請學者、專家4 人評
    審後，由被告所屬學術審議委員會依審查委員審查意見（含
    審查意見、優點、缺點、代表著作評分項目及標準、五年內
    或前一等級至本次申請等級時之個人學術與專業之整體成就
    等）審定為不獲通過，其有關審查程序之遵守，並無違誤一
    節，即足認定。
五、至於原告主張被告以專業能力與領域不同者，妄加審查原告
    本件升等案，被告以論文格式不符其要求，否定原告詮釋報
    告之價值，於法不符云云，本院判斷如下：
（一）本件簽審顧問就專業領域考量推薦之4 位審查委員，經本
      院調閱各審查委員相關專業背景資料，核認與審查本件送
      審著作應具之專業涵養及實務經驗相合，原告空言爭執被
      告遴選之審查委員並未具專業能力，審查委員之專業能力
      與領域與原告送審範圍不同，妄加審查原告升等案云云，
      尚無足採。
（二）次按送審作業要點第三、(二)2.(2)規定「以演奏（唱）送審
      者，至少應包括3 場獨奏（唱）會；且每場演出時間不得
      少於60分鐘。」，本件審查委員乙於審查意見乙表固記載
      ：「主要著作7 中『演唱曲目』時間不足所規定之60分鐘
      」，惟此乃該委員本於專業實務經驗，就代表著作7 之「
      演唱曲目」時間而言。而被告依原告所送4 場獨唱會作品
      （代表著作2,3,4, 7）送請審查委員審查，審查委員就所
      送作品內容進行審查，進而陳述其意見以供被告參酌，並
      無與事實不符之事，自無不合，況被告亦未以原告之主要
      著作7 演唱曲目時間未達60分鐘，為審定原告教授資格不
      通過的唯一理由，原告就此主張各語，核無可採。
（三）又審查委員甲於審查意見乙表固記載「壹、內容與析論：
      若僅以3 位及3 部聯篇歌曲便涵蓋男高音的演唱技巧…其
      他德國藝術歌曲作曲家如舒曼、沃爾夫及史特勞斯…本論
      文之目的與企圖不明確：…僅在p.274 -7有部分文字探及
      男高音演唱之技巧，這種論文結構與文字的嚴謹度似乎未
      達升教授之水平…以歷史研究與教學經驗…然而，相關學
      術論文的參考與解析都十分缺乏…欠缺相關文獻的參考與
      評析。」、「…僅能視為作者個人教學資料整理與心得…
      陳列音樂美學與西洋聲樂發展、德文藝術歌曲與歌劇宗教
      歌曲之比較…淪為增加篇幅…」、審查委員乙於審查意見
      乙表記載「音色優美，然歌唱技巧穩定性不夠，各場獨唱
      會之表現能力及持續力有加強的空間…主要著作5 中共同
      演出者之成就有待商榷，主要著作6 演唱份量嫌弱…以朗
      誦方式呈現詩詞之用意為何…3 場獨唱會所演唱之曲目多
      以德國藝術歌曲為主，整體聲樂曲目的廣博性及範圍稍嫌
      單薄，法國歌曲及英（除韓德爾）美近代歌曲均未包含於
      其中，教師本身的能力無法於送審之資料展現…部分圖表
      印刷不良，無法辨識，如p33 。論文頁數p39 多印一張。
      …p6、p41 、p42 拼音錯誤，所引用之理論或圖表時而英
      文時而德文，稍嫌混亂…部分聲樂理論值得商確，也易誤
      導，如p.36中『盡量將吸氣後升高的胸膛挺住』之陳述…
      論文第肆章中第4 節應是3 組聯篇歌曲的表列式分析，並
      未做音樂上之比較分析…」等語，惟此乃審查委員本於其
      專業素養及實務經驗之評斷，並無違法。再者，有關本件
      著作審查，審查委員係針對原告所提之代表著作與參考著
      作之研究主題、研究方法及內容對其研究能力、學術或應
      用價值、5 年內或前一等級至本次申請等級時個人學術與
      專業之整體成就做全面性之綜合評斷，而綜觀2 位審查委
      員不予通過之審查意見，均具體臚列審查意見及缺點，審
      查委員本其專業學術判斷獨立進行評審後，由被告學術審
      議委員會依被告本於教育主管機關職權訂定以供辦理專科
      以上學校教師資格審定複審作業時遵循之「送審作業要點
      第5 點第1 項「…由4 人審查，須獲3 人以上審查及格方
      可通過」之規定，據以審定教授資格未獲通過，其判斷、
      評量並無違法之情事，自應予以尊重，原告以其主觀之認
      知予以爭執，要無可採。
（四）又演唱（藝術類科）教授升等雖可以作品或成就證明送審
      ，唯送繳之資料應包含其中一場演出樂曲之書面銓釋作為
      創作報告（送審作業要點第3 點2.（3）規 定參照），是
      創作報告亦屬送審作品之一部分，而為教授升等審查範圍
      ，是就書面創作報告之審查標準，依該專業領域學術訓練
      憑斷，要不因送審者是否以作品送審而有不同，原告訴稱
      創作報告無格式規範，被告無從認定原告之創作報告呈現
      方式出現錯誤混亂嚴謹度不足等云云，純屬主觀意見，核
      無可採。
（五）另針對審查意見表之評分及優缺點欄勾選部分，審查委員
      在審查意見表甲表、乙表並非完全對應，優缺點勾選欄若
      已有適切之項目可以勾選，未必於審查意見表（乙表）中
      再行重述，二者關係為相容而非排斥，從而，原告主張審
      查委員勾選「作品技法內容表現較次」、「創作見解欠明
      」、「過去創作歷程欠佳」及「藝術價值不高」卻未在審
      查意見中敘明，即代表審查委員認同原告之表現，進而認
      定缺點勾選之意見明顯偏離，所依據之標準不符規定，實
      為錯誤之認知云云，應顯誤會。
（六）至審查委員乙所稱「共同演出者之成就有待商榷」係就原
      告之作品及創作報告整體之表現提出看法，就此，縱給予
      及格分數之審查委員丙也提出類似見解：「師生共同參與
      歌劇選粹演唱，立意甚佳，但若學生程度參差不齊，則容
      易影響演出品質。」，原告訴稱原處分以共同演出者之成
      就有待商榷否定原告之實務能力，實屬臆測。另訴願決定
      就審查人之審查意見做綜合說明，並依據原告所獲成績有
      2 位不及格之結果，維持其原處分審定結果為不通過，尚
      非將2 位不予通過審查者之意見混合為一，是原告就此訴
      稱各語，亦無可採。
六、綜上所述，本件原處分審定原告教授資格未獲通過，並無違
    誤，訴願決定遞予維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤
    銷訴願決定及原處分，並請求命被告作成准予原告升等為教
    授之行政處分，並無理由，應予駁回。
七、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經核與判
    決之結果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第98條
    第3 項前段之規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    28   日
                       第一庭審判長法  官  王立杰
                                   法  官  胡方新
                                   法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9     月    28   日
                                   書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
