【裁判字號】    95,聲,15
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請保全證據
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度聲字第00015號
聲  請  人  甲○○
聲  請  人  乙○○○○○○
相  對  人  臺北縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  丙○○（處長）
上列當事人間因聲請保全証據事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    一．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟
    法第107 條第1 項第10款定有明文。復按同法第105 條第1
    項，起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其
    原因事實；因此，如未表明前揭事項，經審判長定期間命補
    正，逾期未補正者，應認其起訴不合程式，以裁定駁回之。
二、本件原告聲請保全証據，核其聲請狀未依行政訴訟法第105
    條規定記載訴之聲明及所欲保全之証據為何，本院無從裁判
    ，經本院審判長於民國（下同）95年8 月11日以95年度訴字
    第15號裁定命其依法於該裁定送達之日起7 日內補正，並已
    於95年8 月17日寄存送達，有送達證書可稽，原告迄未補正
    ，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   28     日
                  第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                              法  官  陳金圍
                              法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   28     日
                               書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
