【裁判字號】    94,訴,3287
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03287號
原      告  甲○○
被      告  桃園縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○(處長)
訴訟代理人  丁○○
被告參加人  桃園縣政府
代  表  人  丙○○縣長）住同.
上列當事人間因地價稅事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
桃園縣政府應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參
    加訴訟，此觀行政訴訟法第44條第1項之規定自明。
二、本件原告所有坐落桃園市○○段741-2 、741-3 、741-4 、
    741-5 地號等4 筆土地，被告依土地稅法第14條規定核定補
    徵其88年至91年地價稅分別為新台幣（下同）47,098元，
    47,081元，47 ,067 元，47,070元，並核課92、93年地價稅
    83,092元及83,7 40 元，原告不服，提起復查，未獲變更，
    提起訴願遭決定駁回，循序起訴意旨略以：依內政部台內地
    字第0920017941號函說明2 所述，公共設施完竣，需道路、
    自來水、排水系統、電力等4 項設施完竣而言，但前提是計
    畫道路能通行貨車，且計畫道路由政府開闢完成或由私人提
    供開闢作道路用地使用；惟系爭土地臨道之同安街，係位於
    南崁鄉新市鎮計畫中屬十米綠帶人行步道，而非計畫適合貨
    車通行之計畫道路，縣政府不但不依法建設為人行綠帶步道
    ，且亦未經都市計畫法變更程序和公告，即隨意決議將人行
    步道綠帶，變作貨車通行之道路使用，已違反都市計畫法，
    被告機關據以認定公共設施已完竣，向原告課徵地價稅，原
    告實難甘服等語。本案牽涉公共設施是否完竣及都市計畫變
    更相關問題，自有命桃園縣政府輔助被告機關而為訴訟之必
    要，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   陳鴻斌
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                               書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
