【裁判字號】    94,訴,4069
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04069號
                              .
原      告  甲○○
        （送達代收人  乙○○
被      告  國防部參謀本部
代  表  人  丙○○參謀總長）.
訴訟代理人  丁○○
            己○○
            戊○○
上列當事人間因年資事件，原告不服國防部中華民國94年12月19日
94年決字第172 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第4條第1項規定：人民因中央或地方機關之違
    法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法
    提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟
    。而此所謂行政處分，依訴願法第3條第1項規定係指中央或
    地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而
    對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。次按「官署所
    為單純的事實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁
    ，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之
    行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。」行政法院
    （現改制為最高行政法院）62年裁字第41號亦著有判例。
二、原告於民國94年9 月12日、9 月15日分別以電子郵件及陳情
    函，以其現於內政部役政署任職，具公務員身分，前於陸軍
    工兵學校技勤常備士官班就讀，當時招生規定，就學訓練計
    2 年6 個月，實際僅2 年4 個月又19日，共計870 天以2 年
    5 個月計，其就學情形為：(1)60年5 月14日至60年12月3 日
    在陸軍第一士官學校（中壢）接受入伍訓練，時間計6 個月
    又21天（205 天）。(2)60年12月4 日至62年9 月28日在陸軍
    工兵學校就學，接受比敘高職及工兵專長訓練，時間計1 年
    9 個月又28天（665 天）。依國防部所訂「國軍軍事學校各
    班隊基礎教育時間併計退除年資統計表」：「教育部承認學
    籍之班隊（正期班、專科班、常士班），扣除規定之授課時
    數（1 學期18週、1 學年36週、每週授課以5 天半計算），
    其餘之時間為軍事課程，即併計退除年資」之計算方式，原
    告前開軍校就學年資應可併計軍職年資為15個月又8 日，但
    前開統計表僅併計軍職年資1 年，顯然計算錯誤且不合理云
    云，向行政院人事行政局、國軍退除役官兵輔導委員會提出
    詢問及陳情。經行政院人事行政局以94年9 月21日局給字第
    0940027482號書函、國軍退除役官兵輔導委員會以94年9 月
    23日輔仁字第0940007094號書函轉國防部，經被告所屬人事
    參謀次長室以94年9 月27日及同年月29日選道字第09400130
    93號及0940013182號函復後，原告不服提起訴願，經被告人
    事參謀次長室自行審查結果，被告94年10月21日選道字第09
    40014167號書函以其所屬人事參謀次長室並非行政程序法上
    之行政機關，撤銷前述二書函，並函復原告。原告不服被告
    94年10月21日選道字第0940014167號書函，循序提起行政訴
    訟。
三、經核被告94年10月21日選道字第0940014167號書函所載：「
    ．．．說明：．．．二、本部88年11月26日（88）易晨字第
    29 107號令頒之『國軍軍事學校各班隊基礎教育時間併計退
    除年資統計表』之有關於退除年資之計算，係考量軍事學校
    正期生，除須修滿大學相關科系課程學分，尚應完成軍事專
    業課程及訓練，而此項軍事專業課程及訓練時間，宜納入退
    除年資計算，爰將教育部承認學籍之班隊（正期班、專科班
    、常士班），扣除規定之授課時數後（1 學年36週，每週授
    課以5 天半計算），以其餘之時間為軍事課程，併計退除年
    資；另凡未經教育部承認學籍之班隊（如專修班、護理軍官
    班、專業軍、士官班等），其受訓時間均為軍事課程，全部
    併計退除年資。三、台端於第一士官學校受訓時間為2 年5
    個月，係屬教育部承認之班隊，依上揭規定其軍事基礎教育
    時間折算為1 年，依法尚無不合。．．．」等語，係就原告
    分別向行政院人事行政局、國軍退除役官兵輔導委員會詢問
    有關國防部所訂「國軍軍事學校各班隊基礎教育時間併計退
    除年資統計表」規定軍職年資計算之疑義所為法律及事實上
    之說明，並非就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措
    施，且原告自承其迄未提出退休申請，尚不對外發生就退休
    併計年資予以准駁之法律上效果，其非行政處分，揆諸首開
    規定，自不得提起行政爭訟。訴願決定機關雖未依訴願法77
    條規定為訴願不受理之決定，誤為實體審查駁回訴願，惟結
    果並無不同，原告復就前開非行政處分提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   28     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   28     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
