【裁判字號】    95,簡,551
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00551號
原      告  甲○○
被      告  法務部
代  表  人  乙○○部長）住同.
上列當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服行政院中華民
國95年5 月22日院臺訴字第0950085873號訴願決定，提起行政訴
訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106 條第1 項前段所明定。
二、本件原告因申報公職人員財產事件不服行政院95年5 月22日
    院臺訴字第0950085873號訴願決定，提起行政訴訟。而原告
    於95年5 月24日由應送達處所（即臺北市○○路53號）之接
    收郵件人員代為收受上開訴願決定書，有行政院訴願文書郵
    務送達證書附訴願卷可稽，計其2 個月之提起行政訴訟期間
    ，應自95年5 月25日起算，又本件原告之地址在台北市，不
    予扣除在途期間，迄至95年7 月24日（星期一）即已屆滿，
    原告遲至95年7 月25日始向本院提起行政訴訟，此有本院加
    蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，其
    提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                    第六庭法  官  許瑞助
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                          書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
