【裁判字號】    95,訴,2536
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02536號
原      告  中正國防幹部預備學校
代  表  人  甲○○
   （ 送達代收人  乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人、私法人、外國法人或其他得為訴訟當事人之
    團體以外之訴訟，由被告住所地之行政法院管轄。又訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第14條第1 項前段、第
    18條、民事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告丙○○、丁○○之
    住所分別在高雄市、臺東縣關山鎮，依前開規定，本院無管
    轄權，應依原告聲請移送於有管轄權之高雄高等行政法院，
    爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   28     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   28     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
