【裁判字號】    95,訴,2458
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02458號
原      告  甲○○
被      告  行政院勞工委員會
代  表  人  李應元（主任委員）
上列當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院中華民國95年
5 月11日院台訴字第0950085633號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於95年5 月15日收受訴願決定書，此有送達證書附訴
    願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自95年5 月16 日
    起算，扣除在途期間3 日，至95年7 月18日即已屆滿。原告
    遲至95年7 月24日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起
    本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
