【裁判字號】    95,訴,2382
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02382號
原      告  先進工業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  行政院勞工委員會
代  表  人  李應元（主任委員）
上列當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院中華民國95年
5 月24日院臺訴字第0950085925號訴願決定，提起行政訴訟。本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款定
    有明文。又按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿
    之次日起30日內為之。」「訴願之提起，以原行政機關或受
    理訴願機關收受訴願書之日期為準。」「訴願事件有左列各
    款情形之一者，應為不受理之決定…二、提起訴願逾法定期
    間…者。」分別為訴願法第14條第1項、第3項、第77條第2
    款所明定。是原告於起訴前先行所提起之訴願，已逾法定期
    間者，其復提起撤銷訴訟，自屬不備須經合法訴願程序之要
    件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告不服被告行政院勞工委員會95年1 月11日勞職外字
    第0941087277號函，提起訴願，經訴願決定不受理，原告遂
    提起本件行政訴訟，請求撤銷訴願決定及原處分；查前揭被
    告95年1月11日勞職外字第0941087277號函，係於95年1月13
    日送達，有經原告蓋章之傳真查詢國內各類掛號郵件查單影
    本附訴願卷可稽，已生合法送達之效力。準此，原處分書既
    已於95年1 月13日合法送達，原告若不服原處分，應自該處
    分書達到之次日起30日內提起訴願，又本件原告之地址在臺
    北縣，扣除在途期間2日，原告提起訴願之期間末日為95年2
    月14日（星期二）；然原告遲至95年2 月23日始提起訴願，
    此有訴願書上所蓋行政院勞工委員會收文戳記附原處分卷第
    20頁可按；是原告提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首
    開說明，自為法所不許。訴願機關以其訴願逾期，自程序上
    為不受理決定，核無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬
    不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   曹瑞卿
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                              書記官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
