【裁判字號】    95,聲,3500
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3500號
    聲請人  丙○○
    代理人  乙  ○
上列當事人與相對人甲○○間聲請返還提存物事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件移轉臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付扶養費事件，前
    遵臺灣士林地方法院94 年度家訴字第9號判決意旨，提供新
    台幣110,427元供擔保為假執行，並向鈞院提存所辦理95 年
    度存字第184 號提存在案。茲上開事件業經臺灣高等法院判
    決確定，並定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利未果，依民事訴訟法第104條第1 項第3款規定，聲請發
    還本件擔保金云云。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。復按供擔保人依據民事訴訟法第104 條第1 項規定
    聲請返還提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之（最
    高法院86年度台抗字第55號判決意旨參照）。經查：本件聲
    請人係依據臺灣士林地方法院94 年度家訴字第9號判決提供
    擔保為假執行，而向本院辦理擔保提存，則臺灣士林地方法
    院為命供擔保之法院，本院僅為受理擔保提存之法院，故聲
    請人自應向臺灣士林地方法院聲請發還本件擔保金，茲聲請
    人向受理擔保之本院聲請發還擔保金，顯係違誤。應依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依前開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
