【裁判字號】    95,聲,3253
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3253號
聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○  同上
代  理  人    甲○○  台北市○○路一○二號五樓
相  對  人    捷星科技有限公司（原名：天生麗姿有限公司）
兼法定代理人  丙○○
相  對  人    丁○○  原住台北市萬華區○○○道二二六號
上列當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬貳仟陸佰捌拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間清償借款事件，經本院九十五年度訴字第
    三九六三號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法九
    十一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法
    定利率即年息百分之五計算之利息。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書  記  官  周其祥
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）
第一審裁判費                  22,483元
第一審公示送達登報費             200元
合      計                    22,683元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
