【裁判字號】    95,拍,1054
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1054號
聲  請  人  台北縣新店地區農會
法定代理人  乙○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國83年7月25日，以
    其等所有如附表所示之不動產（應有部分各詳如附表所示）
    ，為其等對於伊所示債務清償之擔保，設定新台幣（下同）
    2,040,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自83年7月25
    日起至113年7月25日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。嗣丙○○邀丁○○、甲○○為連帶
    保證人，於92年1月22日向伊借用1,700,000元，借款期限為
    10年，約定按月分期繳納本息（依借款契約所載），如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還
    。詎丙○○僅繳息至95年2月22日，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書及其他約定事項、借據、授信約定書、土地
    及建物登記簿謄本、放款帳戶查詢等件為證（見本院卷第7
    至15頁、第17至21頁、第26頁），經核尚無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第21條第2項、第23條、第24條第1項，民事訴
    訟法第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
