【裁判字號】    93,訴,4574
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              93年度訴字第4574號
原      告
即反訴被告  庚○○
原      告
即反訴被告  甲○○
原      告
即反訴被告  己○○
原      告
即反訴被告  戊○○
原      告
即反訴被告  辛○○
前列五人共同
訴訟代理人  林慶苗律師
前列五人共同
複代理人    曾憲忠律師
複代理人    葉日青律師
複代理人    林炎平律師
被      告
即反訴原告  丁○○
訴訟代理人  陳金泉律師
訴訟代理人  葛百鈴律師
訴訟代理人  李瑞敏律師
上列當事人間給付買賣價金事件，本院於95年09月07日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
被告反訴及其假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告連帶負擔。
反訴訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (1)本訴部份：
    原告出售系爭土地（台北市○○區○○段三小段六、二九
      、二九─一及三二─三地號四筆土地，嗣合併為二九及六
      地號二筆土地）給被告，系爭第六號地號土地之地下層遭
      他人些微佔用部分及地下污水管線，並無損於被告興建住
      宅大樓之權益，自不構成買賣標的物之瑕疵。被告以此為
      理由拖延給付尾款，殊非有理。
      I查東華大樓已使用二十年餘，原告等取得上開土地所有
        權前即已興建完成，原告購入該地至今均未有任何開挖
        之建築行為，自無從得知該地面下有遭他人越界建築之
        情事。
      II被告指稱地下有部分遭鄰地東華大樓污水管占用云云。
        污水管線為市政府工務局衛生工程處施作之下水道排水
        管，且為上開東華大樓全體住戶共同使用之污水管線，
        依民法第七百八十六條及下水道法第十四條規定（見原
        證六），東華大樓住戶有管線安裝權利，得通過上開地
        號土地安裝之，況且被告在上開四筆土地上所興建大樓
        ，亦將使用相同管線排放污水，此為管線安裝上所必要
        ，尚不構成買賣標的物之瑕疵。
      III有關系爭逸仙段三小段六地號內越界之陰井及污水下水
        道業經台北市政府工務局衛生下水道工程處依該處會勘
        結論由該處維護工程科配合相關工程遷移施築而予以排
        除（見原證八）。
    遭毗鄰之東華大樓地下室擋土牆越界伸入，其面積依鈞院
      履勘結果計三平方公尺，尚不及一坪，誤差甚微，且不影
      響建築，尚不構成買賣標的物之瑕疵。
      I查被告已就前揭四筆土地，順利申領建築執照，並已動
        工興建住宅大樓，前開土地一小部分之地下遭越界伸入
        部分，其上土地面積被告僅作為法定空地之用。該住宅
        大樓開挖率已用盡（見原證五），亦無法再行加以開挖
        使用地下以增加建築面積與容積。從而證人丙○○證稱
        ：「地下室開挖面積因為變更而減少」，明顯與事實不
        合，顯非可採。
      II又該住宅大樓基地之允建容積率為百分之四九二點五，
        實際設計容積率為百分之四九二點三，法定允許建築之
        容積樓地板面積為三五一四平分公尺，實際容積樓地板
        面積為三五一三平方公尺，該基地最大容積樓地板面積
        已全部用完，鄰房地下室越界伸入部分及市府工務局衛
        生下水道排水管二者對於該大樓容積樓地板面積無任何
        影響。亦有證人乙○○之證稱：「系爭大樓之開挖率即
        地板面積已經儘數使用完畢，沒有增加之可能，變更前
        後地下室的空間大小是一樣的，只有位置有調整，容積
        樓地板面積已經用盡，地下室部分也已經用盡」等語，
        足見地下室越界對於被告之權益並無妨害。
    被告變更設計與原告無關。
      I系爭大樓地下室連續璧之施工，可沿鄰房東華大樓側，
        緊貼地界線施作深度八十公分之導溝，污水管線上在深
        度一公尺以下，並不影響導溝之施作，無須變更設計退
        縮連續璧施作，此乃工程技術可以克服之問題，被告自
        願變更設計與原告無涉。
      II被告交地時已知悉前開鄰房及管線地下越界事實，當時
        被告尚未委請建築師設計，自可針對現況進行設計，殊
        無伊所稱原已規劃設計因變更設計而致生損害之可言，
        如被告自行變更設計應由其自行負責。
    被告主張瑕疵擔保已經逾期。
      I被告稱台北市松山地政事務所於九十一年八月十四日及
        二十一日實施複丈鑑界（被證一）後，發現其中六地號
        土地地下有部分遭鄰地（即東華大樓）所興建地下室及
        污水管侵占，顯已構成物之瑕疵。
      II被告於九十二年二月二十四日始發函主張減少價金請求
        權之行使，已逾民法三百六十五條第一項，買受人為通
        知後應於六個月期間內行使減少價金請求權之規定。
    聲明：被告應給付原告新台幣參佰壹拾肆萬壹仟柒佰伍拾
      元整，即自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百
      分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行。
  (2)反訴部份：
    反訴原告提起反訴與本訴之標的及其防禦方法之不相牽連
      ，違反民事訴訟法第二百六十條第一項規定，反訴不合法
      。
    反訴原告所主張變更設計損害部分，均非可採。
      I引用本訴之陳述。
      II反訴原告被證八、九證物受文者均係訴外人統揚建設股
        份有限公司，核與反訴原告無涉，且亦無法證明該單據
        上所列項目即與本件相關，且該費用證人丙○○亦證稱
        統揚建設公司尚未支付，自無請求之理由。又反訴原告
        將系爭買賣標的物另行處理再讓由統揚公司建築住宅大
        樓，關於訴外人統揚建設公司建築中增加費用，尚難遽
        認係反訴原告主張買賣標的瑕疵所受之損害。
    關於反訴原告所主張利息損失部分，亦無理由。
      I反訴原告未舉證以明其說確實受有該利息已支付之損失
        ，徒託空言主張，委無足採。
      II反訴被告早已於九十一年四月二十九日反訴原告第二次
        付款時，依約交付土地使用同意書點交土地（見原證二
        買賣契約書附記二），並已於九十一年七月五日將系爭
        土地所有權移轉登記予反訴原告（見原證七），反訴原
        告主張反訴被告遲未點交增加利息損害，與事實不合。
      III承上說明足以知悉不影響於土地之利用及建築。
    反訴答辯之聲明：反訴駁回，如受不利判決，反訴被告願
      供擔保請准宣告免予假執行。
二、被告方面：
  (1)本訴答辯：
    被告向原告購買系爭土地，雙方約定原告應於第三次付款
      前即申請鑑界時點交系爭土地予被告。惟經鑑界（被證一
      ），被告始發現其中六地號土地地下有部分遭鄰地（即東
      華大樓）所興建地下室及污水管侵占，占用面積合計十坪
      （詳測量圖），顯已構成物之瑕疵及影響被告購買系爭土
      地作為建築銷售計畫之進行。
      因原告一直無法排除被占用情事，原告僅餘尾款三百一十
      四萬一千七百五十元未付。雙方於九十一年九月五日約定
      ，原告應於九十一年十一月四日前將現場釐清點交土地予
      被告，逾期未排除者，被告於九十一年九月五日所簽發尾
      款之擔保本票失其效力（被證二）。但屆期原告仍未排除
      ，已致被告受有因遲延點交而無法使用該部分土地及建案
      整體規劃等損害，被告於九十二年二月二十四日發函通知
      原告，要求於文到十日內排除侵占並點交土地，且聲明保
      留一切因遲延點交土地所造成之損害賠償請求權（被證三
      ）。
    原告未依約排除占有情形及點交系爭土地予被告，被告自
      有拒絕支付尾款之權利。且被告主張本件物之瑕疵法律效
      果為民法第三百五十九條前段規定減少價金及第三百六十
      條規定不履行之損害賠償。
      I被告購買系爭土地，乃因被告長年從事建築投資業，而
        與訴外人統揚建設股份有限公司（下稱統揚建設公司）
        有建築銷售房屋等合作關係，被告為於上揭土地上建築
        銷售房屋，遂於九十一年四月八日簽訂買賣契約，向原
        告購買系爭土地。事後鑑界發現有地下室及污水管侵占
        ，致使統揚建設公司委託建築師依地籍圖之地形及面積
        原所規劃設計之連續壁受有重大影響。
      II被告於九十一年九月五日第四次付款時，再次特別要求
        原告須於九十一年十一月四日前排除占有並將土地點交
        予被告，否則被告簽發之擔保尾款之本票即失其效力。
        然本件紛爭之主因乃係原告遲遲未將被占用之土地點交
        予被告，而未完全履行買賣契約之義務，自無權利請求
        被告給付尾款。
    原告辯稱污水管線為台北市政府衛生工程處施作之下水道
      排水管，非屬瑕疵，顯不可採。
      I公法上使用之限制，亦構成買賣標的物之物之瑕疵，此
        有最高法院四十九年台上字第三七六號判例（被證十四
        ）、四十九年台上字第五五二號判決（被證十五）等可
        稽。故原告辯稱上揭管線尚不構成買賣標的物之瑕疵云
        云，實不足採信。
      II參見被證二，足認雙方已達成合意由原告負責排除該等
        瑕疵。原告辛○○向台北市政府工務局衛生工程處提出
        申請，衛工處於九十一年九月十日至現場進行會勘，會
        勘後衛工處同意可配合原告等進行污水管線遷移（被證
        十六），惟原告等需先取得東華大樓住戶之同意及同意
        自行負擔遷移管線費用，然經原告等考量後認遷移污水
        管線費用過高而不同意負擔，遂不願進行污水管線遷移
        ，導致迄今仍無法將土地完全點交予被告，致被告需進
        行變更設計而受有變更設計、利息損失等損害。
    系爭六地號土地被占用情形，已造成被告重大損失。
      I原告主張系爭六地號土地被占用情形，對被告建築開發
        案之整體規劃並無損害云云，顯與事實全然不符。因原
        告遲延點交土地已致被告受有利息損失、變更設計損失
        、使用面積減少、地下室連續壁規劃設計變更增加工程
        費、委託第三人排除地下室及管線污水道費用、負擔地
        價稅等重大損失，絕非如原告所稱毫無損害可言！
      II被告就上揭損害賠償債權援引作為抵銷抗辯，一經抵銷
        ，原告之價金債權消滅，自無再為本件請求之理由。
    聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。如受不利益判決，
      被告願供現金為擔保，請准免為假執行。
  (2)反訴請求：
    反訴訴訟標的之說明。
      依原證二買賣契約書第三條約定，系爭土地既遭鄰地佔用
      ，反訴被告本負有排除之義務，卻未予排除，當已構成民
      法給付遲延致反訴原告受有損害之規定，此等反訴訴訟標
      的與本訴防禦方法當有相牽連之關係，本件反訴自未違反
      民事訴訟法第二百六十條規定。
    因反訴被告遲延點交土地，致反訴原告受有損害：
      I變更設計之損害（合計八十七萬一千七百零九元）。
        因反訴被告未能依約定期限點交完整可利用之土地，反
        訴原告為求建築銷售案盡速推出及減少銀行貸款利息負
        擔，不得已須針對目前可使用土地之位置及地形重新辦
        理變更設計，而地下室連續壁亦由原設計之直式改為轉
        彎設計之方式（被證七），地面上之房屋亦重新設計，
        造成設計費用增加，合計反訴原告額外支付變更設計工
        本費三十萬元（被證八），此部分業經證人丙○○證稱
        在卷。另地下室連續壁變更施工追加工程款五十七萬一
        千七百零九元（被證九），參照證人丙○○所證述：「
        因地主通知地下室有問題，地下室開挖面積因變更而減
        少，減少下來的結果造成連續壁折區，原來一線的施工
        成本較低」之證詞，可知地下室連續壁變更施工追加工
        程款亦確有支出之必要性。
      II地價稅部分（合計五十七萬五千一百七十五元）。
        依原證二買賣契約書第五條約定，本件買賣成立點交不
        動產之日前，乙方如有應繳未繳之稅捐費用，悉由乙方
        負責繳清，點交不動產之日以後由甲方負擔，即九十年
        地價稅由乙方負擔，九十一年度地價稅由甲乙雙方各負
        擔二分之一。九十一年地價稅部分，反訴原告業已全數
        繳納一百十五萬三百五十元，此有台北市稅捐稽徵處信
        義分處九十一年地價稅繳款書可稽（被證十），依上揭
        約定，地價稅二分之一即五十七萬五千一百七十五元，
        應由反訴被告負擔。
      III利息損失部分。
        本件買賣總價金為三億八千八百七十七萬三千元，反訴
        原告為給付買賣價金，先向國泰世華銀行貸款二億六千
        萬元，此有反訴原告簽立之擔保本票可稽（被證十八）
        ，每月應繳納利息為一百三十五萬四千一百六十七元（
        被證十一），換算當時借貸利率為百分之六點二五。反
        訴原告已給付三億八千五百六十三萬一千二百五十元，
        正因反訴被告未能依約按時點交土地，致統揚建設公司
        無法如期申請建造執照，及需修改原設計圖說，待變更
        設計完成後，九十二年一月二十九日統揚建設公司始向
        台北市政府掛號申請建造執照（被證十二）。此一段期
        間因反訴被告遲延點交土地所造成之利息損失，自九十
        一年九月五日起至九十二年一月二十九日止，合計九百
        六十四萬零七百八十一元（385,631,250×6.25％÷365
        ×146=9,640,781元）。
      Ⅳ土地使用面積減少之損害（合計四百四十一萬元）。
        因反訴被告庚○○等五人未將被占用土地點交予反訴原
        告，依被占用面積二點四五坪乘上每坪買賣價金一百八
        十萬元計算，合計四百四十一萬元，此為反訴原告因反
        訴被告等點交土地不全導致使用面積減少之損害。
      Ⅴ排除地下室及污水管侵占費用，此部分反訴原告委由訴
        外人岳鼎營造工程股份有限公司估計至少約須花費一千
        五百二十二萬五千五百六十四元（被證十三）。
    反訴原告確有變更設計之必要。
      I鑑界後發現購買之土地遭鄰地地下室及污水管線佔用，
        致原先設計無法順利進行。而反訴被告等又遲遲不依約
        定排除上揭瑕疵，反訴原告為求建築銷售案早日推出以
        回收資金而減少利息之損害，僅得委請建築師作變更設
        計。
      II反訴原告主張該大樓地下室連續壁可延鄰房東華大樓側
        緊貼地界施作深度八十公分之導溝，無須變更設計退縮
        連續壁施作云云。惟查建築工法具有多樣性，反訴原告
        當有選擇最有利之方式並參酌建築師意見加以決定。反
        訴被告等上揭所提工法是否確仍解決建築師原先之設計
        ，未見舉證，自不足採信。
      III反訴原告與統揚建設公司合作之方式，乃係先透過反訴
        原告向地主購買土地後，再透過合建方式由統揚建設公
        司於反訴原告購買之土地上建築房屋後進行銷售，以共
        同分配利潤。果如前地主提供之土地有所瑕疵，致合建
        案無法順利推行或因此造成建商需多增加施工費用時，
        將來於合建完成後分配房屋時，建商勢必會將此部分支
        出之費用由反訴原告應分配之利潤中予以扣除，實質上
        最後應負擔此等費用之支出者為反訴原告。正因反訴原
        告深信反訴被告等於契約上已有保證土地產權清楚等文
        字，故始委由統揚建設公司與建築師接洽進行設計規劃
        ，卻因反訴被告等遲遲不排除土地被鄰地佔有之情事，
        致衍生變更設計而需增加支出之情事，當為反訴原告所
        受之損害無疑。是反訴被告主張被證八、被證九受文者
        為統揚建設公司而非反訴原告，無從認係反訴原告所受
        之損害云云，實不足採信。
    反訴聲明：反訴被告庚○○等五人應共同給付反訴原告新
      台幣壹仟萬元整及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按年利率百分之五計算之利息。反訴原告願供現金為擔
      保，請准宣告假執行。
三、得心證之理由：
  (1)兩造之爭執：
    兩造就買賣契約之內容（如原證二所示）、尚未付清之尾款
    （如本訴聲明所示）、有爭議尚待交付土地之範圍（如測量
    圖所示）、未交付上開土地之協議（如被證二所示）均無爭
    執。爭執於：
    被告主張瑕疵有無逾期（知悉後六個月）。
    被告主張之有爭議尚待交付土地是否為物之瑕疵。
    如為瑕疵，被告得如何之主張（減少價金或損害賠償）。
    被告提起反訴是否合法（有相牽連關係）。
    反訴如合法，究竟有無理由。
  (2)被告主張瑕疵有無逾期。
    原告稱被告台北市松山地政事務所於九十一年八月十四日
      及二十一日實施複丈鑑界（被證一）後，發現其中六地號
      土地地下有部分遭鄰地（即東華大樓）所興建地下室及污
      水管侵占，顯已構成物之瑕疵，卻於九十二年二月二十四
      日始發函主張減少價金請求權之行使，已逾民法三百六十
      五條第一項，買受人為通知後應於六個月期間內行使減少
      價金請求權之規定。
    但原告於被證二號中，已親自向被告承諾至遲於九十一年
      十一月四日前排除污水管線及地下室遭侵占部分之瑕疵，
      並將土地完整點交予被告，然原告等事後並未履行上開承
      諾，雙方已經就有爭議尚待交付土地另行約定交付時間，
      從而本件就民法第三百六十五條規定之適用，亦應自九十
      一年十一月四日之翌日即九十一年十一月五日起算六個月
      期間至九十二年五月四日屆滿，則被告於九十二年二月二
      十四日發函予原告等主張減少價金，自未逾越六個月期間
      之規定，原告等主張，應不足採。
  (3)有爭議尚待交付土地是否為物之瑕疵。
    經本院履堪現場及測量，陰井部分約1㎡、管線約6㎡、地
      下室約3㎡，而本件土地之價值甚高，每坪價金180萬元，
      被告確實有尾款0000000元未交付，但已付款000000000元
      ，佔總價99.2%，未付款佔0.8%。本件總面積為714㎡，合
      計215.985坪（總價為180萬元*215.985坪=38877.3萬元）
      。系爭土地10㎡合計約3.025坪，每坪價金180萬元，合計
      價值為544.5萬元，該部分土地未交付由經濟價值而言當
      然是一種瑕疵。
    原告稱鄰地東華大樓全體住戶共同使用之污水管線，依民
      法第七百八十六條及下水道法第十四條規定，得通過上開
      地號土地安裝之，且被告在上開四筆土地上所興建大樓，
      亦將使用相同管線排放污水，此為管線安裝上所必要，尚
      不構成買賣標的物之瑕疵。然公法上使用之限制，亦構成
      買賣標的物之物之瑕疵，此有最高法院四十九年台上字第
      三七六號判例（被證十四）、四十九年台上字第五五二號
      判決（被證十五）等可稽，故原告辯稱上揭管線尚不構成
      買賣標的物之瑕疵云云，不足採信。
    且原告亦於買賣契約書附記一不動產標示欄部分，明確保
      證「土地無租賃關係及地上建物」等文字，則原告購入該
      地至今均未有任何開挖之建築行為，自無從得知該地面下
      有遭他人越界建築之情事，並不影響於原告明確保證「土
      地無租賃關係及地上建物」之意義。故關於地下室部分，
      不僅為一種瑕疵，而且是保證不存在之瑕疵。
    管線遷移部分，瑕疵是否已經除去。
      I被告稱：「認雙方已達成合意由原告負責排除該等瑕疵
        。原告辛○○向台北市政府工務局衛生工程處提出申請
        ，衛工處於九十一年九月十日至現場進行會勘，會勘後
        衛工處同意可配合原告等進行污水管線遷移（被證十六
        ），惟原告等需先取得東華大樓住戶之同意及同意自行
        負擔遷移管線費用，然經原告等考量後認遷移污水管線
        費用過高而不同意負擔，遂不願進行污水管線遷移，導
        致迄今仍無法將土地完全點交予被告」。原告稱：「越
        界之陰井及污水下水道業經台北市政府工務局衛生下水
        道工程處依該處會勘結論由該處維護工程科配合相關工
        程遷移施築完成而予以排除（見原證八）」。
      II經查，原證八顯示之會勘內容為「由該處維護工程科九
        十一年度管線拆遷及配合工程第一標遷移施築」，並無
        「完成」之字樣，所以原告所稱之完成尚有疑問，又會
        勘附圖顯示91年度管遷（已遷），陳情遷移廢止系統段
        陳明陰井是建商同意自行廢除，而會勘時間為94年11月
        02日，本院履勘於94年11月09日，管線及陰井及地下室
        之越界侵入均現狀存在，原告自無由以原證八來證實管
        線遷移部分，瑕疵已經除去。該部分原告之主張為無可
        信。
  (4)既有瑕疵之存在，被告自得主張瑕疵擔保減少價金請求權，
    系爭土地10㎡合計約3.025坪，每坪價金180萬元，合計價值
    為544.5萬元，被告主張同時履行抗辯及減少價金請求權，
    拒絕原告本訴之聲明，當有理由。
    至於，保證品質「土地無租賃關係及地上建物」之瑕疵，僅
    及於地下室，而無關陰井、管線，故被告主張損害賠償部分
    ，承上說明已無審酌之必要就此敘明。
  (5)反訴程序部分：
    依原證二買賣契約書第三條約定，系爭土地既遭鄰地佔用
      ，反訴被告本負有排除之義務，卻未予排除，當已構成民
      法給付遲延致反訴原告受有損害之規定，此等反訴訴訟標
      的與本訴防禦方法當有相牽連之關係，故只要與瑕疵給付
      有關者均未違反民事訴訟法第二百六十條規定。
    但反訴原告陳明僅就（參見卷一p190背面）I變更設計之
      損害（合計八十七萬一千七百零九元）、II地價稅部分（
      合計五十七萬五千一百七十五元）、III利息損失部分為主
      張；而不及於Ⅳ土地使用面積減少之損害（合計四百四十
      一萬元）、Ⅴ排除地下室及污水管侵占費用。
      其中地價稅部分與瑕疵給付無關，該部分與本訴防禦方法
      並有相牽連關係，自違反民事訴訟法第二百六十條規定，
      而為不合法，應予駁回。該部分是可以為本訴買賣價金請
      求權之抵銷，但因該價金請求權已經駁回，自無審酌抵銷
      之必要。
  (6)反訴之審酌：
    變更設計之損害（合計八十七萬一千七百零九元）。
      究竟是何人受有損害，反訴被告稱由被證八、九之稱謂上
      顯示受損害者並非反訴原告，而為統揚建設公司。反訴原
      告則稱與統揚建設公司合作之方式，實質上最後應負擔此
      等費用之支出者為反訴原告，然此部份是事實上金錢往來
      計算上之利害關係，而非法律上權利義務受損之利害關係
      ，直接受害者是統揚建設公司，反訴原告僅為經濟利益上
      之利害關係人，而非直接被害人，自不能主張損害賠償。
    關於利息損失部分，反訴原告以買賣價金向銀行貸款而來
      ，每月均應繳納利息，正反訴被告未能依約按時點交土地
      ，致統揚建設公司無法如期申請建造執照，及需修改原設
      計圖說，待變更設計完成後，始重新申請建造執照，此一
      段期間因反訴被告遲延點交土地所造成之利息損失為損害
      ，這是反訴原告取得土地之後利用土地的結果，反訴原告
      長年從事建築投資業，而與訴外人統揚建設公司有建築銷
      售房屋等合作關係，自當審慎評估各項因素，以為風險之
      控管，而且依原證二買賣契約書附記二不動產買賣付款方
      式第一條約定：「第二次付款於民國九十一年四月二十九
      日由甲方開立91.5.8到期支票共計新台幣伍仟陸佰肆拾萬
      元整予乙方。乙方應交付土地使用同意書（合併後亦可）
      及申報土地增值稅相關證件及用印予甲方申請建築執照及
      申報移轉現值」，可見反訴原告已得多方考量建築風險之
      分擔，所以申請建築執照部分並不受影響，至於是否變更
      設計完成後，始重新申請建造執照，就是第三人統揚建設
      公司法律上利害關係，而反訴原告則非法律上權利義務受
      損之利害關係，故反訴原告主張亦無理由。
  (7)故本訴、反訴均無理由，及其假執行之聲請均予駁回。因本
    案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸
    再予審酌，附此敘明。
四、訴訟費用之分擔，依民事訴訟法第78條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
