【裁判字號】    95,家訴,101
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度家訴字第101號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        號3樓.
上列當事人間請求婚姻無效事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張，兩造雖於95年5 月4 日簽訂結婚證書，並於95年
    5 月17日向戶政機關申請結婚之登記，惟兩造僅自己書寫結
    婚證書，並無公開之儀式，及二人以上之證人，不符合民法
    第982 條第1 項規定，依民法第988 條規定，兩造結婚無效
    ，為此訴請確認兩造婚姻關係無效。
二、原告主張之事實，業經提出結婚證書為證，並經結婚證書之
    之證婚人蘇幼珊到庭證述屬實，被告亦不爭執，堪信為真實
    。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第892 條第
    1 項定有明文。又結婚不具備民法第982 條第1 項之方式者
    ，無效，民法第988 條第1 款亦有明文。查兩造結婚時，並
    未舉行公開之儀式及二人以上之證人，從而，原告訴請確認
    兩造婚姻關係無效，自屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事庭法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
