【裁判字號】    95,簡,2538
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2538號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四七九二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年四月十七日晚上十一時三十三分許，
    在臺北市○○路六巷一六號四樓住處，利用電腦設備連接網
    路登入ＥＴｔｏｄａｙ部落指南東森早餐留言版，利用在文
    章末端具名乙○○○之方式發表如附件所示之文章，用以表
    示如附件所示文章為乙○○○所發表之意，足以生損害於乙
    ○○○，嗣因乙○○○輾轉獲知而報警處理，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中
    中坦白承認，核與證人林慧、乙○○○證述情節相符，並有
    如附件所示文章、中華電信數據通信分公司中區服務中心回
    覆單在卷可資佐證，被告自白與事實相符，本件事證業已明
    確，被告犯行堪以認定。
三、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，易科罰
    金部分，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者」之要件，並將易科罰金之折
    算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例（九十五年七月一
    日刪除生效）第二條規定之銀元一百元至銀元三百元折算一
    日，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，經比
    較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日修正生效前之
    規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前之上開刑法
    規定，合先敘明。至於刑法第七十四條關於緩刑之規定，因
    本案被告行為時係在九十五年七月一日前，依據最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議決議，應適用九十五年七月一日
    修正生效之緩刑規定，併此敘明。
四、按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特
    約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪
    ，以文書論；錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理
    所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，
    亦同，刑法第二百二十條定有明文，本案被告以乙○○○名
    義所發表如附件所示之文章，為電磁紀錄，而在如附件所示
    文章末端具名乙○○○，係用以表示如附件所示文章為乙○
    ○○所發表之意，如附件所示文章應認屬準私文書，故核被
    告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十
    條第二項之行使偽造準私文書罪（聲請簡易判決處刑書漏引
    刑法第二百二十條第二項）。被告偽造如附件所示準私文書
    ，為事後發表行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告於警詢、偵查及本院審理中均坦白承認犯行，並表示悔意
    ，犯後態度良好，僅因一時失慮而觸犯刑章，犯罪動機尚為
    單純，犯罪手段及犯罪對於他人所生之損害等情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，本院信被告經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本
    院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依據修正後
    刑法第七十四條第一項第一款規定併予宣告緩刑如主文所示
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、修正前第二百十六條、第二百十條
    、第二百二十條第二項、第四十一條第一項前段、修正後第
    七十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪法條
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第220條第2項
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
