【裁判字號】    95,司,744
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第744號
聲  請  人  潘孝銳即鑫淼資產管理股份有限公司之清算人
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定潘孝銳為鑫淼資產管理股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由鑫淼資產管理股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年，其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張鑫淼資產管理股份有限公司業經依法清算完
    結，為此聲請指定潘孝銳為該公司之簿冊文件保存人等語。
三、聲請人前開聲請，業經本院調取本院95年度司字第314號民
    事卷宗核閱屬實，本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
