【裁判字號】    95,簡,2899
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2899號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15170號），本院判決如下：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於94年9 月11日後某日，在臺北市中山區○○○路○
    段60巷住處附近，明知張明煌所交付之廠牌SAMSUNG 、型號
    CEO168，序號000000000000000 行動電話，係他人遺失在張
    明煌所駕駛之車牌號碼400-CF號營業小客車上之贓物（該手
    機係葉婉裴於同月11日上午8 時45分許，在台北縣永和市○
    ○路○ 段204 號內遭竊），仍予收受；並於同年10月5 日，
    利用奇摩拍賣網站（網址：http://tw.f4.page.bid.yahoo.
    com/tw/auction/d0000000)，以電子信箱baba1867@yahoo.c
    om.tw 及0000000000號行動電話聯絡，將上揭行動電話以新
    台幣一千元之代價，出售予不知情之蔡龍明。
二、訊據被告甲○○於警詢、偵查中均坦承收受上揭手機時，明
    知該手機係他人遺失在張明煌營業小客車上之物，猶予收受
    之情；惟於偵查中否認涉犯贓物罪。然按刑法之贓物，凡以
    侵害財產所得之物均屬之；張明煌在其所駕營業小客車上拾
    得他人遺失物，未依法定程序處理，涉有刑法侵占遺失物之
    罪嫌甚明；而被告明知上情，猶收受上揭手機，自屬收受贓
    物。此外，並據證人張明煌於警詢、偵查，證人蔡龍明、葉
    婉裴於警詢中指述甚詳，及贓物認領保管單、奇摩拍賣電腦
    網頁列印資料在卷足資佐證，被告犯行明確，堪予認定，應
    依法論科。
三、查刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行，其
    中修正第二條、第三十三條、第四十一條規定。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一
    項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，
    而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，
    但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
    之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適
    用之刑罰法律，先予辨明。另按：
  (一)刑法第三百四十九條第一項贓物罪，法定刑為「處三年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」，據修正後刑法施行
    法增訂第一條之一：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百四十九條第一
    項贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低
    為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十
    三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高
    為銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以修正前刑
    法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段法律規定
    ，較有利於被告。
  (二)修正施行前刑法第四十一條第一項前段係規定：犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金；又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，亦即，以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，以新
    臺幣百元折算一日。惟修正後之法律則規定：犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金；比較修正前後之易科罰金折算標準，以施
    行前之規定，較有利於被告。
四、核被告所為，係犯修正施行前刑法第三百四十九條第一項之
    收受贓物。爰審酌被告因一時失慮致為此犯行，所收受贓物
    之價值亦甚輕等一切情狀，判處如主文所示之刑，並依修正
    施行前之規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第三百四十九條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          刑事第三庭
                                法  官  王幸華
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
