【裁判字號】    95,聲,3258
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3258號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
            戊○○
            坤福營造股份有限公司
上  一  人
法定代理人  丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二四八六號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新台幣伍仟玖佰柒拾玖萬柒仟伍佰元准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求定暫時狀態假處
    分事件，聲請人前遵本院95年度裁全字第4133號民事裁定為
    擔保暫時狀態假處分，曾提供新台幣59,797,500元為擔保金
    ，並以本院95年度存字第2486號提存事件提存在案；茲因前
    揭定暫時狀態假處分業經聲請人撤回及本院95年度執全字第
    1754號裁定駁回，是該執行案業已終結，受擔保利益人即相
    對人亦同意返還上開之提存物，並出具同意書及印鑑證明與
    聲請人，同意聲請人領回所提存之上開提存物，爰依民事訴
    訟法第104條第1項第2款之規定聲請發還本件擔保金等語。
三、經查：聲請人上開聲請，業據其提出本院95年度裁全字第41
    33號民事裁定、本院95年度執全字第1754號裁定、聲請人撤
    回定暫時狀態假處分聲請狀、95年度存字第2486號提存書暨
    擔保金收據、相對人返還擔保金同意書、印鑑證明及公司變
    更事項登記表各乙份為證，並經本院依職權調閱上述卷宗查
    核屬實，核與前揭規定相符，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭  法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
