【裁判字號】    95,訴,9297
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9297號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    林明德即盈吉五金水電材料行
              乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月21日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬陸仟零捌拾陸元，及自民國九
十五年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利
息，並自民國九十五年三月六日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於融資貸款契約書第陸條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有
    管轄權又。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告林明德即盈吉五金水電材料行邀同被告
    乙○○為連帶保證人，於民國93年10月5日向原告借款新臺
    幣（下同）250萬元，約定借款期間自93年10月5日起至95年
    10月5日止，利息依年利率13％固定計算，應按月平均攤還
    本息，如未按期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利
    率10％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，並約
    定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全
    部到期。詎料被告林明德即盈吉五金水電材料行自95年2 月
    5日起即未依約繳納本息，依約視同全部到期，計尚欠本金
    906,086元及自95年2月5日起按年息13％計算之利息及違約
    金等迄未給付，依約被告乙○○自應負擔連帶保證清償責任
    。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並
    聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出融資貸款契約
    書、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單、一般
    撥貸／存單質借放出登錄單（代支出傳票）、存款人憑條等
    件影本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付906,086元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
