【裁判字號】    95,繼,1444
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1444號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起
5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請人就拋棄繼承一事業已通知因其拋棄而應為繼承之人之
    證明文件。
（一）通知對象係指第三順位繼承人周玉玲、周志雄、周玉芳。
（二）證明文件如存證信函暨雙掛號回執、或經因拋棄而應為繼
      承之人簽章之繼承權拋棄通知書收據等。
（三）如以存證信函通知周玉玲、周志雄、周玉芳，應提出其最
      近戶籍謄本（記事欄勿省略）。
（四）倘不能通知周玉玲、周志雄、周玉芳，應敘明不能通知之
      理由。
二、如有正當理由無法於期限內補正，得具狀告知理由，並聲請
    延展之。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
