【裁判字號】    95,簡,2817
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2817號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第13255號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；扣案之第二級毒品大麻煙草壹包
（淨重零點零七公克，空包裝重零點一七公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法
    第2條第1項定有明文，此條規定乃與刑法第1條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖
    經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑
    庭會議決議參照）。經查，本件被告甲○○行為後法律有變
    更，關於毒品危害防制條例第11條第2項之持有第二級毒品
    罪之法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5款規
    定為銀元1元（折算為新臺幣3元）以上，修正後刑法第33條
    第5款則修正為新臺幣1千元以上，以百元計算；就拘役部分
    ，由修正前刑法第33條第4款之拘役：一日以上，「二月」
    未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正後刑法第33
    條第4款則修正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇
    有加重時，得加至「一百二十日」；而就易科罰金之折算標
    準部分，由修正前刑法第41條第1項前段規定（得以銀元1元
    以上3元以下折算1日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條規定提高1百倍為銀元1百元以上3百元以下（即新臺幣
    3 百元以上9百元以下）折算1日，修正後刑法第41條第1項
    前段則修正為得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日（裁
    判時罰金罰鍰提高標準條例第2條並已刪除）。比較行為時
    法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較
    有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無不利於被告
    情形；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法
    有利於被告；自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適
    用行為時法即修正前刑法之相關規定予以論處，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之持有第
    二級毒品罪。又同條例第11條第4項雖規定持有毒品達一定
    數量者，加重其刑至2分之1，其標準由行政院定之。行政院
    並於93年1月7日訂定轉讓持有毒品加重其刑之數量標準，該
    標準第2條第1項第2款明定持有第2級毒品達淨重10公克以上
    者，加重其刑至2分之1；同條第2項並規定前項所稱淨重，
    指除去包裝後之毒品重量。該標準亦已於93年1月9日生效施
    行。經查，本件被告所持有之第二級毒品，煙草淨重0.07
    公克，空包裝重0.17公克，有法務部調查局95年8月7日鑑定
    通知書可按，尚未達行政院所定上開應加重其刑之標準，當
    毋庸依上開規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、持有第2級毒品數量，及其先於警詢及偵
    查時，飾詞否認，最後才坦承本件犯行之犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。前揭扣案之1包第二級毒品，依法務部調查局93
    年3 月19日調科壹字第09300113060號函所示，無論以何種
    方式分離，包裝袋均會有極微量毒品殘留，故就該毒品與包
    裝袋，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，諭
    知沒收銷燬之，至於鑑定時取樣之部分，因於鑑定時檢驗使
    用已不存在，該部分不得再宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1項前段，修正後刑法第2條第1項前段、第11條，行
    為時刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
