【裁判字號】    90,整更,2
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               90年度整更字第2號
聲  請  人  中強電子股份有限公司
法定代理人
即重整人    己○○
            甲○○
            丙○○
                        號六樓.
重整監督人  戊○○
            乙○○
非訟代理人  康文彥律師
            盧柏岑律師
            羅詩敏律師
            丁○○
債  權  人  如附表一
上當事人間重整事件，聲請人聲請重行審查中強電子股份有限公
司重整計畫修正二版，本院裁定如左：
    主  文
本院於民國九十四年四月十八日以九十年度整更字第二號民事裁
定認可之中強電子股份有限公司重整計畫修正二版，由關係人會
議重行審查。
    理  由
一、公司法第306條第3項規定，前條第一項（指法院認可重計畫
    ）或前項（指法院修正重整計畫再為認可）重整計畫，因情
    事變遷或有正當理由致不能或無須執行時，法院得因重整監
    督人、重整人或關係人之聲請，以裁定命關係人會議重行審
    查，其顯無重整之可能或必要者，得裁定終止重整。
二、聲請意旨略以：中強電子股份有限公司（下稱中強公司）因
    未能在民國95年8月前確定引進新資金，已向鈞院聲請終止
    重整，在此期間，為求順利銜接及維護債權銀行權益，重整
    監督人及重整人整理公司資產負債相關資料，並於95年8月
    30日召開聯席會議，同年31日召開關係人會議。該公司員工
    知悉可起終止重整後，積極接洽投資人雅新實業股份有限公
    司（下稱雅新公司），雅新公司初步了解中強公司營運及財
    務後，其投資方案規劃為現金增資新臺幣（下同）1億元，
    扣除有擔保債權後，剩餘尚未償還之10%無擔保債權於5年內
    償還，但利息提高。並已在關係人會議後與參與關係人會議
    之債權銀行溝通，並表示在進一步查核後，會在近期內儘速
    提出具體投資方案，送交關係人會議討論。鑑於雅新公司殷
    實企業（上市公司，實收資本額一百餘億元，年營業額4、5
    百億），使中強公司有重整更生可能。惟雅新公司投資方案
    與認可之重整計畫修正二版之增資及償債方案不符（現金增
    資3億元，並在今年底及明年底各償還5%），要之關係人會
    議如願考量投資人所提出之投資方案，經認可之重整計畫修
    正二版顯有重行審查、修訂，並經關係人會議可決後，再送
    鈞院認可之必要等語。
三、本件經本院通知各債權人就聲請人之聲請表示意見，其中債
    權人合作金庫銀行股份有限公司（下稱合庫銀行）以：債務
    人中強公司之重整人及重整監督人因中強公司無法於重整計
    畫修訂二版所訂期限內，完成現金增資，依重整計畫規定，
    於日前聯席會議決議，向鈞院聲請終止重整。中強公司自91
    年裁定重整後，期間重整計畫歷經數次變更，均係因其爭取
    新資金挹注以改善財務結構之目標無法如期完成。此次中強
    公司提出雅新公司投資1億元，將償還期間延長至99年12月
    31日（原重整計畫需於95年底及96年底各償還5%），增資款
    由各債權銀行提供，俾改為正常授信，利息則予以提高一案
    ，鑑於中強公司重整期間營運方面一直處於虧損狀態，累次
    變更重整計畫，復要求銀行團給予貸款，實有違常理。蓋引
    進資金、改善財務結構，一直是重整計畫中重要環節，如今
    增資不如預期，計畫延宕，投資人對中強公司未來性持保留
    態度，所有裹足不前，再雅新公司雖為上市公司，亦僅投資
    1億元，且由銀行團提供貸款，顯見其對投資不具信心對行
    業看法保守。且多年來中強公司獲利能力猶未改善，如短期
    間不能重整成功，延長期限僅係擴大所有債權人損失而已。
    又合庫銀行為有擔保重整債權人之一，曾於95年7、8月間擬
    依重整計畫擔保品處分機制，請中強公司配合出售其所有坐
    落中壢市○○路擔保品（此為該公司閒置資產，價值389,36
    5,032元），惟中強公司均不配合辦理，其意圖逃避履行債
    務之任至明。再中強公司自91年裁定重整迄今，有擔保債權
    毫未清償，影響債權人利益甚鉅。中強公司截至95年7月股
    權淨值已高達負3,874,549,266元，無繼續經營之價值，且
    歷經多次變更重整計畫，仍無法恢復正常營運，顯見該公司
    已無重建更生之可能，為免公司持續虧損，損及所有債權人
    之權益等語，請求駁回重行審查重整計畫修正版之聲請等語
    。
四、經查：
（一）中強公司於重整期間，其營業成本率自92年96%、93年98%
      ，至94年已降低至94%。其94年之毛利率為6%，已不低於
      美齊、美格、偉聯及新寶科等以監視器為主上市櫃公司，
      而依本院所認可之重整計畫修正二版，中強公司因財務危
      機而關閉國內外工廠，為儘速償還債權銀行，重整期間應
      儘速處分有價證券、固定資產及其他資產（原重整計畫修
      正二版第26頁），並作組織及人事調整（原重整計畫修正
      二版第43頁），其關廠相關機器設備、儀器、模具等需加
      速提列折舊，並打消以前呆帳，均會造成營業費用增加，
      惟打消後，上開成本即不會再發生，此係使中強公司財務
      報表呈現投資人參考之合理依據，亦係重建更生所必要。
      自92年迄94年間，其營業損失從51,599,000元至83,206,0
      00元，降至16,158,0 00元。可見關廠為重整期間營運虧
      損主因，然此係避免虧損擴大重建更生所必要。又中強公
      司應清償權銀行額27%，目前已清償17%，尚有10%未清償
      。該10%依重整計畫修正二版，應於95年及96年底各清償
      5%，投資人於先前曾提出該剩餘額權額10%轉成貸款之方
      案，但現投資人提出之方案已未要求債權銀行將債權轉為
      貸款，而是剩餘債權額10%分為5年各清償2%。又投資人雅
      新公司屬產業性投資人，與中強公司業務有互補效果，對
      中強公司重建更生將有較佳之影響。
（二）合庫銀行指稱中強公司不配合處分閒置之中壢廠房部分。
      中強公司則說明依重整計畫修正二版，合庫銀行之債權，
      就其債權額扣除估價部分，與無擔保債權性質相同，由中
      強公司依重整計算清償，就合庫銀行無擔保部分，已清償
      17%，並非毫無受償，至於擔保品所擔保部分，因預定處
      分之擔保品尚未處分，其未受償乃屬當然。中強公司於95
      年6、7月間確有廠商表達購買中壢廠房之興趣，中強公司
      配合要求，擬將廠房交付臺灣金融資產服務股份有限公司
      拍賣，並發函臺灣銀行及合庫銀行，臺灣銀行則函覆要求
      ：於其收妥標售之分配款及中強公司應補足差額後，始出
      具塗銷抵押權同意書；合庫銀行則覆稱：若擔保品之實際
      處分價格低於假設處分價格，中強公司應按價差之償債比
      率17%，於擔保品拍定後7個工作日內補足，併同合庫銀行
      應分配之拍定金額收訖時，始出具抵押權塗銷同意書予得
      標人。渠等之要求與認可之重整計畫修正二版不盡相同，
      且涉及其他債權銀行權益，中強公司始未同意繼續進行拍
      賣等語，業經中強公司提出95年6月15日函及臺灣銀行延
      平分行95年6月27日函、合庫銀行北市區債權管理區域中
      心95年7月3日函等件影本，足信為實在。由此堪認中強公
      司並非不配合合庫銀行所指關於拍賣閒置擔保品，係因擔
      押權人之臺灣銀行及合庫銀行要求與重整計畫修訂二版不
      符，致中強公司無法配合，合庫銀行上開質疑應屬誤會。
（三）本件其餘債權，經本院要求於通知後7日內表示意見，其
      中已有龍星昇第一資產管理股份有限公司、寶來證券投資
      信託股份有限公司、華南商業銀行股份有限公司等多家銀
      行表示無意見或同意重行審查，其餘債權人均未回覆，應
      認渠等對重行審查並無意見。
五、本件經認可之重整計畫修正二版辦理現金增資之期限，業經
    本院裁定准予展延至95年10月29日止，為使重整計畫儘速討
    論、決議與執行，請中強公司速提出修正計畫予債權人，債
    權人亦儘量於收受本裁定十日內表示意見，以便本院就關係
    人會議審查結果進一步審查。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      民事第二庭法官    蔡政哲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於公告次日起10日內，向本院提出抗告狀
─應按對方人數提出影本，並應繳納抗告費1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官    曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
