【裁判字號】    95,簡,2654
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二六五四號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第四三三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。扣案尖嘴鉗
、十字螺絲起子各壹支，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年八月十二日
    上午六時二十分許，在臺北市○○區○○街一一一號前，見
    乙○○所騎乘車牌號碼ＡＢＢ—七一二號之重型機車停放於
    該處，竟持己有客觀上具有殺傷力，足以對人之生命、身體
    安全構成威脅，可供兇器使用之尖嘴鉗及十字螺絲起子各一
    支，扳開該機車之置物箱，竊取乙○○所有之黑色襯衫、白
    色襯衫、黑色長褲各一件、ＬＶ紅色皮夾一只、ＬＶ咖啡色
    皮夾一只（內含國民身分證、全民健康保險卡、行車執照各
    一張），得手後，準備離去之際，為警當場查獲，並扣得其
    所有之上開尖嘴鉗及十字螺絲起子各一支。案經臺北市政府
    警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院調查時
    坦承不諱，核與被害人乙○○指述失竊情節相符，並有扣押
    物品目錄表、被害人乙○○所出具之贓物認領保管單、失竊
    物品照片在卷可稽，復有尖嘴鉗及十字螺絲起子各一支扣案
    可資佐證，足證被告任意性自白，核與事實相符，應堪採信
    。本案事證明確，被告攜帶兇器竊盜罪犯行洵堪認定，應依
    法論科。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年臺上字第五二五三號判例意旨參照）。查尖
    嘴鉗及十字螺絲起子之鐵質尖端部分，均甚為堅硬銳利，客
    觀上皆係足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器。核
    被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器，竊取他人財物之
    行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。聲請意旨認被告所為前揭竊盜行為，僅係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟業據檢察官於九十
    五年九月十二日本院調查時當庭更正起訴法條為刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，復經本院依刑事
    訴訟法第九十五條之規定，當庭告知被告更正後之所犯罪名
    ，俾使其得行使訴訟上之防禦權，是起訴法條既業經檢察官
    自行更正，本院自無庸變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被
    告時值青年，不思以正當工作獲取財物，竟謀不勞而獲，藉
    竊盜手段侵害他人財產權，其所為損害被害人，且危害社會
    治安匪淺，兼衡其智識程度、品行、犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷足憑，其因一時失慮，致罹刑典，犯後已知所省悟，
    尚有悔意，經此刑之宣告後，應知警惕信無再犯之虞，本院
    因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，用啟自新。扣案尖嘴鉗及十字螺絲起子各一支，係供犯
    本案竊盜罪所用之物，且屬被告所有，業經其供承在卷，併
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、刑法第
    七十四條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
