【裁判字號】    95,重訴,462
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第462號
原      告  長榮開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  郭啟榮律師
被      告  坤泰營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付票款等事件，本院於95年9月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰玖拾萬參仟玖佰玖拾伍元及自民
國九十五年一月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
息。
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬參仟柒佰陸拾肆元及自民國
九十五年二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管
      轄。又被告住所、不動產所在地、侵權行為地或其他據以
      定管轄法院之地，跨連或散在數法院管轄區域內者，各該
      法院俱有管轄權。又同一訴訟，數法院有管轄權者，原告
      得任向其中一法院起訴，民事訴訟法第13條、第21、22條
      分別訂有明文。經查，本件原告依票據關係及買賣關係請
      求被告給付票款及貨款，被告之主事務所設在雲林縣西螺
      鎮○○路3巷4號1樓，為台灣雲林地方法院之轄區，而原
      告請求票款部分，票據之付款地為華南商業銀行龍江分行
      （址設台北市○○○路○段180號），為本院轄區，依上開
      規定，本院及台灣雲林地方法院均有管轄權，原告向本院
      提起本件訴訟，依法應予准許。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
      6條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
      判決。
二、原告起訴主張：
（一）原告係鋼鐵製造商，被告係營建公司，其因承攬「中科污
      水處理廠新建工程」之需，於94年10月4日與原告簽訂物
      料買賣合約，購買鋼筋（1）型號SD280#3號，重量50噸，
      （2）SD280#4#5號，重量800噸，（3）SD420#6、7 、8、
      10號，重量1200噸，（4）SD420#6、7、8、10號，重量
      950噸。總重3,000噸，金額43,720,000元，並約定出貨後
      每月計價一次，每月25日請款，次月25日放款（開票），
      票期15天之票據，以支付貨款。詎被告所簽發如附表所示
      之支票，經提示後因存款不足而退票，有支票二紙及退票
      理由單可證，爰依票據法第133條之規定，請求判決如訴
      之聲明第一項。又原告於94年12月1日及2日，陸續交付鋼
      筋共219.66 噸給被告，貨款之金額為3,146,840元，扣減
      已預付之訂金314,684元，加計百分之五營業稅後，應給
      付原告2,973,764元，依合約第十項之約定，原告於94年
      12月15日開具發票一紙，向被告請款後，被告應於95年1
      月25日簽發次（2）月10日到期之支票，但被告遲至今日
      仍未給付，爰依買賣關係請求如訴之聲明第二項。
（二）聲明：（1）被告應給付原告25,903,995元及自95年1月16
      日起至清償日止，按年息百分之6計算之利息。（2）被告
      應給付原告2,973,764元及自95年2月11日起至清償日止，
      按年息百分之5計算之利息。（4）第一項判決請依職權，
      第二項判決請准供擔保，各宣告假執行。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之物料買賣合約
      、支票二紙暨退票理由單、對帳明細表為證，原告之主張
      為可採信。
（二）按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提
      示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據
      法第133條訂有明文。從而，原告依據票據關係及買賣關
      係提起本訴，請求被告給付如訴之聲明第一項及第二項所
      示之款項，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：按依民事訴訟法第389條第1項之規定，在通
    常訴訟程序，法院命清償票據上債務之判決，不屬法院應依
    職權宣告假執行之範圍，原告主張本件訴之聲明第一項部分
    ，應依職權宣告假執行，於法不合，不應准許。本件訴之聲
    明第二項部分原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
