【裁判字號】    95,訴,5062
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5062號
原      告  台灣區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  君禾田國際有限公司
兼
法定代理人  戊○○
被      告  丁○○
            丙  ○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟陸佰肆拾貳元，及自民
國九十四年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之七‧五九
計算之利息，並自民國九十四年九月二十四日起至清償日止其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元或等值之中央政府建設公
債九十一年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於授信約定書第12條合意以台北
    地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告君禾田國際有限公司、戊○○、丁○○、丙○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告君禾田國際有限公司以其餘被告為連帶
    保證人，於民國（下同）93年3月22日向原告借用新台幣（
    下同）1,000,000元，約定利息按原告基準利率加4%計算（
    即現年息為7.59%），分36期按月攤還本息，逾期清償在6個
    月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%
    計付違約金。詎被告君禾田國際有限公司自94年8月23日起
    即未依約清償，依兩造授信約定書第5條第1項第1款之約定
    ，債務視為全部到期。為此，爰依消費借貸及連帶保證關係
    提起本件訴訟。並聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
四、被告方面：被告君禾田國際有限公司、戊○○、丁○○、丙
    ○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書
    、利率表、客戶帳欠電腦連線作業查詢（均影本）等件為證
    ，核屬相符。又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法
    第280條第3項前段、第1項前段，視同自認，自應認原告之
    主張為為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告君禾田國際有限公司既積欠原告如主文所示之本
    金及利息、違約金迄未清償，依約自應就其欠款負清償之責
    。又被告戊○○、丁○○、丙○既為被告君禾田國際有限公
    司之連帶保證人，依首揭規定，自應就前揭欠款負連帶清償
    之責。
七、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示，為有理由，應予准許。
八、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
九、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
