【裁判字號】    95,聲,1932
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1932號
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因被告違反期貨交易法等案件，聲請具保停止羈押案
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○係被告乙○○之姊夫，被
    告已知悔意，現做工維持生活，且被告係獨子，其母年事已
    高，又甫進行完眼部手術在家休養中，亟待被告照顧，今被
    告因違反期貨交易法案件，經本院以九十五年度訴緝字第一
    七０號案件羈押中，無人照顧其母，故無羈押之原因與必要
    。為此，聲請准予具保停止羈押等語。
二、經查：被告乙○○因違反期貨交易法案件，前經本院訊問後
    ，認其涉嫌重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押
    顯難進行審理，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款規定，自民國九十五年九月十八日起裁定羈在
    案。又被告或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親或家
    長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或
    於審判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人；被告及得
    為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈
    押，刑事訴訟法第三十五條第一項、第一百十條第一項固分
    別定有明文。然聲請人提出本件聲請，並未提出任何證據資
    料足以證明聲請人與被告間具有上開刑事訴訟法第三十五條
    第一項、第一百十條第一項所定，得為被告聲請具保停止羈
    押之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬之關係。
    是以，聲請人本件聲請，要屬無據，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
