【裁判字號】    95,聲,1940
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1940號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第946號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯侵占及詐欺案件，先後經
    判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當。然
    查甲○○行為後，刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰
    鍰提高標準條例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生
    效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺幣
    900元折算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科罰
    金折算標準至少以新臺幣1000元折算1日，茲比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較屬有利。另刑法有關數罪併罰之規定業已修正，並自95
    年7月1日起施行，其中刑法第51條第5款規定由「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年」，修正為「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」，新舊法比較結果，以修正前之規
    定有利於行為人。從而應依修正後刑法第2條第1項前段之規
    定，本件應適用修正前刑法第51條第5款規定，定其應執行
    之刑，並依修前刑法第41條第1項前段諭知易科罰金折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1項前
    段、第53條、修正前刑法第41條第1項前段、第51條第5款，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
