【裁判字號】    95,交聲,874
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第874號
    移送機關    臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所中華民國95年9月1日所為之處分（原處分：北市裁四
字第裁22-AEU154035號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    該汽車及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊
    扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，
    並不得再考領」，道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款
    定有明文。又汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，吐氣所
    含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分
    之0.05以上者，不得駕車，道路交通安全規則第114條第2款
    亦規定甚明。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年5月13
    日1時40分，有飲酒駕車之情事，為警查獲，經檢察官諭令
    緩起訴處分期間1年，並應向國庫支付新台幣（以下同）2
    萬元確定，嗣裁決機關又再依道路交通管理處罰條例科處罰
    鍰37500元及吊扣駕駛執照1年。然異議人係一行為同時觸犯
    刑事法律及違反行政法上義務，卻受到刑事上責令繳納罰款
    及行政上罰鍰之處分，顯然違反一行為不二罰原則，因此不
    服裁決，爰依法聲明異議云云。
三、按行為人飲用酒類，其呼氣酒精濃度超過每公升0.55毫克之
    標準而達到不能安全駕駛之程度仍駕駛車輛者，因其行為不
    法之狀態已達於應受刑罰制裁之程度，故依刑法第185條之3
    之規定，應另構成公共危險罪。又依司法院大法官會議釋字
    第503號解釋，一行為不二罰雖為基本原則，惟若因處罰之
    性質與種類不同，而必須採用不同之處罰方法或手段，方足
    以達行政目的所必要者，非不得重複處罰，此參酌該號解釋
    之要旨甚明。查刑法第185之3條與道路交通管理處罰條例第
    35條第1項第1款，一為刑事處罰，一為行政裁罰，二者內涵
    不同，所欲達到之目的亦不同，並無重複處罰之問題可言。
    又「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。前項行為如經不
    起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者
    ，得依違反行政法上義務規定裁處之」，行政罰法第26條亦
    有明文。從而，汽車駕駛人酒後駕車行為，經測試酒精濃度
    超過規定標準，因同時涉犯刑法第185條之3之公共危險罪，
    固應先移送地方法院檢察署處理，惟若同時有同法第26條第
    2 項情形，自得再依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1
    款規定，裁處行為人罰鍰。而行政罰法第26條第2項之文字
    雖無「緩起訴處分」之明文，惟「緩起訴」處分之使被告免
    於訴追之效果與「不起訴」處分之效果相同，依法務部行政
    罰法諮詢小組第1次會議結論，即已確認「緩起訴處分」乃
    「附帶條件的不起訴處分」，亦屬不起訴處分的一種，足認
    行政罰法第26條第2項，在解釋上即應包含「緩起訴」處分
    在內。至於所謂「緩起訴處分」之「確定」，當亦與「不起
    訴處分」之「確定」同，均以受處分人已不得再依法聲明不
    服為準（如逾聲請再議之期間或聲請再議遭駁回確定），與
    緩起訴處分所定之一年、二年或三年期間之經過無關，此參
    酌刑事訴訟法第253-1條規定：「被告所犯為死刑、無期徒
    刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法
    第五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當
    者，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，其
    期間自緩起訴處分確定之日起算」之規定即明。蓋既謂「緩
    起訴期間，應自緩起訴處分確定之日起算」，是證不問檢察
    官最後諭知緩起訴之期間，是一年或二年、三年，均只是緩
    起訴處分「確定」之日起，始開始計算之執行期間，尚非以
    該期間（一年、二年或三年）屆滿之日，始謂緩起訴處分「
    確定」之時，亦附此敘明。
四、查異議人於95年5月12日下午7時30分，在臺北市○○區○○
    路2段市場內與同事飲酒後，仍於翌日（13日）上午0時許騎
    乘車號CYA-785號重型機車上路，於同日上午1時40分，行經
    臺北市中正區○○○路與市○○道口時，為警攔檢查獲，測
    得其呼氣之酒精濃度達每公升0.55毫克（0.55MG/L），為異
    議人所不爭執，並有聲明異議狀、臺北市政府警察局北市警
    交字第AEU154 035舉發違反道路交通管理事件通知單、95年
    9月1日臺北市交通事件裁決所北市裁四字第裁22-AEU15403
    5號違反道路交翁管理事件裁決書在卷可稽。是異議人此一
    違規行為，因同時涉犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，於經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查後，在95年6月14日以95年度偵字第11683號為緩起
    訴處分，並責成異議人向國庫支付2萬元確定，有台灣台北
    地方法院檢察署檢察官上開緩起訴處分書附卷可按。揆諸前
    開說明，裁決機關在上開緩起訴處分確定後，另以異議人違
    反道路交通管理處罰條例之行為及異議人逾越應到案日期60
    日以上之事實，依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第43條、
    第44條第1項、第67條規定，裁處異議人罰鍰37500元，徵諸
    上開行政罰法第26條之規定與所謂「一事不再理」原則之說
    明，裁決機關之裁處於法並無不合，亦未違反一事不再理之
    原則（臺灣高等法院95年交抗字第616號裁定亦本斯旨，足
    供參照），異議人逕執此聲明異議，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
