【裁判字號】    95,交訴,87
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第87號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第一二四０五號），及移送併辦（九十五年度偵字第一二五
四五號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請於
審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命法官
獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○係計程車司機，以駕駛計程車載客為
    業，為從事駕駛業務之人，於民國九十五年五月二十三日晚
    間七時三十分許，駕駛車牌號碼七八九－ＣＲ號營業用小客
    車載客途中，由南往北沿臺北市○○○路第二車道行近四一
    七巷口之行人穿越道時，本應注意汽車行經行人穿越道，遇
    有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均
    應暫停讓行人先行通過，且應注意天雨致視線不清時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意減速慢行即貿然以時速約四十公里之速度通行，適
    行人賈乃康由東往西沿行人穿越道通過路口，被告乙○○不
    慎以其所駕駛之營業用小客車前車頭衝撞賈乃康身體，賈乃
    康受此猛烈撞擊，凌空彈起撞上前開車輛引擎蓋、前擋風玻
    璃，再重摔地面，受有全身多處骨折、脊髓損傷、氣血胸、
    肺臟挫傷等傷害，雖經送醫急救，仍因頭胸鈍性傷、脊髓損
    傷致多器官衰竭，延至九十五年六月三日下午三時許不治死
    亡。
二、證據：
    (一)被告乙○○於本院審理時中之自白。
    (二)告訴人甲○○之指訴。
    (三)證人黃心怡之證述。
    (四)卷附道路交通事故調查報告表、現場圖、補充資料表、道
      路交通事故調查筆錄、採證照片、臺北市政府警察局信義
      分局刑案現場勘查報告表。
    (五)國泰綜合醫院病歷、死亡證明書、本署相驗屍體證明書、
      法醫驗斷書、相驗照片。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑三月、緩刑二年之宣告
    。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
  (一)被告乙○○與告訴人甲○○（即被害人賈乃康之子）達成和
    解，除強制責任保險理賠部分，另需分期賠償告訴人甲○○
    新臺幣（下同）一百六十五萬，自九十五年十月五日起至一
    百零四年十一月五日止，每個月賠償一萬五千元，此有雙方
    和解書及本院九十五年八月二十五日準備程序筆錄、同年九
    月二十二日審判筆錄參照，告訴人甲○○於九十五年八月二
    十五日當庭表示願意撤回告訴，不予追究。
  (二)臺灣臺北地方法院檢察署移送本院併辦之該署九十五年度偵
    字第一二五四五號被告業務過失致死案件，核與本案部分為
    屬被告同一、事實同一之同一案件，本院自得就併辦案件併
    予審理、判決，應予說明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二條第一項前段、第七十四條第一款、修正前刑法第二百七
    十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
