【裁判字號】    95,抗,492
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第492號
再  抗告人  億茂南企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因請求拍賣抵押物事件，再抗告人對於民國95年 8
月11日本院所為 95年度抗字第492號裁定提起再抗告，本院裁定
如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之抗告及再抗告，除本法另有規外，準用民事訴
    訟法關於抗告程序之規定，非訟事件法第46條定有明文。又
    提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後10日之不變期間內
    為之；提起抗告如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第487條前段及第495條之1第1項準用第 481條及
    第442條第1項之明文規定，且非訟事件法第46條所規定之再
    抗告者，亦屬抗告性質，仍應適用關於抗告之規定。
二、經查，本院就上開事件所為之裁定，已於民國95年8月24日
    送達抗告人即再抗告人，有送達證書一份在卷可考，抗告人
    遲至95年9月8日始行提起再抗告，經加計在途期間後，已逾
    上開不變期間，其再抗告為不合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、第46條，民事
    訴訟法第442條第1項、第481條、第495條之1第2項、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    審判長法官 翁昭蓉
                                法      官 胡宏文
                                法      官 林麗真
以上正本係照原本作成
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
