【裁判字號】    95,易,2070
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第2070號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第17900號），本院裁定如下：
    主  文
本院95年度易字第2070號改適用簡式審判程序之裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因家庭暴力罪之傷害等案件，前經本院於民
    國95年9月21日以95年度易字第2070號裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序。惟因被告所犯為告訴乃論之罪，告訴人
    業已撤回告訴在案，本院認為本件不宜進行簡式審判程序，
    應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  宋松璟
                                      法  官  張永宏
以上正本証明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                       書記官 楊婷婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
