【裁判字號】    95,訴緝,174
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度訴緝字第174號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    統一編號：.
上列被告因走私案件，經檢察官提起公訴（70年度偵字第16309
、16637號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與同案被告吳紹鈞、吳紹賢（均
    另行審結）係同胞兄弟，均為新加坡華僑。被告甲○○與同
    案被告吳紹鈞、吳紹賢自民國69年4月起至同年11月止，利
    用共犯王振霜（另案辦理）先後多次由香港私運麻醉藥品速
    賜康原料潘他唑新粉末約7、8公斤，於70年4、5月間，夥同
    同案被告關治華、凌泰然，以被告甲○○承租之臺北市○○
    街455號地下室，共同製造麻醉藥品速賜康，每月約3,000支
    ，成品由同案被告吳紹賢、凌泰然脫售，並交由同案被告關
    治華化明「阿明」持往蘭州街以每支新台幣11元至15元不等
    價格，批售予綽號「金條」之同案被告蔡金朝及呂定海（另
    行審結）及持往臺北縣永和市福和橋下售予不詳姓名之男子
    以獲取非法利益，因認被告涉犯藥物藥商管理法第72條第1
    項、懲治走私條例第2條第1項、麻醉藥品管理條例第13條之
    1第2項第1款之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、 第307條分別定有明文
    。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為
    95年7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑
    法第80條第1項，及修正前刑法第80條第1關於追訴權時效期
    間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人
    被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較果，自以修正
    前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追訴權時效，自應
    適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進
    行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規
    定。再追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判
    之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，
    自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算
    ，停止原因繼續存在之期間，如達於修正前刑法第80條第1
    項各款所定期間4分之1者，其停止原因視為消滅，修正前刑
    法第83條定有明文。另按經提起公訴或自訴，且在審判進行
    中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問
    題（司法院大法官會議釋字第138號解釋意旨參照），若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問
    題。而所謂實施偵查者，係指檢察署收受警局移送書或告訴
    、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而言（最高法院82年
    度第10次刑事庭會議決議可參）。
三、公訴意旨認被告涉犯藥物藥商管理法第72條第1項、懲治走
    私條例第2條第1項、麻醉藥品管理條例第13條之1第2項第1
    款等罪，依公訴意旨所示上開三罪為牽連犯，應從一重之麻
    醉藥品管理條例第13條之1第2項第1款之非法製造麻醉藥品
    罪（5年以上有期徒刑）處斷（修正後之毒品危害防制條例
    第4條第2項之製造第二級毒品罪並不較有利），則其最重本
    刑為有期徒刑20年，追訴權時效期間為20年。本件犯罪終了
    日為70年5月15日（不知日者，以當月15日為準），經檢察
    官於70年9月17日開始偵查，並於同年11月3日提起公訴，於
    同年11月6日繫屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院於71年1月
    21日發布通緝，致審判之程序不能開始迄今，有本案刑事卷
    宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依大法官會議釋字第138號
    解釋意旨，自70年9月17日檢察官開始偵查迄71年1月21日本
    院第一次發布通緝，不生時效進行之問題，是本案之時效期
    間自70年5月15日起至70年9月16日止，已進行4月又2日，於
    70年11月3日提起公訴迄案件於同年月6日繫屬本院之期間，
    追訴權又進行3日，自71年1月21日通緝起停止進行，經法定
    期間5年，即76年1月21日起停止原因消滅，時效繼續進行，
    經19年7月又25日，至95年9月16日與停止前經過之期間合計
    ，其20年之追訴時效業已完成。
四、是本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效既已於95年9月16日
    完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
