【裁判字號】    95,訴,5283
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第5283號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
上列上訴人與被上訴人南山人壽保險股份有限公司間因本院九十
五年訴字第五二八三號確認債權不存在事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾陸萬肆仟柒佰貳拾柒元，
應徵第二審裁判費合新台幣玖仟貳佰伍拾伍元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
