【裁判字號】    95,抗,548
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第548號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年7月6日本
院95年度票字第86330號所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因積欠相對人現金卡債務，無法清償
    ，才開立0000000000000號帳戶分期清償等語。
二、經查，相對人主張：其持有抗告人於94年7月29日簽發、面
    額新台幣（下同）120,600元、利息按年利率13.13％計算之
    本票一紙，於95年3月4日提示後，僅獲部分給付，尚餘107,
    842元未據付款，故提出本票聲請裁定就上開金額及約定利
    息准許強制執行等語，經本院95年度票字第86330號審查後
    ，於95年7月6日裁定准許強制執行，經核並無違誤。
三、按本票執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定准許對
    發票人強制執行，屬非訟事件，法院僅審查形式上之要件是
    否具備即已足，其裁定並無確定實體上法律關係存否之效力
    ，發票人如就票據債務之存否有爭執，應另依訴訟程序解決
    ，尚難於裁定程序中爭執。抗告意旨所稱縱然屬實，核係票
    據債務實體事項，應另提起訴訟解決，本件非訟程序不得審
    究，仍應為許可強制執行之裁定。從而，抗告人提起本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
四、本件程序費用確定為裁判費1,000元。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
              民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                法  官  陳文正
                                法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
不得再為抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
