【裁判字號】    95,法,124
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第124號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人賑災基金會捐助章程，本院裁定如
下：
    主  文
財團法人賑災基金會捐助章程，准予補充變更如附件對照表之「
修正條文」欄所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：財團法人賑災基金會（下稱賑災基金會
    ）捐助章程第六條第七款原規定，行政院得聘任行政院九二
    一震災災後重建推動委員會代表為賑災基金會之董事，惟行
    政院九二一震災災後重建推動委員會已於民國九十五年二月
    四日裁撤，事實上已屬不能聘任；另賑災基金會捐助章程第
    九條第一項原規定，董事會每三個月開會一次，惟因董事業
    務繁忙，且關於災民賑助之核給，依賑災基金會賑助核給要
    點第七點之規定，責由董事及監察人組成七人小組審查，而
    於必要時亦得召開臨時董事會因應，故董事會已無每三個月
    召開一次之必要；又為執行捐助章程業務，於第二十一條增
    訂制定相關作業要點之依據。聲請人為現任賑災基金會之董
    事長，為因應前開事實上變更及符合實際需要，依民法第六
    十二條之規定，辦理申請捐助章程變更等語，並提出董事會
    會議記錄影本一份、附件對照表一份、修正前後捐助章程各
    一份及法人登記書影本一份為證。
三、經核，聲請人聲請准予補充變更賑災基金會捐助章程如附件
    對照表之「修正條文欄」所示，與財團法人之立法精神並不
    違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充變更
    章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                民事民一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
