【裁判字號】    95,聲,3510
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3510號
聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請假處分事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院95年度存字第1658號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
伍拾萬肆仟元之中央政府建設公債94年度甲類第6期債票代之
。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上列規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，亦為同法第106條前段所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：本院前裁定准伊提供新台幣（下
    同）534,000元或同面額之中央政府建設公債92年度第2期債
    票為擔保後，得為假處分。嗣經伊提供面額計600,000元之
    上列公債為擔保，並以95年度存字第1658號提存事件提存在
    案。茲因伊亟須領回上列債票以憑辦理領息手續，為此聲請
    變換提存物等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院95年度裁全字第
    3315號民事裁定、假處分聲請狀、提存書等件為證（見本院
    卷第3至7頁），經核尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
