【裁判字號】    95,訴,8543
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8543號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9月11
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟玖佰貳拾貳元，及其中新台
幣伍拾伍萬捌仟陸佰拾玖元部分，自民國九十五年七月廿日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國90年9月5日、91年5月7日
    、91年7月10日及92年2月24日與原告國泰世華商業銀行股份
    有限公司成立信用卡使用契約，領用信用卡使用，依約得於
    特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，即
    喪失期限利益，應另按週年利率 19.7%計付利息；另被告於
    91年5月8日以代償卡代付其於中興商業銀行之信用卡欠款，
    就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前 6個
    月以週年利率 6.4%計收利息，後1年以週年利率14.97%計收
    利息，手續費為前 12個月按月收取新台幣（下同）110元，
    提前清償者仍須一次繳足代償手續費，上開期間屆滿，則按
    週年利率 19.7%計收利息。詎被告至95年 7月19日止，尚有
    594,922元未按期清償（含信用卡消費款566,142元，代償金
    額28,780元），爰依信用卡使用契約及消費借貸法律關係，
    求命判決被告如數給付上款及自95年 7月20日起至清償日止
    ，按週年利率19.7%計算之利息等語。並聲明：如主文第1項
    所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、
    歸戶查詢及信用卡對帳單等件為證，被告已於相當時期受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1項前段規定，
    視同自認原告之主張。從而，原告依信用卡使用契約及消費
    借貸之法律關係，請求被告給付594,922元及如主文第1項所
    示之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
