【裁判字號】    95,交聲,867
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第867號
異議人即
受處分人    甲○○
上列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通
事件裁決所95年8月24日所為之處分（原處分：北市裁三字第
22-Z00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛有插入正在連貫行駛汽車之中間者
    ，處新台幣6百元以上1千8百元以下罰鍰，並記違規點數1點
    ，道路交通管理處罰條例第45條第5款、第63條第1項第1款
    定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌號碼DV－3570號自用
    小客車，於民國95年2月20日上午7時59分許，沿國道三號新
    店入口匝道行駛，竟駕車插入北上入口處正在連貫行駛之汽
    車中間，為內政部警政署國道公路警察局第九警察隊執行交
    通稽查勤務之員警發現，並以以受處分人有插入連貫行駛車
    輛行駛，違反道路交通管理處罰條例之行為掣單舉發，受處
    分人於應到案日期前向原處分機關提出申訴，原處分機關乃
    以受處分人有前開違規行為，依前揭道路交通管理處罰條例
    第45條第5款規定裁處受處分人9百元之罰鍰，並記違規點數
    一點。
三、查本件受處分人，於95年5月5日業繳納罰鍰900元結案，有
    台北市交通事件裁決所95年8月24日北市裁三字第22-Z000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書在卷可稽，其於同年9
    月4日提出異議，原應依違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第58條第1項規定，就辦理繳納罰鍰結案後逾
    二十日，不得再提出異議。然受處分人人早於95年3月23日
    以台北市交通事件裁決所交通違規案件陳述書陳述不服上開
    裁罰，應寬認其業依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則第58條第2項規定提出本件異議，其異議自屬合法
    。
四、受處分人對前揭時間、路段駕車插入連貫行駛車輛而行駛之
    事並無異詞，惟否認有何違反道路交通管理處罰條例規定之
    行為，具狀異議意旨略以：伊多年來晨間行經新店交流道，
    上班時間車多，故不易切換進入北上入口匝道，因當日多次
    等待車道上禮讓未果，只能在入口處他人禮讓時插入，且插
    入時未壓及入口分岔三角形白色斜線，自無違規，甚至六年
    來未見警員在此取締云云。經查，受處分人上揭時地於插入
    連貫行駛車輛中間之違規情事，有內政部警政署國道公路警
    察局舉發交通管理事件通知單、內政部警政署國道公路警察
    局第九警察隊95年4月17日公警九交字第0950970 392號函及
    舉發違規之彩色照片四紙在卷可稽。受處分人所述塞車情況
    ，既未舉以證據供本院調查憑參，且其已自承該處常有連貫
    車輛行駛，自應另循適法方式行駛，縱然所辯屬實亦不能因
    此而解免其責，更不能因六年來未見員警取締，即認其插入
    連貫車輛之行駛方式為正當無誤。至所駕有無壓及路面標線
    ，與本件之違規認定，並無關聯。是受處分人前揭所辯，要
    不可採。從而，原處分機關以異議人上揭違規事實為由，依
    前揭道路交通管理處罰條例第45條第5款規定裁處受處分人
    9百元之罰鍰，並記違規點數一點。要無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              交通法庭法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
