【裁判字號】    95,聲,1601
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1601號
聲  請  人
即 具 保人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因聲請發還保證金案件（本院94年度訴字第398號)，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：伊前於鈞院94年度訴字第398號搶奪案件中
    ，曾繳納保證金新臺幣（下同）50,000元，請准以匯款方式
    辦理發還等語。
二、查被告甲○○因搶奪案件，經本院以94年度訴字第398號案
    件審理中，於民國94年4月12日，經本院諭知以50,000元交
    保，由聲請人於當日繳納該保證金而獲釋。該案經審理後，
    被告判處有期徒刑1年4月確定，而入監執行，嗣經執行檢察
    官通知本院發回聲請人前開保證金，聲請人並於95年8月18
    日親自具領上開保證金等情，此經本院調閱臺灣臺北地方法
    院檢察署94年執字第3171號全卷核閱無訛。是聲請人所繳納
    之保證金業經發還，其再度聲請本院發還保證金，即有未合
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
