【裁判字號】    95,簡,2923
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2923號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一七○五七號），本院逕以簡易程序判決如下：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案賭具麻將壹副、抽頭金新臺幣
壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，自民國九十五年七月十五日起至同年月二
    十一日止，提供其所承租之臺北市○○○路○段一八六巷十
    號一樓民宅房屋（非公共場所或公眾得出入之場所）為賭博
    場所，供自己與友人高秀郁、翁啟德、黃尚修打麻將賭博，
    其賭法輸贏為每底新臺幣（以下同）三百元，每台一百元，
    自摸一把三百元，甲○○並於每賭四圈時抽取六百元之抽頭
    金，有自摸者另再抽取二百元。嗣於同年七月二十一日下午
    五時許，為警在前揭處所查獲，並扣得其所有賭具麻將一副
    、抽頭金一千元。
二、本件之證據引用附件檢察聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之供給賭
    博場所罪。被告自九十五年七月十五日起至同年二十一日為
    警查獲時為止，多次供給賭博場所之犯行，係基於同一犯意
    下之接續行為，應論以一罪為已足。爰審酌被告提供賭博場
    所予他人賭博並抽頭營利，所為破壞社會風氣，惟犯罪時間
    非長，暨其犯罪之手段、智識程度、所生危害、犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案賭具麻將一副，係被告所有
    供其犯罪所用之物，另扣案抽頭金一千元則係被告所有因犯
    罪抽頭所得之物等情，業據被告供承在卷，爰各依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三款宣告沒收；至於扣案之賭資六
    千四百元分屬被告及在場賭客高秀郁、翁啟德、黃尚修所有
    ，固據渠等於警詢時陳明在卷，惟尚不合於刑法第二百六十
    六條第二項或刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收之
    要件，檢察官對此一併聲請沒收，尚有誤會，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第三款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
