【裁判字號】    95,聲,1034
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1034號
聲明異議人
即  受刑人  甲○○
                    （現在臺灣東成技能訓練所執行中）
上列聲明異議人即受刑人因擄人勒贖案件，對於臺灣臺北地方法
院檢察署檢察官囑託臺灣臺東地方法院檢察署檢察官執行指揮（
九十一年度執更助丁字第三十五號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如後附之聲明異議狀影本所載。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不
    當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百
    八十四條定有明文，而該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃
    指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁
    判而言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該
    裁判，向上級法院提起上訴，而上級法院以原審判決並無違
    誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁回」者，縱
    屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，
    其本身復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該
    裁判之法院」，亦有最高法院七十九年度臺聲字第十九號判
    例意旨可資參照。
三、經查：
    (一)聲明異議人即受刑人甲○○前因擄人勒贖案件，經本院
        於民國八十年一月三日以七十八年度重訴字第九十七號
        判決判處無期徒刑，褫奪公權終身，嗣經臺灣高等法院
        於八十年三月十九日以八十年度上重訴字第九號判決撤
        銷改判為應執行有期徒刑十二年六月確定等情，有本院
        七十八年度重訴字第九十七號刑事判決、臺灣高等法院
        八十年度上重訴字第九號刑事判決及臺灣高等法院被告
        前案紀錄表等在卷可稽，並經本院調閱臺灣臺北地方法
        院檢察署八十年度執字第二九六六號執行卷宗全卷（內
        含該署八十九年度執更字第一一五七號、九十五年度執
        聲他字第四九八號執行卷宗）查核屬實，先予敘明。
    (二)聲明異議人於九十五年三月十四日具狀以臺灣臺北地方
        法院檢察署檢察官囑託臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
        以九十一年度執更助丁字第三十五號執行指揮書所認應
        執行有期徒刑六年九月十七日（乃八十九年度執更字第
        一一五七號案件撤銷假釋後之殘刑）有所不當而聲請應
        予折抵二百五十三日後執行，嗣經臺灣臺北地方法院檢
        察署於九十五年四月二十八日以北檢大隱九十五執聲他
        四九八字第二七八二一號函覆聲請人之聲請於法未合等
        情，有卷附之臺灣臺東地方法院檢察署檢察官九十一年
        度執更助丁字第三十五號執行指揮書（甲）及臺灣臺北
        地方法院檢察署九十五年四月二十八日北檢大隱九十五
        執聲他四九八字第二七八二一號函（均影本）在卷可按
        ，並經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度執
        聲他字第四九八號執行卷宗查核屬實。矧該執行指揮書
        既係依據臺灣高等法院八十年度上重訴字第九號刑事判
        決所判處罪刑為執行，此觀該執行指揮書影本自明，則
        本案之實體確定判決乃臺灣高等法院八十年度上重訴字
        第九號判決，揆之前揭說明，本院自非刑事訴訟法第四
        百八十四條所稱之「諭知該裁判之法院」。從而，聲明
        異議人就本案對檢察官執行之指揮，如認為不當，而有
        向該諭知裁判之法院聲明異議必要，亦應向臺灣高等法
        院為之，聲明異議人逕向本院聲明異議，自非適法，應
        予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
