【裁判字號】    95,抗,592
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第592號
抗  告  人  新寶科技股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
抗  告  人  甲○○
相  對  人  中國國際商業銀行股份有限公司國外部
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間聲請本票裁定案件，抗告人對於中華民國
95年8月9日本院95年度票字第96011號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣1,000元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文；次按本票執票人，依上
    開規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年度台抗第76號著
    有判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：系爭本票金額新台幣（下同）150,000,
    000元為抗告人可循環使用之授信額度，至今抗告人之借款
    金額僅為16,371,115元及美金367,116.84元，且抗告人至95
    年7月31日仍有繳息之紀錄，是相對人主張顯與事實有出入
    ，為此提起抗告，並聲明：原裁定廢棄；程序費用及抗告費
    用均由相對人負擔。惟查原法院依非訟事件程序審查，認系
    爭本票並無欠缺本票應記載之事項，而為准予強制執行之裁
    定，參照前述說明，與法既屬有據。且查本票為無因證卷，
    抗告人前開所陳即使屬實，亦屬實體法上消費借貸債務是否
    屆期，是否喪失期限利益等爭執，非本件非訟程序所得審究
    ，應由抗告人另循民事訴訴程序以資解決，抗告人據以指摘
    原裁定不當求予廢棄，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  林玲玉
                                    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                    書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
