【裁判字號】    95,聲,1800
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1800號
聲  請  人  致遠科技股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
                        樓
相  對  人  新代資訊股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間履行契約等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬伍仟元及自本裁定
送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約等事件，經
    本院86年度訴字第1585號、臺灣高等法院92年度重上字第42
    0號及最高法院94年度台上字第2342號裁判確定，其第二審
    訴訟費用應由相對人負擔。並聲請人所支出之訴訟費用，扣
    除相對人於95年3月3日給付聲請人第二審裁判費324,137元
    、國立成功大學鑑定費8,000元及第三審律師酬金50,000元
    外，尚有國立交通大學鑑定費35,000元亟待強制執行等語。
二、經本院調卷審查後，聲請人與相對人間請求履行契約等事件
    ，經本院86年度訴字第1585號、臺灣高等法院92年度重上字
    第420號及最高法院94年度台上字第2342號裁判確定，其第
    一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由相對人負擔。又
    相對人已給付聲請人第二審裁判費324,137元、國立成功大
    學鑑定費8,000元及第三審律師酬金50,000元外，亦經兩造
    確認無訛。而本院於87年7月6日以北院義民辰86訴1585字第
    21322號函囑託國立交通大學資訊工程學系鑑定，鑑定費用
    由聲請人預納等情，有該函附本院86年度訴字第1585號卷可
    稽（見該卷頁139）。是相對人抗辯此項鑑定費用乃聲請人
    自願支付，尚不足採。此外，聲請人確已支出上開鑑定費用
    35,000元，亦據提出國立交通大學資訊工程學系函及收據各
    一紙為證，是聲請人主張相對人應負擔此部分訴訟費用，核
    與民事訴訟法第77條之23規定並無不合，是相對人應賠償聲
    請人之訴訟費用額確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法
    91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定
    利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
