【裁判字號】    95,訴,8145
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8145號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  林定村即進運企業社
            乙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年9月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十五年三
月十一日起至清償日止，按年利率百分之八點二五三計算之利息
，暨自民國九十五年四月十二日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利
率百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之保證書第4條之約定，立約人因本契約
    涉訟時，合意由原告總行所在地之臺灣臺北地方法院即本院
    為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被告均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告林定村即進運企業杜於民國94年3月10日邀
    同被告乙○○為連帶保證人，與原告簽訂借款額度本金新台
    幣300萬元為限額之保證書，並於94年3月11日向原告借款30
    0萬元整，借款期間自94年3月11日起至99年3月11日止，每
    月為一期，共分60期按期平均攤還。利息依基準利率加4.77
    ％計收（逾期時點基準利率為3.483％，計為8.253％）計付
    ，並於每年1月、4月、7月及10月21日，依基準利率變動而
    調整，並自調整日起按調整後的年利率計算。如有逾期攤還
    本息，除仍按原利率付息外，逾期6個月以內者，按約定利
    率10％，逾期在六個月以上之部份，按約定利率20％計付違
    約金。詎被告林定村即進運企業社自95年3月11日起即未依
    約繳納借款本息，尚欠原告240萬元及自95年3月11日起至清
    償日止應計之利息及違約金。且迭經原告催討，惟被告林定
    村即進運企業杜均未能履約，依約當即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，另被告乙○○既為連帶保證人，基於連帶保
    證之法律關係，亦應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，對被告林定村即進運企業杜、乙○○請求
    連帶清償尚欠之本金及應付之利息、違約金，而提起本件訴
    訟等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書、
    約定書、還款明細資料各一份（均有影本附卷）為證，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭
    執，堪認原告之主張為真正。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金。同法第233條第1項、第250條第1項亦分別明定
    。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；民法第739條
    、第740條分別定有明文。查，被告林定村即進運企業杜既
    尚欠原告本金240萬元及如原告聲明（按即如主文第一項）
    所示之利息、違約金，依約定並視為全部到期，被告乙○○
    為被告林定村即進運企業杜之連帶保證人，自應就被告林定
    村即進運企業杜上開借款負連帶清償之責。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款240萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
六、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第2項
    、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
