【裁判字號】    95,交易,650
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第650號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一三四八八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理（九十五年度店交簡字第三四八號），本院判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年九月十五日下午
    二時五十五分許，駕駛車牌號碼九Ｖ－七八六八號自用小客
    車，沿臺北市○○區○○路一段，由東往西行駛，途經該路
    段五十八巷口時，理應注意車輛行駛時，應注意車前狀況，
    及禮讓直行車先行，暨隨時採取必要之安全措施。而依當時
    天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、視距良好、無障
    礙物等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未達
    路口中心處即佔用來車道搶先左轉，適有告訴人乙○○騎乘
    車牌號碼ＢＫＲ－六二九號機車，沿途同路段反向而來，見
    狀後閃煞不及撞擊該自小客車，致人車倒地，並受有右下肢
    撕裂傷、左下肢挫傷、右上臉皮挫傷、右胸挫傷、右膝撕裂
    傷、右足挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害之案件，公訴人認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中撤回其告訴，
    並有和解筆錄可稽（見本院九十五年度店交簡字第三四八號
    卷第十、十一頁），本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
