【裁判字號】    95,訴,8733
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8733號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 9月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬玖仟零玖拾壹元，及自民國九
十四年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利
息，暨自民國九十四年五月十六日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）依二造車輛貸款借據暨約定書16條，兩造就本件訟爭事項
      ，合意以原告總行所在地之地方法院即本院為第一審管轄
      法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄權。另本
      件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
（二）原告法定代理人於本件審理中業經變更為戊○○，並具狀
      聲明承受訴訟，有原告公司變更登記表可稽，於法並無不
      合，應予准許。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○邀同其餘被告甲○○為連帶
    保證人，於民國93年10月14日向原告借款新台幣（下同）78
    萬元，並約定自93年10月14日起至97年10月14日止分期清償
    ，利息按年息 8％並採固定利率計算，遲延履行給付本金或
    利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月內償還者
    ，桉上開利率10％加付違約金，逾期在六個月以上者，其超
    過六個月以上部份，按上開利率20％加付違約金，並約定如
    有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清
    償本金或付息者，債務視為全部到期。詎被告丙○○自94年
    4月14日起，即未依約履行債務，迭經催討無效。依約當即
    喪失期限之利益，即上述借款視為本息全部到期。計尚欠本
    金709,091元及自94年4月15日起至清償日止按年息8％計算
    之利息、暨自94年5月16日起至清償日止，其逾期在六個月
    內償還者，按上開利率10％加付違約金，逾期在六個月以上
    者，其超過六個月以上部份，按上開利率20％加付之違約金
    等迄未清償，爰依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶
    給付709,091元及上開利息、違約金，為此提起本件訴訟。
    並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出車輛貸款借據暨約定書、放
    款歷史交易查詢等件為證。被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀為答辯，是自堪信原告前開主張
    為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第 478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告丙○○
    以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款未依約清償，經視
    為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金及利息、違約
    金未清償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶如數給付為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
