【裁判字號】    95,訴,1075
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度訴字第1075號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳殷朔律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，
而於民國九十五年七月七日執行羈押。茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年十月七日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十庭審判長法  官  吳秋宏
                                  法  官  紀文惠
                                  法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
