【裁判字號】    95,訴,9052
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9052號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零壹佰零壹元，及自民國九十
二年七月四日起至清償日止，按年息百分之八‧八八五計算之利
息，並自民國九十二年七月四日起至清償日止，按年息百分之一
‧七七七計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾壹萬元為原告預供擔保，得
免為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第10條約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償
    借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國 86年1月31日邀同其餘被
    告為連帶保證人向原告借款 2筆，分別為：(一)新台幣（下同
    ）1,940,000元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息
    0.78%計算。(二)270,000元，約定利息按原告基本放款利率加
    碼年息 1.33%計算。上開借款之借款期間均為20年，並均自
    借款日起，以1個月為1期，依年金法計算月付金，按月平均
    攤還本息，如有逾期攤還本金，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被
    告就上開借款分別僅繳納本息至90年11月30日及91年11月30
    日，依上開約定，本件借款即視為全部到期，原告依法聲請
    臺灣士林地方法院以 91年度執字第16542號強制執行事件拍
    賣抵押物求償，並經第三人代償後，仍尚有 900,101元及自
    92年7月4日起至清償日止，按年息8.885%計算之利息，暨自
    92年7月4日起至清償日止按年息1.777%計算之違約金未清償
    ，被告丙○○及戊○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責
    任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟等語，
    並聲明：如主文第 1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告丙○○則以：不清楚簽名於借據及約定書上有何用處，
    亦不認識被告丁○○，當初係看見被告戊○○已簽名才簽名
    ，借據上有無金額之記載已記不清楚等語置辯，並聲明：原
    告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之
    宣告。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書各一
    份為證，被告丁○○及戊○○已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴法第280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認原告之主
    張為真實。另關於被告丙○○部分雖以前詞置辯，惟按連帶
    債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付；連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第273條第1、2項定有明文，
    而保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，有最高法院45年
    台上字第1426號判例之意旨可參，是對主債務人之債務，連
    帶保證人有全部給付之責任。而本件被告丙○○已自承該借
    據、約定書上簽名均係其所親為，其雖辯稱對不知簽名目的
    為何等語，然參諸該借據、約定書均已清楚載明係借據且被
    告丙○○係擔任連帶保證人之旨，被告丙○○既為成年人，
    所需填載資料尚包括其之相關年籍、地址等，其若非就所簽
    名目的已知悉，當無率爾簽名之理，其辯稱不知情云云，尚
    無可採；因之，其既已與原告訂立連帶保證契約，同意擔任
    系爭借款之連帶保證人，自應就被告丁○○尚未清償之債務
    部分負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之契約法律關係，請
    求被告連帶給付借款900,101元，及自92年7月4日起至清償
    日止按年息8.885%計算之利息，並自92年7月4日起至清償日
    止，按年息1.777%計算之違約金為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行
    ，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
