【裁判字號】    95,訴,8665
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8665號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  張嵩娥
訴訟代理人  甲○○
被      告  阿嬤時代企業有限公司
兼 上1  人
法定代理人  乙○○
被      告  鄭樂園
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬柒仟貳佰捌拾元，及自
民國九十五年六月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點三
一三計算之利息，及自民國九十五年七月九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告阿嬤時代企業有限公司（下稱阿嬤時代
    公司）於民國94年4月8日邀同被告乙○○、鄭樂園為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同） 2,000,000元，借款期間
    3年，按月依年金法平均攤還本息，利息前6個月按基準利率
    加0.12%計付，第 7個月起按基準利率加4.77%計付（被告逾
    期清償時之基準利率為3.543%，合計為8.313%），並於每年
    1月、4月、7月及10月 21日依基準利率變動而調整之，並自
    調整日起按調整後之利率計算，逾期清償者，即喪失期限利
    益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6 個
    月部分，按上開利率 20%計付違約金。詎被告阿嬤時代公司
    自95年7月8日起即未依約繳款，尚欠本金 1,247,280元及自
    95年6月8日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，求命判決被告連帶給付上款等語。並聲
    明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、保證書、約定書、放款
    歷史交易明細表及放款交易利息明細表為證。被告已於相當
    時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1項前
    段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付 1,247,280元及如主
    文第1項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
