【裁判字號】    95,訴,8182
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8182號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○原名陳王傳.
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，於中華民國95年9月
19日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟伍佰陸拾伍元，及其中新台
幣肆拾玖萬柒仟陸佰壹拾貳元自民國九十五年七月一日起至清償
日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自九十五年三月
三十一日起至九十五年六月三十日止共計新台幣壹仟伍佰元之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○（原名陳王傳）於民國89年3月
    間向原告申請信用卡使用，簽訂信用卡申請書，表明同意遵
    守信用卡約定書約定條款之約定，頜用萬事達及JCB國際信
    用卡（卡號：0000-0000-0000-0000及0000-0000-0000-0000
    ），依上開約定書條款之約定被告即得於特約商店憑卡簽帳
    消費或向辦理預借現金之機構預借現金，並約定當期之應付
    帳款應於當期繳款截止日前向原告清償，如逾期未履行時須
    自各筆帳款入帳日起，按年息18.25％（日息萬分之5）計算
    至帳款清償日止之利息，並同意原告得依約定書條款收取違
    約金。被告乙○○依上開約定，陸續簽帳消費或預借現金如
    後附消費明細表所列金額，除部分清償外，尚積欠消費款項
    本金新台幣（下同）497,612元，未沖還利息及費用30,953
    元，及本金自95年7月1日起至清償日止按年息18.25％計算
    之利息，並自95年3月31日至95年6月30日止共計1,500元之
    違約金，迭經催討無效，為此提起本件訴訟，並聲明如主文
    第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定書、消費明細表為證，核屬相符，原告之主張，堪信為真
    實。被告既尚欠消費款項未清償，從而原告依據消費借貸關
    係，請求被告清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬
    正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
