【裁判字號】    95,訴,9518
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9518號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        3樓
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬壹仟捌佰貳拾貳元，及自民
自民國九十五年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點
六七計算之利息，暨自民國九十五年七月二十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之授信約定書第12條
    約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被告
    等未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○邀同被告王羽戲為連帶保證
    人，於民國94年5 月20日與原告簽訂微型企業創業貸款契約
    書及借據，向原告借款新台幣（下同）100 萬元，約定借款
    利率依年息3%固定計算，借款期間自94年5 月20日至100年5
    月20日止，分72期按月平均攤還本息，第一次繳款日為94年
    6 月20日，如逾期未還款，原告得取消優惠利率並改按原貸
    款利率加郵政儲金一年期定期儲蓄存款利率加3%，即年息7.
    67% 固定計算利息及遲延利息，並均約定如未按期繳納，如
    有一期未履行，視為全部到期，除仍按約定利率計息外，逾
    期在6個月以內者，按上開利率加10%，逾期超過6 個月者，
    按上開利率加20%計算之違約金。嗣被告二人於94年9月15日
    與原告簽訂契約條款變更契約，將借款本金展延寬限期1 年
    至95年8月20日，詎被告乙○○自95年7月20日即未依約清償
    ，其債務全部視為到期，計尚積欠本金961,822元及如主文
    第一項所示之利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，提起本訴等語。並於本院聲明如主文第一項所
    示，及陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出微型企業創業貸款契
    約書、借據、授信約定書、電腦應收帳款明細表、戶籍謄本
    等件為證（見本院卷第8至13、25至26 頁），而被告等已於
    相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用
    第1項規定，視為自認，故原告之主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付961,822 元及如主文第一項所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
