【裁判字號】    95,訴,8797
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    錠遠企業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 9月21日
言詞辯論終結，判決如下：
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟零陸拾玖元，及自民國
九十五年四月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點三三
三計算之利息，並自民國九十五年五月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之約定書第 9條、保證
    書第 4條等約定，合意以原告總行所在地之地方法院為第一
    審管轄法院，而原告之總行設於台北市○○區○○路 8號，
    為本院轄區，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定
    ，尚無不合，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告錠遠企業有限公司邀同被告甲○○、丁○○
    為連帶保證人，於民國93年11月17日向原告借用新台幣（下
    同） 750,000元，借款期限係自93年11月17日起至98年11月
    17日止，約定利息按基準利率加週年利率3.85％機動計算，
    共分60期，以每月為一期，依年金法按月平均攤還本息，如
    未按期清償，則全部債務視為到期，且逾期在 6個月以內者
    ，應另按上開利率10％，超過 6個月以上部分，應另按上開
    利率20％加計違約金。詎被告錠遠企業有限公司自95年 4月
    17日起即未依約繳付本息，依兩造所簽訂之約定書第5條第1
    款規定，本件系爭借款債務視為全部到期，目前被告錠遠企
    業有限公司尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未
    清償，經原告多次催討，均置之不理，被告甲○○、丁○○
    為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文第一項所示
    之金額等語。並聲明：被告應連帶給付原告 564,069元，及
    自95年4月17日起至清償日止，按週年利率7.333％計算之利
    息，並自95年5月18日起至清償日止，逾期在6個月以內，按
    上開利率10％，逾期 6個月以上部分按上開利率20％計算之
    違約金。
二、被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，但曾具狀略以
    ：被告對於原告主張之事實及提出之證物均不予爭執，僅因
    近來工作不順且要支付房租而遲延還款等語。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約
    定書、保證書、還款查詢明細表各 1件等文件為證。被告則
    對於原告主張之事實及提出之證物均不予爭執，堪信原告前
    揭主張之事實為真實。從而，參之前揭條文及判例之說明，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    564,069元，及自95年4月17日起至清償日止，按週年利率7.
    333％計算之利息，並自95年5月18日起至清償日止，逾期在
    6個月以內者，按上開利率10％，逾期6個月以上部分，按上
    開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
