【裁判字號】    95,補,818
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第818號
抗  告  人  甲○○
                        20號.
上列抗告人與相對人中國廣播股份有限公司間因95年補字第818
號損害賠償事件，抗告人對於民國95年9月18日本院裁定提起抗
告。查本件應徵裁判費新臺幣壹仟元，未據抗告人繳納，茲限該
抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    勞工法庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
