【裁判字號】    95,小上,64
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度小上字第64號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被  上訴人  中央產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國95
年1月25日本院臺北簡易庭94年度北小字第2891號第一審判決提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令
    為理由，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各
    款事項︰一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第
    436條之24第2項、第436條之25定有明文。又按對於小額程
    序之第一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法
    規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外
    之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者
    ，亦應具體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解
    釋或本院之判決，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀
    或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額程序之
    第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法
    ，最高法院71年台上字第314號及70年度台上字第720號判例
    參照。再按為貫徹小額程序之簡速性，避免因上訴或抗告費
    時，不符訴訟利益，小額事件之裁判原則上宜於第一審確定
    ，惟第一審裁判如有違背法令情事者，為保障當事人權益，
    自應許其上訴或抗告於第二審，故明定對於小額程序之第一
    審裁判，非以其違背法令為理由，不得上訴或抗告，從而如
    仍為上訴，即屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第436
    條之32第2項準用第444條第1項以裁定駁回之。
二、本件上訴意旨略以：上訴人接獲調解通知已距開庭之日5日
    內，臨時因故無法出庭，且該調解通知並非言詞辯論通知，
    詎知原審法院即依被上訴人一造辯論而為判決。又本件訴外
    人卓慧芬有超速駕駛之可能，難辭肇事之責，且車禍發生當
    時，雙方曾言議車損部分各自處理等語。
三、經查，本件上訴人對小額事件提起第二審上訴，核其上訴狀
    所載，並未依民事訴訟法第436條之25之規定具體說明原審
    判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規
    之條項或其內容，及合於民事訴訟法第469條第1款至第5款
    所列各款之事實，且其上訴狀所載，僅就原審取捨證據任加
    指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上
    訴即難認為合法，應予駁回。又依民事訴訟法第436條之12
    規定，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當
    理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命
    即為訴訟之辯論。本件原審定於94年12月12日進行調解程序
    之通知，業於94年11月28日送達上訴人，有送達證書附於原
    審卷可稽，則原審依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，於法並無不合，併此敘明。
四、本件訴訟費用額，確定如主文第二項所示金額。
五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32
    第1項、第2項、第444條第1項、第436條之19第1項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                      法  官  陳邦豪
                                      法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
