【裁判字號】    95,簡,2921
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2921號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    應受送達處.
                              .
            丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第18515
、19479號），嗣被告於本院訊問後自白犯罪，經合議庭裁定改
依簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處罰金新臺幣參仟元，如
易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條，均引用檢察官起訴書
  之記載（如附件）。
二新舊法適用：被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公
  布，並於九十五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定：
  「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
  有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」此項修正乃
  為符合刑法第一條罪刑法定主義之要求，貫徹法律禁止溯及既
  往原則，屬規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
  法，無比較新舊法之問題，應逕適用修正後刑法決定新舊法之
  適用，先予敘明。又關於刑法修正後之新舊法比較，應就罪刑
  有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九
  十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可參
  。
(一)共同正犯：修正後第二十八條將「實施」改為「實行」，就本
  件而言，並未變更法律適用之方式或法律效果，
(二)罰金刑：修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且
  依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一
  條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
  先後，定其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之
  一條，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日
  起施行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日（註：立法
  院通過修正案之時間）刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
  之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
  則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
  施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
  日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
  為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金
  之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日
  刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五
  年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯
  刑法第三百二十條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二
  十四年七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第
  一之一條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍
  。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條
  例之結果應提高十倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元
  之比例為一比三，換算結果亦為三十倍）。
(三)易服勞役：被告行為時之刑法第四十二條第二項前段規定：「
  易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，其折算標準依修
  正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
  高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準以
  銀元一百元至三百元折算一日，即新臺幣三百元至九百元折算
  一日，惟修正後之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞
  役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前
  後易服勞役折算標準，以修正後之規定較有利於被告，應適用
  修正後之刑法第四十二條第三項前段定其折算標準。
(四)綜合上述各條文修正前後之比較，以裁判時之法律較有利於行
  為人，自應適用修正後刑法之相關規定予以論處。
三適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第
  四百五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、修正後刑法第
  二十八條、第二百七十七條第一項、刑法第四十二條第二項前
  段，刑法施行法第一之一條。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      94年度偵字第18515號
                                      94年度偵字第19479號
     被      告  甲○○  男  40歲（民國○○年○月○日生）
                         住臺北市○○區○○路4段107巷38號
                           3樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                 乙○○  男  19歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北市○○區○○路1段335巷11弄
                           1號4樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                 丙○○  男  20歲（民國○○年○○月○日生）
                         住臺北市○○區○○路1段74號3樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
 罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、甲○○於民國94年5 月20日夜間23時許，在臺北市○○區○
     ○路2段204巷口，質問乙○○為何拐帶其女兒吳憶真時，因
     不滿乙○○對伊說「你回去再打你女兒試試看」，竟徒手推
     打乙○○之肩部，乙○○以手撥開甲○○後，雙方即基於普
     通傷害之犯意，互相扭打，乙○○之友人丙○○見狀，亦基
     於普通傷害之犯意，持安全帽毆打甲○○，致甲○○受有頭
     部挫傷、右拇指挫傷等傷害，乙○○則受有背部挫傷、右肩
     挫傷等傷害。嗣經吳憶真至附近警局報警，始為警查獲。
 二、案經甲○○、乙○○訴請臺北市政府警察局文山第一分局報
     告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、證據清單及待證事實
 ┌───┬───────────┬───────────┐
 │ 編號 │  證  據  名   稱     │  待   證   事   實   │
 ├───┼───────────┼───────────┤
 │  一  │被告甲○○之供述      │坦承於上揭時、地與被告│
 │      │                      │乙○○發生爭執，並遭被│
 │      │                      │告乙○○、丙○○二人毆│
 │      │                      │傷之事實。            │
 ├───┼───────────┼───────────┤
 │  二  │被告乙○○之供述      │坦承於上揭時、地與被告│
 │      │                      │甲○○發生扭打，因而受│
 │      │                      │傷。被告丙○○手持安全│
 │      │                      │帽毆打被告甲○○之事實│
 │      │                      │。                    │
 ├───┼───────────┼───────────┤
 │  三  │被告丙○○之供述      │坦承於上揭時、地，手持│
 │      │                      │安全帽，幫忙被告甲○○│
 │      │                      │、乙○○互毆之事實。  │
 ├───┼───────────┼───────────┤
 │  四  │臺北市政府警察局文山第│吳憶真報案稱被告三人互│
 │      │一分局受理各類案件紀錄│毆之事實。            │
 │      │表                    │                      │
 ├───┼───────────┼───────────┤
 │  五  │臺北市立萬芳醫院萬甲字│被告甲○○受有頭部挫傷│
 │      │第9807號甲種診斷證明書│、右拇指挫傷之事實。  │
 ├───┼───────────┼───────────┤
 │  六  │臺北市立萬芳醫院萬甲字│被告乙○○受有背部挫傷│
 │      │第9806號甲種診斷證明書│、右肩挫傷等傷害。    │
 └───┴───────────┴───────────┘
 二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第277 條
     第1項之傷害罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
         此致
 臺灣臺北地方法院
 中    華    民    國    94    年    12    月    22    日
                               檢  察  官  賴  淑  芬
 附錄本案所犯法條全文
 刑法第277條第1項
 傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
 罰金。
 犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
 致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
