【裁判字號】    95,訴,7834
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7834號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟陸佰貳拾陸元，及其中新台
幣肆拾捌萬貳仟佰捌拾柒元部分自民國九十五年六月一日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告甲○○先後於民國（下同）八十九年八月二十五日與國
    泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）成立信用卡使用
    契約、於九十三年十二月三十一日與原告國泰世華商業銀行
    股份有限公司（下稱國泰世華銀行）成立信用卡使用契約，
    領用信用卡使用，依約即得於各特約商店記帳消費，依信用
    卡約定條款第十四、十五條之約定，應於當期繳款截止日前
    全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    者依信用卡約定條款第十五、二十一、二十二條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付按年息百分之十九點七計算之
    利息。國泰銀行嗣於九十二年十月二十七日更名為國泰世華
    銀行。截至九十五年五月三十一日止，帳款尚餘新台幣（下
    同）十萬三千五百七十六元未繳付，其中本金為九萬五千八
    百二十九元。
  (二)被告另於九十三年四月六日與原告成立簡易通信貸款契約，
    貸款二十一萬元，約定按年息百分之十八點五計算利息，分
    六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
    信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率（即年息百分之十九點七）計算利息。依約定條
    款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信
    用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至九十
    五年五月三十一日止，帳款尚餘二十萬五千六百二十元未繳
    付，其中本金為十八萬九千九百八十一元。
  (三)被告又於九十四年五月二十四日與原告成立簡易通信貸款契
    約，貸款二十一萬元，約定按年息百分之十八點五計算利息
    ，分六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
    信用卡循環利率（即年息百分之十九點七）計算利息。依約
    定條款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被
    告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至
    九十五年五月三十一日止，帳款尚餘二十一萬九千四百三十
    元未繳付，其中本金為十九萬六千五百七十七元。
  (四)綜上，被告至九十五年五月三十一日止，帳款尚餘五十二萬
    八千六百二十六元未按期繳付（含信用卡帳款金額十萬三千
    五百七十六元及簡易通信貸款帳款金額四十二萬五千零五十
    元），迭經催討無效，為此依消費借貸法律關係提起本件訴
    訟等語。
三、證據：提出信用卡消費帳款債權明細報表一份、約定條款一
    份、信用卡申請書影本二份、簡易通信貸款申請書影本一份
    、簡易通信貸款契約書影本一份、簡易通信貸款申請書暨約
    定書影本一份、信用卡系統歷史帳單彙總查詢三份、客戶歸
    戶資料明細查詢一份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依原告所提信用卡約定條款第二十六條前段之約定：「因本
    契約涉訟時，除法律所規定之法院有管轄權外，持卡人／商
    務卡申請人並同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
    」，故本院對本事件具有管轄權。
  (二)本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表一份、約定條款一份、信用卡申請書影本二份、簡易通
    信貸款申請書影本一份、簡易通信貸款契約書影本一份、簡
    易通信貸款申請書暨約定書影本一份、信用卡系統歷史帳單
    彙總查詢三份、客戶歸戶資料明細查詢一份及戶籍謄本一份
    為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪
    認原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付五十二萬
    八千六百二十六元，及其中本金四十八萬二千三百八十七元
    部分自九十五年六月一日起至清償日止，按年息百分之十九
    點七計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
