【裁判字號】    95,訴,9663
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9663號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  辛○○
代  理  人  壬○○
被      告  丙○○
            丁○○
            乙○○
上二人法定  甲○○
代理人
被      告  己○○
            戊○○
            庚○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年9月5日
    裁定命其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於95年9月
    8日送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補
    正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
