【裁判字號】    95,簡,2975
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2975號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18675號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月；又竊盜，累犯，處有期徒
刑陸月；應執行有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○於民國九十四年間
    ，因竊盜案件，經臺灣士林地方法院於九十四年十一月十六
    日以九十四年度易字第九五六號刑事判決判處有期徒刑九月
    ，於九十五年六月二十九日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改
    ，五年以內，仍故意犯本件犯行，均為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第五十一條第五款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
