【裁判字號】    95,聲,1816
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1816號
    被      告  甲○○
                        （現羈押在臺灣臺北看守所）
    聲 請 人即
    選任辯護人  黃重鋼律師
                林上鈞律師
上開聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例涉嫌販賣第一級毒
    品案件，雖否認犯行，惟參以卷內證據資料，被告涉犯販賣
    第一級毒品罪嫌重大，屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪名
    ，另審酌全案情節及證據資料，堪認非予羈押顯難進行審判
    而有羈押之必要，經本院依據刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之規定予以羈押並於九十五年八月十二日依據刑事
    訴訟法第一百零八條第一項之規定裁定延長羈押。經本院參
    酌全案情節及卷內證據資料，認為被告仍有羈押之必要而不
    得以具保代替，聲請人之聲請，尚難認有理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  陳芃宇
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
