【裁判字號】    95,聲,3114
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3114號
聲  請  人  東瑩企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  詮網科技有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前
    遵本院94年裁全字第204號民事裁定，提供新台幣（下同）4
    7萬元為擔保後（提存案號：本院94年度存字第279號），逕
    就相對人詮網科技有限公司之存款債權，聲請假扣押執行在
    案（94年執全字第192號）。嗣聲請人於95年6月29日向本院
    撤回假扣押強制執行及撤銷假扣押裁定，由本院以95年度全
    聲字第676號裁定准予將94年1月10日所為之94年度裁全字第
    204號假扣押裁定撤銷之，本院執行處於95年7月6日以北院
    錦94執全荒字第192號通知准予撤銷原執行命令。聲請人隨
    即於95年7月26日以存證信函通知相對人及其負責人，請其
    於收受存證信函後21日內就本院94年度裁全字第204號假扣
    押裁定執行所受之損害行使權利，相對人並已於95年7月28
    日收受該存證信函，另外寄給相對人之負責人之郵件則遭退
    回，惟相對人既已於95年7月28日收到該存證信函，已合法
    通知相對人，惟相對人迄今並未行使權利，自得請求返還擔
    保金云云，並提出本院94年裁全字第204號假扣押裁定、94
    年度存字第279號提存書、假扣押執行撤銷通知、95年度全
    聲字第676號撤銷假扣押裁定暨其確定證明書、存證信函、
    掛號郵件收件回執（以上均影本）各乙件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第104條第1項第3款之規定，
    須符合：訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。復按送達證書，應於作成後交收領人簽名、
    蓋章或按指印，為民事訴訟法第141條第2項所明定；又文書
    付與受僱人，依同法第137條第一項規定，亦有與交付本人
    生同一之效力。
三、經查，本案假扣押執行程序，聲請人雖謂其已依法定20日以
    上之期間，催告相對人詮網科技有限公司行使權利而未行使
    云云，惟參諸聲請人所提相對人詮網科技有限公司之掛號郵
    件收件回執（即證物7號），其上為「登峰國際股份有限公
    司」之收發章，並非相對人公司之收發章；又聲請人所提退
    件信封（即證物8號），寄送地址為台北市○○區○○路2號
    1樓，其上蓋有「登峰國際股份有限公司」之退件章，並經
    郵局加註「原址查無此公司」，且未見聲請人向相對人公司
    法定代理人送達催告之回證資料，足認聲請人並未合法催告
    相對人行使權利，揆諸前開說明，聲請人之聲請於法不合，
    應予駁回。本件聲請人或應重為催告，或向法院聲請，通知
    受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之
    證明，附此敘明。
四、本件聲請不應准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
