【裁判字號】    95,聲,3327
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3327號
聲  請  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  飛中電腦股份有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院89年度存字第4067號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新
臺幣壹仟貳佰肆拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文，依同法第106條規定，並為於其他依法令
    供訴訟上之擔保準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人中租迪和股份有限公司前遵本院87年
    度重訴字第633號民事判決為擔保免為假執行，曾提供新臺
    幣（下同）12,387,700元為擔保金，並以本院89年度存字第
    1161號提存事件提存在案。嗣向本院聲請以89年度聲字第
    2198號民事裁定准予變換提存物為中央政府建設公債86年度
    甲類第4期債票，並以本院89年度存字第4067號提存在案，
    茲因相對人飛中電腦股份有限公司同意聲請人領回前揭提存
    物，為此聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人就其所主張之事實，業據提出上海市公證書暨
    財團法人海峽交流基金金證明、提存書、變換提存物裁定暨
    確定證明書、同意書、印鑑證明書為證，復經本院依職權調
    閱提存卷宗查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
