【裁判字號】    94,智,87
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                94年度智字第87號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人皇城廣告印刷事業股份有限公司間94年度
智字第87號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院。經查
，本件上訴部分之訴訟標的金額為新台幣貳拾萬元，應徵第二審
裁判費合新台幣仟壹佰伍拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴
訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
