【裁判字號】    95,全聲,900
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第900號
聲  請  人
即  債務人  金韋利國際有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債權人  柏杉國際有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。故若於法院為命債權人限期起訴之裁定
    前，債權人業已提起本案訴訟者，則債務人聲請命債權人限
    期起訴，即無必要。
二、本件聲請意旨略以：相對人聲請假扣押聲請人之財產，惟相
    對人並未向鈞院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529條第1
    項規定，聲請鈞院命相對人於一定期間內起訴云云。
三、經查，相對人係於本院95年度訴字第8859號給付權利金訴訟
    中，以同一事由向本院聲請供擔保假扣押聲請人之財產，經
    本院以95年度全字第68號裁定准相對人供擔保新台幣（下同
    ）540,000元後，得對於聲請人之財產於1,592,500元之範圍
    內為假扣押，經相對人供擔保後並予以假扣押聲請人之財產
    等情，有本院95年度全字第68號裁定附本院95年度執全字第
    3275號假扣押案卷可稽，並經本院依職權調閱該案卷查核明
    確。是以，本件聲請意旨與上開限期起訴規定不符。聲請人
    聲請命相對人於一定期間內提起訴訟，核無必要，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
