【裁判字號】    95,聲,1487
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1487號
聲  請  人   甲○○
相  對  人   乙○○
上列聲請人為返還提存物事件，聲請限期通知相對人行使權利，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應自本裁定送達翌日起二十日內，就台灣板橋地方法院九
十一年度民執日字第一三四七○號強制執行事件，因停止強制執
行所受之損害，對聲請人行使權利，並向本院提出行使權利之證
明。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前就台灣板橋地方法院（下稱板
    橋地院）91年度民執日字第13470號強制執行事件，具狀向
    板橋地院聲請停止執行，並依板橋地院92年度聲字第688號
    民事裁定提存擔保金新台幣（下同）300萬元在案（板橋地
    院92年度存字第3127號）。嗣聲請人所提債務人異議之訴，
    迭經板橋地院92年度重訴字第278號、台灣高等法院92年度
    重上字第435號、最高法院94年度台上字第2366號民事裁判
    駁回確定，本件應已訴訟終結確定。惟聲請人依民事訴訟法
    第104條第1項第3款之規定，以永和福和郵局存證信函第114
    號函催告相對人行使權利，其竟拒收，嗣聲請人聲請本院公
    示送達，本院以與聲請公示送達之要件不符為由駁回，致聲
    請人無法開始計算其權利行使期間，為聲請返還上揭提存物
    ，爰依民事訴訟法第104條第1項第3款規定，聲請法院通知
    相對人即受擔保利益人於一定期間內就其因上開停止執行所
    受之損害，對聲請人提存之擔保物行使權利，並向本院為行
    使權利之證明等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，以便供擔
    保人於受擔保利益人未提出行使權利之證明時，向法院聲請
    裁定返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
三、經查：聲請人上開之主張，核與前揭規定相符，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事第四庭   法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                               書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
