【裁判字號】    95,聲,3401
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3401號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  詹振寧律師
相  對  人  戊○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間拆屋還地等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應共同負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬陸仟佰陸拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間拆屋還地等事件，經本院九十四年度訴字
    第五一九八號判決確定，其訴訟費用應由相對人共同負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應共同賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法九
    十一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法
    定利率即年息百分之五計算之利息。
三、應附帶說明者：(一)聲請人所提出編號一單據，繳費時間民國
    九十四年六月二十二日，顯與本件九十四年八月三十一日起
    訴之拆屋還地等事件無關；(二)聲請人所提出編號三、編號四
    單據，乃執行費，並非本件訴訟費用；(三)聲請人所提出編號
    五、編號六單據，繳費時間為九十五年六月十二日與同年月
    十四日，而本件拆屋還地等事件於九十五年五月二日業已判
    決，足見該費用亦非本件訴訟費用。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書  記  官  周其祥
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）
第一審裁判費                  24,760元
複丈費及建物測量費             1,600元
合      計                    26,360元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
