【裁判字號】    95,訴,10353
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度訴字第10353號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、傳力有限
    公司、李建憲發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對
    支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰拾捌萬
          捌仟貳佰肆拾元，應繳裁判費新台幣壹萬肆仟柒佰陸
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，
          尚應補繳新台幣壹萬仟柒佰陸拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
