【裁判字號】    95,訴,6581
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6581號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
            丙○○
被      告  甲○○  原住高雄市.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9月19
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟陸佰玖拾柒元，及其中新臺
幣肆拾玖萬捌仟肆佰參拾參元自民國九十五年四月二十七日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為第
    一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又
    被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年11月17日與原告成立信用卡
    使用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生
    之債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約
    商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條，持卡人應於
    當期繳款止日前向原告清償消費款，或以循環信用方式繳付
    最低金額；逾期未繳者，依信用卡約定條款第15、21、22條
    之約定，除喪失期限利益外，應另行按年息19.7％計算之利
    息。被告復於93年6月1日與原告成立簡易通信貸款契約，借
    款28萬元，依約每月應繳月付金7,800元（含手續費2,200元
    ），嗣於94年3月30日，上開簡易通信貸款未清償部分229,6
    00元由原告以感恩回饋專案續約展延，約定分60期清償，按
    年息14.8％計算，併入信用卡帳單與信用卡消費款項一同繳
    納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    按信用卡循環利率即年息19.7％計算之利息。被告另於94年
    3 月31日與原告成立簡易通信貸款契約，借款21萬元，約定
    利息均按年息18.5％計算，均依年金法分期還款，併入被告
    持有由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一
    同繳納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
    分，按信用卡循環利率即年息19.7％計算之利息。上開簡易
    通信貸款依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主
    張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利益，視同全
    部到期。詎被告至95年4月26日止，帳款尚餘528,697元未按
    期繳付（含信用卡帳款71,764元、簡易通信貸款帳款456,93
    3 元），迭經催討無效。爰依借款及信用卡使用契約之法律
    關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細報
    表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢等件影本為
    證，核屬相符，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請
    求被告給付528,697 元及如主文第一項所示之利息，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
