【裁判字號】    95,交易,563
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第563號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        號7樓.
                        弄29.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第14071號），因本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所
    載。
二、按未經告訴或告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百
    零七條分別定有明文。又所謂未經告訴，包括不得告訴及未
    經合法告訴之情形在內。而按撤回告訴之人，不得再行告訴
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第二項亦著有明文，故已撤回
    告訴之人就同一案件再行提起告訴時，再行告訴即屬未經合
    法告訴，自應諭知不受理之判決。
三、查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴
    人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因
    被告與告訴人前因同一過失傷害事實（即九十四年度偵字第
    二三八七八號過失致死案件），已於九十四年十二月十五日
    ，在臺灣臺北地方法院檢察署偵訊時達成和解，告訴人並當
    庭明確表示撤回本案過失傷害之告訴，此有同日訊問筆錄（
    見臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第二三八七八號
    偵查卷第十四頁）及臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵
    字第二三八七八、二四一一八號不起訴處分書（處分書誤載
    此部分過失傷害部分未據告訴，然查，告訴人係於九十四年
    八月二十五日警詢時提出過失傷害告訴〈見臺灣臺北地方法
    院檢察署九十四年度偵字第二四一一八號偵查卷第八頁〉，
    嗣於九十四年十二月十五日始撤回過失傷害告訴，併予說明
    ）、臺灣高等法院檢察署九十五年度上聲議字第八七六號處
    分書可憑，告訴人於九十四年十二月十五日當庭撤回告訴後
    ，竟於九十五年二月十三日再行提起本案告訴，揆諸前揭說
    明，其未經合法告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      刑事第十六庭 審判長法  官蔡守訓
                                         法  官吳定亞
                                         法  官徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                         書記官蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附件：（94年度偵字第14071號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
