【裁判字號】    95,聲,3318
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3318號
聲  請  人  中國力霸股份有限公司
法定代理人  甲○○○
相  對  人  九如實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二○○號提存事件聲請人所提存之擔保物
友聯產物保險股份有限公司股票壹仟貳佰伍拾萬股，准予返還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間履行契約事件業經最
    高法院民國95年度台上字第444號判決確定，茲因受擔保利
    益人即相對人同意聲請人取回本院94年度存字第200號擔保
    物即友聯產物保險股份有限公司股票1,250萬股，並出具同
    意書及公司變更事項登記表與聲請人，同意聲請人領回其所
    提存之上開提存物，爰依民事訴訟法第104條第1項第2款之
    規定，聲請發還本件擔保物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
三、經查：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院
    93年度裁全字第4623號民事裁定為免為或撤銷假扣押，曾提
    供新台幣（下同）1億元為擔保金，並以本院93年度存字第3
    548號提存事件提存在案，嗣聲請人聲請變換提存物，經本
    院93年度聲字第3417號民事裁定准許聲請人以等值之友聯產
    物保險股份有限公司股票代之（每股以9元5角計算），嗣經
    高等法院以93年度抗字第3526號民事裁定更以每股8元計算
    ，並以本院94年度存字第200號提存事件提存（友聯產物保
    險股份有限公司股票1,250萬股）等情，業經本院依職權調
    閱上開卷宗查核屬實，而聲請人上開聲請，亦據其提出提存
    書、同意書及公司變更事項登記表等件為證，核與前揭規定
    相符，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
