【裁判字號】    95,訴,8571
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8571號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  圳洋企業有限公司
兼      上
法定代理人  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬仟零肆拾捌元，及自
民國九十五年四月二十二日起至清償日止，依年息百分之五點四
計算之利息，暨自民國九十五年五月二十三日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
就超過部分，按上開利率百分之二十，計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽借據第19條約定，雙方合意以臺灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告圳洋企業有限公司（下稱圳洋公司）於
    民國95年3月22 日邀同被告甲○○、丁○○二人為連帶保證
    人，向原告借款300萬元，期間自95年3月22日起至98年3月
    22日止，自借款日起共分36期，每期一個月，並同意按期付
    息一次，到期還清本金，利息及違約金之約定，均見於借據
    所載，另約定如有一期未履行時，即視為到期。若遲延還本
    或付息時，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以
    上者，另就超過部份按約定利率二成加付違約金，經被告圳
    洋公司及被告甲○○、丁○○等簽立借據交付原告收執。詎
    該筆借款被告圳洋公司自95年4月22日起即未再正常繳納本
    息，尚欠本金2,923,048元及利息、違約金未受清償，經屢
    向被告圳洋公司催討，未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係請求被告等連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金等情。並聲明：如主文所示。
三、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣土地銀行客戶
    往來明細查詢單等影本為證。又被告已於相當時期受合法通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項前段準同法第1項規定，對原告主
    張之前開事實，視同自認，則原告前開主張之事實，堪信為
    真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
 、第85條第2項，判決如主文。。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
