【裁判字號】    95,簡,2766
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2766號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一七００八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒LV路易威登斜背包貳個、仿冒LV路易威登手提包陸個、
仿冒LV路易威登髮夾參個、仿冒LV路易威登髮束陸組、仿冒GUCC
I固喜斜背包壹個、仿冒CHANEL香奈兒髮束柒組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反商標法第八十二條之販賣仿冒商
    標商品罪。爰審酌被告前未曾因犯罪經判決執行，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可稽，素行尚可，因貪圖小利而販入
    仿冒商標之商品，對商標權人造成之損害，扣得之仿冒商標
    商品之數量二十餘件，犯罪後已坦承犯行，犯後態度良好，
    販賣仿冒商標商品之時間等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日修正
    公布，於九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條
    ，修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第
    三十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文，被告
    行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。扣案仿冒LV路易威登斜背包二個、仿冒LV路易威
    登手提包六個、仿冒LV路易威登髮夾三個、仿冒LV路易威登
    髮束六組、仿冒GUCCI固喜斜背包一個、仿冒CHANEL 香奈兒
    髮束七組，不問屬於被告與否，均應依商標法第八十三條規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第
    八十三條，現行刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修
    正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
