【裁判字號】    95,訴,7734
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7734號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    曜銘企業有限公司
兼法定代理人  丁○○  原住臺北.
              甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月14日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾伍萬元，及自民國九十五年
四月十四日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五三計算之
利息，並自民國九十五年五月十五日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於約定書第9 條及保證書
    第4 條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴
    訟自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告曜銘企業有限公司（下稱曜銘公司）邀
    同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國94年3 月14日
    向原告借款新臺幣（下同）300萬元，約定借款期間至99年3
    月14日止，共分60期，利息依基準利率加3.77％機動計付（
    目前合計為7.253％），並於每年1月、4月、7月及10月21日
    ，依基準利率變動而調整，並自調整日起按調整後之年利率
    計算，應按期平均攤還本息，如未按期清償，逾期清償在6
    個月以內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率
    20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者，債務視為全部到期。詎料被告曜銘公司自95年5
    月14日起即未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金23
    5萬元及自95年4月14日起按年息7.253％計算之利息及違約
    金等迄未給付，依約被告丁○○、甲○○自應負擔連帶保證
    清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴
    等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、保證書
    、約定書、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、存
    放款牌告利率變動記錄表、授信撥貸登錄單（代傳票）等件
    影本為證，核屬相符，依原告所提之上開證據，堪信原告之
    主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付2,350,000元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
