【裁判字號】    95,聲,1842
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1842號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（九十五年度執
聲字第八三二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因麻藥等案件，分別經臺灣高
    等法院判處有期徒刑三年四月二十日（假釋殘刑）、及本院
    判處有期徒刑四年五月及有期徒刑五月，並分別確定在案，
    在臺灣宜蘭監獄執行中，其刑滿日期為九十七年六月十一日
    ，依行刑累進處遇條例縮刑一百三十四日後，其刑期終了日
    為九十七年一月二十九日。茲受刑人業經法務部於九十五年
    八月二十五日以○九五○九○七三０八號函核准假釋，爰聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
