【裁判字號】    95,訴,9020
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9020號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國95年9月14日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟柒佰伍拾伍元，及其中新臺
幣肆拾柒萬肆仟伍佰零陸元自民國九十五年七月二十日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡約定條款第26條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有
    管轄權。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告分別於民國90年8月21日及91年12月2日
    各與匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行）及國泰商
    業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）成立信用卡使用契約
    ，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務負
    全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費，依信用卡約定條款第14、15條，持卡人應於當期繳款
    止日前向原告清償消費款，或以循環信用方式繳付最低金額
    ；逾期未繳者，依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，
    除喪失期限利益外，應另行按年息19.7％計算之利息。被告
    另於92年7月8日與世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世
    華銀行）成立代償信用卡契約，以代付其於花旗銀行、富邦
    商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收
    方式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額百分之1.1
    計算之手續費，上述期間期滿，則更以年息19.7％計算之利
    息。詎被告至95年7月19日止，帳款尚餘512,755元未按期繳
    付（含信用卡帳款232,248元、代償金額280,507元），迭經
    催討無效。又匯通銀行已於91年6月3日更名為國泰銀行，復
    於92年6 月26日與世華銀行合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記正式更名為現原告國泰世華商業銀行股份有限公司之
    名稱，原國泰銀行及世華銀行之權利義務係由合併後存續並
    更名之原告概括承受。爰依借款及信用卡使用契約之法律關
    係，提起本訴等語。並於本院聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、餘額代償申請書暨約定條款、債權明細報表、
    歷史帳單彙總查詢等件影本為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請
    求被告給付512,755 元及如主文第一項所示之利息，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
