【裁判字號】    95,簡,2954
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2954號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現在新店戒治所強制戒治中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵緝字第2188號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺
幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因貳包（
驗餘淨重伍點壹公克）沒收銷燬之；前開海洛因之空包裝袋貳
只（空包裝袋重零點柒公克）沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，犯罪事實最末行補
    充：「‧‧‧及鴉片類陰性反應。」；應適用之法條增補如
    下：按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列
    之第一級毒品，依法不得持有。核被告甲○○所為，係違反
    毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十四
    年二月二日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式施
    行，而刑法第二條第一項固修正為「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主
    義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第二條第
    一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比
    較新舊法之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條
    之規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊
    法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度
    第八次刑庭會議決議意旨可資參照）。又被告行為時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，又易科罰金之折算標準，依據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，故依被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準
    應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，自以修正前之
    規定較有利於受刑人，而應依刑法第二條第一項前段規定，
    適用修正前之規定定其折算標準，又為避免與刑法第四十一
    條第一項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算
    方式產生混淆誤解，而引用現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條明定易科罰金折算標準折算新臺幣之數額，以
    資明確。綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高
    法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定，以九
    十五年七月一日修正公布施行前相關之刑法及罰金罰鍰提高
    標準條例規定，對於被告較為有利，而應適用修正前相關規
    定予以論處。
二、爰審酌被告甲○○有多項前科（惟未構成累犯），素行不佳
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，並斟酌其犯罪之動
    機、目的、手段、生活狀況、智識程度及其持有毒品海洛因
    之數量、犯罪所生之危害程度，又其於犯罪後能坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科
    罰金之折算標準。
三、扣案第一級毒品海洛因二包（驗餘合計淨重五點三一公克）
    ，為違禁物，有法務部調查局九十四年十一月四日調科壹字
    第○二○○○七四五四號鑑定通知書可憑，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。而包裝前開
    海洛因使用之空包裝袋二只（空包裝袋重合計○點七三公克
    ），係用於包裹毒品，防止毒品漏逸、潮濕，以便於被告持
    有毒品，為被告所有，供其犯罪所用之物，並非毒品危害防
    制條例第二條所稱之第一級毒品，雖因係包裝上開第一級毒
    品海洛因而與之密切接觸，然既經鑑定機關就之與毒品分別
    鑑析其重量，有前開鑑定通知書二紙附卷可憑，即足證空包
    裝袋與毒品，並無不可析離之關係，不能視為毒品之一部分
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      刑事第十六庭  法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
                                    書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附件：（95年度偵緝字第2188號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
