【裁判字號】    95,聲,1935
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1935號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請單獨宣告沒收扣押物
案件（九十五年度執聲字第九四七號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度偵
    字第二九六九號被告甲○○違反著作權法案件，業經該署檢
    察官對被告為緩起訴處分確定，惟該案扣押物品盜版光碟片
    七片，係被告所有且供其犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第
    二百五十九條之一規定聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：被告甲○○違反著作權法案件，業經檢察官對被告為
    緩起訴處分確定在案，有臺灣臺北地方法院檢察署九十三年
    度偵字第二九六九號緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，惟扣案之盜版光碟片七片（保管字號：臺
    灣臺北地方法院檢察署九十三年度保管字第一三二○號），
    係告訴人寰宇家庭股份有限公司員工上網搜尋，故意與被告
    為交易，匯入新臺幣四百元至被告帳戶後所取得，此參緩起
    訴處分書即明，故該七片盜版光碟之所有權已移轉於他人，
    非被告所有，檢察官聲請沒收，依法不合，應駁回其聲請。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                              法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
