【裁判字號】    95,全聲,904
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第904號
聲  請  人  蘿丹室內裝修有限公司
即債務人
法定代理人  乙○○
相  對  人  遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司
即債權人
法定代理人  甲○○
當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁
定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件債權人遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司為保全對於債務人
    蘿丹室內裝修有限公司之工程款債權請求之強制執行，聲請
    本院准予假扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  楊勝欽                                                                                                                                              E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
