【裁判字號】    95,聲,1948
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1948號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒
入保證金，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，
    於偵查中由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣（下同）一萬元，經具保人丙○○於民國九十四年六月二
    十七日出具現金保證後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，自
    應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
三、經查被告因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經檢察官
    指定保證金一萬元，由具保人出具現金保證後，已予釋放，
    嗣被告經臺灣高等法院以九十五年上易字第一三一號刑事判
    決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    後，屢經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官傳拘不到，再經囑
    託臺灣板橋地方法院檢察署執行，亦均傳拘不到，迄未依法
    到案執行，亦未因另案在監執行或在押，且已發佈通緝等情
    ，有上開臺灣高等法院判決，臺灣臺北地方法院檢察署刑保
    字第九四００一八九四號刑事保證金收據、帶同被告接受執
    行之通知函、拘票、送達被告及具保人之執行傳票送達證書
    、請代為執行函，臺灣板橋地方法院檢察署送達被告之執行
    傳票送達證書、拘票、臺灣板橋地方法院檢察署司法警察之
    拘提未獲報告書、臺灣板橋地方法院檢察署之無法代為執行
    回函，法務部戶役政連結作業系統查詢表、臺灣臺北地方法
    院檢察署九十五年九月十三日甲○大執分緝字第三七二五號
    通緝書（稿）、臺灣高等法院被告前案紀錄表等件附卷可稽
    ，足證被告確已逃匿。是聲請人聲請沒入具保人所繳納之保
    證金，於法尚無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
