【裁判字號】    94,訴,5910
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5910號
原      告  國立台灣師範大學
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  郭玉健律師
複代理人    陳溫紫律師
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求排除侵害事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年十月二十四日上午11
時10分，在本院第26法庭行言詞辯論。本件另通知：（一）原告
應對被告95年1月17日民事答辯狀具狀表示意見。（二）二造提
出95年2月22日履勘現場照片。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
