【裁判字號】    95,撤緩,62
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度撤緩字第六二號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人犯因業務過失致人於死案件（臺灣板橋法院
九十三年度交易字第二一○號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五
年度執聲字第八三九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯因業務過失致人於死案件（聲請
    書誤載為竊盜案件，併予更正），經臺灣板橋地方法院於民
    國九十三年十一月十七日以九十三年交易字第二一○號刑事
    判決判處有期徒刑一年四月，緩刑三年，於九十三年十二月
    二十日確定在案。乃於緩刑期內（聲請書誤載為緩刑期前，
    亦予更正）即九十四年九月二十八日更犯竊盜罪，經臺灣花
    蓮地方法院於九十五年五月二十四日以九十五年花簡字第三
    九二號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    百元折算壹日（聲請書漏載易科罰金部分）確定，核該受刑
    人所為，已合於刑法第七十五條之一第一項第二款（聲請書
    誤為第七十五條第一項第二款）所定撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第四七百七十六規定聲請撤銷。
二、按刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一
    日施行。其中增定刑法第七十五條之一第二項為：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：．．．二、緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者。．．」，而刑法施行法第六
    條之一則規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，
    仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第
    七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定」。查依卷附
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表所載，本件係依舊法宣告緩
    刑，迄新法施行仍在緩刑期內，是依上開規定，即應適用修
    正後刑法第七十五條之一規定處理。
三、爰審酌本件聲請係於受刑人再受得易科罰金之有期徒刑宣告
    確定後六個月所為，且受刑人於臺灣板橋法院九十三年度交
    易字第二一○號業務過失致人於死案件緩刑期內，竟再犯竊
    盜罪而經判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，顯見其原宣告之緩刑已難收其預期之效果，而有執
    行刑罰之必要，此有受刑人上述兩案判決正本、花蓮地方法
    院檢察署檢察官九十四年度偵字第四二二○號聲請簡易判決
    處刑書在卷可參，因認本件聲請撤銷緩刑宣告與刑法第七十
    五條之一第一項第二款之規定相符，足認本件聲請係屬正當
    ，自應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條之
一第一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五   年   九  月  二十八  日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五   年   九  月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
