【裁判字號】    95,訴,9039
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9039號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
以上當事人間請求給付信用卡消費款事件，由臺灣臺中地方法院
移送前來，本院於民國95年9月14日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾貳萬伍仟玖佰參拾陸元，及其中新臺
幣參拾萬貳仟捌佰伍拾元自民國九十五年五月二十五日起至清償
日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬肆仟壹佰參拾貳元，及其中新台
幣壹拾柒萬捌仟陸佰柒拾陸元自民國九十五年五月二十五日起至
民國九十六年八月二日止按年息百分之四‧八八計算之利息，自
民國九十六年八月三日起至清償日止，按年息百分之十四‧八八
計算之利息，暨自民國九十五年五月二十五日起至清償日止按月
計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款契約書第13條及代償卡申請書之約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    給付信用卡消費款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件給付信用卡消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告於民國 93年2月24日與原告訂立信用卡
    使用契約，並領用原告發行之信用卡1張，卡號為：
    0000000000000000，依約被告即得持上開信用卡於特約商店
    記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，其餘部分按年息 19.7%計付利
    息。又被告於94年8月2日向原告申請代償卡（卡號為：
    0000000000000000）以代付其於中國商銀總管理處個人金融
    部、中國信託商業銀行、友邦國際信用卡股份有限公司之信
    用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償
    後，前24個月以年息4.88%計收利息，第25個月起以年息
    14.88%計算利息，另並按月收取帳務管理費新台幣（下同）
    368元。被告另於93年9月30日向原告申請信用卡簡易通信貸
    款（卡號為：0000000000000000），貸款 300,000元，分50
    期清償，利息均按年息 5.88%計算，並均依年金法按月計付
    本息，若未依約按期付息，其循環利息之計算方式與信用卡
    之消費款同。詎被告嗣後未依約履行，依信用卡約定條款第
    22 條及簡易通信貸款契約書第4條及代償卡申請書之約定，
    被告所有之消費款及貸款均喪失期限利益，視為全部到期。
    再者，被告至95年5月24日止累計消費記帳及貸款額共計
    510,068元未給付，其中信用卡帳款金額為 19,831元（包括
    本金18,329元、利息 1,502元），簡易通信貸款帳款金額為
    306,105元（包括本金284,521元、利息21,584元），代償金
    額為184,132元（包括本金178,676元、利息 5,456元、手續
    費 1,840元），依約被告除應給付上開消費款外，另應給付
    如主文第1、2項所示之利息及帳務管理費等語，並聲明：如
    主文第1、2項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、代償卡申請書、歷史帳單彙總查詢、信
    用卡對帳單為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日復未到場或提出書狀爭執等以供參酌，依民事訴
    訟法第280條第3項前段之規定，應視同自認，是自堪認原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書、代償
    卡申請書等借貸契約法律關係，請求被告給付如主文第1、2
    項所示之金額、利息、違約金暨帳務管理費為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
