【裁判字號】    95,交易,634
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第634號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第12097號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事業務之
    人，於民國94年12月20日下午3 時40分許，駕駛車牌號碼45
    0-MN營業小客車，沿臺北市大安區市○○道西向東方向內線
    車道行駛至大安路1 段東側迴轉道欲左轉時，其原應注意汽
    車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，其能注意竟
    疏未注意，貿然左轉，致其車左前葉子板擦撞同向在後由甲
    ○○騎乘車牌號碼CRU-860 號重型機車車頭，造成甲○○人
    車倒地，受有左側第五根肋骨骨折、頭部外傷、雙手挫傷、
    臉部撕裂傷及挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。而公訴人認
    被告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法第
    287 條之規定需告訴乃論，茲據告訴人甲○○撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭  審判長法  官  周占春
                                  法  官  林晏如
                                  法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
