【裁判字號】    94,交易,640
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十四年度交易字第六四０號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度調偵
字第五八二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年八月八日九時許
    ，騎乘車牌號碼Ｆ二Ｇ—二五七號重機車，沿臺北市萬華區
    華江橋往臺北方向行駛，於行駛機車引道時，適告訴人乙○
    ○騎乘車牌號碼Ｊ八Ｗ—六八一號重機車同向行駛於前，被
    告甲○○原應注意該處路段最高速限每小時五十公里，駕駛
    人並應注意車前狀況並隨時採必要之安全措施，且依當時情
    形復未有何不能注意之情狀，詎被告甲○○於超車時竟疏未
    注意車前乙○○騎乘重機車之狀況，猶以時速近六十公里之
    速度前進，遂撞及乙○○所騎乘之重機車倒地，致其受有頭
    部外傷併腦震盪、顏面、背部兩側上肢擦傷、右膝、左大腿
    挫傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽（見本院卷第二二頁），
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國   九十五  年   九  月   二十八   日
                    交通法庭審判長法  官  宋松璟
                                  法  官  李家慧
                                  法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  陳豪達
中    華    民    國   九十五  年   九  月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
