【裁判字號】    95,聲,3486
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3486號
聲  請  人  SAOF NO. .
                      Ugla.
法定代理人  甲○○○○ ○○○.
代  理  人  黃福雄律師
            邱玉萍律師
            丙○○
相  對  人  乙○○
                      之2
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第一二四五號事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣壹萬元及擔保物即面額新臺幣伍拾萬元之上海商業儲蓄銀行無
記名可轉讓定期存單，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務不履行損害賠償
    事件，聲請人前遵本院92年度裁全字第1368號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供新臺幣（下同）1萬元及面額50萬元之上
    海商業儲蓄銀行無記名可轉讓定期存單為擔保物，並以本院
    92年度存字第1245號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相
    對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，
    同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔
    保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院92年度裁全字第1368號民事
    裁定、提存書等件影本及同意書及印鑑證明各一份為證，並
    經本院依職權調閱本院92年度存字第1245號卷宗，核無不合
    。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
