【裁判字號】    95,拍,1080
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1080號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國94年3月4日，以其
    所有如附表所示之不動產，為其向伊為借款之擔保，設定新
    台幣（下同）5,400,000元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自94年3月4日起至144年3月3日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人向伊借用共
    計4,500,000元，借款期限為20年，其中4,070,000元，依年
    金法按月於每月7日償還本息（第1年利息則按伊公告之定儲
    利率指數加碼年率1.07%計算，第2年起則按伊公告之定儲利
    率指數加碼年率2.1%計算）；另外430,000元，依年金法按
    月於每月9日償還本息，利息則按伊公告之定儲利率指數加
    碼年率8.37%計算，並約定如未按期攤還本息時，借款人即
    喪失期限之利益，債務應視為全部到期，並約定遲延履行給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上
    者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎相對人僅分別繳
    息至95年3月6日及同年6月8日，依約上列借款即應視為全部
    到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出抵押權設定契約書及
    其他約定事項、他項權利證明書、貸款契約書、土地及建物
    登記簿謄本、客戶貸款資料查詢等件為證（見本院卷第7至1
    7頁、第21-1頁），經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
