【裁判字號】    95,訴,9596
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9596號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○  台北市○○路○段203號4樓
被      告    黑石國際多媒體股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣1,312,170元，及自民國94年10月22
日起至清償日止按年息10%計算之利息，暨自民國94年11月23日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期
超過六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告黑石國際多媒體股份有限公司於民國（
    下同）93年10月22日邀其餘被告（被告乙○○原名姜茂森）
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（以下同）2,500,000元
    ，約定期限二年，按月攤還本息，利息利率按年息10%計算
    ，如逾期攤還本息，喪失期限利益，除仍按原定利率計息外
    ，並逾期在六個月以內者，按約定利率之10%，逾期超過六
    個月部分，按約定利率之20%計算違約金。詎被告黑石國際
    多媒體股份有限公司自94年10月22日起未依約清償，為此依
    消費借貸及連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給付原告1,
    312,170元，及自94年10月22日起至清償日止按年息10%計算
    之利息，暨自94年11月23日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之10%，逾期超過六個月部分，按上開利
    率之20%計算之違約金之判決等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、放款查
    詢單、戶籍謄本、變更登記表為證。被告未到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
