【裁判字號】    95,聲,3163
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3163號
聲  請  人  乙○○
                        之1
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度執全字第一二六二號假扣押強制執行事
件之擔保「財團法人法律扶助基金會台北分會法扶保證字第九五
０００二一號保證書」正本，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其保證書，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院95年度裁全字第2426號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供由財團法人法律扶助基金會
    台北分會所出具面額為新台幣56萬元之保證書為擔保，並附
    於鈞院95年度執全字第1262號假扣押執行卷內；茲因聲請人
    已與相對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲
    請人，同意聲請人領回所提存之上開提存物，爰聲請發還本
    件保證書等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第2426號民事
    裁定、保證書影本、和解書、撤回假扣押強制執行聲請狀、
    同意書及印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權調閱本院95
    年度執全字第1262號卷宗查核無誤，核無不合。是本件聲請
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
