【裁判字號】    95,訴,7342
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7342號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於九十五年九月
二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零伍佰零壹元，及其中伍拾玖萬
玖仟玖佰零柒元自民國九十四年四月十二日起至清償日止，按年
利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告於民國91年9月25日與原告訂立小
    額循環信用貸款契約，約定以GEORGE&MARY現金卡做為工具
    循環使用最高借款額度為新台幣（下同）600,000元，嗣後
    並於93年10月6日提高借款額度為1,000,000元，約定按年息
    18.25﹪計算，按日記息。自借款日起，以35日為還款週期
   （額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起算日），每期應
    繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費。依約定條款第11條
    之約定，如未依約繳納本息時，除喪失期間利益，債務視同
    全部到期。惟被告自94年4月11日起即未依約攤還本息，經
    原告催告後仍未依約清償，全部借款視為到期，被告尚積欠
    610,501元（包含本金債權599,907元、上期未收利息296元
    ），及其中599907元部分，自94年3月9日起至94年4月11日
    止，按年利率18.25﹪計算之利息，計10,198元；與自94年4
    月12日起至清償日止，按週年利率20﹪計算之利息等情。並
    聲明：被告應給付原告610,501元及其中599,907元部分，自
    94 年4月12日起至清償日止，按週年利率20﹪計算之利息。
三、被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
四、原告主張之前開事實，業據原告提出小額循環信用貸款契約
    、簡易通信貸款約定條款、交易記錄一覽表影本、戶籍謄本
    等件為證，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視為被告已為自認（民
    事訴訟法第280條第3項及第1項規定參照），堪信原告之主
    張為真實。
五、從而原告依借款契約，請求被告給付610,501元，及如主文
    第1項所示之利息，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                           民事第一庭  法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                                       書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
