【裁判字號】    95,訴,6213
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6213號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  竣川企業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  丙○○
被      告  戊○○
被      告  甲○○
被      告  己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年九月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾捌萬陸仟捌佰零貳元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出綜合授信約定書一紙為證，堪信原告之主張為真正，本
    院依民事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告（除甲○○外）未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告竣川企業有限公司於民國88年06月24日
    ，邀同其餘被告與原告簽訂授信範圍新台幣（下同）10,000
    ,000元之約定書，嗣後被告竣川企業有限公司分筆向原告借
    用共計0000000元，被告應於各筆借款到期日一次清償本息
    ，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者
    ，按上開利率百分之20％計付違約金。詎被告到期均未給付
    ，共欠本金3,486,802元及如附表所示利息、違約金迄未清
    償，為此提起本件訴訟。並提出借據四紙、保證書、授信約
    定書一份為證，聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據四紙、綜合授信約定
    書一份為證，自堪信原告之主張為真實。被告甲○○亦坦承
    授信約定書所為之簽名為真實，自當承擔連帶保證人之責任
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    等連帶給付如主文所示，為有理由，應予准許。
    另被告丁○○（原名黃彭信貞），經多次通知均無法合法送
    達，另行公示送達，另為審理，就此敘明。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
