【裁判字號】    95,自,123
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    精神衛生法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第123號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人因被告乙○○、丙○○等違反精神衛生法等案件，提
起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任自訴代理人與被告二人
之年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵與犯罪事實、證據
並所犯法條，暨按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴狀應記載下列事項：
    一被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別
    之特徵。二犯罪事實及證據並所犯法條。前項犯罪事實，應
    記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法。
    自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十條第二項、第三項、第四項分別定有
    明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師行之，且其自訴狀亦未
    詳載所指被告等之年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特
    徵與其等構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方
    法，暨被告等犯罪之證據，復未按被告人數提出繕本，其起
    訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項
    、第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴
    人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦，
    特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
