【裁判字號】    95,補,605
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第605號
原      告  太萊晶體科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人與被告銘望實業有限公司間給付貨款事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零拾
貳萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬貳仟捌佰壹拾陸元。茲
依民事訴訟法第249 條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                        書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
