【裁判字號】    95,除,2474
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度除字第2474號
聲  請  人  甲○
                        樓
上列聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示證券，前經聲請
    本院以94年度催字第4089號裁定准許公示催告有案，茲申報
    權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告各該證
    券無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，3個月內
    聲請為除權判決，民事訴訟法第545條第1項前段定有明文。
    查本件本院94年催字第4089號准為公示催告裁定所定申報權
    利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙之翌日起6個
    月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示
    催告之公告日期為民國九十四年十二月八日，是至九十五年
    六月七日屆滿六個月之申報權利期間，本應於九十五年九月
    七日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十五年九月二十一
    日方聲請為除權判決，早已逾3個月之法定期間，其聲請自
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
