【裁判字號】    95,簡,2726
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二七二六號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七三○七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○預見提供己有金融機構帳戶之存摺、提款卡及密碼，
    有遭他人利用作為詐騙工具之可能，竟仍不違其本意，而基
    於幫助詐欺之犯意，於民國九十四年十二月十日某時許，將
    其於九十二年十二月十一日在臺新國際商業銀行後甲分行（
    下稱臺新銀行）開設帳號00000000000000號
    帳戶之存摺、提款卡及密碼寄送予姓名年籍不詳之成年男子
    ，該姓名年籍不詳之成年男子取得上開帳戶之存摺、提款卡
    及密碼後，即與另一真實姓名年籍不詳之成年女子，共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，在網路上刊登虛偽之求
    職廣告，並留下聯絡電話，甲○○於九十四年十二月十八日
    晚間六時許，在網路上見該則求職廣告，而撥打電話與該真
    實姓名年籍不詳之成年女子聯絡，該真實姓名年籍不詳之成
    年女子向甲○○佯稱須繳納新臺幣（下同）六千元保證金，
    致甲○○陷於錯誤，於翌日下午一時十五分許、三時三十七
    分許接續在址設臺北市大安區○○○路○段二三七號合作金
    庫銀行復興分行自動櫃員機各轉帳三千元至乙○○所提供之
    上開臺新銀行帳戶。嗣甲○○發覺受騙，報警循線查知上情
    。案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、經查：
  (一)訊據被告乙○○對於上揭時、地，將前揭臺新銀行之存摺、
    提款卡及密碼交付真實姓名年籍不詳之成年男子一情坦認不
    諱。被害人甲○○於九十四年十二月十八日晚間六時許，因
    見網路上之求職廣告，而撥打電話與真實姓名年籍不詳之成
    年女子聯絡，而依該真實姓名年籍不詳之成年女子要求，於
    翌日下午依指示轉帳六千元保證金至臺新銀行帳號0000
    0000000000號之帳戶，嗣發覺受騙等情，業據證
    人即被害人甲○○於警詢及偵查中指證綦詳，並有臺新銀行
    帳號00000000000000號帳戶交易明細、臺新
    銀行九十五年七月十九日臺新作集字第九五○九三八八號函
    檢附帳號00000000000000號帳戶之開戶資料
    在卷可稽。
  (二)被告固辯稱：伊寄送臺新銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼予
    姓名年籍不詳之成年男子係為辦理貸款云云。惟金融機構帳
    戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶之存摺、提款卡
    及密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本
    人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使用該存褶、
    提款卡及密碼，一般人亦均有應妥為保管存褶、提款卡及密
    碼，以防被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶有將存褶、提
    款卡及密碼交付他人之需，亦必深入瞭解其用途後再行提供
    使用，恆係吾人日常生活經驗與事理，被告為智慮成熟之成
    年人，對於上情顯難諉為不知，況被告自承不知收受其臺新
    銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼之人之真實姓名年籍，竟率
    爾將存褶、提款卡及密碼等重要物品交付，並於無法聯絡該
    姓名年籍不詳之成年男子後，復未採取向銀行申請帳戶停用
    或向警方報案等措施，以阻止其帳戶遭盜用，亦與常情不符
    ，是被告上開所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。被告既
    可預見存褶、提款卡及密碼等有關個人財產、身分之物品，
    淪落他人手中，極可能被利用為與詐騙有關之犯罪工具，雖
    無使用其帳戶者必然持以詐騙他人之確信，仍願交付予來路
    不明之人使用，顯然對於收受者縱以該帳戶作為不法詐騙使
    用，予以容認，足見被告有幫助該姓名年籍不詳之成年男子
    與另一真實姓名年籍不詳之成年女子利用其臺新銀行帳戶詐
    欺之不確定故意及行為至為明甚。
  (三)綜上所述，本案事證明確，被告幫助詐欺犯行，洵堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院八十八年度臺上字第一二七○號判決參照
    ）。被告基於幫助之犯意，交付前揭臺新銀行帳戶之存摺、
    提款卡及密碼予真實姓名年籍不詳之成年男子，供該真實姓
    名年籍不詳之成年男子與另一真實姓名年籍不詳之成年女子
    用以共同實施詐術使被害人陷於錯誤，而轉入款項至被告所
    提供之前揭帳戶內，再由彼等提領花用，因該真實姓名年籍
    不詳之成年男子與另一真實姓名年籍不詳之成年女子所為係
    犯共同詐欺取財罪，核被告所為，係犯行為時刑法第三百三
    十九條第一項之幫助共同詐欺取財罪。又被告幫助該真實姓
    名年籍不詳之成年男子與另一真實姓名年籍不詳之成年女子
    犯前開罪名，應依行為時刑法第三十條第二項規定，按正犯
    之刑減輕之。
  (二)被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修正後刑法第二
    條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時即修正後刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議
    決議參照）。經查：
    1.修正後刑法第三十條規定：「幫助他人實行犯罪行為者，
      為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
      ，得按正犯之刑減輕之。」與被告行為時即修正前刑法第
      三十條：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
      情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」之規
      定，法條文字上有所修正，揆諸本條之修正理由，係為符
      合學界通說即幫助犯應採共犯從屬性說之「限制從屬形式
      」之理論，且明示幫助犯之成立以被幫助者具備違法性為
      必要，而不論被幫助者是否具有有責性。至於幫助犯之處
      罰效果，係「得減輕其刑」，於修正前後則均無不同，是
      被告適用修正前刑法第三十條有關幫助犯之規定，自無不
      利。
    2.刑法第二十八條共犯之規定，於修正前規定為：「二人以
      上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為
      ：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，本條
      之修正理由係為排除陰謀共同正犯、預備共同正犯於本條
      所規定之正犯之外。被告係幫助該真實姓名年籍不詳之成
      年男子與另一真實姓名年籍不詳之成年女子為共同詐欺取
      財犯行，該真實姓名年籍不詳之成年男子與另一真實姓名
      年籍不詳之成年女子間就詐欺取財犯行應論以共謀或實行
      犯罪行為之共同正犯，則適用修正施行前之刑法第二十八
      條規定論擬，並無不利於被告。
    3.刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑為五年
      以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，而修正
      後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」，另刑法第三十三條第五款修正為：「
      主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
      計算之」，是依修正後之法律，刑法第三百三十九條第一
      項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元，最
      低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
      罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍，及修
      正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
      該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最
      低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較為有利。
    4.關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所
      修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日
      修正，並自同年七月一日起生效施行。修正前刑法第四十
      一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
      。」再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「依刑法
      第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣
      後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。惟修
      正後刑法第四十一條第一項前段規定修正為：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金。」另修正後罰金罰鍰提高標準條例
      則刪除原第二條之規定。是以比較新舊法結果，自以舊法
      所定之易科罰金折算標準有利於被告，故應適用修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定，對被告較為有利。
    5.綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用被告行為時
      之法律，即修正前刑法之相關規定，及罰金罰鍰提高標準
      條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之
      規定，予以論處。
  (三)爰審酌被告提供帳戶供他人犯罪使用，所為已影響社會正常
    經濟交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追
    查趨於複雜，犯罪後猶飾詞圖卸，犯後態度不佳，兼衡其犯
    罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段之規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、修正前刑法第三十條第一項、第二項、第二十
    八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
上正本證明與原本無異。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
