【裁判字號】    95,訴,8672
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年 9月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬捌仟零貳拾陸元，及其中新台幣伍
拾玖萬柒仟伍佰肆拾玖元，自民國九十五年六月十三日起至清償
日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽定之小額循環信用貸款
    契約第21條之約定，兩造合意以本院為契約涉訟時之第一審
    管轄法院，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，
    尚無不合，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國92年 3月12日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，約定以 GEORGE & MARY現金卡為工具循環使用
    ，借款額度為新台幣（下同） 600,000元，依約被告得以金
    融卡提款或轉帳方式動撥貸款額度內之現金，雙方並約定利
    息以週年利率 18.25％按日計息，但被告應於每月之繳款截
    止日依約繳納應繳金額，如未依約履行，則原告得改依週年
    利率20％計算遲延利息。詎被告於95年 6月12日起，即未依
    約清償應繳金額，迭經催討無效，計尚欠 608,026元（含本
    金597,549 元）迄未清償；依兩造所簽立之信用貸款約定書
    第11條規定，本件借款視為全部到期，被告應立即清償，並
    依約定利率給付遲延利息等語。並聲明：如主文第一項所示
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環
    信用貸款契約、交易記錄一覽表各 1件等文件為證。被告則
    對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第280條第3項前段準用同條第 1項前段之規定，視同自認原
    告之主張。準此，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                                     法院書記官   劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
