【裁判字號】    95,重訴,613
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第613號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    麗東企業股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    乙○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾捌萬肆仟玖佰零貳元及如附
表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或
    另立之公司承受。公司法第319條以及第75條定有明文。查
    原台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）於民國94年1 月
    1日與富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦銀行）合併，
    台北銀行為消滅銀行，富邦銀行為存續銀行，富邦銀行並更
    名為台北富邦商業銀行股份有限公司，原台北銀行暨原富邦
    銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之台北富邦商業
    銀行股份有限公司概括承受。
三、原告主張：
  (一)被告麗東企業股份有限公司（下稱麗東公司）於民國92年5
    月30日邀同其餘被告為連帶保證人，保證凡麗東公司對原告
    （包括總行及分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償
    ）及將來所負之借款、票款、墊款、及其他有關債務以新台
    幣（下同）5,000萬元為限額（含本金及其利息、違約金等
    ）願與被告麗東公司負連帶清償之責任。
  (二)嗣被告麗東公司自92年8月14日起，陸續向原告借款12筆，
    金額合計1,005萬元其借款期間、利息之約定均如附表二所
    示，遲延履行時，逾6個月以內者，按上開利率加計10%，逾
    期6個月以上者，按上開利率加計20%計算違約金。詎料被告
    麗東公司前揭各筆借款清償期屆至均未依約清償，尚欠原告
    如附表一所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告給付原告如附表一所示之金額、利息及
    違約金。並聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
四、原告主張之事實，已據其提出借據影本12紙、保證書影本1
    紙及授信交易明細查詢單為證，堪信為真實。從而原告請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當擔保金額，予以准許。
六、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第
    2項、第385條第1項前段、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
