【裁判字號】    95,聲,3118
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3118號
聲  請  人    兆豐國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
相  對  人    鴻禧育樂股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    甲○○
              丙○○
上列當事人間92年度存字第1529號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第一五二九號聲請人所提供之擔保物即八十
六年度甲類第四期中央政府建設公債，面額新台幣壹仟萬元之債
票（號碼：Ａ８６１０４，無實體公債），准以同額之八十九年
度甲類第十四期中央政府建設公債（無實體公債）代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者，準用之，同法第106條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原名為中國國際商業銀行股份有
    限公司，於民國95年8月21日與交通銀行合併後，以中國國
    際商業銀行為存續銀行，並更名為「兆豐國際商業銀行股份
    有限公司」。聲請人前遵鈞院91年度裁全字第3131號裁定，
    曾提供面額新台幣（下同）5,000,000元之86年度甲類第4期
    中央政府建設公債債票2張為擔保，並以91年度存字第1745
    號提存事件提存在案。因前項公債需領回辦理兌息手續，復
    經鈞院以92年度聲字第451號民事裁定准予變換提存物為面
    額10,000,000元之86年度甲類第4期中央政府建設公債無實
    體公債為擔保，並以92年度存字第1529號提存事件提存在案
    。茲因前項公債亦將於95年12月20日到期，需領回辦理還本
    領息手續，故聲請變換提存物為同額之89年度甲類第14期中
    央政府建設公債無實體公債等語。經核，聲請人聲請變換提
    存物為同額之公債債票，其變換後之提存物與原提存物之價
    值相當，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
