【裁判字號】    95,婚,387
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第387號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年9月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係越南國民
    ，兩造於民國92年11月5日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。
    是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合
    先敘明。
三、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於92年
    11月5日結婚，夫妻感情原本融洽。未料自93年6月底，被告
    返回越南後，不願回台，爰依民法第1001條規定，請求被告
    與原告同居。
四、按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明文。
    又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於92年11月5日結婚，被告於93年6月底返回越南，
      於93年6月27日出境後，即未再入境與原告同居，此有戶
      籍謄本、入出國日期證明書附卷可稽，且被告對於原告主
      張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
      日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。
（二）兩造結婚後，被告於93年6月27日出境，拒不返台，顯然
      違背同居之義務，被告不履行同居義務，亦無不能履行同
      居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，為有理由，應予准許。
五、原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
