【裁判字號】    93,重訴,948
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             93年度重訴字第948號
上  訴  人  中華電信股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人台灣大哥大股份有限公司等因93年度重訴
字第948號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣貳億肆仟伍佰陸拾壹萬捌仟捌佰陸拾捌元，應徵
第二審裁判費合新台幣佰零壹萬玖仟玖佰壹拾壹元未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本
裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
