【裁判字號】    95,訴,8645
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8645號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零貳佰壹拾捌元，及如附表二所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造之約定書第13條約定，雙方合意以原告總行所在
    地之法院即本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國93年12月15日向原告借款
    新台幣（下同）70萬元，借款期間及約定利率，如附表一所
    示，並約定遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在6 個
    月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月部分者，按上
    開利率20％計付違約金（借據第五條），詎被告對前開貸款
    本息繳至94年11月3日，即未按約定條件分期攤還，屆期仍
    未清償，尚積欠本金600,218元及如附表二所示利息、違約
    金，經屢向被告催討，未獲置理，爰依消費借貸之法律關係
    請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等情。
    並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據提出借據及約定書、放款繳息款
    狀況查詢單等影本為證。而被告已於相當時期受合法通知，
    而於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項前段準用同法第1項規定，對原告
    主張之前開事實，視同自認，則原告前開主張之事實，堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如
    主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
