【裁判字號】    95,訴,7994
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7994號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  必亞納國際企業有限公司
兼法定代理  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬柒仟肆佰伍拾伍元，及自
民國九十四年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點五
計算之利息，並自民國九十四年十二月一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之融資貸款契約書第陸條後段之約定，立
    約人因本契約涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院即本院為第
    一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被告均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告必亞納國際企業有限公司（下稱必亞納公司
    ）於民國93年8月30日邀同其餘被告甲○○及乙○○為連帶
    保證人，與其簽訂融資貸款契約書，向其借款新台幣（下同
    ）250萬元，約定借款期間自93年8月31日起至95年8月31日
    止，利率按年利率8.5％固定計付，並約定如有逾期清償本
    息之情形，其逾期在六個月以內者，照約定利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月者，照約定利率之二成加付違約金
    。詎被告必亞納公司自94年10月31日起即未依約繳付本息，
    依融資貸款契約書第肆條第五項第一款之約定，被告即喪失
    期限利益，債務應視為全部到期，目前尚欠本金餘額2,307,
    455元及利息、違約金未清償，被告甲○○及乙○○為連帶
    保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，對被告請求
    連帶清償尚欠之本金及應付之利息、違約金，而提起本件訴
    訟等語。並聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、一般放款往
    來明細查詢單等件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為
    真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478 條定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。查
    ，被告必亞納公司既尚欠原告本金 2,307,455元及其利息、
    違約金，依約定並視為全部到期，其餘被告甲○○及乙○○
    均為被告必亞納公司之連帶保證人，自應就被告必亞納公司
    上開借款負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付借款 2,307,455元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
