【裁判字號】    95,簡,2908
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2908號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
上開被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一八五三八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣陸仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之「小瑪琍」機臺壹
臺（含ＩＣ板壹片）、代幣貳佰拾枚、新臺幣壹佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣壹仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，扣案之「小瑪
琍」機臺壹臺（含ＩＣ板壹片）、代幣貳佰拾枚、新臺幣壹佰
元均沒收。
    事實及理由
一、乙○○基於在公眾得出入場所賭博財物之犯意，於民國九十
    五年八月十二日，在臺北市○○路一○二號大松山檳榔店內
    之公眾得出入之場所，設置「小瑪琍」電動賭博機具一臺作
    為與不特定之人賭博財物之工具。迄於當日晚上十時許，甲
    ○○即基於在公眾得出入場所賭博財物之犯意，進入乙○○
    上開檳榔店之公眾得出入場所，操作上開「小瑪琍」機臺與
    乙○○接續對賭財物數次，而為警當場查獲，並扣得上開「
    小瑪琍」機臺一臺（含ＩＣ板一片）、在「小瑪琍」機臺賭
    檯內之代幣一百六十枚、在兌換籌碼處之代幣七十枚及財物
    新臺幣（下同）一百元，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警詢、偵查中坦
    白承認，並有扣案之上開「小瑪琍」機臺一臺（含ＩＣ板一
    片）、代幣二百三十枚、一百元在卷可資佐證，被告乙○○
    、甲○○自白與事實均相符，本件事證業已明確，被告乙○
    ○、甲○○犯行均堪以認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。被告乙○○、甲○○等接續數次賭博行為
    ，係基於同一賭博犯意下所為，且時間緊接無從分離，應包
    括於一行為予以評價，為接續犯，只論以一賭博罪。爰審酌
    被告二人分別於警詢及偵查中坦承犯行，犯後態度良好，被
    告二人均無前科，被告甲○○年紀尚輕，被告乙○○設置機
    臺與人對賭，惡性較被告甲○○為重等情狀，量處如主文所
    示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。另被告甲○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份在卷可稽，且被告甲○○年紀尚輕，因一時失慮而觸
    犯刑章，本院信被告甲○○經此教訓當知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑如主文所示。扣案之「小瑪琍」機臺一臺（含ＩＣ
    板一片）、代幣二百三十枚、現金一百元分別為當場賭博之
    器具、在賭檯之財物及在兌換籌碼處之財物，均應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪法條
刑法第266條第1 項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
