【裁判字號】    95,訴,296
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第296號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○Pham.
選任辯護人  洪東雄律師
上列被告因誣告等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四年
度偵字第四二二八號），本院認為不宜，改依通常程序審理，於
中華民國九十五年九月二十八日下午四時整，在本院第十五法庭
宣示判決，出席職員如下：
          法  官    林庚棟
          書記官    殷玉芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主      文：
    乙○○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，處有
    期徒刑參月；又意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，
    處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○○（Pham Thi Thu Hien，越南國人）於民國九十四
    年一月十四日起受僱於甲○○，在臺北市中山區○○○路○
    段一八七號七樓甲○○住處擔任家庭監護工，竟意圖為自己
    不法之所有，於同年二月間某日，在上址竊取甲○○所有之
    粉餅一個、眼影三個及眼線液、眼影刷、美容修剪工具各一
    支，嗣於同年三月五日經甲○○發覺上開物品遭竊，報警處
    理，而於乙○○○皮包內查獲上開物品，始悉上情。詎乙○
    ○○為反制甲○○對其提出之竊盜告訴，明知甲○○並未對
    其有任何以手、鍋鏟或棍子毆打之行為，竟基於意圖使他人
    受刑事處分之誣告犯意，而於同日向臺北市政府警察局中山
    分局長安派出所員警誣指甲○○對其涉犯上揭傷害犯行，致
    其受有雙前臂多處瘀血、右前額瘀血及左肩背疼痛等傷害，
    嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦後查悉上情，而對
    甲○○所涉傷害案件為不起訴處分。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第一百六十九條第一項、第三百二
    十條第一項，修正前刑法第七十四條第一款、第五十一條第
    五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項所規定得提起上訴之例外情形，而不服本件判決，
    得自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上
    訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上筆錄正本係照原本作成。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
