【裁判字號】    95,建,46
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度建字第46號
原      告  開立工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳麗雯律師
被      告  德商斯坦米勒有限公司台灣分公司
            L. & C. .
法定代理人  乙○○Heinr.
上列當事人間給付工程款事件，本院於民國95年9月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣86,012,153元，及自民國93年11月17日起
至清償日止按年息5%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告供擔保新台幣28,670,000元後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告承攬訴外人行政院環境保護署之台南縣
    永康垃圾回收場新建工程，於民國（下同）89年8月17日與
    原告簽訂下包契約，由原告承攬部分工程，依兩造於91年2
    月22日簽訂之增修條款第三條約定，被告應按工程進度按月
    支付75%工程款。詎被告之德國母公司於91年7月4日宣布財
    務困難，繼而宣布停止在台灣之一切商業活動，被告顯構成
    民法第226條規定之給付不能情事，原告乃依民法第256條規
    定，於93年10月20日解除系爭下包契約，本於民法第259條
    規定，請求被告以金錢償還被告受領之勞務及材料，聲明求
    為被告應給付原告86,012,153元，及自93年11月17日起至清
    償日止按年息5%計算之利息之判決，並願供擔保，聲請宣告
    假執行等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出被告公司基本資料查詢單
    、下包合約書、增修條款、被告函、新聞稿、存證信函、支
    付命令為證，並經本院調取被告之登記資料查明屬實，堪信
    原告之主張為真實。從而原告依民法第259條規定請求被告
    給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。原告陳
    明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
