【裁判字號】    95,簡,2665
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2665號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                      樓
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸
月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日修
    正公布，於九十五年七月一日施行，「按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」，刑法第二條第一項定有明文
    ，刑法第一百六十九條第一項既無修正，則適用新法並無對
    被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正
    前刑法處斷，是核被告所為係犯修正前刑法第一百六十九條
    第一項之誣告罪。爰審酌被告前未曾有犯罪之前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚可，因為與告訴人乙
    ○間之房屋租賃關係涉訟，一時失慮而犯本案，惟犯罪後未
    坦承犯行，與其所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適
    用新法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事
    庭會議決議意旨參照），被告前未曾因故意受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表足稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第七十四條第一款，修
    正前刑法第一百六十九條第一項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
