【裁判字號】    95,拍,1096
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1096號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人乙○○○於民國94年3 月31日將其
    所有如附表所示之不動產，設定本金最高限額新台幣 (下同
    ) 5,760,000 元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現
    在及將來所負各項借款、票據、保證、損害賠償等及其他一
    切債務之清償，並經辦妥抵押權設定登記在案。相對人嗣於
    94年4月4日依上開約定向聲請人借款共計4,800,000 元，借
    款期間自94年4月4日起至114年4月4日止，並約定就其中3,8
    00,000 元部分，自第2年起依聲請人銀行公告定儲利率指數
    加碼年率1.8%計算 (現調整合計年利率為3.82%)，另餘1,00
    0,000 元部分，其利息則按聲請人銀行公告之定儲利率指數
    加碼年利率6.37%計算 (因其中280,000元部分，利息僅繳納
    至95年7月3日，年利率經合計後為8.46%，另720,000元部分
    ，利息僅繳納至95年5月3日，年利率經合計後為8.39%)。另
    倘相對人未依約繳納時，其逾期在6 個月以內者，按約定利
    率10% ，逾期超過6個月部分，按約定利率20%計付違約金。
    詎相對人於借得前述款項後，分別僅繳息至95年5月3日及95
    年7月3日，尚餘本金4,622,858 元及其利息、違約金未清償
    。依約相對人已喪失期限利益，全部債務視為到期，為此乃
    聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書、他
    項權利證明書、土地及建物登記簿謄本及貸款契約書等為證
    。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年9月5日通知
    相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債權
    額陳述意見，該通知函業於95年9 月12日合法寄存送達予相
    對人，此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述
    意見，依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
