【裁判字號】    95,聲,3353
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3353號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業
            銀行）
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  天太營造工程股份有限公司
兼上一人之
法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  戊○○○○○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年存字第980號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政
府重大交通建設公債86年度甲類第9期債票面額共計新台幣壹佰
柒拾萬元（並含息票），准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者；法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求假扣押事件，
    伊前遵本院 89 年度裁全字第 1662 號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供中華開發工業銀行開發金融債券88 年度第 1 期
    第 1 次債票共計新台幣 (下同 )1,700,000 元為擔保物，
    並以本院89年度存字第1516號提存事件提存在案；嗣因債票
    到期經本院准予變更提存物，再提供中央政府重大交通建設
    公債86年度甲類第9期債票面額計1,700,000元為擔保物，並
    以本院93年度存字第980號提存事件提存在案；茲因伊業已
    聲請撤銷上列假扣押裁定，且撤回假扣押執行，並聲請本院
    命催告受擔保利益人即相對人行使權利，迄今仍未行使，爰
    依民事訴訟法第104條第1項第3款規定，聲請發還上列擔保
    金等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出提存書、本院94年度
    全聲字第293號民事裁定及確定證明書、本院94年3月23 日
    北院錦89執全未字第1014號函、本院95年6月8日北院錦民青
    95年度聲字第1883號函等件為證（見本院卷第3至10頁），
    並經本院依職權調閱上列提存卷宗及行使權利卷宗查核屬實
    ，而相對人迄今仍未行使權利（見本院卷第12至16頁民事紀
    錄科查詢表），是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
