【裁判字號】    95,訴,8933
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8933號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    旌馥企業有限公司
兼法定代理人  丁○○
              丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月14日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬捌仟肆佰壹拾肆元，及自
民國九十五年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之七
點二五三計算之利息，並自民國九十五年七月二十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於約定書第9 條及保證書
    第4 條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴
    訟自有管轄權。又被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核均
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○、丙○○於民國95年1 月23日與
    原告訂立最高限額新臺幣（下同）150 萬元之連帶保證契約
    ，擔保被告旌馥企業有限公司（下稱旌馥公司）對原告現在
    及將來所負一切債務之清償。嗣被告旌馥企業有限公司（下
    稱旌馥公司）於同日向原告借款新臺幣（下同）120萬元，
    約定借款期間至98年1月23日止，共分36期，利息依基準利
    率加3.71％計付（目前合計為7.253％），並於每年1月、4
    月、7月及10月21日，依基準利率變動而調整，並自調整日
    起按調整後之年利率計算，依年金法按期平均攤還本息，如
    未按期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，
    超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，並約定如有任
    何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。
    詎料被告旌馥公司自95年6月23日起即未依約清償，依約視
    同全部到期，計尚欠本金1,048,414元及自95年6月23日起按
    年息7.253％計算之利息及違約金等迄未給付，依約被告丁
    ○○、丙○○自應負擔連帶保證清償責任。爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一
    項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、保證書
    、約定書、還款查詢、存放款牌告利率變動記錄表、放款歷
    史交易明細表等件影本為證，核屬相符，並為到場被告丁○
    ○所不爭執，僅陳稱目前經濟困難，一定還錢等語，而被告
    丙○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,048,414元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
