【裁判字號】    95,訴,7050
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7050號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○
訴訟代理人  甲○○
                        室
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬玖仟零壹元，及其中新臺幣伍拾
貳萬壹仟伍佰捌拾肆元部分，自民國九十五年五月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依被告簽具與原告之信用卡使用契
    約第26條、簡易通信貸款約定書第13條約定，兩造合意以本
    院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起
    本件清償借款之訴，核無不合。又被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告原名台灣第一信託投資股份有限公
    司，於民國87年7月20日變更為匯通商業銀行，於91年6月 3
    日更名為國泰商業銀行，國泰商業銀行於92年 6月26日與世
    華聯合商業銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合
    商業銀行為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年 1月27日
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。而被告於92年6 月
    20日與原告訂立信用卡使用契約，並領用卡號000000000000
    0000之MASTER卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，
    負全部給付責任。被告領用上開信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費，依信用卡約定條款第14條及第15 條約定，應
    於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、
    22條之約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按週年利率
    19.7﹪計算之利息。另被告分別於93年3 月13日、94年5月6
    日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告分別貸款 210,000
    元及210,000元，均約定分60期清償，均按年息18.5%計算利
    息，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡繳
    費帳款一同繳納。前開貸款並均於約定條款第1 條約定，如
    未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
    金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信
    用卡循環利率（年息19.7%）計算利息。又依約定條款第4、
    5 條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權
    利時，除喪失期間利益，視同全部到期。惟被告至95年5 月
    25日止，帳款尚餘549,001 元未按期繳付，迭經催討無效，
    全部債務視為到期，爰求為命被告給付如主文第一項所示之
    金額及利息。
三、被告則以：本件業在進行債務協商等語，資為抗辯，而聲明
    駁回原告之訴。
四、查原告主張之前開事實，業據原告提出財政部核准函、公司
    變更登記事項卡、歷史帳單彙總查詢、信用卡申請書、簡易
    通信貸款約定書、信用卡約定條款、帳單、戶籍謄本等件為
    證（見本院卷第7至15、24 頁），被告就此並不爭執，原告
    之主張，自堪信為真實。被告雖抗辯稱業在進行債務協商等
    語，然既尚未達成協商，為兩造不爭，尚無從免除被告應依
    約清償借款之責，其所辯自不足為其有利之認定。
五、綜上所述，原告依信用卡使用契約及消費借貸法律關係，請
    求被告給付549,001 元，及如主文第一項所示之利息，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
