【裁判字號】    95,簡,2845
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2845號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四二四四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申
報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按後備軍人依後備軍人管理規則第六條所定管理事項，於戶
    籍遷出遷入或住址變更時有申報之義務，該規則第七條第二
    款有明文之規定，被告甲○○於居住處所遷移時，無故不依
    規定申報，致使召集令無法送達，以意圖避免召集論，妨害
    兵役治罪條例第十條第三項定有明文。是核被告所為，係犯
    妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條第一項科刑（該條例第五條、第六條第一、二
    項等規定因召集令之不同，定有不一之刑度，是依該條例第
    十條第三項科刑時，自應依其召集令之不同而相應不同條項
    之刑度。查本件臺北縣後備司令部博愛二三０五號召集令係
    教育召集令，有該召集令可稽，是被告所意圖避免召集者乃
    教育召集令，自應依同條例第六條第一項科刑）。爰審酌被
    告於偵查中已坦承犯行（見偵查卷第二三頁），表示悔意，
    犯後態度尚稱良好，僅因一時疏忽而觸本件犯行，與其犯罪
    之動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布
    ，於九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修
    正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十
    三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文，被告行為
    時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。至犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應
    適用新法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑
    事庭會議決議意旨參照），是被告前未曾因故意受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第六條
    第一項，現行刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第七
    十四條第一項第一款，修正前刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
