【裁判字號】    95,上更(一),475
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第475號
  自  訴  人  乙○○
  上  訴  人
  即  被  告  甲○○
  選任辯護人  李明洲律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣士林地方法院89年度自字第34
號，中華民國91年12月31日第一審判決，提起上訴，經本院判決
後，由最高法院發回更審，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，補正委任律師為自訴代理人進
行本件訴訟。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；但無行為能力或限制行為能力
    或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之；前項
    自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知
    不受理判決，刑事訴訟法第319條第1項、第2項及第329條第
    2 項分別定有明文。又民國（下同）92年9月1日前提起第二
    審上訴之自訴案件，經最高法院發回第二審更審時，為另一
    審級訴訟程序之開始，新法既已施行，自應適用新法之規定
    ，並無刑事訴訟法施行法第7條之3但書之適用，而參照刑事
    訴訟法第38條準用第30條規定及司法院院字第1755號解釋，
    自訴人委任律師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，第
    二審審級程序既已重新開始，自訴人自應委任律師為代理人
    （參照最高法院94年第6、7次刑事庭會議決議）。
二、經查、本件自訴人提起自訴及向本院提起上訴時，雖依當時
    刑事訴訟法並未規定應委任律師為其自訴代理人，惟自訴人
    不服本院判決，復向最高法院提起上訴，而既經最高法院於
    95年6月29日發回第二審更審，為另一審級訴訟程序之開始
    ，刑事訴訟法既已於92年9月1日施行，自應適用新法之規定
    ，則依修正後之刑事訴訟法第319條第2項規定，就本件自訴
    ，應委任律師為代理人，茲自訴人未依上揭規定委任律師為
    代理人，其自訴程序顯有未備，爰依刑事訴訟法第329條第2
    項規定，命自訴人於本裁定送達後7日內，補正委任律師為
    自訴代理人進行本件訴訟。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
