【裁判字號】    95,上更(一),494
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第494號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院91年度訴字
第854號，中華民國92年3月13日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署91年度偵字第5712號），提起上訴，經判決後
，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○與甲○○同為印尼籍人，甲○○於民國九十年十月二
    十五日自印尼入境臺灣，與臺灣籍夫婿丙○○同住新竹縣湖
    口鄉○○路○段九五０巷四一弄九號。丁○○明知甲○○初
    來臺灣，不懂中文，亦無法清楚辨識地理位置，竟基於妨害
    自由之犯意，於九十一年一月十一日，由不詳姓名之人駕車
    同往甲○○上開住處，佯稱邀約甲○○外出遊玩。甲○○不
    疑有他，答應隨同乘車出遊。丁○○旋即利用甲○○被載走
    後不知身處何處，致無法自行離開之方式，剝奪甲○○之行
    動自由，並將甲○○帶在身旁。迨丁○○為臺灣男子媒介與
    印尼女子婚姻時，即要甲○○佯裝未婚之印尼女子到場與臺
    灣男子交誼相親，先後將甲○○帶至嘉義縣、彰化縣等處，
    不讓甲○○返回夫家。及至九十一年一月二十七日下午五時
    三十分許，丁○○正欲帶甲○○返回臺北縣樹林市○○街六
    二巷三弄十六號五樓住處時，適甲○○之夫丙○○查知丁○
    ○住處，乃由親友陪同一起前往找尋甲○○下落，並在臺北
    縣樹林市○○街六十二巷口，巧遇丁○○、甲○○與另一名
    不詳姓名男子同行，該名男子見狀即逃離現場，甲○○被尋
    獲後泣訴經過，始查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫
    屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴
    訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之
    訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第七條之三
    定有明文。查甲○○於警詢、偵查及本院前審以被害人身分
    訊問之筆錄，均係於九十二年一月十四日修正通過之刑事訴
    訟法施行前，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影
    響，且甲○○於本院本審業以證人身分結證，並經被告對質
    詰問，亦不影響被告之對質詰問權。況當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第一百五十九條之五第二項亦有明定。本件
    被害人甲○○於警詢、偵查及本院前審陳述，固係被告以外
    之人於審判外之言詞陳述，惟被告於本院言詞辯論終結前，
    均未聲明異議，本院審酌甲○○警詢、偵查及本院前審均係
    在自由意志下陳述（按修正前刑事訴訟法關於被害人並無必
    須具結始有證據能力之規定），作為被告犯罪證據，應屬適
    當，依同法第一百五十九條之五第二項規定，亦應有證據能
    力。
二、訊據上訴人即被告丁○○雖坦承於九十一年一月十一日，由
    一不詳姓名之男子駕車，將甲○○自住處載往嘉義縣、彰化
    縣等處，及至九十一年一月二十七日，欲帶甲○○返回臺北
    縣樹林市○○街六二巷三弄十六號五樓住處時，為甲○○之
    夫丙○○等人發現帶回等情，然矢口否認有妨害自由犯行，
    並先後辯稱：九十一年一月十一日上午，在嘉義友人徐莉英
    家中接獲甲○○來電，哭訴與丈夫不和，無法繼續一起生活
    ，已逃離家，四處遊蕩，且身無分文，要我前去接應，因我
    是甲○○舅媽，曾答應甲○○父母，要照顧甲○○，遂答應
    甲○○請求。然因當時人在嘉義，無法接應甲○○，乃拜託
    在臺中工作之友人乙○○先行接待甲○○，等我趕到後，再
    行打算。而乙○○則透過行動電話與甲○○所搭計程車之司
    機通話，指示司機將車開至臺中工作地點附近，乙○○代付
    計程車費後，再以機車將甲○○接回工地休息。甲○○抵達
    後，一再催促乙○○聯絡我來接她，我才在當日下午偕同友
    人方淑珍、李少芳一同駕車到臺中接甲○○。甲○○見到我
    後，不斷哭泣，並威脅「若要我回去，不如去死」，我擔心
    甲○○家人會因甲○○失蹤而焦急，一方面又擔心甲○○若
    真的夫妻不和，貿然將甲○○強行送回夫家，會讓甲○○遭
    受不利處境，兩相為難下，只好先購買電話卡請甲○○打電
    話回印尼報平安，在甲○○抵死不肯回夫家情況下，為免甲
    ○○四處遊蕩，遭人誘或綁架，只好任由甲○○跟著到朋
    友家拜訪，等甲○○心情平復後，再規勸甲○○返回夫家。
    甲○○才跟著到處遊玩，先後到過嘉義徐莉英家中、彰化涂
    炎嶺家中，最後回到我樹林居所，甲○○有隨我四處玩十六
    天，從未向任何人提過要回夫家。我一再規勸甲○○回夫家
    ，甲○○均以死相脅，只好收容甲○○。在收容甲○○期間
    ，雖曾接獲洪銀南來電查問甲○○下落，然因甲○○在旁強
    力阻止，加以洪銀南並非甲○○夫家親戚，基於保護甲○○
    心理，乃謊稱甲○○在友人處，請洪銀南轉告甲○○夫家不
    必擔心。又於收容甲○○期間，對甲○○照顧有加，非但一
    同出去遊玩，負擔車資花費購買衣服給甲○○，甲○○卻於
    被夫家查獲後，為保自己免於夫家責難，竟誣指遭限制行動
    自由，及以暴力相向等不實情事。而為迴護甲○○，尚曾一
    再配合甲○○於偵訊中為不實之自白，等發現甲○○翻臉不
    認人後，才知自己已被誣陷等語。
三、經查：
（一）被告於警詢供稱：於九十一年一月二十六日下午約十五時
      左右，我於樹林火車站搭乘火車準備要去嘉義找姪女聊天
      ，乘坐火車至新竹湖口火車站時，突然遇甲○○獨自一人
      ，在火車站旁哭啼，我順便下車上前詢問甲○○為什麼一
      個人在這裏哭泣，……就馬上叫搭計程車回樹林太順街六
      二巷三弄十六號五樓住處居住等語（見偵查卷第四頁）；
      及至檢察官第一次訊問仍供稱：我遇到她，她說不想回老
      公家，我說跟我回家，她說她也不想去我家，而且她還要
      跑，我拉住她，我一直對她好說歹說，她才答應跟我回家
      ，回到我家，我買二張電話卡給她打電話給父母，她打電
      話給她父母，我也有跟她父母通話，說我找到她們女兒，
      叫她們不要擔心，我是在九十一年一月二十六日遇到她等
      語（見偵查卷第二二頁背面）。迨至原審始供稱：警詢所
      供，並非實情，同時坦承自九十一年一月十一日起至同年
      月二十七日止，均與甲○○同在一處。設被告係基於照護
      甲○○之意，而帶同甲○○外出，何須隱瞞自九十一年一
      月十一日起，即與甲○○相處之事實。雖被告於原審辯稱
      ：警詢所為陳述，係為迴護甲○○，而附和甲○○離家出
      走之說詞。然甲○○於警詢、偵查、原審及本院訊問時，
      始終指稱遭被告限制行動自由。且甲○○於偵查中，雖與
      被告同時在庭，仍當面堅指：自九十一年一月十一日即與
      被告同行，被帶往被告朋友家居住，隔天並要我與三位男
      子見面，並與其中一位男子訂婚，被告不讓我回家一直拖
      延時間，共在被告一位朋友家住六天，又在被告另一朋友
      家住三天等語（見偵查卷第三一頁、第三二頁正面），然
      被告於偵查中卻辯稱：我是在一月二十六日於湖口車站碰
      到甲○○，然後帶甲○○回樹林家中住一天，我有帶甲○
      ○去桃園走一走，但沒有與其他朋友一起坐車等情，核與
      甲○○所稱完全不符，顯見被告警詢並無附和甲○○說詞
      。再被告於原審辯稱：並未出手打甲○○，警詢承認打人
      ，係依甲○○指示。惟被告於警詢曾供稱：甲○○在我住
      處居住二天一夜，而甲○○在我樹林住處哭哭啼啼，我叫
      她不要哭啼，而且甲○○說要自殺，我就勸她，她不聽當
      時我生氣，順手用手掌打她二下，所以我準備要把他送往
      回家至新竹住處，而甲○○不知道新竹之住處地址，無法
      將她送回家，才把她留在住處居住等語；嗣於偵查中改稱
      ：在我家我叫她給我她老公的電話，她不願意，我就打她
      二下耳光等語。被告就何以出手打甲○○之原因，前後供
      述不一；且被告確有出手打甲○○，則與甲○○指訴情節
      相符。按被告既較甲○○年長甚多，在臺灣居留時間亦較
      甲○○長久，及至原審及本院訊問時，均能以通順之國語
      表達己意，無需經由翻譯陳述。則被告對於為警查獲涉犯
      妨害自由罪嫌，甲○○復於警詢指訴遭被告剝奪行動自由
      ，被告竟不立刻加以辯解，反聽從甲○○指示供述，殊與
      常情不符，不足採信。
（二）證人楊錦戀於原審證稱：甲○○不見時，丙○○打電話給
      我要我幫忙找，我打電話到印尼找丁○○問甲○○的下落
      ，因為我聽說丁○○會介紹從印尼來臺灣之女子給別的男
      子認識，以賺取傭金。打去印尼時，是他的女兒接的，他
      說他媽媽不在，我就想說丁○○一定到臺灣來了，後來我
      要套他女兒話，為了要取得丁○○的電話，以便與丁○○
      聯絡，所以就騙他女兒說還要介紹另外兩名臺灣男子與印
      尼女子見面，才取得丁○○的聯絡電話，後來我請洪先生
      （不是丁○○所稱之曾先生，他應該是姓洪）幫忙找甲○
      ○，之後我有打電話給甲○○在印尼的父親，他說甲○○
      打電話回印尼過在哭，他告訴我土城甲○○表妹的電話號
      碼，因為她表妹曾經也被丁○○騙過，之後我打電話到土
      城給甲○○表妹，與他們會合後開三部車才一起到丁○○
      處正巧碰到他們找到甲○○等語；及至本院前審亦證稱：
      原審所述實在等語（見本院上訴卷第三二頁、第三三頁）
      ；證人洪銀南於原審亦稱楊錦戀所為證言屬實，並證稱：
      楊錦戀與我是鄰居，她告訴我甲○○不見了，我們第一個
      想到的就是丁○○，因為在印尼時就有人提醒我們要我們
      小心，不要讓甲○○與丁○○聯絡。當時我與楊錦戀溝通
      後楊錦戀馬上打電話到印尼給甲○○的父親，詢問甲○○
      的下落，家裡回答說不知道，並且告訴他們說有消息要馬
      上告訴我們。楊錦戀後來打到印尼丁○○的家，對方先說
      謝不在，後來楊錦戀改稱說要透過他介紹印尼新娘，說還
      有另外兩個男生要介紹，謝的女兒才說丁○○在臺灣。後
      來我們從那裡得知丁○○的電話，後來依照電話打去給丁
      ○○，謝接到我們的電話後，我們告訴她甲○○失蹤，謝
      說不可能，在一週內我打了四、五通給她，她都說不知道
      甲○○的下落，最後丁○○打一通電話問我甲○○的下落
      ，之後我們就沒有再聯絡。又過了一、二週，甲○○的父
      親從印尼打電話給楊錦戀詢問甲○○的下落，我們回答說
      沒有，後來甲○○的父親留壹個甲○○表妹（筆錄誤為表
      姐）的電話要我們聯絡，要我們問其表妹及表妹夫（筆錄
      誤為表姐及表姊夫），他們要帶我們到丁○○樹林的住處
      ，到的時候碰到丁○○、甲○○及另一名男子，我們當時
      好像開兩部車子，馬上一群人把甲○○帶過來，丁○○拉
      著甲○○，另一名男子趁亂跑掉等語（見原審卷第一五三
      頁）；及至本院前審亦證稱：在原審所言實在等語（見本
      院上訴卷第三三頁、第三四頁）。而被告既不否認曾接獲
      洪銀南以電話詢問甲○○下落，並於原審供稱：洪先生告
      訴我說甲○○的先生及她婆婆對她很好，不知道甲○○怎
      麼會跑掉，他說有碰到甲○○的時候要快點通知他。洪先
      生有打四、五通電話詢問我甲○○的下落。洪先生說甲○
      ○不可能有錢，不可能跑掉，我有對洪先生講說甲○○有
      打電話給我，我確實有打電話告訴洪先生說，甲○○有打
      電話給我說她在朋友家等語（見原審卷第一五三至一五五
      頁）。依證人楊錦戀、洪銀南及被告上開所稱，洪銀南既
      多次以電話向被告查詢甲○○下落，被告明知甲○○夫家
      急於找尋甲○○，竟未向洪銀南告知與甲○○同行之事實
      ，顯見被告係意圖將甲○○藏匿，使甲○○親友遍尋無著
      無疑。雖被告又辯稱：所以未告知洪銀南實情，係因甲○
      ○不願讓洪先生知道下落，於通電話時怕在身旁的甲○○
      聽見，而不方便明說等語。然被告係以國語與洪銀南交談
      ，而甲○○於當時不懂國語，已據甲○○於本院本審結證
      明確。則甲○○自無從得知被告與洪先生之通話內容，亦
      見被告上開所辯，不足採信。
（三）被告雖否認帶同甲○○向人媒介婚姻之事。惟甲○○於本
      院前審陳稱：被告有交代她的朋友阿英（即徐莉英）帶我
      到彰化與洪群偉相親，但阿英沒有告訴我是要相親，我沒
      有同意再相親，我不知道被告之目的，他叫我出去走走，
      與男子見面等語。證人洪群偉於本院前審則證稱：我住在
      彰化，我是到朋友家，當時我沒有結婚，現在也沒有結婚
      ，當時是介紹甲○○給我認識不錯等語（見本院上訴卷第
      六四至六七頁）。證人李少芳於本院前審亦證稱：我以前
      不認識甲○○，到臺灣才認識他，我剛到台灣也不知道地
      點，是被告帶我去的，約是九十一年一月中旬，我只有帶
      幾件衣服跟著被告走，地點不清楚，是被告帶我去，我在
      馬路上見到甲○○，當時另有人開車載我們去找甲○○，
      接下來幾天都在一起，這段時間被告有介紹其他男士給甲
      ○○相親，也有安排我與其他男士相親，九十一年一月中
      旬這次共同出遊時我們並不愉快，因我們只是要相親。是
      我、甲○○與人相親，我們對臺灣不熟，所以只好與被告
      在一起，沒有自行離開，他帶我去哪裡我就去等語（見本
      院上訴卷第四六至四八頁）。按證人洪群偉、李少芳與被
      告及甲○○均素無怨隙，自無虛構被告帶同甲○○媒介婚
      姻之必要，二人所稱應屬可信。
（四）被告雖辯稱：洪群偉是在嘉義安排與「阿芳」認識之人，
      而當時甲○○亦有在場等語。然倘被告未安排甲○○與該
      名男子相親，何以甲○○會持有該人之名片及照片？甲○
      ○又何需在場與該名男子見面？再甲○○指稱：有二個戒
      指在被告處，因為被告說不能讓男方知道已訂過婚也結過
      婚等情，被告亦不否認確留有甲○○戒指之事，且依常情
      判斷，若非被告指示，甲○○豈會將身上貴重之物無端交
      由被告保管，益見甲○○指訴遭被告媒介與其他男子相親
      之事，確屬實情。至被告聲請傳訊之證人即被告居住於彰
      化之友人涂炎嶺及連雪娥於原審證稱：被告並未介紹男子
      與甲○○認識等語；及證人徐莉英經原審與被告隔離訊問
      後證稱：並沒有人專程前來我住處要認識甲○○與「阿芳
      」二人等語，核與事實不符，顯係基於朋友之誼，而為迴
      護被告之詞，不足採信。
（五）甲○○指稱係於九十一年一月十一日，遭被告及被告友人
      駕車前往新竹載走。被告則供稱：當時人在嘉義接獲甲○
      ○電話，甲○○要我去接她，我就把乙○○的行動電話給
      甲○○，由甲○○自己打電話給乙○○，乙○○告訴計程
      車司機載甲○○到彰化，並由乙○○代付計程車資，再叫
      我朋友開車至彰化接甲○○等語（見原審卷第四０頁）。
      而證人乙○○於原審證稱：我在九十一年一月十一日是接
      到丁○○電話，她說會有個甲○○打電話給我，要我去接
      她，後來甲○○打電話給我，打來的時候一直哭，她打來
      的時候自稱是「阿水」的朋友，我問他在那裡，要他等我
      我去接他，但是他還是不清楚當時的位置，後來她要司機
      跟我講電話，後來我們約在水湳機場是我去接她的，我還
      付了壹仟五百元的車資。當時我用生硬的國語跟她交談，
      司機說她一路上一直哭，司機問她，她也沒有回答。我本
      身不會說印尼語等語（見原審卷第一七九至一八０頁），
      按甲○○既不通國語；乙○○亦稱不懂印尼語，二人竟能
      以行動電話交談聯繫見面時間及地點，殊無可信。參以乙
      ○○係被告女婿，為被告自承無誤，益見乙○○所證，係
      因親誼而為迴護被告之詞，不足憑信。
（六）依卷附本院前審九十二年四月二十四日訊問筆錄記載：「
      印尼語通譯未到庭，被害人（指甲○○）稱：略通中文。
      」、「問：甲○○（法官以中文訊問）原審認定是否實在
      ？（朗讀並告以要旨）答：被告是我的舅媽，當時她介紹
      我認識現在的先生丙○○，後來她說要約我出去玩，我同
      意與她出去，但是後來她又帶別的男人介紹給我，要我與
      他們相親。」等庭訊經過，甲○○均能以中文應答（見原
      審卷第二十七頁、三十頁、三十一頁、三十四頁、三十五
      頁）。固足認甲○○於原審九十二年四月二十四日庭訊時
      ，已略通中文。惟證人甲○○於本院本審審理時結稱：我
      是在九十年十月二十五日到臺灣，到臺灣以前沒有學過中
      文，不會講、也不會看。到九十二年四月二十四日，我到
      法院來作證時，就會講一點點中文。我和被告在一起時，
      不會中文，是丁○○不讓我回去，說要給我介紹男生，我
      說我已經結婚了，我要回家，她不讓我回家，我沒有打電
      話給被告女婿，叫他去接我。當天是被告打電話給我，說
      要來我家玩，我說可以，就出去馬路上等她，我穿睡衣去
      的，她說要帶我出去玩，我問去哪裏，她說台北，我說要
      回家換衣服，她說她有帶衣服，不用回去換。我出門時，
      身上有我婆婆給的三千元，但我不會坐車，也沒有辦法問
      路等語。足見甲○○於九十年十月二十五日到台灣時，不
      曾學過中文；及至九十一年一月十一日遭被告載走時，因
      來臺尚不足三月，致仍無法以中文交談問路；迨至九十二
      年四月二十四日原審訊問時，則已居住台灣達一年六月以
      上，遂能以簡單中文應訊，當合於常情，自不得據以認定
      甲○○與被告外出時即能以中文與人交談。
（七）查被告與甲○○有親戚關係，並媒介甲○○與丙○○結婚
      ，業據甲○○結證如前。而證人即同至被告樹林住處尋獲
      甲○○之侯霏霏於原審證稱：當時找到甲○○時她正在哭
      ，我們走到樓上去與甲○○談，甲○○說剛剛走上來時，
      被告有告訴她不要亂說話，在碰到他們時有三人，包括被
      告及甲○○還有另一名男子，但是那名男子跑掉了等語（
      見原審卷第九八頁）。以甲○○與被告間之親誼，甲○○
      不可能無端誣指被告犯罪，甲○○竟於被帶往被告住處時
      不斷哭泣，同行之不詳男子見甲○○之夫前來，立即逃跑
      ，益見甲○○係遭被告限制行動自由無疑。
（八）被告於原審供稱自嘉義乘車北上至彰化接甲○○，並非到
      新竹縣甲○○夫家搭載甲○○等語。惟甲○○堅稱並未到
      過任何工地等候被告前來接送。而被告於原審供稱：我從
      嘉義出發至乙○○所在的彰化工地，因找不到工地，所以
      是由乙○○駕駛一部七人座車輛從工地將甲○○載出來，
      載至一座不知名的橋下碰面，再由我將甲○○接到嘉義等
      語（見原審卷第二０七頁）；核與被告警詢、偵查中所供
      不符，且證人乙○○於原審證稱：我接到甲○○的時候就
      帶她到工地的販賣部，讓她自己在那裡等，我出去辦我的
      事情，後來我聯絡丁○○來接她，丁○○跟一個女孩子開
      車子來接甲○○，他們說要去南部等語（見原審卷第一八
      ０頁）。被告與乙○○究竟有無碰面？在工地抑或橋下碰
      面？二人說詞亦有不一，顯見被告此部分所供，不足採信
      。雖被告於原審聲請傳喚自行到場之證人洪武猛證稱：我
      當天正巧在彰化的工地所設的檳榔攤處那裡看見甲○○及
      乙○○的女兒坐在一起等語。然證人洪武猛所稱，與被告
      於警詢、偵查所供不合，已無可信；且洪武猛與乙○○及
      被告相互熟識，所稱應屬迴護被告之詞，尚不足採為有利
      被告之認定。
（九）被告原審辯護人另辯稱：１、甲○○分別多次於偵訊及原
      審指訴被告有於九十一年一月十一日前往新竹縣湖口鄉○
      ○街口，究係與一名男性司機抑或女性司機駕車輛搭載？
      前後指訴並不一致；又上車後究被載往何處？有無去過樹
      林市以外之處？亦無法清楚交代，甲○○指訴係屬虛偽。
      ２、甲○○與被告同行期間並未向涂炎嶺、連雪娥借用電
      話向外求援，被告亦未有任何具體行動限制甲○○自由，
      且由甲○○與被告及涂炎嶺全家出遊時所攝照片中顯示，
      甲○○當時神情愉快，手搭於被告肩上，狀甚親密，甲○
      ○與被告同行係出於自願等語。然被告與甲○○就案發當
      日在新竹或彰化碰面，固不一致，然二人對於當日同車共
      有四人，並由一名女子駕車，則相符合。參以被告於九十
      一年一月二十七日在樹林市被查獲時，則係由一名男子駕
      車載抵被告樹林市住處，而甲○○因語言不通，需透過翻
      譯始能對談，此為原審及本院前審以直接言詞審理所知悉
      之事實。則甲○○於警詢所稱，係經由通譯翻譯，自可能
      因而未能就發生過程按時間順序清楚表達，況甲○○既不
      懂中文，更難對於被載往何處之正確地名有所瞭解，甲○
      ○因而未能正確指出地名，乃理所當然。甲○○此部分指
      訴之瑕疵，自不影響真實性。再被告既將甲○○帶至涂炎
      嶺、連雪娥之彰化居所居住，已見涂炎嶺、連雪娥與被告
      素有交情，甲○○亦陳稱：所以未向連雪娥表明想離開之
      意，係因從被告處得知被告是連雪娥的姑姑，且出遊時被
      告一直都在我身邊等語；而證人涂炎嶺於原審亦證實太太
      連雪娥確係稱呼被告為「阿瑞姑」（客家語諧音）等語，
      則甲○○察知連雪娥、涂炎嶺與被告間關係匪淺，而不敢
      輕易吐露想離開返家之心跡，自屬當然。至被告提出二張
      與甲○○一同出遊照片，顯示甲○○當時面帶微笑，然照
      片所表彰僅係拍攝時之短暫現象，且甲○○於本院本審證
      稱：被告一直要我笑等語；尤以甲○○當時人地生疏、語
      言不通，周圍並均係與被告熟識之人，復遭被告嚴加看管
      ，該等照片自可能係因甲○○受被告限制行動自由，而依
      被告指示所攝，自無從據以認定甲○○係自行與被告外出
      。
（十）被告聲請傳喚證人李少芳欲證明並無限制甲○○之行動自
      由。惟甲○○於本院前審證稱：當時我告訴被告我要回去
      ，他不讓我回去，我有表示要回家，遭被告毆打，當時李
      少芳沒有看到被告打我，是因他被帶出去相親等語。證人
      李少芳於本院前審亦證稱：九十一年一月中旬這次共同出
      遊我們並不愉快，因我們只是要相親。是我、甲○○與人
      相親。我們對臺灣不熟，所以只好與被告在一起，沒有自
      行離開等語（見本院上訴卷第四五至五０頁）。則證人李
      少芳於被告帶同外出相親時，亦因人地不熟而無法自行離
      去，益見甲○○行動自由確遭被告限制至灼。
（十一）綜上所述，甲○○指證被告遭限制行動自由，確與事實
        相符。被告所辯，均無可採。事證明確，被告犯行堪以
        認定。至被告以限制甲○○行動自由方式，使甲○○脫
        離家庭。因被告並非以和誘手段為之，且甲○○六十七
        年十月九日生有其年籍在卷可考，被告自不構成刑法第
        二百四十條第一項、第二項之罪，亦與刑法第二百四十
        一條第一項之要件不符，併此敘明。
四、被告利用甲○○在臺灣人地生疏、語言不通下，將甲○○帶
    離住所，不理會甲○○要求返家意願，致甲○○孤立無援，
    被迫跟隨被告同行，無法自由離去返家，被告以此非法方法
    剝奪被害人之行動自由，所為係犯刑法第三百零二條第一項
    之罪。至刑法第三百零二條第一項之罪關於罰金刑部份，依
    修正後刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」經比較新舊法結果，刑度相同，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用修正前之規定論處。雖原判決未及比較適
    用新舊法，然經比較新舊法，行為後法律並非較有利於行為
    人，自仍應適用行為時法。原判決適用行為時法，即無不當
    ，自不構成撤銷之事由。
五、原審調查結果，適用刑法第三百零二條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定，同時審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、剝奪被害人行動自由期間非短，使被害人家屬苦
    尋無著、犯罪後未見悔意等一切情狀，量處有期徒刑八月，
    認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴．否認犯罪
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  蔡棟樑
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
