【裁判字號】    95,交上易,214
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決               95年度交上易字第214號
上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院95年度
交易字第5號，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣基隆地方法院檢察署94年度偵字第3931號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第284
    條第1項前段之罪，判處有期徒刑2月，如易科罰金以300元
    折算1日，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告雖經承審法院和解在案，但迄未
    履行和解條件，且車禍發生，係告訴人聯繫警方處理，被告
    是否合於自首要件，同有疑義，原判決上開量刑，自有過輕
    之違誤云云，經查，被告自首事實，已據到場處理之警員張
    春茂於原審結證屬實，而被告未依和解筆錄履行一節，亦經
    原審法院審酌在案，是檢察官上訴，核為無理由，自應予駁
    回。
三、刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日起施行，有關易科
    罰金之折算標準，已修正以新台幣1千元、2千元、3千元折
    算1日，經比較新舊法後，以行為時法有利被告，應適用行
    為時法，原審雖未為比較，但結果並無不利被告，本院自無
    庸撤銷改判，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林 堭 儀
                                      法  官  王 炳 梁
                                      法  官  蔡 聰 明
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高 柑 柏
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
