【裁判字號】    95,交聲再,40
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度交聲再字第40號
再審聲請人
即受判決人  甲○
代  理  人  鄭世脩律師
上列聲請人因過失傷害案件，對於本院95年度交上易字第169號
，中華民國95年8月31日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院95
年度交易字第224號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年
度偵字第23265號、95年度偵字第1289號），聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請人以本院95年度交上易字第169 號刑事確定有
    罪判決，有就足生影響於判決之重要證據，證人即告訴人郭
    慧美於95年8月15日上午9時30分在本院上開案件審理中證稱
    並自承：伊係從永和方向（即中正橋）直駛至重慶南路，後
    右轉至貴陽街，右轉駛至接近貴陽街中心線之位置…與聲請
    再審人之機車相撞等語，漏未審酌對上開刑事確定判決聲請
    再審。
二、經查：上開刑事確定判決理由欄二、（二）記載：上揭事實
    ，迭據證人即告訴人郭慧美於警詢、偵查、原審及本院審理
    時結證稱：當時伊是從貴陽街由西向東行，車速約40公里，
    右前方約4、5公尺是被告的機車，在發生擦撞前約一秒鐘，
    伊發現被告要左轉，伊煞車已來不及等語綦詳，可見原確定
    判決已就證人即告訴人郭慧美於原審之證詞予以審酌再案，
    且原確定判決係依據被告之辯解，證人即告訴人郭慧美於警
    詢、偵查、原審及本院審理時之證詞、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表(一)、道路交通事故調查報告表(二)
    、臺北市政府警察局中正第一分局交通分隊交通事故談話紀
    錄表、道路交通事故補充資料表、現場照片、臺北市車輛行
    車事故鑑定委員會95年1月19日北鑑審字第09430457500號函
    檢送之鑑定意見書、臺北市政府交通局95年4月3日北市交五
    字第09530951300 號函檢附之覆議意見書等所有資料審酌取
    捨後，而判處被告因過失傷害人，處拘役四十日，如易科罰
    金以佰元折算壹日。並認定告訴人於本件肇事雖亦與有過
    失，但不能因此解免被告之刑事責任。顯見被告所具刑事聲
    請再審狀所述告訴人於95年8月15日上午9時30分在本院審理
    中之上開證詞，並不足以動搖上開確定有罪判決認定之事實
    ，本件聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                      法  官  許增男
                                      法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
