【裁判字號】    94,上更(一),529
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             94年度上更(一)字第529號
上 訴 人  丁○○
即自訴人
                  原住台北市士林區○○○路○段219巷16之10
上列上訴人因偽造文書案件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人即自訴人丁○○應於本裁定送達後十日內，委任律師為代
理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場。前項代理人應選任律師充之。
    民國九十二年二月六日修正公布之刑事訴訟法（下同）第三
    十七條第一項前段、第二項定有明文。又檢察官於審判期日
    所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之。自訴
    人未委任代理人，法院應定期以裁定命其委任代理人，逾期
    仍不委任者，應諭知不受理之判決。亦為刑事訴訟法第三百
    十九條第二項、第三百二十九條第一、二項所明定。前開規
    定，依刑事訴訟法第三百六十四條規定，於第二審上訴程序
    準用之。又按刑事案件，一經提起公訴、自訴或上訴而繫屬
    於法院，在該審級法院繫屬中，訴訟主體相互間即發生訴訟
    上之權利義務關係，此訴訟關係，法院與當事人均應受其拘
    束，故訴訟繫屬繼續中，訴訟關係固然存在，該繫屬法院自
    應加以審判，但一經終局裁判，審級訴訟關係即已消滅，從
    而自訴案件倘經繫屬之第一審或第二審法院為終局判決，原
    有審級之訴訟關係即歸於消滅，當事人若表示不服，提起第
    二審或第三審上訴，乃繫屬於另一審級之開始，與該上訴審
    發生另一審級之訴訟關係，刑事訴訟法施行法第七條之三前
    段復明定九十二年九月一日施行之修正刑事訴訟法施行前，
    已「繫屬於各級法院之案件」，其以後之訴訟程序，應依修
    正刑事訴訟法終結之。再參照刑事訴訟法第三十八條準用第
    三十條規定及司法院院字第一七五五號解釋，自訴人委任律
    師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，案件於該審級終
    結後，原有委任效力即不復存在。則自訴案件已為第一審或
    第二審判決者，原有審級訴訟關係既歸消滅，其後提起上訴
    時，本諸舊程序用舊法，新程序用新法之一般原則，重新繫
    屬於上訴審之自訴案件，自訴人自應依修正後之規定委任律
    師為代理人。
二、本件上訴人即自訴人丁○○自訴被告甲○○、乙○○、丙○
    ○涉嫌偽造文書案件，經原審法院判決被告甲○○等人無罪
    ，經本院駁回上訴人在第二審之上訴，嗣經最高法院將本院
    前審判決撤銷發回更審。上訴人並未依前揭規定委任代理人
    ，自應依法裁定命補正。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百二十九條
    第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
