【裁判字號】    95,抗,1294
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1294號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間假處分事件，對於中華民國95年8
月14日臺灣桃園地方法院95年度裁全字第7140號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢以外之請求因請求標的之現狀變更，有日後
    不能強制執行，或甚難強制執行之虞，欲保全強制執行者，
    得聲請假處分，民事訴訟法第532條定有明文。再，假處分
    僅為保全強制執行之方法，苟合於上開假處分條件，並經債
    權人敘明假處分之原因存在，法院即得為准許假處分之裁定
    。至於主張之實體上理由，是否正當，乃屬本案問題，非假
    處分裁判中所能解決（參見最高法院20年抗字第5號判例要
    旨）。
二、本件相對人聲請意旨略以：伊向抗告人租屋，簽發如原裁定
    附表所示支票2紙作為租金之預付，嗣於民國（下同）95年2
    月5日與抗告人終止租約，經向抗告人催討系爭支票，均未
    獲置理，為防止抗告人持系爭支票為提示或轉讓他人，爰依
    民事訴訟法第532條規定聲請假處分，並陳明願供擔保以代
    釋明等情，並提出存證信函、提存書為憑（見原法院卷第
    6-19 頁），原裁定酌定相當擔保金額准許之，於法並無不
    合，抗告人抗告意旨雖以：相對人承租伊位於桃園縣中壢市
    ○○路156號房屋1至5樓，迄今仍繼續營業使用，其要求減
    租不成而捏造事實聲請裁定等語，指摘原裁定不當。惟查抗
    告人所辯乃屬實體上問題，非本件假處分裁定所能解決，揆
    諸首開說明，仍應認抗告為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  鍾任賜
                              法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
