【裁判字號】    95,毒抗,432
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第432號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園
地方法院95年度毒聲字第1117號，民國95年8月3日裁定（聲請案
號：台灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第3083號號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品之犯意，
    於民國95年5月30日下午1時25分為警採尿往前回溯26小時內
    某時（不含查獲後至採尿時止），在臺灣地區某不詳地點，
    施用第一級毒品海洛因被告雖否認有施用第一級毒品之犯行
    ，然其於警、偵訊中均供述上開查獲及採尿之過程無誤，且
    有上開書證及扣案毒品等在卷可稽，其施用第一級毒品之犯
    行洵堪認定。從而聲請人之聲請經核於法要無不合，認應令
    被告進入勒戒處所施以觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：被告堅決否認有於上開時地施用第一級毒品
    之犯行，雖被告為警查獲時所採取之尿液，經檢驗結果呈嗎
    啡陽性反應，然查：台灣就藥物尿液檢驗試劑，因常有瑕疵
    之情事，故就驗尿報告有呈假陽性之不正確反應之情事，足
    認單憑驗尿報告實不足以認定被告確有施用第一級毒品之事
    實。況上開扣案之海洛因1小包、注射針筒1支，均非被告所
    有，有扣押物品清單及警員可資為證，被告僅因駕車附載友
    人至上址，於警員查獲友人身上持有上開扣押物品時，始一
    併要求被告採尿檢驗，惟被告未曾施用任何毒品，是上開尿
    液檢驗報告，應屬有誤。綜上所述，上開尿液檢驗報告結果
    ，是否屬實，既仍存有諸多疑慮，自有將被告尿液送請法務
    部調查局作進一步複驗之必要，原審遽予裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，顯有未洽，爰請求撤銷原裁定云云。
三、經查：本件被告於警詢、偵查時固否認有施用第一級毒品之
    犯行，惟被告於95年5月30日為警查獲後，所採尿液經送臺
    灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初驗，再以氣相
    層析質譜儀法確認結果，呈鴉片類藥物之陽性反應，此有該
    公司95年6月21日出具之濫用藥物尿液檢驗報告一件附卷可
    稽（見95毒偵字第3083號卷第38頁）。另查海洛因經注射或
    吸入人體後，約百分之80於24小時內自尿中排出，一般而言
    ，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採
    尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻
    報導注射6毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢
    出時限約為26小時等情，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局
    於81年9月8日以（81）藥檢壹字第8114885號函述綦詳。再
    參諸海洛因係由嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性倍
    於嗎啡，其施打或吸食後經人體代謝作用而分解成毒性較低
    之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因或嗎啡
    在尿液中均以嗎啡形態被檢測出。被告上開所採尿液送驗結
    果，既呈鴉片類藥物之陽性反應，顯見其為警採尿前26小時
    內之某時，確有施用第一級毒品海洛因之犯行無疑。且該檢
    驗尿液經由被告確認係其親自採集、封瓶及捺印，該尿瓶亦
    是被告親自洗滌（見上開偵查卷第11頁），被告空言指摘尿
    液檢驗之正確性，顯係卸責之詞，無可採信。被告執前述抗
    告意旨，任意指摘原裁定不當，求予撤銷改判，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
