【裁判字號】    95,聲再,302
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第302號
再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受判決人    甲○○
上列聲請人因受判決人背信案件，對於本院95年度上易字第1190
號，中華民國98年8月9日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第 429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決
    之繕本（本院95年度上易字第1190號），按之上開規定，其
    聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  林  俊  益
                                  法  官  陳  春  秋
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  李  家  敏
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
