【裁判字號】    95,聲,1546
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1546號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造貨幣案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執
聲付字第125號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑7年2月，再經本院以90年度上訴字第61
    1號判決撤銷改判，仍處有期徒刑7年2月，並經最高法院駁
    回上訴確定，於民國（下同）91年1月14日移付執行，嗣於
    95年9月1日經法務部核准假釋，聲請人因依刑事訴訟法第48
    1條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請受刑
    人於假釋中付保護管束，並檢具法務部矯正司95年9月1日法
    矯司字第095090 7435號函附台灣台中監獄假釋出獄人交付
    保護管束名冊前來。經本院審核結果，認為並無不合。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書
    、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
