【裁判字號】    95,聲,1628
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1628號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾捌年，
併科罰金新台幣拾捌萬元，罰金如易服勞役，以新台幣貳仟元折
算壹日。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，又依刑法第51條定應執行刑時「裁判確
    定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即應為新舊
    法比較）。」，此有最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議
    決議可資參照。受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，其中所
    犯各罪均係於95年7月1 日前犯之，而刑法第51條業於94年1
    月7 日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年。」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，則依刑法第2條第1項前段規定，應依修正前刑法第51條
    第5款定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。本件受刑人犯罪，經本院判處如附表所
    示有期徒刑，併科罰金確定，有本院刑事判決在卷可稽。而
    受刑人於犯罪時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役
    以1元以上3元以下折算一日。」又受刑人行為時之易服勞役
    折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
    時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新台幣
    900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第
    3 項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟
    元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正
    後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項後段規
    定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標
    準。
三、查受刑人因如附表所示等罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
    第477條第1項、刑法第2條第1項、第42條第3 項、第53條、
    修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28     日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    9     月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
