【裁判字號】    95,上易,1576
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1576號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
            甲○○
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字第19
9號，中華民國95年6月15日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署94年度偵字第2588號; 併辦案號：95年度偵續字第
65號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丁○○、甲○○
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零四條第
    一項之強制罪，應從一重論以傷害罪，同時審酌被告二人之
    品性、知識程度、犯罪動機、目的、手段、告訴人二人所受
    傷勢尚非嚴重及犯罪後態度等一切情狀，就被告丁○○量處
    有期徒刑六月；被告甲○○量處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，均以佰元折算壹日。認事用法及量刑，均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告丁○○、甲○○上訴均否認有傷害等犯行，被告丁○○
    辯稱因林慧珍遭張俊宏不法逐出臺北市○○街十一巷二號六
    樓房屋，為維護林慧珍居住使用之權利，始帶人毆打告訴人
    二人，以使林慧珍回復權利，應屬正當防衛；被告甲○○則
    辯稱：僅係負責開門而已等語。惟對於現在不法之侵害，而
    出於防衛自己或他人權利之行為，不罰，刑法第二十三條第
    一項定有明文。本件被告丁○○係主觀認林慧珍對上開房屋
    有居住使用之權利，因林慧珍遭張俊宏派人逐出，遂受林慧
    珍委託，協助林慧珍回復對該房屋之占有，而與被告甲○○
    及三十餘名姓名年籍不詳之成年男子，共同攜帶鐵橇、棍棒
    ，至上址樓下，先由被告甲○○持鐵橇撬開大門後，遇屋內
    告訴人乙○○、丙○○二人，被告丁○○即與同行之男子二
    人，分持棍棒毆打丙○○、乙○○，並將乙○○拖出屋外六
    樓樓梯間，再由其餘五、六名不詳男子分持棍棒或徒手毆打
    ，致告訴人二人受傷等情，業據原判決認定無誤，並詳載理
    由依據；被告丁○○於本院審理時亦坦承上情不諱。則縱認
    林慧珍係遭張俊宏不法逐出上開房屋，侵害林慧珍房屋使用
    權利，因該侵害業已過去，並非現時不法之侵害，林慧珍自
    應依民、刑事訴訟程序尋求救濟。被告丁○○受林慧珍之託
    ，以傷害告訴人二人方式，回復林慧珍之居住權利，自不得
    主張正當防衛。再被告甲○○坦承與被告丁○○等男子同至
    上開房屋外，並持鐵橇撬開鐵門，讓被告丁○○等人進入屋
    內毆打告訴人二人，且被告丁○○於出發前，確有召開會議
    分配各人執行任務，被告甲○○亦知要前去上開房屋內，並
    負責撬門等情，為被告丁○○於原審證述在卷。顯見被告甲
    ○○事前即與被告丁○○及其餘參與犯行之三十餘名男子間
    ，有妨害自由及傷害之犯意聯絡。縱被告甲○○僅負責撬開
    鐵門，亦應構成共同正犯。足見被告二人上訴，否認犯罪，
    均無理由，應予駁回。
三、被告二人行為後，刑法業已刪除牽連犯規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更。依刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法依牽連犯論
    處（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。又刑
    法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百零四條第一項強制
    罪關於罰金刑部份，依修正後刑法施行法第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」經比較新舊法結果，刑度相同
    ，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前之規定論處
    。雖原判決未及比較適用新舊法，然經比較新舊法，行為後
    法律並非較有利於行為人，自仍應適用行為時法。原判決適
    用行為時法，即無不當，自不構成撤銷之事由，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  蔡棟樑
中    華    民    國    95    年    9    月     28   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決        九十五年度易字第一九九號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○  男四十三歲(民國○○○年○月○○日生)
                    身分證統一編號:Ｚ000000000號
                    住臺北縣五股鄉○○路○段田埔巷三號
            甲○○  男三十三歲(民國○○○年○月○日生)
                    身分證統一編號:Ｚ000000000號
                    住臺北市○○區○○街二二三巷十九號五
                      樓
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第二
五八八號）及移送併案審理（九十五年度偵續字第六五號），本
院判決如下：
    主  文
丁○○、甲○○共同連續傷害人之身體，丁○○處有期徒刑陸月
，甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○主觀上認為林慧珍對於臺北市○○街十一巷二號六樓
    房屋有居住使用之權利，惟林慧珍遭張俊宏派人逐出該址，
    丁○○遂受林慧珍之委託，協助林慧珍回復對該房屋之占有
    （林慧珍部分由檢察官另行偵辦），而與甲○○及三十餘名
    姓名年籍不詳之成年男子，共同基於妨害自由及傷害之犯意
    聯絡，於民國九十四年一月二十六日十時十七分許，攜帶鐵
    橇、棍棒，至臺北市○○街十一巷二號樓下，由丁○○、甲
    ○○及其中七、八名不詳男子至該址六樓，先由甲○○持鐵
    橇撬開上址大門，遇屋內乙○○、丙○○二人（張俊宏委託
    高文義，高文義轉而僱用乙○○、丙○○二人看守房屋），
    丁○○乃與同至該址六樓之七、八名不詳男子其中二人，分
    持棍棒毆打丙○○、乙○○，並將乙○○遭拖出屋外六樓樓
    梯間，由在該址六樓樓梯間守候之五、六名不詳男子分持棍
    棒或徒手毆打，致丙○○受有左側頭部皮下血腫（二乘二公
    分）、左前臂皮下紅腫（二乘一公分）等傷害；乙○○受有
    後頸部皮下紅腫及擦傷、右上背部皮下紅腫、右腰部擦傷、
    左肩關節背部皮下紅腫及多處擦傷、左腰部兩處擦傷、左肘
    關節背部擦傷、左食指背側皮下血腫及二處擦傷、左膝關節
    外側二處擦傷及皮下紅腫、右膝關節外側皮下紅腫及擦傷、
    左小腿前方擦傷等傷害。
二、案經乙○○、丙○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報
    告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承夥同數名成年男子毆打告訴人乙○○
    、丙○○二人成傷，惟辯稱：伊認為告訴人二人強佔房屋，
    伊是為了逮捕強盜犯，且伊並未將乙○○拖到樓梯間毆打云
    云。被告甲○○則否認犯行，辯稱：伊僅負責撬開鐵門，並
    未出手毆打告訴人二人，傷害犯行與伊無關云云。經查：
  (一)被告丁○○於警詢、偵查中及本院，均坦承受林慧珍委託，
    糾集三十餘名成年男子，於九十四年一月二十六日十時十七
    分許，攜帶棍棒及鐵橇，至臺北市○○街十一巷二號樓下，
    由丁○○、甲○○及其中七、八名不詳男子至該址六樓，先
    由甲○○持鐵橇撬開上址大門後，丁○○乃與同至該址六樓
    之七、八名不詳男子，分持棍棒毆打丙○○、乙○○等情不
    諱。被告丁○○警訊時供稱：我持林慧珍之委託書要進入該
    屋，經敲門，屋內之強盜均不理睬，…破門後，屋內之人持
    棒球棍反抗，被我帶領之一行人搶下棍棒，我隨即…敲打乙
    ○○之手腳，致其不能反抗，另丙○○要去幫忙乙○○時，
    可能遭我毆打致傷，因當時屋內很混亂，我無法確定狀況。
    我是召集約三十名建國黨員前往該址聲援林慧珍，我承認出
    手打屋內強盜的人，所謂強盜的人就是被我打傷的乙○○、
    丙○○等語（九十四年度偵字第二五八八號偵卷第三二、三
    五頁），偵查中供稱：甲○○是我們請去推門的，…當時情
    形混亂，乙○○說那是私人產業，我請乙○○開門，他們不
    開，我請甲○○撬門，並且報警，門一撬開，我們進去…乙
    ○○跟丙○○一定打不贏我們，我們進去的目的是要抓人送
    交警察等語（同偵卷第四八頁）。被告丁○○於本院證稱：
    九十四年一月二十六日帶三十四個人到銅山街，…這三十四
    個人都是建國黨大正黨部黨員，甲○○也是。到銅山街地址
    是受林慧珍委託護送林慧珍去戶籍地。我們要出去（前）有
    在長安東路一段九九號黨部，我分配好哪幾個人在樓下、哪
    幾個人在五樓、六樓，進去我跟他們說進去要打強佔屋子的
    準強盜，如果我們進屋子他們沒有反抗我們就不要動粗等警
    察來，如果有反抗就把他們制服不要有過大重傷害。要進去
    六樓時，甲○○在五、六樓之樓梯間，甲○○知道我們要進
    去六樓，因為他要撬門，他撬門後沒有進去六樓門內。丙○
    ○他從房間有人打他，我看他沒有反抗，我就說他沒有反抗
    不要打他，我們把鐵門撬開後，乙○○就拿一根棍子往我的
    手上打，把我敲一下，我就…打他的手腳，另外二人有打他
    ，我說不要我來就好等語（本院審判筆錄第五、六頁）。
  (二)告訴人乙○○警訊中指稱：我跟丙○○受僱於張俊宏委員友
    人高文義先生，委託我們前去替張俊宏委員看家（臺北市○
    ○街十一巷二號六樓），直到二十六日上午約十點十七分許
    ，有一群人在門外打算要破門而入，人數約二三十人，…對
    方不聽我們勸阻，於是我們就趕快打電話報警，這時候他們
    就破門而入，於是就進來了一群人，見人就打，並把我拖出
    去門口用疑似棒球棍毆打我的頭部及膝蓋關節等部位，…在
    被他們打完之後又被拖到屋內，對方問我說：為什麼你們在
    這裡？我們告訴他們說我們只是受僱於他人看管房子，這時
    候警方就到場了等語（同偵卷第十四頁）。偵查中指稱：我
    聽到有人在敲門，我開門看了之後，我說了一句「先生這是
    私人住宅請不要破壞」，我請丙○○報案，之後丁○○進來
    打我，而且還將我拖出去在門口打我（同偵卷第一三七頁）
    、一月二十六日當天早上，丁○○帶一票人先敲門，當時門
    被丁○○跟甲○○用鐵桿撬開，我有聽到聲音，請丙○○報
    警，我有跟丁○○他們說這是私人房子請勿闖入，我被拖出
    去到電梯口打…，他們的目的是要護送林慧珍進去房子，後
    來我又被拖進房子等語（九十五年度偵續字第六五號偵卷第
    三二頁）。乙○○於本院證稱：當時我們在睡覺，聽到外面
    有聲音，從門的洞看出去有人在撬鐵門，後來我請丙○○報
    案，…我有喊一句私人財產請勿闖進，後來丁○○就進來，
    丁○○問我我是哪邊的人，我的老大是誰，我回答我們都不
    是什麼兄弟，後來被拉出去電梯門口那邊打，大概二分鐘後
    就被拉進去屋子裡面，後來林慧珍進到屋子，那時候有一名
    警察也到了。…（打我的人）圍在電梯門口、這些人當時拿
    鋁棒、鐵撬、外面大門拆下來的鐵條打我，在樓梯間被打，
    我被丁○○及另名男子拉住雙手拖出去樓梯間開始打，先在
    那邊被打又被拖進去，拖進去另一個年輕人繼續打我等語（
    本院審判筆錄第九至十二頁）。
  (三)告訴人丙○○警訊指稱：九十四年一月二十六日上午約十點
    十七分許，有一群人在門外打算要破門而入，…對方卻不聽
    我們勸阻，於是我們就趕快打電話報警，這時候他們就破門
    而入，於是就進來了一群人，見人就打，…導致我頭部手臂
    背部等部位受傷（九十四年度偵字第二五八八號偵卷第十七
    、十八頁）。偵查中指稱：事發當天早上我在睡覺，聽到門
    被撬開的聲音，我有看門縫，有人在撬門，…後來他們人衝
    進來，乙○○先被拖出去打，…我也被打，…我們被打完，
    看到有警察來，還有記者在拍我們。我是在屋內被打，不記
    得何人打我等語（九十五年度偵續字第六五號偵卷第四六頁
    ）。
  (四)被告甲○○亦坦承與被告丁○○及其他多名不詳成年男子同
    至臺北市○○街十一巷二號六樓，由伊持鐵橇撬開該址鐵門
    ，讓被告丁○○等人進入屋內等情不諱。此外，並有蒐證錄
    影帶翻拍畫面四十三幀在卷可憑（九十四年度偵字第二五八
    八號偵卷第八六至一０七頁）。
  (五)綜上事證，被告丁○○確有於九十四年一月二十六日上午，
    糾集被告甲○○及其他三十餘名姓名年籍不詳之成年男子，
    攜帶棍棒及鐵橇，至臺北市○○街十一巷二號樓下，由丁○
    ○、甲○○及其中七、八名不詳男子至該址六樓，先由甲○
    ○持鐵橇撬開上址大門，遇屋內乙○○、丙○○二人，丁○
    ○乃與同至該址六樓之七、八名不詳男子毆打丙○○、乙○
    ○等情，堪予認定。
  (六)而告訴人乙○○、丙○○因遭被告丁○○等人毆打，致告訴
    人乙○○受有：1.後頸部皮下紅腫及擦傷。2.右上背部皮下
    紅腫。3.右腰部擦傷。4.左肩關節背部皮下紅腫及多處擦傷
    。5.左腰部兩處擦傷。6.左肘關節背部擦傷。7.左食指背側
    皮下血腫及二處擦傷。8.左膝關節外側二處擦傷及皮下紅腫
    。9.右膝關節外側皮下紅腫及擦傷。10.左小腿前方擦傷等傷
    害；告訴人丙○○受有：1.左側頭部皮下紅腫（二乘二公分
    ）。2.左前臂皮下紅腫（二乘一公分）等傷害等情，復有國
    立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書在卷可稽（同偵卷第
    六九、七十頁），本件被告二人傷害犯行明確。
  (七)被告丁○○雖辯稱：乙○○沒有被拖到電梯間打，他從頭到
    尾都在我面前，我們把鐵門撬開把木門撞開後，乙○○就拿
    一根棍子往我的手上打，把我敲一下，我就…打他的手腳，
    另外二人有打他，我說不要我來就好，他在我打這段中間他
    沒有離開我的視線都在我面前云云。惟查：告訴人乙○○對
    於確有遭拖出屋外樓梯間毆打等情，於警詢、偵查中及本院
    ，先後指訴、證述明確如前，核與告訴人丙○○於偵查中前
    開證稱：…他們人衝進來，乙○○先被拖出去打等情，互核
    相符，且觀之告訴人丙○○所受傷勢，僅左側頭部皮下紅腫
    （二乘二公分）、左前臂皮下紅腫（二乘一公分）兩處，反
    觀告訴人乙○○所受傷勢，則多達十處，分別位於後頸、右
    側背部、右側腰部、左側腰部、左手肘、左食指、左膝、右
    膝、左小腿等處，幾乎遍佈全身，足見被告丁○○所述：只
    有伊持棍棒打乙○○手腳云云，並非可信，告訴人乙○○所
    指：係遭拖至樓梯間由多人圍毆等情，應較可採。並參以被
    告丁○○坦承於撬開鐵門遭乙○○反抗時，持棍棒毆打乙○
    ○等情如前，堪認告訴人乙○○係先遭被告丁○○持棍棒毆
    打後，復遭拖至該址六樓樓梯間，由在該樓梯間守候之五、
    六人加以毆打。被告二人此部分妨害自由犯行，亦可認定。
  (八)告訴人乙○○雖堅稱：甲○○亦有出手毆打伊云云（九十四
    年度偵字第二五八八號偵卷第十四頁、九十五年度偵續字第
    六五號偵卷第三二頁、本院審判筆錄第十頁），被告甲○○
    則堅決否認。參以告訴人乙○○於本院指稱：被告甲○○係
    持撬門的鐵橇對伊毆打云云，惟甲○○所持鐵橇為大型鐵器
    ，長度超過一百五十公分，此分據被告甲○○、告訴人乙○
    ○陳述明確在卷（本院審判筆錄第十二頁），衡情該鐵橇長
    度甚長，且用以撬開鐵門，應有相當重量，倘遭人持該鐵橇
    毆打，傷勢必甚嚴重。然而告訴人乙○○所受傷勢，皆為紅
    腫、擦傷、皮下血腫等傷害，已難認告訴人乙○○係遭人持
    鐵橇毆打。且告訴人乙○○於樓梯間遭五、六人毆打如前述
    ，其於混亂中能否清楚辨認毆打者是否包括被告甲○○，此
    亦有可疑，此外，本院復查無其他積極事證足認被告甲○○
    確有出手毆打告訴人乙○○，告訴人乙○○指被告甲○○有
    出手毆打云云，並非可採。
  (九)次查，被告丁○○於本院陳稱：「（決定要送林慧珍去他的
    戶籍地之前，你是不是有跟這三十四個人召開會議到銅山街
    十一巷二號要如何處理？）有」、「（請說明會議內容？）
    我們要出去有在長安東路一段九九號黨部，我分配好哪幾個
    人在樓下、哪幾個人在五樓、六樓，進去我跟他們說進去要
    打強佔屋子的準強盜，如果我們進屋子他們沒有反抗我們就
    不要動粗等警察來，如果有反抗就把他們制服不要有過大重
    傷害」等語，堪認被告丁○○前往臺北市○○街十一巷二號
    六樓之前，確有指示參與者以毆打等方式制服屋內之人。被
    告丁○○雖於本院證稱：被告甲○○並未參與上開會議云云
    ，惟查：被告丁○○於本院證稱：被告甲○○知道他們要進
    去銅山街上址六樓屋內，因為甲○○負責撬門等語（本院審
    判筆錄第五頁），衡之本件被告行為之目的係為護送林慧珍
    返回戶籍地，此據被告丁○○陳述明確如前，則「撬開大門
    」一事，就其此行之目的而言，至關重要，被告甲○○豈有
    不參與事前討論之理？並參以丁○○警訊時供稱：當時進入
    屋內，我有下令遇反抗由我一人出手就好，如有受傷之情事
    ，均為我一人所為等語（九十四年度偵字第二五八八號偵卷
    第三二頁），偵查中陳稱：跟我進屋的是我們（建國黨）黨
    員，被打傷的部分，我會自行負責，我不可能告訴你黨員姓
    名等語（同偵卷第四九頁）；於本院證稱：「（誰出手毆打
    丙○○？）到現在我都擔下來，不然怎麼辦能夠把另五個人
    講出來讓你們定罪嗎」等語（本院審判筆錄第五頁），足見
    被告丁○○關於被告甲○○及其餘共犯是否及如何參與犯行
    之證言，有迴護之嫌，其有利於被告甲○○之證言，不能遽
    信。且告訴人乙○○於警詢中稱：係遭人持疑似棒球棒毆打
    （九十四年度偵字第二五八八號偵卷第十三頁），於本院證
    稱：遭人持鋁棒毆打等語（本院審判筆錄第十頁），足見被
    告丁○○等人除撬門之鐵橇外，另有攜帶棍棒前往該址，則
    被告甲○○對於將發生鬥毆傷害及施強暴（使人行無義務之
    事）等情，亦難委為不知。綜上，被告丁○○、甲○○及其
    餘參與犯行之三十餘名男子間，有妨害自由及傷害之犯意聯
    絡，甚為顯然。
  (十)被告丁○○又辯稱：係為制服強盜犯，而施以強制力云云。
    惟查：被告丁○○等人係分別以棍棒毆打告訴人，其行為並
    非單純限制他人行動自由，亦與防衛權利行為有別，尚無從
    據以免責，所辯並非可採。
  (十一)綜上所述，被告丁○○、甲○○共同妨害自由、傷害犯行，
    事證明確，可以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告二人將告訴人乙○○自屋內拖行至六樓樓梯間之行
    為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告二人與同
    往臺北市○○街上址之三十餘名成年男子間，基於共同犯意
    聯絡，推由被告丁○○及其中數名不詳成年男子下手實施傷
    害及強制罪犯行，應為共同正犯。被告二人先後傷害告訴人
    二人之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，各依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。被告二人所犯強制罪與傷害罪間，
    有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，從較重
    之傷害罪處斷。被告二人所犯強制罪雖未據起訴，惟該部分
    與業經起訴之傷害罪間，有方法目的之牽連關係，應為起訴
    效力所及，本院應併予審理。爰審酌被告丁○○犯罪後坦承
    犯行，被告甲○○則矢口否認犯罪之犯罪後態度，及被告犯
    罪之動機、目的、手段、告訴人二人所受傷勢均非嚴重、被
    告之品行及智識程度等一切情狀，量處被告二人各如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、移送併辦部分：
  (一)臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十五年度偵續字第六五號
    併辦意旨略以：被告丁○○因受林慧珍所託，為解決林慧珍
    與張俊宏間，於九十四年一月三日，因雙方財務糾紛，遭張
    俊宏驅離其位於臺北市○○區○○街十一巷二號六樓住處，
    為使林慧珍順利返家，詎竟與被告甲○○共同基於毀損、侵
    入住宅之犯意聯絡，於同年一月二十六日上午十時十七分許
    ，一同前往上址，先由被告丁○○命被告甲○○持鐵橇毀損
    上址房屋之鐵門，二人率年籍姓名不詳之成年男子數人侵入
    該屋，毆打告訴人乙○○、丙○○。嗣林慧珍進入該屋後，
    與被告丁○○、甲○○發等人竟共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，趁告訴人乙○○、丙○○受傷無力抗拒之際
    ，取走張俊宏所有之「美麗島雜誌創辦資料」、「軍法審判
    資料」、上房屋土地及建物所有權狀正本、現金新臺幣（下
    同）三、四萬元等物品離去，因認被告另犯刑法第三百五十
    四條毀損罪嫌、第三百二十五條搶奪罪嫌、第三百零六條侵
    入住宅罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
  (三)經查：
  1.林慧珍警詢中坦承確有委請丁○○撬開大門（九十四年度偵
    字第二五八八號偵卷第二一頁），並陳稱：有授權丁○○開
    門，因為門是我花錢買的，被人反鎖無法進去，該址是我九
    年來固定居住的地方等語（同偵卷第二五、二八頁），偵查
    中陳稱：丁○○所說的是真的，是我朋友拜託丁○○幫忙我
    ，他們有問我鐵門是否我花錢做的等語（同偵卷第四九頁）
    。被告丁○○警詢中陳稱：我因受屋主林慧珍委託，前往居
    住人之住宅，協助林女士進入屋內，清點屋內可疑被盜走之
    財物，我有林慧珍的委託書等語（同偵卷第三二頁），偵查
    中供稱：林慧珍是戶長，而張俊宏以不正當的方式把林小姐
    趕出來，我撬開鐵門是要恢復林慧珍的使用權。…當天我是
    護送林慧珍進入，我在破壞鐵門前，我有問林慧珍這門是誰
    做的，她說是她付錢做，所以我才會破該扇鐵門，且林慧珍
    有出示他是該戶的戶長，設籍在此，所以我認定林慧珍是該
    屋使用人，所以有權進入，且林慧珍有同意我們護送她進去
    等語（同偵卷第一二七、一三六頁）、換門比叫鎖匠快，我
    有問過林慧珍，鐵門是林慧珍小姐花錢做的，所以我才決定
    撬門等語（九十五年度偵續字第六五號偵卷第四九頁），互
    核大致相符。而林慧珍自八十七年六月十日起設籍臺北市○
    ○街十一巷二號六樓，迄至九十五年一月十八日遷出等情，
    有遷徙紀錄資料查詢結果二紙附於本院卷可稽，綜上，被告
    丁○○本於林慧珍設籍臺北市○○街十一巷二號六樓之事實
    ，主觀上推認林慧珍有居住權利，而受林慧珍之委託，且經
    詢問林慧珍而認為該址鐵門亦屬林慧珍所有，乃邀同被告甲
    ○○及其他不詳男子，以撬開鐵門之方式進入該址屋內，實
    難認被告丁○○、甲○○及前往該址之不詳男子間，有何侵
    入住宅、毀損之主觀犯意。
  2.告訴人張俊宏雖具狀指稱：有放置桌上之現金及美麗島雜誌
    創辦資料、軍法審判資料原件、土地、建物所有權狀等物失
    竊云云，惟告訴人乙○○、丙○○於案發當日經警詢問製作
    筆錄時，均未指被告丁○○、甲○○等人進屋後有取走財物
    之行為，亦未指稱財物遺失，此有告訴人二人該日警詢筆錄
    可稽。倘確遭強取財物，豈有不立刻向警察報案之理？此已
    有可疑。告訴人丙○○九十四年四月四日偵查中雖指稱：我
    被打完的時候桌上有放錢，用紙袋裝，兩袋資料文件，做完
    筆錄就不見了等語（九十四年度偵字第二五八八號偵卷第一
    三四頁），惟告訴人丙○○既未指明失竊金額及文件種類，
    並參以告訴人丙○○警訊中陳稱：被毆打完，打的人就離開
    了，剩下丁○○、甲○○在場…在我被毆打時，林慧珍站在
    樓梯間，在我被打完之後，林慧珍就進到屋內等語（同偵卷
    第十七、十九頁）。而林慧珍進入屋內後，即報警處理，嗣
    警員到場持攝影機蒐證，亦有媒體記者入內攝影等情，據林
    慧珍偵查中陳述明確（同偵卷第一八一頁），則告訴人丙○
    ○遭毆打之狀況已經結束，既可目睹屋內情形，且隨後即有
    警員及記者到場之狀況下，實難認為被告丁○○、甲○○有
    何拿取該址屋內財物而不即時被發覺之可能。另參以告訴人
    乙○○陳稱：丁○○他們進屋時，屋內很亂，一月四日我們
    進屋時已經很亂（同偵卷第三二頁）、我們顧屋子時，書房
    就已經很亂等語（九十五年度偵續字第六五號偵卷第四九頁
    ），顯見該址屋內物品於被告丁○○等人入內前，曾經遭翻
    動，物品散落零亂，則告訴人縱使在本件案發後方發覺物品
    遺失，亦不能逕認為係被告等人所拿取。此外，除告訴人丙
    ○○、張俊宏之片面指訴外，本院查無其他卷存事證足認被
    告二人有何檢察官所指取走該屋財物之行為，檢察官指被告
    二人涉犯搶奪罪嫌云云，亦嫌率斷。
  (四)綜上，併辦意旨指被告二人涉犯共同侵入住宅、毀損、搶奪
    罪嫌云云，尚難採認，而此部分未據起訴，應退回檢察官另
    為適法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零四條
第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙雪瑛到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    六    月   十五   日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    六    月   十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
