【裁判字號】    95,上易,1445
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1445號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
共      同
選任辯護人  張信陽律師
            陳傳中律師
上列上訴人，因被告妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院94年
度易字第1827號，中華民國95年6 月12日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第14196 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○、乙○○
    被訴之犯罪不能證明，因而為其等無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：告訴人於偵審已指訴甚詳，參以被告
    討債對象係告訴人之先生，何以告訴人告知其丈夫不在住處
    ，被告二人仍在告訴人門口停留三、四十分鐘之久，而不願
    離去，是告訴人指稱，顯非全然無據云云。惟查，原判決已
    論述告訴人丙○○兩次於偵查中、另於警訊、原審時，先後
    就被告乙○○當時究有無向其恫稱要求開門，跟他們一起走
    ，否則會在樓下堵其全家人，或僅係稱如不開門，會常常來
    找等情，前後指訴不一致，而依警方受理各類案件記錄單、
    工作記錄簿等所載，亦難佐證告訴人指稱係真實，又依證人
    即員警張正忠於偵查中、證人即鄰居余維舜於原審時證述，
    均不足證明被告二人有實施恐嚇行為，因而為被告二人無罪
    之諭知，核無不合。再者，告訴人既於警員到場時，並未表
    明被恐嚇情事，嗣指訴被告二人有恐嚇言語，核與常情有違
    ，又告訴人先生林鎰清，確有積欠黃柏松債務等情，有債權
    憑證等在卷可稽，則欠債者既係告訴人先生，被告二人前往
    告訴人住處，並未遭遇債務人，而告訴人並未開門，嗣警方
    即據報前往現場，亦據警員張正忠於偵查證述在卷，依此等
    情節以觀，被告二人辯稱：未有恐嚇犯行，尚堪採取。此外
    ，查無積極證據可證明被告二人上開討債舉止，確構成恐嚇
    犯行，被告亦無自證無罪義務，檢察官在本院並未聲請調查
    證據，本院復認無依職權調查何項證據必要，從而，檢察官
    以上情指摘原判決不當，難認有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  莊  謙  崇
                                    法  官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  高  士  童
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
