【裁判字號】    95,聲,1680
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1680號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台灣台東監獄泰源分監
上列被告因保護管束案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯公共危險罪，經本
    院判處有期徒刑2年，緩刑4年。後經撤銷緩刑確定後，移送
    執行。茲聲請人以受刑人業經臺東監獄泰源分監報請法務部
    於95年9月1日核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2 項訂
    有明文。本件受刑人甲○○前犯公共危險罪，經本院判處有
    期徒刑2年，緩刑4年。後經撤銷緩刑確定後，移送執行。茲
    聲請人以受刑人業經臺東監獄泰源分監報請法務部於95年 9
    月1 日核准假釋，有法務部矯正司函、臺灣臺東監獄泰源分
    監假釋出獄人交付保護管束名冊附卷可查，本院審核有關文
    件，認檢察官聲請為正當，依刑事訴訟法第481條第1項、刑
    法第93條第2項、裁定甲○○假釋中付保護管束。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
