【裁判字號】    95,聲,1726
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1726號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列受刑人因恐嚇等案件，聲請人聲請付保護管束（九十五年度
執聲付字第二二八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇等案件，經台灣板橋地
    方法院及本院分別判處有期徒刑八月及八年，合計刑期為八
    年八月，並於民國九十年七月二十日送監執行。茲聲請人以
    受刑人業經法務部於九十五年九月二十一日核准假釋，爰依
    刑法第九十三條第二項規定，聲請於其假釋中付保護管束等
    語。
二、本院審核法務部矯正司九十五年九月二十一日法矯司字第09
    50907567號函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為
    正當。
三、另觀諸刑法第九十三條第二項，無論於九十五年七月一日修
    正施行前、後之規定，其文字俱未變動，不生新舊法律比較
    適用之問題，自應適用現行有效之法律規定以為裁定。併此
    指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十
六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      95    年  9     月  28      日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國      95    年  9     月  29      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
