【裁判字號】    95,聲,1565
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1565號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因95年度上重訴字第54號偽造文書案件，聲請
解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第
    四百十六條第一項第一款具保處分之範圍，應由事實審法院
    決定。又限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，
    使訴訟之進行及證據之調查得以順利，故有無限制出境之必
    要，當以此為考量（最高法院七十九年度臺抗字第四七六號
    、八十八年度臺抗字第一六六號裁定意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人於原審審理期間，確實均因病請假，
    並非無故未遵期到庭，絕無逃亡之虞。且在鈞院審理期間均
    遵期到庭，已言詞辯論終結，並定九十五年十月三日宣判，
    因此當無因恐將來無法傳喚聲請人進行審理、執行之虞，故
    爰請秉持憲法保障人身自由、居住及遷徙自由及比例原則等
    ，准予解除限制出境云云。
三、查聲請人即被告甲○○因偽造文書等案件，經原審法院認聲
    請人之犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之虞，惟無羈押
    之必要，限制聲請人出境。又聲請人偽造文書等案件，危害
    金融秩序甚鉅，經原審判處有期徒刑五年在案，而本院前經
    言詞辯論終結，已定於九十五年十月三日宣判，以聲請人跨
    國詐騙，與海外關係密切，在案件尚未確定、執行前，足認
    其有逃亡之虞，非對其為限制出境之處分，顯難進行審判、
    執行。本院認聲請人仍有繼續限制出境之必要，其聲請解除
    出境之限制，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  林  俊  益
                                  法  官  陳  春  秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李  家  敏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
