【裁判字號】    95,聲再,300
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第300號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
                  （現於臺灣桃園看守所執行中）
上列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國94年11月29日所為94
年度上易字第1614號第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，又法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第429條、第433條分
    別定有明文。查本件聲請人因竊盜案件經本院於中華民國94
    年11月29日以94年度上易字第1614號判處罪刑確定，聲請人
    聲請本件再審，雖據提出本件竊盜案件經臺灣桃園地方法院
    於94年6月15日所為之94年度易字第124號判決書繕本，惟並
    未據提出該竊盜案件經本院所為之上開確定判決書繕本，按
    之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
