【裁判字號】    95,聲再,311
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第311號
再審聲請人
即受判決人 甲○○
上列聲請人因妨害公務案件，對於本院95年度上易字第265號，
中華民國95年3月30日第二審確定判決（原審案號：台灣台北地
方法院94年度易字第44號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
93年度速偵字第574號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲請再審，雖提出原
    判決之繕本，然未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序
    顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
