【裁判字號】    95,抗,787
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第787號
抗  告  人  甲○○
即 受刑 人
                      樓
                    現於臺灣士林看守所
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院中
華民國95年8月11日裁定（95年度聲字第1542號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○，因犯偽造文書罪及公共危險罪，經臺灣桃園
    地方法院及原審法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，原審審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，依刑事訴訟法第477條第1項，刑
    法第2條第1項、第53條，修正前刑法第51條第5款，裁定應
    執行有期徒刑九月，於法並無不合。
二、抗告意旨以伊所涉95年度交訴字第39號公共危險案件，已具
    狀提起上訴，該案未經終審法院判決，自無併罰之適用云云
    ，指摘原裁定不當。然查原審法院95年度交訴字第39號案件
    ，業於95年5月9日判決並確定在案，現由臺灣臺北地方法院
    檢察署以95年度執字第2942號執行，抗告意旨以該案並未判
    決確定，即有誤會。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
