【裁判字號】    95,抗,1252
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    撤銷假扣押裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1252號
抗 告 人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○間撤銷假扣押裁定事件，對於中華
民國95年7月17日臺灣臺北地方法院95年度全聲字第686號裁定，
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一按假扣押之原因消滅、債權人受本案敗訴判決確定或其他命假
  扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定，民事訴訟
  法第530條第1項定有明文。又所謂債權人受本案敗訴判決確定
  ，係指債權人欲依假扣押保全執行之請求，已為民事確定判決
  所否認者而言。
二本件抗告人雖以：伊係以相對人竊佔伊所有之土地，業經伊提
  起刑事告訴，並由臺灣臺北地方法院檢察署以94年度偵字第
  525號案件偵查中為理由，向原法院聲請裁定准予對相對人為
  假扣押。然該刑事案件既尚在偵查中，原法院竟依相對人之聲
  請，准予撤銷假扣押裁定，尚有未洽，求予廢棄原裁定云云。
  惟查抗告人於民國94年5月12日具狀向原法院聲請對相對人為
  假扣押，係主張相對人基於不法所有之意圖，竊佔其所有之臺
  北市○○區○○段1小段372號地號土地，並經營極樂公墓，對
  其已構成侵權行為等情，釋明其欲依假扣押保全執行之請求原
  因；並經原法院於94年5月13日以94年度裁全字第3403號裁定
  （下稱系爭假扣押裁定），諭知抗告人（即債權人）以新臺幣
  （下同）60萬元為相對人（即債務人）供擔保後，得對相對人
  之財產在100萬之範圍內為假扣押在案，業經本院審閱系爭假
  扣押裁定全卷無訛。又據原法院94年度訴字第3426號判決（下
  稱系爭本案判決）之事實及理由欄所載，抗告人係起訴主張相
  對人於64至70年間，於其所有之臺北市○○區○○段1小段406
  、372地號土地上經營極樂公墓，並擅自將土地使用權售予訴
  外人蔣能祥、徐汪誦芬、陳田、林如清水、陳福永等作為墓地
  使用，爰依民法第179條之規定，求命相對人給付1,940,000元
  ，及自78年3月22日起至清償日止加計法定遲延利息之判決；
  惟經原法院於95年4月6日以系爭本案判決駁回抗告人之請求在
  案，並於同年5月2日確定，此有卷附判決書及確定證明書等件
  影本可憑（原法院卷第4-6頁）。是依上揭說明，抗告人欲依
  系爭假扣押裁定所保全執行之請求，既經原法院以系爭本案判
  決予以敗訴判決確定，則原法院依相對人之聲請，將系爭假扣
  押裁定予以撤銷，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予
  廢棄，非有理由，應予駁回。至抗告人倘有其他欲依假扣押保
  全執行之請求，要屬另案更行聲請之問題，非於本件程序中所
  得審究，附此說明。
三據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  張競文
                              法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
