【裁判字號】    95,台附,59
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第五九號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  曾冠棋律師
被 上訴 人  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  陳子政
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年十一月二十五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附
民字第三三八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將
該案件發回原審法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之
判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本件上訴人甲○○因偽
造文書案件，不服原審所為之第二審刑事判決（九十一年度上訴
字第三一一二號）提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審
刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事部分既經本院撤銷
，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自
應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
