【裁判字號】    95,台上,5389
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三八九號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月三十日第二審判決（九十五年度上訴字第一六五七號，起
訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度調偵字第五一九號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍依牽連犯關係，從
一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人雖罹有強迫性購物癖，惟如何不影響其詐取大竑企業股份有限
公司存款行為時之心理狀態，無從執為減免刑責之依據，依據卷
內資料予以說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處
。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
