【裁判字號】    95,台聲,648
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償暨不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六四八號
聲   請   人    盛香珍食品股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
聲   請   人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○聯合律師事務所（O’REILLY,COLLIN
S＆DANKO）等間請求損害賠償暨不當得利等事件，對於中華民國
九十四年十一月十七日本院裁定（九十四年度台抗字第一○八四
號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第七十七條之十七第二項規定預納
裁判費，此為必須具備之程式。本件聲請人丙○○、乙○○聲請
再審，未據預納裁判費，雖聲請訴訟救助，惟業經本院以九十五
年度台聲字第四三五號裁定駁回，此項裁定已於民國九十五年七
月二十日送達，有送達證書足據。乃聲請人明知聲請要件有欠缺
，即毋庸再定期間命其補正。茲已逾相當期間，聲請人仍未自行
補正，其聲請顯非合法。至聲請人盛香珍食品股份有限公司則非
本院九十四年度台抗字第一○八四號確定裁定之當事人，其對該
裁定聲請再審，於法亦難謂合。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                    M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
