【裁判字號】    95,台上,5358
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三五八號
上 訴 人  甲○○
          乙○○
                  2號
上列上訴人等因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十二年十月三十一日第二審更審判決（九十二年度重上更(一)字
第二０八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵
字第八０七０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與乙○○係夫妻，二人在彰化縣鹿
港鎮○○路一七五號經營冷飲店。因甲○○曾將房屋出租予劉春
華，嗣後迄未將押租金返還劉春華，彼此相處不睦，時生爭執。
民國八十七年九月五日（農曆七月十五日）劉春華因聽聞乙○○
表示：劉春華欲綁架甲○○夫婦之小孩，忿憤難平。遂於同日十
四時五十分許騎機車至上開冷飲店，欲質問甲○○夫婦。劉春華
抵達時即將機車停放在店門口外面，坐在機車上，櫃台內之甲○
○一見到劉春華，即對之表示：要錢進來拿，劉春華聞言不悅，
二人再發生口角，甲○○憤而自櫃台內衝出至店門口，拉扯坐在
機車上之劉春華頭髮，將其自機車上拉下，予以毆打，並將之壓
制於地面。並意圖使劉春華受刑事處分，呼叫在旁燒紙錢有犯意
聯絡之乙○○報警後，二人共同將劉春華壓倒在地上，並將作生
意所用之皮包一個強塞在劉春華身上，而甲○○大喊「搶錢包」
，乙○○並試圖將皮包之套環套在劉春華之右大拇指上，虛構劉
春華搶奪之情，劉春華拼命抵抗。不久據報前來之警員洪銘鴻即
見到劉春華為甲○○夫婦壓制在地上，雙手握拳向內空抓而壓住
皮包，甲○○夫婦即向有偵辦刑事處分職權之該警員誣指劉春華
搶奪皮包（劉春華被訴搶奪部分，嗣經檢察官為不起訴處分確定
）等情。因而維持第一審論處上訴人等共同意圖他人受刑事處分
，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴
。固非無見。
惟查：（一）有罪之判決書應將法院依職權認定與犯罪構成要件
有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定
之證據，方為合法。而理由之敘述均應依憑證據，且須與卷內之
證據資料相適合，否則即有判決理由不備之違法。本件原判決以
劉春華於案發當日，前往上訴人等所經營冷飲店之目的，係因聽
聞乙○○表示劉春華欲綁架上訴人等之小孩，心生不悅，乃前往
上訴人等所經營冷飲店，質問上訴人等，而認劉春華並無搶奪上
訴人等之動機；並以劉春華若有意搶奪甲○○之皮包，其等彼此
相識，當不致駕駛自己所有懸掛車牌之機車至現場，作為犯罪證
據，而推論上訴人等有誣告情事。然上訴人等自始否認有誣告犯
行，辯稱：本件肇因於押租金糾紛，劉春華於案發當日至其等所
經營冷飲店，係欲取回押租金，並動手搶其皮包等語。經查原判
決未就認定劉春華於案發當日，前往上訴人等所經營冷飲店之目
的，係因聽聞乙○○表示劉春華欲綁架上訴人等之小孩，心生不
悅，乃前往質問上訴人等情，說明其所憑證據及認定之理由，已
有理由欠備之疏誤。另稽之卷內資料，劉春華於警詢及偵查中供
稱：其於案發當日，騎機車至上訴人等所經營冷飲店前，係欲向
甲○○要回押租金等語（見警詢卷第二頁、偵查卷第十二頁）；
況原判決亦認定，甲○○於見劉春華騎車抵達案發現場時，曾揚
言：要錢進來拿云云。則劉春華於案發當日前往上訴人等所經營
冷飲店之目的究竟如何，饒有深入研求之餘地。原判決率認劉春
華係為質問上訴人何以對外表示其欲綁架上訴人等之小孩，而前
往上址，其理由之敘述與卷內之證據資料不相適合，同有判決理
由不備之違法。另劉春華若係為追討押租金而前往上訴人等所經
營冷飲店，自無庸擔心現場留下證據，乃原判決竟依一般搶奪案
件之推論，以劉春華與上訴人等彼此相識，當不致騎自己之機車
至現場，作為犯罪證據云云為由，認劉春華無強取甲○○所有皮
包之可能，繼而推論上訴人等有誣告情事。其理由之說明有悖於
常理之推斷，亦難謂與經驗法則無違。（二）事實審法院如未於
審判期日，就被告否認犯罪有利之辯解事項與證據，予以調查，
亦不於判決理由內加以論列，率行判決，則屬於法有違。原判決
認劉春華當日未進入店內，僅在店門口與甲○○爭執及拉扯，且
該店內之櫃台與門口有一段距離，乙○○於警詢及偵查中指稱劉
春華拿著皮包從店內往外跑，甲○○追出來，與事實不符，並據
此推論上訴人等所指訴劉春華搶奪甲○○所有之皮包，應屬虛妄
不實【見原判決理由一－（三）】。然卷查乙○○於偵查中固曾
供述：看到劉春華從「店內」跑出來，手裡拿著皮包，甲○○從
後面追出來等語，然其同時供稱：被搶之皮包平常放在櫃台平台
上，預備找給客人零錢用。劉春華搶皮包之地點在「櫃台外面」
（見偵查卷第十四、十五頁）。是其所供劉春華從「店內」跑出
來是否屬實，自有疑問。嗣乙○○於原審已陳稱：劉春華搶皮包
之地點為櫃台外面，其於偵查中係說台語，台語店底（音），不
是店內之意思【見重上更（一）卷第四十一、四十二頁】。復依
警詢卷所附之現場照片以觀，上訴人等所經營冷飲店之櫃台，係
設於門口外之屋簷下。且甲○○於偵查中亦供陳：劉春華係於其
轉身欲入店內打電話報警時，將其拿在手上之皮包搶走等情（見
偵查卷第十二頁）。是若該冷飲店之櫃台係設於門口外之屋簷下
，而乙○○既於偵查中供陳劉春華搶皮包之地點在「櫃台外面」
，則其辯稱：於偵查中所述看到劉春華從「店內」跑出來，手裡
拿著皮包之真意，係指劉春華由「櫃台外面」往外跑，手裏拿著
皮包，尚非全然無據。乃原審就上訴人上開有利之辯解事項與證
據，未詳加調查釐清，亦不於判決理由內說明摒棄不採之理由，
即以上訴人等於偵查中所辯情節不相吻合，遽為不利於上訴人等
之判決，自嫌速斷，且有理由不備之違誤。（三）審理事實之法
院對於卷內與被告犯罪是否成立有關，且依法應予調查之證據，
如未詳加調查，或雖已調查，仍未調查明白，則尚難遽為被告有
利或不利之認定。原審以證人黃素華於台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵續字第三四號上訴人等告訴劉春華搶奪案之供證，
作為上訴人等有本件誣告犯行之佐證【見原判決理由一－（二）
】。然上訴人等於原審陳稱：證人黃素華於台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度偵續字第三四號中，係證稱「當時我去他家（指
上訴人等所經營冷飲店）買冰，買完後我要走出去，有聽到甲○
○與被告（指劉春華）在吵架，我回頭看，見甲○○一手拉她的
手，一手拉她的頭髮，而被告（指劉春華）不知用什麼東西打甲
○○，也見她用腳踢他，『而似乎她是用皮包打他』」。所提及
之皮包，即係甲○○被搶之皮包等情（見上訴卷第六十九頁）。
則證人黃素華於上開案件偵查中，有否證稱案發當時劉春華「似
乎用皮包打甲○○」？自有查明釐清之必要。況黃素華嗣於原審
已證述：當時甲○○與劉春華在冷飲店櫃檯外面爭執，劉春華拿
一個皮包打甲○○的頭，皮包是水青色的等情【見重上更（一）
卷第二十七頁】。如果無訛，該皮包是否甲○○所有？與卷附甲
○○所有之皮包照片是否相符？劉春華如何取得該皮包毆打甲○
○？此與論斷上訴人等是否有本件犯行非無關聯，實有根究明白
之必要。乃原審未就此詳予調查審酌，僅憑劉春華所為係上訴人
等共同將其壓倒在地，並將皮包強塞身上之片面指訴，即逕行判
決，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘原判
決違法，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
