【裁判字號】    95,台抗,598
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    請求返還停車位等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五九八號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與乙○○等間請求返還停車位等事件，對於中華民
國九十五年三月十五日台灣高等法院裁定（九十四年度上字第二
六九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟
法第四百八十七條定有明文。本件原法院駁回抗告人追加之訴之
裁定，係於民國九十五年三月二十二日送達，有卷附送達證書足
據。抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地，
無須扣除在途期間），算至同年四月三日止，即告屆滿（末日四
月一日為星期六，順延二日，以再次日即四月三日代之），此不
因裁定正本誤記為不得抗告而受影響。乃抗告人遲至同年六月十
五日始提起抗告，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法，應予駁
回。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  葉  勝  利
                                法官  高  孟  焄
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
