【裁判字號】    95,台聲,655
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六五五號
聲  請  人  乙○○
                    14弄2號.
訴訟代理人  劉惠利律師
上列聲請人因與甲○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十五
年六月十五日本院裁定（九十五年度台上字第一二五五號），聲
請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對本院九十五年度台上字第一二五五號裁定（下稱確
定裁定）不服提起抗告，應視為再審之聲請，先此敘明。
次按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條
第一項第四款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表
明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體
情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸
命其補正。本件聲請人對本院九十五年度台上字第一二五五號確
定裁定聲請再審，經核其聲請狀內（即抗告狀）表明之再審理由
，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定
裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之
具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十八   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
