【裁判字號】    95,台聲,650
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    離婚再審聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六五○號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○間請求離婚再審事件，聲請訴訟救
助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。又當事人前曾經繳納裁判費，而於
訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請
訴訟救助。本件聲請人因與相對人間請求離婚再審事件（台灣高
等法院台南分院九十五年度家再字第一號），對於原審所為其敗
訴之判決，提起上訴，就應繳之裁判費用向本院聲請訴訟救助，
雖稱：伊靠丈夫薪水維生，毫無積蓄且告貸無門，無資力繳納裁
判費，只須實地調查即可知悉云云，然既未提出可使本院信其主
張無資力支付裁判費用為真實，並能即時調查之證據，以釋明之
，於法已有未合。況聲請人曾於原審繳納再審裁判費新台幣四千
五百元（原審卷第一宗九頁），而未釋明其於訴訟進行中經濟狀
況確有重大之變遷，致缺乏經濟上之信用而無資力支出裁判費，
依首開說明，其聲請亦屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
