【裁判字號】    95,台上,5395
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三九五號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  羅豐胤律師
            黃靖閔律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十五年七月二十六日第二審判決（九十五
年度上訴字第二四三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十四年度偵字第一四五七五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲
○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯扣案槍枝撞針原
即彎曲，無法組裝，不具殺傷力云云，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁及說明，從形式上觀察，並無任何違背法令
之處。而扣案改造手槍，係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型
半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，
可以單動方式供擊發適用子彈使用，具有殺傷力等情，已經內政
部警政署刑事警察局鑑驗明確，並經該局函覆說明扣案槍枝係採
「性能檢驗法」進行鑑定，雖發現複動功能損壞，惟仍無礙以單
動方式擊發子彈之功能，故認其可發射單位面積動能達每平方公
分二○焦耳彈頭之子彈，認具殺傷力，有該局民國九十四年九月
二十八日刑鑑字第○九四○一四三二八○號槍彈鑑定書及九十五
年三月七日刑鑑字第○九五○○二六五九六號函在卷可憑。查該
局乃槍彈鑑識之專業機構，其對送驗手槍，認依「性能檢驗法」
為之，即足以判定其殺傷力之存否，而以檢驗其機械結構、性能
方式，施以鑑驗，尚無不合。原審採為科刑判決之基礎，並於理
由內予以說明，要無所指應於審判期日調查之證據未予調查及判
決不備理由之違法可言。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執
前詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
