【裁判字號】    95,台上,5374
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三七四號
上  訴  人  甲○○
                    57巷2號（另案在台灣高雄第二監獄執行
                    ）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院高雄分院中華民國九十五年七月十二日第二審判決（九十五年
度上訴字第四八三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
四年度偵字第二五八０四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由書狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處上訴人甲○○
未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑（累
犯，處有期徒刑三年四月，併科罰金新台幣六萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣二千元折算一日。）
上訴人之上訴意旨略以：(一)、原判決事實認定：「甲○○以新台
幣（下同）五千元購得仿Beretta 廠半自動手槍製造之槍枝，具
有殺傷力之口徑九mm制式子彈四顆、八．七mm金屬彈頭之土造子
彈二顆及未具殺傷力八．四mm子彈二顆」等情，然以一般經驗法
則，五千元不可能購得改造手槍並附贈彈匣及子彈，原審未去函
有關機構調查，亦乏直接事證，率予認定上訴人自白與事實相符
，亦有判決不載理由之違背法令。(二)、上訴人因楊鎰鴻之誣指，
允以給予上訴人代價唆使上訴人背黑鍋，上訴人知受欺騙後，於
原審據實陳述，原審未傳喚證人鄧淵中及當時在場之楊鎰鴻女友
（外號薰仔）、目擊者傅晟爝及蔡文貴，以調查楊鎰鴻曾持該槍
向鄧淵中發射之真實經過，又原審傳喚之警員姚永誠未參與逮捕
及筆錄之訊問製作，原審竟未另行傳喚岡山分局前鋒派出所承辦
員警，亦有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令。(三)、
原審未向證人鄧淵中提示扣案槍枝，僅提示槍枝相片，調查過程
有瑕疵，又未於理由欄說明，有判決理由不備之違法。(四)、原判
決認定該槍、彈係上訴人自承向綽號「信良」所購，並置於上訴
人之機車置物箱內，因楊鎰鴻行動不便請上訴人隨其前往銀行代
為領錢，上訴人便將槍、彈由機車行李箱中移置於楊鎰鴻所駕駛
之汽車右前座背後置物袋內。然依正常情形，上訴人僅代楊鎰鴻
提款，何須將槍、彈移置汽車中？原判決僅憑主觀臆測，有違經
驗法則與證據法則等語。
惟查：原判決依憑上訴人在警詢、偵查及第一審審理時坦承本件
犯行之供詞、證人楊鎰鴻、姚永誠之證詞、內政部警政署刑事警
察局民國九十四年十一月二十三日刑鑑字第0940172144號槍彈鑑
定書一份、高雄縣政府警察局岡山分局前峰派出所扣押筆錄、扣
押物品目錄表各一紙、查獲現場照片八張，及上開改造手槍一支
及子彈八顆（其中二顆未具殺傷力）等證據資料，認定上訴人有
原判決事實欄所載之持有具殺傷力之槍、彈犯行；已於理由內，
詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由，並就上訴人否認
犯罪，辯稱：查扣之槍、彈是楊鎰鴻所有，是楊鎰鴻要伊頂罪的
等語，認非可採，一一予以指駁（見原判決正本第三頁至五頁）
。從形式上觀察，原判決並無適用法則不當及依法應於審判期日
調查之證據而未予調查等違背法令之情形。按取捨證據及認定事
實，乃事實審法院適法職權之行使，其對證據證明力所為之判斷
，苟不悖通常一般人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確
實之定則，並已敘述其何以為此判斷之心證理由者，即不能任意
指為違法。原判決事實認定上訴人於九十四年十一月五日十五時
三十分許，在高雄縣燕巢鄉「燕城網咖」外，向綽號「信良」之
男子，以五千元購得仿Beretta 廠半自動手槍製造之槍枝，已換
裝土造槍管及土造金屬撞針改造而成，具有殺傷力之改造手槍一
支、具殺傷力之口徑九mm制式子彈四顆、八．七mm金屬彈頭之土
造子彈二顆（及未具殺傷力之八．四mm子彈二顆）後，將之藏放
在其所有之車號ＴＸＡ－七六七號機車置物箱內，而無故持有之
事實，已於理由欄內敘明所憑之證據及認定之理由；核與卷內資
料相符。又購買物品之代價並非一成不變，往往依買賣雙方當時
供需及交情等主客觀因素而定；又上訴人購買槍、彈之確實價格
若干，亦與其非法持有槍、彈犯罪之構成要件無關。原判決認定
上訴人以五千元購買槍、彈，已敘明判斷之依據及認定之理由，
且於經驗法則無違，上訴意旨(一)以原審未去函有關機構調查槍彈
價格，即認上訴人係以五千元代價購買扣案槍、彈，係有理由不
備云云，係就原判決採證認事之適法職權之行使及判決理由已詳
予說明之事項，暨與犯罪構成要件無關之枝節，再為事實上之爭
執，自非適法。又原判決理由就上訴人否認本件犯罪，辯稱：查
扣之槍、彈是楊鎰鴻所有，是楊鎰鴻要伊頂罪的等語，認非可採
，已詳敘其判斷之依據及認定之理由（見原判決正本第三頁至第
五頁），核與卷內資料相符，判決並無違誤。且證人楊鎰鴻、鄧
淵中及參與追捕上訴人之警員姚永誠已經原審分別提訊及傳喚到
庭作證並經上訴人詰問，又依卷內資料，上訴人在審理中並未聲
請傳喚證人「薰仔」、傅晟爝、蔡文貴等人，原審自屬無從調查
，況依卷內筆錄之記載，上訴人在第一審及原審審理中，經審判
長訊以有無證據請求調查，均答：無（見第一審卷第四一頁、原
審卷第七四頁），原審未為無益之調查，即無所謂應於審判期日
調查之證據未為調查之違法情形，上訴意旨(二)憑空指摘，自非適
法之第三審上訴理由。又審判庭若就與該證物具同一性之紀錄，
例如證物之照片提示供辨認，被提示人亦當庭表示其意見，則提
示該紀錄，與提示證物之效用，無分軒輊，自無違背程序可言。
本件原審審理時已就扣案槍枝之照片及他案之槍枝照片依順序提
示證人鄧淵中，且依卷內資料，原審審理時提示予證人辨認之偵
查卷第二三頁照片，內容清晰，且證人當場亦未表示有無法辨認
照片內容之情形，是原審提示該照片予證人鄧淵中，詢問證人之
調查程序尚無違誤，上訴意旨(三)任意執以指摘，亦非適法之第三
審上訴理由。再原判決已敘明認定楊鎰鴻請上訴人與之前往台灣
銀行幫其領錢，上訴人應允後，即將原機車置物箱內裝有本案槍
、彈之紙袋拿出，坐上由楊鎰鴻駕駛車號四０六六－ＭＦ號自用
小客車右後座後，將上述槍、彈取出置放在前述小客車右前座背
後（即右後座之前面）置物袋內之事實，已敘明其判斷之依據及
認定之理由（見原判決正本第三頁），核與卷內資料相符，且未
違背經驗法則，判決並無違誤。上訴意旨(四)以原判決認定上訴人
將槍、彈自機車取放在所搭之汽車係違反經驗法則云云，係就事
實審法院無違於證據法則之採證認事自由判斷職權之合法行使，
任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其他上訴意旨，或係對
於原審採證認事之適法職權行使，為事實上之爭執，或未依據卷
內資料具體指摘原判決究係如何違背法令，俱非合法。綜上，應
認上訴人之上訴為違背法律上程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
