【裁判字號】    95,台上,5385
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三八五號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  徐豐益律師
上列上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國九十五年七月十四日第二審判決（九十三年度交上訴
字第五一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十三年度偵
字第二三三九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○業務過失致人於
死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。並採認高雄市政府交通局車輛行車事
故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會所鑑定，上
訴人除未注意車前狀況、兩車併行之間隔外，並跨越兩條車道行
駛均有過失等情，所為證據取捨及判斷，均無不合。上訴意旨置
原判決之論於不顧，仍執前詞謂兩車並無碰撞兩次，其大客車
車身下緣狹小，不足以塞入人體頭部，應係被害人遭他車碰撞後
適巧拋擲至其車車輛前云云，為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
