【裁判字號】    95,台上,5332
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三三二號
上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                號
上列上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中
華民國九十二年十一月十四日第二審判決 (九十二年度上訴字第
九三三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十一年度偵緝
字第四六二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、本件確係被告甲○○夥
同已判刑確定之王明義所為，業據被害人乙○○於偵審中指訴綦
詳，且經證人林岡科證述明確，並有改造槍枝二支、改造子彈六
發扣案及鑑驗通知書、診斷證明書附卷足憑。(二)、被告於原審雖
聲請傳訊證人賴信呈，以證明案發時其在台中，有不在場證明，
惟被告及其選任辯護人於第一審偵審中，並未聲請傳喚該證人，
是賴信呈之證言已非無疑。又被告於到案之初即主張不在場，何
以至第二審始提出該證人，顯不合情理。況關於工資之金額，賴
信呈與被告所供並不一致，故被告是否真在台中受僱於賴信呈亦
非無疑。且民國九十年四月七日凌晨四時許案發時，適值星期六
，亦非上班之時間，縱被告在台中工作，仍無法排除其南下台南
犯案，即不得以賴信呈之證言，認為被告未犯案。(三)、證人陳進
財於本件雖證述，王明義押走何人「我不知道」。但於另案（即
王明義案件）之警詢時曾證述：「看到綽號大胖義（即王明義）
夥同一名不詳姓名男子，押著乙○○正要走出我店門口……。因
我是做生意的，怕麻煩所以就未報案」。其供述前後不一，是否
因「怕麻煩」而有所迴護，顯非無疑。又陳進財於原審雖證述「
沒有看到甲○○（即被告）」，但不能即遽以認定被告未同往。
原判決依其證述，認為陳進財所稱係「王明義帶來的那個人我不
認識，並非被告甲○○」云云，尚嫌臆測。(四)、原判決第二頁記
載：「由甲○○在客廳持槍指向林岡科頭部，脅迫林岡科趴下不
准動，由王明義在屋後廚房持槍對屋內天花板射擊一發，以脅迫
在場玩牌之乙○○、蔡崑財、王有明及郭義豐，喝令不可亂動，
致蔡崑財、王有明及郭義豐心生畏懼不敢妄動」等語。準此，原
判決係認定由王明義單獨到廚房開槍押人（按原判決第二頁係記
載公訴意旨，非原判決認定之事實）。而廚房距離客廳約十公尺
，業據證人郭義豐描繪現場圖在卷，則蔡崑財、王有明、郭義豐
既在廚房被王明義喝令不可亂動，當然未見到在客廳押人之被告
。蔡崑財於王明義案件；王有明、郭義豐於本件之原審，均證稱
案發當天非被告陪王明義去犯案，實有矛盾。原審未予究明，即
遽行判決，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。
(五)、乙○○於九十年八月七日之警詢中，曾提供被告之年籍資料
，並言明「我請村內朋友查出的」，且稱甲○○綽號為「榮仔」
，其父蔡明雄在安南鹿耳門媽祖大廟擔任委員。又被告與王明義
共同將乙○○押至車上，在車內時間達五分鐘以上，乙○○且曾
與被告交談，斷無誤認之理。原判決卻以乙○○始終無法說明如
何請朋友查知，以供法院調查其可信度，而認為有瑕疵不予採信
，有違經驗法則。另證人林岡科當時亦同遭被告以槍押在客廳，
有看到被告本人，嗣後當庭指認被告，即無誤認之虞。其在警詢
時雖陳稱「瘦子的特徵我未看清楚」，但被告有何特徵須待查明
，若無特徵，則林岡科之證言並無瑕疵，嗣後當可輕易認出。又
林岡科與乙○○雖為朋友，惟其證言並無不實，原判決逕認：「
其受被害人乙○○之影響而改變其警訊初供之可能性甚大，認其
證言有明顯之瑕疵」等語，尚嫌無據。(六)、王明義雖一再表示夥
同犯案者為綽號「阿雄」之人，顯有一肩扛起刑責之意圖，否則
豈會無再聯絡「阿雄」之方法。又王明義之案件在法院審理時，
因本件被告尚未起訴，故該案之法官不便逕予認定，尚不得執此
即認定被告未涉案。王明義意圖一肩扛起刑責，在庭訊中即可明
確感受到，原審未就此為必要之調查，難謂無應於審判期日調查
之證據而未予調查之違法云云。
惟查原判決以公訴意旨略以（按原判決就此部分，未援引起訴書
之記載，而誤為抄錄第一審有罪判決之事實，應予更正為起訴書
之意旨）：被告甲○○與另案判刑確定之王明義於九十年四月七
日凌晨四時許，搭乘不詳姓名者所駕駛之計程車，行經台南市○
○路○段六○○之一號前時，發現先前與之有過節之乙○○座車
停放該處，王明義遂與被告共同基於殺人之不確定故意，由王明
義持仿BERETTA 廠半自動手槍改造之具有殺傷力之槍枝一支、菜
刀一把；被告則持仿半自動四五手槍改造之具有殺傷力之槍枝一
支，進入上址屋內（計程車在外等候），發現乙○○與蔡崑財、
王有明及郭義豐在屋內玩牌，王明義先持槍對天花板射擊一發子
彈以恫嚇在場之人，繼而持槍指向林岡科（起訴書載為乙○○之
妹婿，實係乙○○女友之兄兼乙○○之司機，原坐在屋外乙○○
之車內休息，發現王明義二人後，乃尾隨其後進入屋內察看）頭
部命林岡科「趴下」不准動，致林岡科、蔡崑財、王有明及郭義
豐均心生畏懼而不敢妄動。王明義旋又持槍押挾乙○○坐上屋外
等候之計程車，往台南市土城聖母廟方向駛去，而剝奪乙○○之
行動自由。約五分鐘後，車抵台南市○○路二三四巷五十一弄底
，王明義即喝令乙○○下車，並將手中之槍枝交給被告，向被告
表示若乙○○敢反抗就開槍射殺。王明義隨即抽出菜刀，砍殺乙
○○之手臂、雙腿膝蓋內側、背部等處共十三刀，致使乙○○受
有「軀幹多處切割撕裂傷併肌腱、血管損傷及休克症候群」之傷
害後，始由該不詳姓名計程車司機載送乙○○至台南縣奇美醫院
就醫，因急救得宜始倖免於難。嗣警方依據乙○○報案，策動王
明義於九十一年四月十八日向警方投案，並帶同警方人員前往台
南市○○街○段四○七號王明義住處旁之豬舍內，起出上開槍枝
二支及改造之子彈六發。因認被告共同涉有（修正前）槍砲彈藥
刀械管制條例第十一條第四項之非法持有可發射子彈具殺傷力槍
枝、第十二條第四項之非法持有子彈、刑法第三百零五條之恐嚇
危害安全（此部分係不得上訴第三審之案件，詳後述）、第三百
零二條第一項之妨害自由及第二百七十一條第二項、第一項之殺
人未遂罪嫌，所犯上開各罪有方法結果之牽連關係，應從一重之
殺人未遂罪處斷等情。但經審理結果，認為不能證明被告犯罪，
乃撤銷第一審不當之判決，改判諭知被告無罪，已詳細說明其取
捨證據及得心證之理由。對於起訴書所指事項，併已逐一敘明：
(1)公訴意旨認被告涉有前揭罪嫌，係以乙○○、林岡科在偵查中
之指證，並有槍枝、子彈扣案及有鑑驗通知書、診斷證明書、病
歷摘要表等附卷可稽以為論據。惟訊據被告，始終堅決否認參與
本件犯行，並辯稱不知情亦不在場。已判刑確定之王明義，於本
案及其本身之案件，亦始終堅稱係綽號「阿雄」者陪同到場，並
非本件之被告。至於槍枝、子彈、鑑驗通知書、診斷證明書、病
歷摘要表等，只能證明有犯罪事實發生，不能證明被告即為犯罪
行為人。(2)本件案發現場，除有王明義及其共犯二人外，尚有屋
主陳進財、被害人乙○○、乙○○之司機林岡科及與乙○○一起
打牌之王有明、郭義豐、蔡崑財，以上合計八人。至於不詳姓名
之計程車司機，究竟係何人已無從查證。而前揭在場者，除乙○
○、林岡科於偵審中指證係被告共同參與外，其餘之王明義、陳
進財、王有明、郭義豐、蔡崑財等人則一致證稱，當時陪同王明
義到場者，確非被告。另案即王明義案件之確定判決，經傳喚本
件被告及其餘證人查證結果，亦明白認定係綽號「阿雄」者參與
，非本件被告參與。(3)乙○○嗣後於本件偵審中，雖指證被告參
與犯罪，然而其於案發之翌日即九十年四月八日警詢時，係供稱
不知「大胖義（指王明義）」的同夥是誰，而稱呼該人為「另一
位不詳之人」。其後所稱經明察暗訪，而查出「另一位不詳之人
就是甲○○（即被告）」，但究竟如何查訪？始終無法提出說明
以供法院調查其可信度，則乙○○嗣後之指證即有瑕疵，不能遽
以採信。(4)林岡科於九十一年七月五日、九十二年五月二十七日
之偵審中，雖亦指證被告陪同王明義到達現場犯案，然距離案發
日九十年四月七日已分別逾一年及兩年。而林岡科於案發之初，
即九十年四月九日警詢時，係供述：當時有一胖一瘦兩人各持一
槍，本欲進入其駕駛之車輛，因車門反鎖，乃進入屋內，伊亦隨
後跟進，目睹胖者持槍向天花板射擊，並押走乙○○，但該瘦者
的特徵，未看清楚。而王明義之綽號為「大胖義」，即林岡科所
稱之胖者，至於另一名瘦者之特徵，林岡科於案發時既未看清楚
，何以在案發一兩年之後，反而可以清楚指認，其證言已有明顯
瑕疵。況林岡科係乙○○之司機，且為乙○○同居女友之兄，其
所為證言，易受乙○○之影響而難遽予採信。(5)證人即被告之雇
主賴信呈亦到庭結證稱：九十年間居住在台中市南屯區龍歡喜大
樓時，被告在當年之三月初打電話託伊幫忙找工作，伊乃找來被
告一起作泥水工，且同住在該址一年多，只有過年時休息四、五
天，其他時間並未離開台中。綜合以上事證，認為檢察官之舉證
尚有未盡，不能僅憑乙○○、林岡科具有瑕疵之指證，即遽認被
告有公訴意旨所指之犯行，爰為無罪之諭知等情綦詳。檢察官上
訴意旨，對於原判決所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指
摘有何違背法令情形。而刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一
年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，
應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
告無罪判決之諭知（本院九十二年臺上字第一二八號判例參照）
。本件於九十二年一月十日提起公訴時，修正之刑事訴訟法關於
舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官迄未提出適合於證明被
告犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係。
原審經審理結果，對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌
，仍無從獲得有罪之心證，因而諭知被告無罪之判決，自不能任
意指摘為違法。且查：(一)、事實之認定與證據之取捨，乃事實審
法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則
與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原
判決關於證人王明義、陳進財、王有明、郭義豐、蔡崑財、賴信
呈等人之證述，如何可以採信；乙○○、林岡科之指證，如何因
具有瑕疵而不能據為不利於被告之認定，已詳細敘明其取捨證據
及得心證之理由。上訴意旨，對於原判決所為之論斷，究竟如何
違背法令，並未為具體之指摘。其僅就原判決取捨證據及判斷其
證明力職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，並非適法之
第三審上訴理由。(二)、依據檢察官起訴書記載，係認：「『王明
義』持槍指向林岡科頭部命林岡科『趴下』不准動，致林岡科、
蔡崑財、王有明及郭義豐均心生畏懼而不敢妄動」（見起訴書第
一頁犯罪事實欄第九行至第十一行）。原判決於援引公訴意旨時
，雖誤為抄錄第一審有罪判決之事實，載為：「『甲○○』在客
廳持槍指向林岡科頭部，脅迫喝令林岡科『趴下』不准動，……
致林岡科、乙○○、蔡崑財、王有明及郭義豐均心生畏懼而不敢
妄動」（見原判決第二頁第四行至第九行、第一審判決第二頁第
四行至第九行，亦即何人持槍指向林岡科頭部命其「趴下」不准
動，第一審判決載為被告，起訴書載為王明義）。但第一審判決
業經原審法院撤銷，則第一審判決所認定之事實已不存在。故公
訴意旨之內容（何人持槍指向林岡科頭部命其「趴下」不准動）
，仍應以起訴書之記載為準。上訴意旨指稱：原判決認定「由甲
○○（即被告）在客廳持槍指向林岡科頭部，脅迫林岡科趴下不
准動，……」云云，已有明顯誤會。又起訴書既認：「王明義持
槍指向林岡科頭部命林岡科『趴下』不准動，致林岡科、蔡崑財
、王有明及郭義豐均心生畏懼而不敢妄動」。已明白認定，持槍
指向林岡科頭部命其「趴下」不准動者係王明義，並非被告；且
該行為復已致使「林岡科、蔡崑財、王有明及郭義豐均心生畏懼
而不敢妄動」，顯然認為蔡崑財、王有明及郭義豐亦有目睹上情
，否則何以亦心生畏懼而不敢妄動？上訴意旨指稱：蔡崑財、王
有明、郭義豐因在廚房，「當然未見到在客廳押人之被告」，渠
等「均證稱案發當天非被告陪王明義去犯案，實有矛盾」云云，
非但與起訴書之記載，不相適合，且相互矛盾。況屋主陳進財及
與乙○○玩牌之王有明、郭義豐，於原審均到庭結證，有看見陪
同王明義到場犯案之人，但該不詳姓名者確非被告，其中陳進財
、王有明且與被告相識，並無看不清楚之虞（見原審卷第一○四
頁至第一○五頁、第一一○頁至第一一二頁、第一一四頁至第一
一七頁）。上訴意旨指稱，在場者「未見到在客廳押人之被告」
，其證言不能採為證據云云，並非依據卷內資料執為指摘，亦非
適法之第三審上訴理由。(三)、乙○○於偵查中雖指認係被告涉案
，並稱：被押走時即知道該二人之身分，其中一人綽號叫「阿榮
」；該二人都認識，一個叫王明義，另一個原來祇知道綽號，後
來查出叫甲○○（見偵字第一三九四九號卷第十五頁背面、偵緝
字第四六二號卷第三十三頁背面）。然而其於案發當初，係供述
：不知「大胖義（指王明義）」的同夥是誰，而稱呼該人為「另
一位不詳之人」（見原判決第六頁第九行至第十行）。倘乙○○
自始即認識被告，且知悉其綽號，自無於初供時，述說不知同夥
是誰之理。從而其嗣後在偵審中之指訴，即顯然具有瑕疵。上訴
意旨，任意指摘原判決以乙○○之指證具有瑕疵不予採信，有違
經驗法則云云，顯與卷內資料不合，亦非依據卷內資料執為指摘
。至於其餘之爭辯，乃以其主觀之意見，為單純事實上之爭執，
均非適法之第三審上訴理由。檢察官上訴意旨，關於違反槍砲彈
藥刀械管制條例、妨害自由及殺人未遂部分，仍執陳詞，就原判
決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見，漫
事指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又刑事訴訟法第三百
七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，為該法條所明定。本件被告被訴涉有刑法第三百零五條之
恐嚇危害安全罪嫌部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法
院。檢察官猶提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
