【裁判字號】    95,台抗,424
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例等罪聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四二四號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反肅清煙毒條例等罪案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年八月二十三日駁回其聲明異議之裁定（
九十五年度聲字第三五○號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得
抗告，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因
煙毒等罪案件，聲明異議之確定判決，即台灣高等法院台南分院
八十三年度上訴字第六二七號及第二二一七號判決，係以抗告人
犯肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪及第五條第一項之販
賣毒品罪，分別判處有期徒刑三年八月及十五年（嗣經同院八十
四年度聲字第一三九號裁定，定其應執行之有期徒刑為十八年，
另有前犯煙毒案件經撤銷假釋之殘刑一年十月又九日），依裁判
當時之肅清煙毒條例第十六條前段規定，係以高等法院或其分院
為終審，為不得上訴於第三審法院之案件，原審法院既就抗告人
異議之聲明予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告
人猶復提起抗告，自非合法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
