【裁判字號】    95,台上,5373
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三七三號
上  訴  人  甲○○
                    號（另案在台灣桃園女子監獄執行）
            乙○○
                    押）
上 列一 人
選任辯護人  吳振賓律師
上列上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年
七月十八日第二審判決（九十五年度上訴字第一二七四號，起訴
案號：台灣板橋〈原判決誤載為宜蘭〉地方法院檢察署九十四年
度核退偵字第四四０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
原判決認定上訴人甲○○、乙○○有如原判決事實欄所示之犯行
，因而維持第一審論處上訴人等意圖為自己不法之所有，結夥三
人以上，以強暴至使不能抗拒，而取他人財物罪刑（均累犯，各
處有期徒刑七年六月）之判決，並駁回甲○○、乙○○在第二審
之上訴；固非無見。
惟查：（一）刑事訴訟法規定有關第二審之上訴，採覆審制，就
被告上訴之案件，為完全重複之審理，關於事實之認定、法律之
適用及刑罰之量定，與第一審同其職權，於此，被告於偵查或第
一審中曾有所主張或爭辯時，第二審仍有調查之職責，然後基於
調查所得之心證，以為判斷事實之基礎。又當事人於審判期日前
，或審判期日，聲請調查之證據，如與待證事實有重要關係，又
非不能調查或不易調查，而法院未予調查，又未認其無調查之必
要，以裁定駁回之，或雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於
判決理由內予以說明；其所踐行之訴訟程序，自難謂非違法。原
判決事實認定：甲○○與乙○○兩人，於民國九十三年三月間經
友人介紹與可透過管道向銀行申請現金卡之劉德忠相識，同年五
月十五日甲○○將申請書及國民身分證影本交由劉德忠申請銀行
信用卡；翌日下午六時三十分，甲○○、乙○○急欲籌款施用毒
品，竟夥同不詳姓名其中二人綽號「阿堯」、「贊興」等成年男
子三人，五人藉詞責問劉德忠冒名辦理甲○○之現金卡事要求劉
德忠說明，先由甲○○開車並打電話約劉德忠出面，在三重市○
○路○段二十八巷口上車後，甲○○立即將車沿往二重疏洪道方
向行駛，由不詳姓名男子一人，掐住劉德忠之脖子，「贊興」以
尖刀抵住劉德忠之腰際，乙○○向劉德忠稱：伊名字叫「搶仔」
等語，「阿堯」及「贊興」則以重擊劉德忠之頭部、臉部等強暴
方式，強取劉德忠之現金及財物等情，原判決理由內並說明甲○
○及乙○○均否認犯罪，甲○○並以因友人綽號「小龍」之介紹
而認識劉德忠，早在九十二年底委託劉德忠辦理萬泰銀行現金卡
，遭盜借新台幣（下同）三萬元，本次係為找劉德忠催討並要回
身分證明資料，因劉德忠態度不佳，與「阿堯」、「贊興」發生
爭執，劉德忠因見氣氛不對，同意交出身上攜帶之現金、財物抵
債，並無不法所有意圖等語置辯（見原判決正本第三頁）；雖原
判決以甲○○所辯稱之萬泰銀行現金卡，經函查係甲○○於九十
二年十月二十四日親自簽名領取後翌日始有預借現金三萬元之紀
錄，而不採甲○○、乙○○等否認本件犯罪之辯解（見原判決正
本第六至七頁）；惟依卷內資料，乙○○在第一審即以本件係甲
○○申請現金卡之糾紛置辯，並具狀陳稱：乙○○、甲○○於九
十三年二月中旬即請友人綽號「小龍」之林正雄（住三重市○○
○路三五巷二四六號）向劉德忠催討上開盜刷現金卡之款項，相
關介紹申請現金卡及催款之情形，「小龍」知情等語，並請求訊
問證人林正雄（見第一審卷(一)第一七八頁），並在原審再以言詞
聲請傳訊證人林正雄（見原審卷第五三頁反面）；且告訴人劉德
忠在第一審亦證稱伊確係經由「小龍」之介紹而認識乙○○，但
不知「小龍」姓名等語（見第一審卷(一)第一五八頁）；倘上情屬
實，則上訴人等之上開辯解是否全然無憑，即非無疑。又甲○○
在原審之選任辯護人具狀申請函查甲○○在萬泰銀行預借現金三
萬元之確切時間，以明當日由ATM刷現金卡預借現金之登帳時間
，是否會因係當日下午三時三十分之後刷卡借款時已逾銀行之營
業時間而登記為翌日，致相差一日之情形（見原審卷第七五頁反
面）。請求調查之證據，與待證事實似非無重要關係，又非不能
調查或不易調查，原審未予調查，復未在理由中說明不必調查之
理由，有調查職責未盡之違誤。（二）認定事實所憑之證據，須
實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當之；倘判決書內所記
載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決之根
據，實際上並不存在，自屬採證違法。原判決理由說明：「雖於
本院（原審）審理時，證人（劉德忠）證稱：甲○○、乙○○（
當時）的表情確實是很驚訝的樣子；說他的名字叫『搶仔』是被
告的朋友說的云云，與甲○○於本院審理時陳稱：一開始並沒有
要這樣做，不知道為什麼後來演變成這樣云云；乙○○辯稱：伊
案發日係坐在副駕駛座睡覺，告訴人上車後與『贊興』等人發生
爭執時，伊才被吵醒云云，然經檢視本件各該案卷，證人及被告
等均係於本審始有斯言，核係互相勾串之詞，尚非可採」等語（
見原判決正本第七頁理由(二)）；似以甲○○、乙○○迄上訴二審
後，始以不知情況後來變成這樣及當時在睡覺等詞置辯，即認甲
○○、乙○○與告訴人劉德忠間互相勾串，為不採渠等辯解之理
由；然何以渠等上開供述係於第二審所為，即係互相勾串？原判
決未說明論斷之理由，已有可議。又依卷內資料，甲○○在第一
審即已供稱：「我也不知道我朋友（『阿堯』等）為何會跟他打
起來，我也沒有強迫他（劉德忠）還錢，我不知道我朋友為何會
動手」（見第一審卷(一)第一０一頁）、乙○○在第一審亦供稱：
「伊在睡覺」各等語（見第一審卷(二)第五九頁）；原判決認甲○
○、乙○○之前開於原審之辯解不足採取，係以渠等在第一審未
有同一意旨之供述為判斷之依據，似與上引卷證資料不符，判決
自有違誤。以上，或係上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查
之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決其他有裁判
上一罪關係部分，基於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
