【裁判字號】    95,台聲,651
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六五一號
聲  請  人  甲○○○○○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○（美商茂力科技
            股份有限公司）
                    Gato.
法定代理人  乙○○○○○○ ○.
聲  請  人  美商茂力科技股份有限公司台灣分公司
法定代理人  丙  ○
共      同
訴訟代理人  陳哲宏律師
            翁雅欣律師
上列聲請人因與相對人Ｏ2  Micro International Limited（開
曼群島商凹凸科技國際股份有限公司）間聲請假扣押事件，對於
中華民國九十五年五月二十六日本院裁定（九十五年度台聲字第
三五七號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第
一項第四款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明
再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情
事，始為相當。本件聲請人以本院九十五年度台聲字第三五七號
確定裁定（下稱原確定裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款規定之再審事由，對之聲請再審，無非以：本院九十五
年度台抗字第五八號裁定有關相對人具有聲請假扣押之當事人適
格所採認之證據，並非開曼群島之法令或慣例，有違專利法第九
十一條規定，且未命相對人就開曼群島容許我國國民提起專利訴
訟之積極事項負舉證責任，亦違民事訴訟法第二百七十七條所定
舉證責任分配法則。原確定裁定認同上開裁定之法律見解，其適
用法律自屬顯有錯誤云云，為其論據。惟聲請人主張原確定裁定
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，核其內容
，僅在說明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，就原確定裁
定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之
具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  高  孟  焄
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
