【裁判字號】    95,台再,39
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                九十五年度台再字第三九號
再 審原 告  甲  ○
訴訟代理人  王  惠
再 審被 告  台灣台北地方法院
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十五
年五月二十五日本院判決（九十五年度台再字第一七號），提起
再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告與其訴訟代理人王惠為三親等內之血親，王惠具有
律師資格，有其提出之戶口名簿、律師證書等件影本為證。依民
事訴訟法第五百零五條、第四百六十六條之一第二項規定，得為
再審原告之訴訟代理人，合先敘明。
按提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變
期間之證據，為民事訴訟法第五百零一條第一項第四款所明定。
如未表明者，其再審之訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕予駁回
之。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於再審理由
之具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。再審原告以本院九十五
年度台再字第一七號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款所定事由，對之提起再審之訴，經核其民事再審起訴狀
內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之
理由，對於本院上開確定判決，究有如何合於民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據敘明，依上說明
，其再審之訴即難認為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十六   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
