【裁判字號】    95,台抗,422
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    移轉管轄聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四二二號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因聲請移轉管轄案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年七月三十一日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字
第二三八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：依刑事訴訟法規定，得聲請再審者，以確定判決
為限，確定裁定不在得聲請再審之列，此觀同法第四百二十條、
第四百二十一條、第四百二十二條規定自明。抗告人在原審對原
審九十五年度聲字第三二六號駁回其聲請移轉管轄之裁定聲請再
審，該裁定既非確定判決，依首開說明，自不得聲請再審，因依
法駁回其聲請。經核於法並無不合，抗告意旨任意指摘，難認有
理由，應予駁回。又抗告人於抗告狀內雖列名台北律師公會（北
律）名台灣律師公會、士林律師公會、士林律師公會籌備會、板
橋律師公會、板橋律師公會籌備會並兼代表人，惟未提出上開團
體設立許可之相關文件，或未有台北律師公會授權為代表人之資
格證明，尚難認其具有該等團體之代表權，故抗告人欄不予載列
，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
