【裁判字號】    95,台抗,595
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五九五號
再 抗告 人  乙○○
訴訟代理人  吳文虎律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間請求確認婚姻無效等事件，對
於中華民國九十五年六月一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十
五年度家抗字第一四號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之抗告駁回。
抗告及再抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
本件相對人就上開事件，以於民國九十四年十二月十五日自「雲
林縣口湖鄉○○路一九號」遷入「高雄市○○路一四一巷三八號
」之戶籍地為其住所地，向台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）
訴請確認與再抗告人婚姻無效等，經高雄地院裁定移送台灣雲林
地方法院管轄，相對人不服，提起抗告，原法院以：兩造自七十
二年間結婚後，即辦理結婚登記並共同設籍於相對人位於雲林縣
口湖鄉○○路一九號之住所，嗣再抗告人於七十九年六月二十二
日將戶籍遷至同鄉○○○街五十巷三十號，相對人亦於八十五年
間遷至高雄市○○路一四一巷三八號居住及工作，並於九十四年
十二月十五日將戶籍遷至該址。按兩造婚後雖共同以雲林縣口湖
鄉○○路一九號為夫妻同居處所，惟兩造自八十五年起既分設住
所於高雄市及雲林縣，自可認其已默示協議各自之住所，參照民
事訴訟法第五百六十八條第一項第一款規定，夫妻之住所不同時
，各該住所地法院均有管轄權，因以裁定將高雄地院移轉管轄之
裁定廢棄。
按民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，婚姻無效或撤銷
婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所稱之「
專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言
，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫
、妻之住所地」，及該條項於七十五年修正時，特揭櫫「依民法
第二十條第二項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必
屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，
爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理
由，並參照民法第一千零零二條「夫妻之住所，由雙方共同協議
之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定
前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會
議釋字第四五二號解釋之意旨自明。查兩造於七十二年間結婚後
即共同於七十三年一月三十一日向雲林縣口湖鄉戶政事務所辦理
結婚登記並設籍於同鄉○○村○○路一九號，顯見該址為其二人
之共同住所地，有其結婚登記申請書及戶籍謄本足憑。乃原法院
見未及此，遽以上述理由而為再抗告人不利之裁定，其適用該條
項專屬夫妻之住所地法院管轄規定，即難謂無適用法規顯有錯誤
之情形，且所涉及之法律見解亦具有原則上之重要性。再抗告論
旨，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，不能認為無理由。爰基於
原法院所確定及依法得斟酌之上開兩造共同住所地為雲林縣之事
實，將原裁定廢棄，並由本院自為裁定，駁回相對人在原法院之
抗告，以資適法。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第一項第
一款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
