【裁判字號】    95,台上,5370
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三七○號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
上列上訴人等因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國九十二年十月三十日第二審更審判決（九十二年度上更
(一)字第一九七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第八一八一號、第七五○一號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)、乙○○係在王昱東
之協調下，單獨與甲○○談判，甲○○之同夥先出手毆打，致站
立乙○○後方之楊東乘不知對方持有手槍，趨前替乙○○助拳時
，即遭甲○○之同夥先開槍射殺，乙○○與楊東乘見甲○○手上
亦有持槍，乃上前奪槍，而將甲○○之槍打落在地，再由乙○○
撿得、持有，非如原判決所認定，乙○○搶得甲○○一支手槍後
，甲○○即持另一支槍對其射擊。甲○○稱其身攜二槍，先被搶
一手槍，其即持另支手槍對乙○○兄弟射擊，無非是案發後其同
夥等均已走避，其在二星期後始出面投案，實已商妥由其一人承
擔全部持槍及開槍責任，除避免牽累同夥外，亦可辯稱係為乙○
○持槍擊傷後，再拔槍向乙○○兄弟反擊，以減輕其犯行。甲○
○茍係持槍正面向乙○○兄弟射擊，乙○○與楊東乘應係正面被
擊中，且係遭平射或由下往上射擊，然審視渠等所受傷勢，對渠
等開槍者，有自楊東乘之前方，亦有自其左後側，或乙○○左側
者，與甲○○所自承及原判決認定甲○○於逃離之際，回身朝乙
○○兄弟正面開槍全然不符，原判決之認定與乙○○兄弟病歷表
記載之證據矛盾，並有判決理由不備之違法。(二)、原判決雖引用
丘文斌醫師之證詞，謂雙方在地上拉扯扭打，甲○○掙脫先行起
身之際，持槍由上往下射殺乙○○、楊東乘。惟原判決之論述，
亦無法合理解釋乙○○兄弟所受之傷勢顯非同一人持槍從同一方
向射擊所能造成，其認定與丘文斌之證述亦有矛盾。且依王昱東
在偵查中之證言，可知甲○○僅帶一支手槍，另支手槍則由甲○
○之同夥攜帶，並自後持以射擊乙○○兄弟。王昱東上開證詞，
就乙○○所辯係先遭甲○○之同夥開槍射擊，再撿拾甲○○被打
落之手槍，於遭甲○○同夥無目的開槍射擊下，為正當防衛始開
槍反擊等情，係有利之證據，原判決不採乙○○之辯解，亦未說
明何以不採王昱東證詞之理由，顯違論理法則，而有判決理由不
備及不適用法則之違法。(三)、甲○○同夥連續對乙○○兄弟開槍
，乙○○兄弟以一支刀械已無法達其傷人之目的，渠等對生命有
立即之危害而出於防衛自己生命之權利，於搶得甲○○所持之手
槍後，朝甲○○與其同夥開槍防衛，自應有正當防衛之適用，殊
不能以楊東乘先前有傷害對方之意及持刀攻擊之行為，即認渠等
嗣後新遭受立即危害之生命權益，不得主張正當防衛。原判決認
乙○○不得主張正當防衛，其適用法則亦有違誤云云。上訴人甲
○○上訴意旨略稱：(一)、甲○○始終辯稱並無殺人之犯意，係於
負傷逃跑又遭楊東乘、乙○○分持刀、槍追殺下，為阻止繼續遭
受生命、身體之危害，始邊跑邊持槍向後射擊。故甲○○之開槍
既意在阻止追殺，自難認其有殺人之故意或不確定故意，倘如原
判決所認係因不甘示弱而另行起意殺人，理應持槍反身瞄準乙○
○兄弟射擊，而非邊跑邊射擊。原判決理由中對於甲○○於生死
交關急迫之際為保命逃離現場，係在無殺人動機及犯意之情況下
始開槍等有利事證，未具體說明不予採納之理由，對甲○○決意
殺害乙○○之動機及其所憑之證據，全付闕如，顯有判決不備理
由之違法。(二)、原判決認定：乙○○於向甲○○射擊時，甲○○
非僅槍枝被奪，且甫自地上掙脫起身站立旋即遭乙○○開槍攻擊
。依此，顯非雙方人馬在地上拉扯扭打之際，乙○○、楊東乘依
然倒地，甲○○先行起身後，基於殺人之犯意，持槍殺害乙○○
、楊東乘。惟理由中竟論述：唯有雙方人馬在地上拉扯扭打，甲
○○掙脫先行起身之際，持槍由上往下射擊乙○○、楊東乘所致
較合於常情等語。其事實認定與理由說明不相一致，有判決理由
矛盾之違法云云。
惟查：原判決綜核乙○○供承因打牌與甲○○引起爭執，雙方談
判時，一言不合而大打出手；甲○○供承恐談判發生意外，攜帶
二支手槍供防身之用，並於談判不成時曾開槍射擊；證人王昱東
、楊東龍、楊東乘及丘文斌之證言，警員余勇健在偵查中及原審
更審中之證詞，卷附內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局
）鑑驗通知書、照片、病歷，扣案之中共製口徑七‧六二ＭＭ制
式半自動手槍（槍枝管制編號0000000000號）、彈殼
十一個等證據，並參酌全案其餘卷證資料，本於事實審法院職權
之推理作用，認定上訴人等確有各自基於殺人之決意，由乙○○
持上開扣案手槍射擊甲○○、陳三吉，甲○○則持另支口徑九Ｍ
Ｍ制式手槍朝乙○○、楊東乘射擊，被害人等受傷後各經送醫急
救，始倖免於死而未遂之犯行。因而維持第一審依想像競合犯、
牽連犯從一重論處乙○○殺人未遂罪刑，及依想像競合犯論處甲
○○殺人未遂罪刑（各處有期徒刑七年）部分之判決，駁回上訴
人等此部分在第二審之上訴，已詳細說明其理由。對於乙○○辯
稱：混亂中伊有搶得一把槍，但並未開槍云云；甲○○辯稱：談
判破裂時，遭對方先行毆打，楊東乘持刀砍傷伊背部，乙○○奪
取伊所持有之手槍並射中伊之腿部，始持槍反擊自衛，雙方並無
深仇大恨，並無殺人之意云云，均如何之不足採信，亦已在理由
內詳加說明及指駁。其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令
之情形，上訴意旨對原審之論斷，究有何違背經驗法則或論理法
則等違法情形，亦未依據卷內資料為具體之指摘。且查：現場扣
案之彈殼分別係口徑七‧六二ＭＭ四個、口徑九ＭＭ五個，自楊
東乘、陳三吉身上取出之子彈彈頭，分別係口徑九ＭＭ及七‧六
二ＭＭ，而上開彈殼經刑事警察局鑑定結果，口徑九ＭＭ彈殼係
由同一槍枝所擊發，口徑七‧六二ＭＭ彈殼則由前揭扣案手槍所
擊發，上訴人等發生互毆當時，前揭扣案手槍既係由乙○○自甲
○○腰際間搶得後持向陳三吉、甲○○射擊，乙○○、楊東乘復
無法指認係何人持槍對渠等射擊（見原判決第八頁第六至二十行
），則原審依憑甲○○之供承，認係其中彈後，拔出所攜帶之另
支口徑九ＭＭ制式手槍朝乙○○、楊東乘射擊，與卷證資料即無
不合。乙○○上訴意旨對原審此部分之論斷，究有何違背經驗法
則或論理法則或證據上理由矛盾等違法情形，亦未依據卷內資料
為具體之指摘，徒執陳詞，以甲○○及其同夥所攜帶之手槍不只
二支，渠兄弟所受之槍擊傷，係由不同之人分別持槍從不同方向
射擊所致云云，據以指摘原判決未認定甲○○之同夥持槍殺人為
違法，係以自己之說詞，對原審採證認事之適法職權行使，並已
於理由內說明之事項，漫事指摘，自非適法之第三審上訴理由。
再者，殺人未遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於殺
人行為之實行，而未生死亡結果為要件。而以具殺傷力之制式手
槍，在近距離內朝人體接續連開數槍，其有使人喪失生命之認識
及發生死亡結果之希望，自即明確。原判決以乙○○持前揭扣案
手槍朝甲○○、陳三吉射擊四發子彈，及甲○○持口徑九ＭＭ制
式手槍朝乙○○、楊東乘射擊五發，而認渠等各係基於殺人之決
意著手實行殺人之行為，雖因被槍擊之人經送醫急救後，均未生
死亡之結果，乙○○及甲○○仍應各負殺人未遂罪責，其犯罪事
實認定及理由論述，非唯與證據法則俱屬無違，亦無判決不載理
由之違法。乙○○上訴意旨以其係正當防衛，甲○○上訴意旨以
其係負傷逃跑為免續遭追殺，始邊跑邊開槍，均無殺人之犯意云
云，係任憑己意，就原判決已說明論斷之事項再為事實之爭辯，
殊非合法上訴第三審之理由。又原判決事實欄係認定乙○○、楊
東乘與甲○○扭打時因失去重心，跌倒在地，乙○○發現甲○○
腰間之前揭手槍，乃奪取後基於殺人之犯意，朝甫自地上掙脫起
身站立之甲○○開槍射擊，甲○○不甘示弱，亦萌生殺人之決意
，拔出另支口徑九ＭＭ制式手槍接續朝乙○○、楊東乘射擊（見
原判決第二頁末二行至次頁第六行）；而理由二之(八)說明「唯有
於雙方人馬在地上拉址扭打，被告甲○○掙脫先行起身之際，持
槍由上往下方向射殺被告乙○○、楊東乘所致較合於常情而可採
信」（見原判決第十一頁第八至十一行），係就甲○○中槍後始
持槍反擊之情形而為論述，以指駁楊東乘在第一審所稱係因甲○
○先持槍押住乙○○後隨即開槍之不實證述，非謂三人拉扯倒地
後，係由甲○○起身站立並先行持槍射擊，此部分說明非唯與事
實認定不生歧異，與理由二之(九)論敘「本件應係被告乙○○遭圍
毆，證人楊東乘見狀持刀解圍，撲向被告甲○○，致其與被告乙
○○、甲○○等倒地扭打時，被告乙○○搶得甲○○槍枝後先開
槍射擊被告甲○○、陳三吉，被告甲○○掙脫起身之際亦持槍對
被告乙○○及楊東乘射殺，較合於事實」（見原判決第十二頁第
七至十行）等情亦無矛盾可言。甲○○上訴意旨，遽以原判決前
揭事實認定及理由論述不相適合云云，指摘原判決違法，顯非依
據卷證資料執為指摘，亦非適法之第三審上訴理由。上訴人等其
餘上訴意旨所執各詞，原判決或已在理由中論斷綦詳，並無上訴
意旨所指之違法情形；或係以自己主觀之說詞，就原審採證認事
之職權行使或與犯罪構成要件無涉之枝節漫為單純之事實上爭辯
，依首開說明，自難認係適法之第三審上訴理由。乙○○及甲○
○就殺人未遂部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。甲○○
上訴意旨就其所犯未經許可持有手槍罪部分，原判決究有如何違
法事由之具體情事，悉未指明，其此部分之上訴自屬違背法律上
之程式，同應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
