【裁判字號】    95,台上,2163
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二一六三號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  王伊忱律師
            陳景裕律師
            鄭美玲律師
被 上訴 人  乙○○
特別代理人  丙○○
訴訟代理人  顏宏斌律師
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十四年九月
二十九日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十四年度家上字
第三八號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所為：兩造間之婚姻，除彼此真誠摯愛、互
敬互信之感情基礎已喪失殆盡外，又因被上訴人接獲離婚訴訟書
狀而燒炭自殺未果，呈植物人狀態後，上訴人仍滯留大陸未予探
視，且未實現其欲照顧被上訴人之承諾，已難期雙方再互相扶持
、共營家庭生活，固足認有難以維持婚姻之重大事由存在。但審
酌兩造結婚之初，即因上訴人之外遇，引發被上訴人對其不忠於
婚姻之猜疑而現裂痕。乃上訴人未反躬自省，以力圖修補彌合，
卻又接連與女子尤紅、高偉利，有不正常交往或同居情事，造成
兩造間衝突不斷，使被上訴人長期處於不安狀態而沮喪、受挫，
終於自殘而成植物人，致難以維持婚姻等一切情狀，縱被上訴人
控制上訴人使用金錢、摔東西、拒絕上訴人返家、反擊上訴人、
以「種豬」一詞辱上訴人，亦難辭其責，仍應認上訴人就雙方
婚姻之難以維持，須負較重於被上訴人之責任。則上訴人以有難
以維持婚姻之重大事由，訴請判決准許兩造離婚，依民法第一千
零五十二條第二項但書之規定，即屬不應准許等論斷，指摘其為
不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
