【裁判字號】    95,台上,5321
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三二一號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十五年六月二十八日第二審更審判決（九十五年度重上更(三)
字第一四五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十六年度
偵字第一０四三三號、營偵字第一九一九號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判
適用民國九十四年二月二日修正，自九十五年七月一日施行前，
及八十八年二月三日修正前之刑法第三百四十條、第三百四十五
條、第五十五條規定，論處上訴人常業詐欺罪刑（處有期徒刑一
年三月）；固非無見。
惟查：一、詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有
，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。原判決事實欄一
、二、認定：上訴人與魏文山、黃啟禎、林再發（三人均經判刑
確定）以「假消費，真刷卡」方式貸款予原判決附表二所示之人
，取得月息百分之四十八至百分之五十二等與原本顯不相當之重
利，並以之為常業，另上訴人與不詳姓名之成年男子，以「假消
費，真刷卡」方式貸款予原判決附表四所示之人，以之為常業，
再按期彙整消費簽帳單做為會計憑證，並製作不實請款單，連續
向聯合信用卡處理中心及各發卡銀行請領刷卡金額，致各發卡銀
行陷於錯誤，依約撥款等情；乃認聯合信用卡處理中心及各發卡
銀行均為此部分詐欺取財罪之被害人。但該附表二、四所示之人
，持卡以「假消費，真刷卡」方式，向上訴人借得款項，其等於
借款後有無按期向發卡銀行繳交款項，能否影響聯合信用卡處理
中心及各發卡銀行是否受害之認定？原判決僅於理由欄二、(七)說
明：「持卡人消費之清償能力，所能使用額度，已於申請核發信
用卡時，經過銀行相當之查證，本案持卡人，依上所述，亦未發
現有高額刷卡之情事，是持卡人應無共同詐欺發卡銀行之共同犯
行」（原判決正本第十四頁），然就上開附表二、四所示之人於
刷卡後有無繳交款項一節，並未調查審認，致此部分事實有欠明
確，本院自無從為適用法律當否之判斷。二、原判決事實欄二、
認定上訴人與不詳姓名之成年男子，以「假消費，真刷卡」方式
貸款予原判決附表四所示之人；於理由欄二、(三)４以名雅精品服
飾店之刷卡機，係在上訴人住處扣得，上訴人於警詢供稱：「是
一些不知名之朋友來到我家放置的」、「我是以我住宅之電話刊
登廣告供不特定的客戶借貸，如有客戶要借貸，我再另外聯絡魏
文山拿刷卡機及現款到我住宅來，待客戶刷卡交易完畢」等語，
而魏文山供稱「其是以可加百貨公司的名義以信用卡借貸客戶」
等語；又該刷卡機自八十六年七月十五日起至同年八月五日均有
刷卡紀錄，另於理欄二、(六)以此部分尚無證據足認上訴人收取之
利息有何與原本顯不相當（原判決正本第十頁、第十三頁至第十
四頁）；因認上訴人此部分，係經營「假消費，真刷卡」貸款業
務，而無取得重利。但上訴人上開警詢之供述，倘屬無訛，該刷
卡機固在上訴人住處查扣，但上訴人僅坦承為朋友所放置，並未
供及有以該刷卡機經營「假消費，真刷卡」之貸款業務，雖該刷
卡機有刷卡之消費紀錄，但如何認定係上訴人以該刷卡機經營「
假消費，真刷卡」之貸款業務？又原判決既認定上訴人以該刷卡
機經營「假消費，真刷卡」之貸款業務，則其貸款利息為何，此
與認定上訴人此部分，是否成立修正前常業重利罪責有關？原判
決未深入究明，亦未詳為說明其認定之理由，遽行判決，自有違
誤。綜上，應認原判決關於上訴人部分仍有撤銷發回之原因。原
判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分原則，應一併
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
