【裁判字號】    95,台聲,653
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拆屋還地聲請停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六五三號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人因與丙○○等間請求拆屋還地事件，聲請裁定停止訴
訟程序，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按第三審職務在調查第二審判決是否違背法令，至關於法律關係
存在與否之事實，則應以第二審判決所確定者為判決基礎，不得
自行調查。故縱令訴訟之裁判，以法院以外之機關確定之法律關
係是否成立為據者，第三審之裁判亦不以此為先決問題，自不得
依民事訴訟法第一百八十二條第二項規定，在該機關確定前，裁
定停止第三審訴訟程序。本件聲請人聲請在彰化縣員林地政事務
所將系爭土地回復登記為霞漳社所有之行政救濟程序終結前，裁
定停止本件第三審訴訟程序，依上開說明，難認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  顏  南  全
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十一   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
