【裁判字號】    95,台聲,654
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六五四號
聲 請 人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○○○○間聲請返還擔保金事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請人於台灣板橋地方法院九十三年度存字第六三四號所提存之
擔保金新台幣一百九十八萬八千一百元准予發還。
    理  由
本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求排除侵害再審事件，
聲請停止強制執行，前遵本院九十三年度台聲字第五八號裁定提
供擔保金新台幣一百九十八萬八千一百元，聲請停止強制執行在
案。茲因雙方達成和解，相對人即受擔保利益人同意返還擔保金
，提出提存書、和解書、同意書及印鑑證明書等件，聲請返還擔
保金等語。經核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相
符，應予准許。
據上論結，本件聲請為有理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
