【裁判字號】    95,台上,5328
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三二八號
上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中
華民國九十四年十一月十五日第二審更審判決（九十四年度重上
更(三)字第四五五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第五○一九、七五二八號），提起上訴，本院判決如下
：
     主    文
上訴駁回。
     理    由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決就被告甲○○被訴牽連犯行使偽造私文書及詐欺取財
罪嫌，撤銷第一審所為被告無罪之判決，改判為免訴諭知，已說
明檢察官公訴意旨指被告因經濟發生困頓，乃利用其岳父母乙○
○、丙○○之房地已向萬泰商業銀行台南分行設最高限額抵押權
之機會，自民國八十六年六月間起越限超貸，及自八十六年九月
起至八十七年十一月止，陸續冒乙○○、丙○○名義偽造申請書
及借據，向第一商業銀行新營分行訛借款項等情，其中關於詐欺
取財部分，與被告另案經判處詐欺罪刑確定（原審法院九十二年
度上易字第五六九號刑事判決），認被告與其妻吳美悅，於八十
七年間向蔡文欽佯稱其岳父母乙○○、丙○○已移民澳洲，但在
台南縣新營市仍留有高價位房地將贈予渠夫妻二人，因辦理土地
過戶，須繳納土地增值稅新台幣（下同）一千多萬元，俟上開土
地過戶後，再出售土地或讓蔡文欽設定抵押權為藉口，向蔡文欽
詐得一千萬元等情，二者均係利用渠岳父母土地為幌，遊走於借
貸與詐騙之間，其詐財手段並無差異，且據被告供稱渠大量舉債
係因投資股市，而陸續借貸，則渠於同一期間內大量借貸，堪認
均係出於同一詐欺取財之概括犯意所為，二者有連續犯之裁判上
一罪關係。被告本件被訴牽連犯詐欺取財及行使偽造私文書罪嫌
，應為該另案詐欺取財罪之確定判決效力所及。就形式上觀察，
原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備等違背
法令之情形。檢察官上訴意旨謂被告與其妻吳美悅向蔡文欽詐借
一千萬元，其手段與本件係以偽造文書方法向銀行詐財，二者並
不相同，即被告亦未主張其多次詐財自始係出於一預定犯罪計畫
所為，足見本件係另行起意云云，並未依據卷內證據資料，就原
判決關於行使偽造私文書部分，具體指明究有如何違背法令之情
形，僅係就原判決上揭已說明之事項，單憑片面主觀見解，為與
原判決不同之認定，自不足以辨認原判決已具備違背法令之形式
，依上揭說明，其關於被告被訴行使偽造私文書部分之上訴顯屬
違背法律上之程式，應予駁回。且該得上訴第三審之行使偽造私
文書部分，上訴既不合法律程式，應予駁回，則被告被訴牽連犯
詐欺取財罪而不得上訴第三審部分，即無從適用審判不可分原則
，併予審判，亦應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
