【裁判字號】    95,台上,5360
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三六０號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五七月十八日第二審更審判決（九十五年度
上更(一)字第一○七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
四年度偵字第一一八○六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十四年五月二十六日凌晨
零時許，在高雄市○鎮區○○路與凱旋路口處，以新台幣（下同
）一萬六千元之價格，向綽號「海仔」之不詳姓名男子購買第一
級毒品海洛因一批，供己施用。上訴人又基於販賣營利之犯意，
於同日下午四時四十二分許，由林榮坤騎乘機車搭載蔡坤霖（由
檢察官另案偵辦）至高雄市○鎮區○○路與福祥路口前，以五百
元之價格，向上訴人購買海洛因一小包。上訴人收受上開款項後
，欲交付海洛因予林榮坤時，適警員出現，上訴人隨即將海洛因
一包丟棄在地，為警當場查獲以致販賣未遂，並扣得上述未及交
付之海洛因一小包（驗後淨重○．○四公克），及上訴人販賣毒
品所得五百元。警方又在上訴人長褲口袋內扣得海洛因一大包，
復於同日下午五時二十分許，在上訴人之自用小客車內查獲海洛
因六小包（連同上述一大包，合計淨重三．二一公克）等情。因
而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人販賣第一級毒品，未遂（
累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、按販賣毒品罪，並不以販入後復行賣出為必要，祇要
基於販賣營利之意圖，販入或賣出，有一於此，其販賣毒品罪即
屬既遂。本件起訴書犯罪事實欄記載：上訴人明知海洛因為第一
級毒品，不得販賣，竟意圖營利，先於九十四年五月二十六日零
時許，以一萬六千元之價格，向綽號「海仔」之不詳姓名男子購
得毛重一錢之海洛因等情。倘若屬實，則上訴人意圖販賣營利而
向綽號「海仔」者販入海洛因之行為，即已構成販賣第一級毒品
既遂罪。原判決雖認定上訴人向綽號「海仔」者販入海洛因之目
的係供己施用，而非供販賣之用。但對於上訴人被起訴意圖營利
向綽號「海仔」者販入海洛因，而涉犯販賣第一級毒品既遂罪嫌
部分，並未加以審判或說明，難謂無已受請求之事項而未予判決
之違法。(二)、犯罪事實應依證據認定之，有罪之判決書，應於理
由內記載其認定犯罪事實所憑之證據及理由，否則即有理由不備
之違法。原判決事實認定上訴人於九十四年五月二十六日凌晨零
時許，在高雄市○鎮區○○路與凱旋路口處，以一萬六千元之價
格，向綽號「海仔」之不詳姓名男子購買海洛因一批等情。然並
未於理由欄內說明其認定上情所依憑之證據及理由為何，逕予認
定上訴人有前揭販入海洛因之事實，自有理由欠備之違誤。本院
前次發回意旨對此已詳加指明，乃原判決仍未注意更正，致此項
瑕疵依然存在，自屬可議。(三)、原判決認定上訴人於九十四年五
月二十六日凌晨零時許，向綽號「海仔」之不詳姓名男子購入海
洛因一批，供已施用，旋即意圖販賣營利，而於同日下午四時四
十二分許，以五百元之價格，販賣海洛因一小包予林榮坤等情。
但上訴人販入海洛因之目的若單純供自己施用，而非有意販賣營
利，何以其甫購入不久即基於營利之意圖，將所購入之海洛因其
中一小包販賣予林榮坤？似不無疑竇。究竟上訴人向綽號「海仔
」之男子購入海洛因之目的何在？係單純供自己施用？或意圖販
賣營利？抑兩者兼而有之？又原判決認定上訴人向綽號「海仔」
者購入海洛因「一批」，其所謂「一批」之具體數量若干？是否
超逾其個人平日施用所需？再上訴人之經濟狀況如何？其正常收
入是否足敷其購買上述毒品供自己施用所需？此外，若上訴人於
販入海洛因時並無販賣營利之意思，而係於販入以後始萌生販賣
營利之意圖，則其意思發生轉變之原因何在？以上疑點均與上訴
人於販入海洛因之初是否即具有或兼有販賣營利之意圖有關，影
響於其所犯販賣毒品罪既遂或未遂之認定，自有深入調查釐清明
白之必要。原審對此均未詳加根究調查明白，遽認上訴人係於販
入海洛因後，始萌販賣營利之意圖而販賣海洛因予林榮坤未遂，
尚嫌調查未盡。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月          日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
