【裁判字號】    95,台上,5362
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三六二號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年六月六日第二審更審判決（九十四年度上更(二)字第四二八
號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵續字第一
九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年十月六日，以新台
幣（下同）六百萬元之價格，向乙○○○（下或稱陳女）購買坐
落台北市○○區○○段三小段八四○地號土地及其地上建物。但
上訴人因缺乏資金，欲向劉柏村（業經第一審判決無罪確定）借
貸三百萬元，惟劉柏村要求上訴人必須設定抵押權，並簽發本票
，以為擔保。詎上訴人竟基於概括之犯意，未經陳女之同意，於
同（六）日下午將陳女為辦理上揭不動產所有權移轉登記而交付
之印鑑證明、印鑑章及不動產所有權狀轉交予不知情之劉柏村，
偽稱陳女同意以上述不動產設定抵押權，以擔保其借款債務，使
不知情之劉柏村逕以陳女為抵押義務人，接續填載「土地登記申
請書」及「抵押權設定契約書」，並於其上蓋用陳女之印鑑章後
，交予不知情之代書周繼鵬、黃建豪，而於翌（七）日持向台北
市士林地政事務所辦理設定最高限額抵押權三百六十萬元（受擔
保人為劉柏村），使該地政事務所不知情之承辦公務員將上述不
實事項登載於其職務上所掌之土地登記簿及建築改良物登記簿內
。上訴人復於同年十月間某日，未經陳女之同意，在發票日分別
為八十四年十月六日及同年月九日，金額均為一百五十萬元之本
票二紙上，盜蓋陳女之印鑑章於發票人欄，而偽造陳女為該二張
本票之共同發票人；並以陳女之名義偽填載「授權劉柏村得隨時
依事實需要自行填載付款地、到期日及利率以行使票據上之權利
……」等不實內容之授權書二份，再盜蓋陳女之印鑑章於其上，
而於同年月九日將上述偽造之本票及授權書交予劉柏村，以供其
擔保上揭借款債務，足以生損害於陳女及地政機關對於土地登記
管理之正確性等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改
判仍依牽連犯關係從一重論處上訴人意圖供行使之用而偽造有價
證券罪刑，固非無見。
惟查：按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異
，如遽行判決，仍難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查之
違法。本件依卷附土地登記簿謄本、土地登記申請書及抵押權設
定契約書及同意書影本觀之，告訴人乙○○○所有之上揭不動產
，除於八十四年十月六日設定抵押權予劉柏村外，復於八十五年
一月十五日設定本金最高限額抵押權一千二百萬元予趙惟漢。且
陳女並與趙惟漢共同書立同意書，同意以上述建物更正後之面積
作為抵押權擔保之範圍（見八十七年度偵字第四四一二號偵查卷
第十五頁、第一審卷第一二五頁至第一六三頁、原審上更(一)卷第
四十五頁至第五十九頁、原審卷第八十一頁至第八十三頁）。上
訴人於偵查中及原審雖均辯稱上述一千二百萬元抵押權之設定，
係經陳女同意云云（見偵續卷第一五四頁、第一五五頁，原審卷
第一八二頁）。惟陳女於發回前原審證稱：伊不知道其房地後來
又設定抵押權予趙惟漢，係事後聽鄰居說始知其事，伊並未同意
設定抵押權予趙惟漢等語（見原審上訴卷第九十六頁）。證人趙
惟漢於發回前原審及原審亦證稱：上述抵押權之設定，伊並未與
陳女接洽，都是上訴人與伊接洽；伊除開庭外，從未與陳女見過
面，設定抵押權所須證件均係上訴人所提出等語（見原審上訴卷
第一六一頁、第一六五頁、原審卷第一七五頁、第一七六頁）。
若其二人所述可信，則上訴人是否於將上揭房地擅自設定抵押權
予劉柏村以後，又基於同一概括之犯意，擅自將陳女之房地設定
抵押權予趙惟漢，並偽造陳女名義之同意書，而連續涉犯此部分
行使偽造私文書及使公務員登載不實公文書等罪嫌，即有一併調
查明白之必要，本院前次發回意旨對此已詳加指明（見本院九十
四年度台上字第三五七三號判決發回理由(二)所載）。原判決理由
雖謂：上開抵押權之登記申請書、設定契約書及同意書上「乙○
○○」之印文，與設定抵押權予劉柏村之相關文件上「乙○○○
」之印文相同，且陳女僅於八十四年十月六日將其印章交予上訴
人約一星期即行取回，則上訴人如何能於八十五年一月十五日盜
用陳女之印章，而擅自虛偽設定抵押權予趙惟漢？因認尚不能證
明上訴人併有此部分偽造文書等犯行。然查陳女與趙惟漢素未謀
面，且與趙某無任何債債務關係，何以其竟願意將上述房地設定
高額抵押權予趙某？似違情理。而陳女雖以六百萬元將上述房地
出賣予上訴人，但上訴人迄至八十五年一月十五日時，僅支付價
款一百五十萬元，尚欠四百五十萬元（餘款陸續付至八十五年六
月五日始結清，見原判決理由二之（一）之(2)），何以陳女竟同
意以義務人兼債務人之身分設定一千二百萬元之最高限額抵押權
予趙某？亦有蹊蹺。且若陳女同意設定抵押權予趙某，何以其始
終未曾出面，或委請他人代理其與趙某接洽？尤與情理有悖。究
竟係何人提議將陳女之房地設定抵押權予趙某？若係上訴人所提
議，則其與陳女商量並取得其同意之詳細經過情形如何？陳女為
何願意設定上述抵押權，並擔任該項高額抵押權之債務人？其原
因何在？又陳女雖將其印鑑章交予上訴人約一星期後即行取回，
但上訴人有無事後再度向陳女借用印章，或預先將其印章蓋用於
空白之登記申請書、設定契約書等文件上，以備供日後使用之情
形？再者，上訴人若有上開部分之犯行，則與本件論罪部分有無
裁判上一罪之關係？以上疑點與上訴人及陳女二人所述何者為可
信，暨上訴人是否併有上開部分之犯行攸關，猶有深入剖析探究
明白之必要。原審未深入詳加根究調查明白，遽認不能證明上訴
人有此部分犯行，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違
法。又查本件檢察官起訴書犯罪事實欄並未記載上訴人有偽造「
土地登記申請書」及「盜用陳女印鑑章」之犯罪事實，原判決就
上揭事實一併加以論究，但並未說明其何以得就起訴書所未記載
之犯罪事實一併加以審判之理由，亦嫌理由不備。再者，本件起
訴書犯罪事實欄內記載上訴人有「偽造乙○○○印文」之事實。
原判決理由雖說明：上訴人盜用印章所生之印文，並非屬偽造之
印文云云（見原判決第十八頁第十五列、第十六列）。但對於上
訴人被訴偽造上揭印文之犯行部分，應否諭知無罪或不另為無罪
之諭知，卻未加以審判或說明，亦有理由不備之可議。上訴意旨
雖未指摘及此，然以上均係本院得依職權調查之事項，應認原判
決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月          日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
