【裁判字號】    95,台抗,423
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    走私等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四二三號
抗  告  人  甲○○
                    號4樓
上列抗告人因走私等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年七月二十七日定應執行刑之裁定（九十五年度聲字第一０五九
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯走私等罪，先後經判處如原裁定
附表所示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑規定，因依
檢察官聲請，比較新舊法結果，適用修正前刑法第五十一條第五
款，定其應執行有期徒刑三年十月，經核尚無不合，抗告意旨空
泛指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
