【裁判字號】    95,台上,2174
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    請求返還停車位等
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二一七四號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  南雪貞律師
被 上訴 人  華園大樓管理委員會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  劉興源律師
            謝宜珊律師
上列當事人間請求返還停車位等事件，上訴人對於中華民國九十
五年三月十五日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字第二
六九號），提起上訴並擴張上訴之聲明，本院裁定如下：
    主  文
擴張之訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴
訟法第四百七十三條第一項之規定自明。本件上訴人關於金錢請
求部分，於原法院係請求被上訴人給付新台幣（下同）四十五萬
元及自民國九十三年四月起至返還停車位日止，按月給付五千元
暨再給付二十一萬元及自九十四年六月十四日起至清償日止按年
息百分之五計算利息判決之判決。經原法院判決上訴人敗訴後，
上訴人不服，提起第三審上訴，上訴之聲明為請求被上訴人給付
二十一萬元及自九十四年六月十四日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息暨再給付七十八萬元及自九十四年十二月起至返
還停車位日止，按月給付五千元。其中超過原請求部分，核屬上
訴聲明之擴張，依上說明，自非合法。又第三審訴訟費用關於擴
張上訴聲明部分，應由上訴人負擔，併此敘明。
據上論結，本件擴張之訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  葉  勝  利
                                法官  高  孟  焄
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
