【裁判字號】    95,台抗,597
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    清償票款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五九七號
再 抗告 人  甲○○
訴訟代理人  林政憲律師
            詹茗文律師
            葉鞠萱律師
上列再抗告人因相對人乙○○與丙○○間清償票款強制執行事件
，對於中華民國九十五年六月二十六日台灣高等法院裁定（九十
五年度抗字第八四七號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，係以：共有人
優先承購權非屬民法第八百二十八條第二項規定之其他權利，不
需得公同共有人全體同意，原裁定亦疏未適用土地法第三十四條
之一第五項準用第四項之規定准許伊單獨或共同優先承購，其適
用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟按優先承購權行使，未必有
利於其他公同共有人，此與公同共有物之保存行為，得由共有人
單獨為之不同。原法院以：優先承購權之行使原則上需得全體公
同共有人同意始得為之，再抗告人既未能舉證證明其他共有人有
不能行使等例外情況，則本件優先承購之行使，因未經全體公同
共有人同意為之，不生效力。因認再抗告人之抗告為無理由，以
裁定駁回之，於法洵無違誤，且再抗告人所陳上開理由，核與適
用法規是否顯有錯誤無涉，亦無所涉及之法律見解具有原則上重
要性之情事，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
