【裁判字號】    95,台抗,425
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四二五號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年八月十六日駁回其第三審上訴之裁定（九十五年度上訴字第一
五三九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，為刑事訴訟法第三百四
十九條前段所明定。本件抗告人甲○○因常業詐欺案件，經原審
判處罪刑後，於民國九十五年七月二十七日收受判決正本之送達
，有送達證書在卷可考，其上訴期間，自送達判決之翌日即同年
月二十八日起算，加計在途期間四日，截至九十五年八月十日（
星期四）即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休
息日，乃竟延至同年月十一日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴
自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段之規定，予
以裁定駁回，經核於法洵無違誤。抗告意旨，任憑己見，指摘原
裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
