【裁判字號】    95,台上,5347
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三四七號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  盧  春律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年三月三十一日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字第六二二
號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵續三字第
一六七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○為萬象股份有限公司（下稱
萬象公司）藥品部之實際負責人，萬象公司係日本東和藥品株式
會社出品之「癒心寧膠囊」（Towarat  Cap）藥品在台代理商。
民國七十二年六月十日，上訴人以萬象公司名義與何紹棋簽立經
銷契約書，由何紹棋為該藥品在台澎金馬地區之獨家經銷商，約
定藥品價格依進口報單所載之單價計算，並另支付完稅後價格百
分之十之佣金。嗣萬象公司更名為萬凱股份有限公司（下稱萬凱
公司），雙方仍繼續履行經銷契約。乃上訴人基於意圖為自己不
法所有及行使變造私文書之概括犯意，自七十七年十二月間起至
八十二年五月二十七日止，向何紹棋佯稱為減輕關稅負擔，進口
報單所申報之藥品價格較實際之買入價格為低等語，並先後將進
口報單上每盒藥品單價日幣九千八百八十元變造為原判決附表一
所示之金額，及將附表二所示進口報單之部分內容變造如該附表
所示，再將變造之進口報單影本及其據以作成之計算書交付何紹
棋，致何紹棋陷於錯誤，給付較高之價款及佣金予上訴人，共詐
得新台幣三百六十二萬九千零四十四元，足以生損害於三合報關
股份有限公司及何紹棋等情。爰撤銷第一審諭知無罪之判決，改
判論處上訴人連續行使變造私文書，足以生損害於他人罪刑，已
敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯
解為不足採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可
資覆按，從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。復查上
訴人因多隸實業有限公司（下稱多隸公司）於八十年、八十一年
間，以上開藥品參加「北市聯標」（按即「台北市政府衛生局所
屬各醫療院所藥品聯合招標」）而得標，為恐主辦單位獲悉該藥
品之輸入單價，遂連續變造進口報單及輸入許可證，交付多隸公
司而行使之等情，固經台灣台北地方法院八十三年度訴字第七七
七號判決，論上訴人以行使變造私文書罪，處有期徒刑六月，緩
刑三年確定。但上訴人所為之本件犯行，則係基於自己不法所有
之意圖，連續變造進口報單，以之向何紹棋詐取較高之藥價及佣
金，其犯罪之動機及目的與前案均不同，顯非基於概括之犯意而
為之，自非前案判決效力所及，判決內已論敘翔明（見原判決第
五頁第二十二行至第六頁第十五行）。上訴意旨猶憑己見，以其
所為前後兩案係連續犯，本件應諭知免訴之判決等語，對於判決
內已明白論斷之事項，再事爭辯，不符第三審上訴之法定要件。
又原判決採憑何紹棋所提八十年八月十五日至八十一年十一月二
十四日之五紙進口報單，旨在說明上開藥品每盒之單價為日幣九
千八百八十元，且其價格並非每年變動（見原判決第四頁第一行
至第六行），復綜合卷內全部證據資料，參互審酌判斷，而為事
實之認定，並非以該五紙進口報單為唯一之證據，亦未認定該五
紙進口報單係出於上訴人所變造，核無上訴意旨所稱證據上理由
矛盾及調查未盡之違法情形存在。再，本件行使變造私文書及詐
欺取財之行為人係上訴人，至萬凱公司是否萬象公司更名而來，
兩者在法律上之人格是否同一，與上訴人應負之刑事責任無涉。
從而原判決事實欄記載「萬象公司更名為萬凱公司」，縱然有誤
，於事實之確認及法律之適用不生影響，即不得以此任意指摘，
而執為第三審上訴之合法理由。關於緩刑之宣告，係實體法上賦
予法院職權裁量之事項，原判決量處上訴人有期徒刑八月，未同
時宣告緩刑，尤不生違背法令之問題。上訴人係自日本進口「癒
心寧膠囊」藥品銷售，而非藥品之製造業者，自無研發、臨床實
驗費等費用之問題，所辯上開藥品須加計研發、臨床實驗費等費
用等語，不足採信，原判決已併加論駁（見原判決第三頁第二行
至第八行）。觀其所提出之「計算書」，亦無研發、臨床實驗費
等費用之記載（見原審更(一)卷第五十八頁至第六十八頁）；上訴
意旨仍執陳詞辯解，漫稱上訴人確有研發等費用成本之支出，且
係以其「計算書」上所列價格進行交易等語，復就原審採證認事
職權之適法行使，砌詞指摘，並為單純事實上之爭執，均與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
