【裁判字號】    95,台抗,596
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    國家賠償聲請補充裁判
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五九六號
抗  告  人  甲○○○
            乙 ○ ○
上列抗告人因與相對人中華民國間請求國家賠償聲請補充裁判事
件，對於中華民國九十五年四月十三日台灣高等法院裁定（九十
五年度聲字第一一一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。本件抗告人提起抗告，雖同時聲請
訴訟救助，但其聲請已經本院以九十五年度台聲字第五四一號裁
定駁回，並於民國九十五年八月三十日送達裁定，有送達證書附
卷可稽。乃抗告人既明知其抗告要件有欠缺，竟於駁回其聲請訴
訟救助之裁定經合法送達後，逾相當期間仍未補正繳納裁判費，
其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
