【裁判字號】    95,台上,5320
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五三二０號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  張欽昌律師
上  訴  人  丙○○
            乙○○
上列上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十五年七月十一日第二審更審判決（九十五年度上更(一)字第一
五四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第
一一一五九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人甲○○、丙
○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴，
至使不能抗拒，而取他人之物罪刑（各處有期徒刑七年）；固非
無見。
惟查：一、搶奪與強盜，雖同具不法得財之意思，然搶奪僅係乘
人不備，公然掠取他人財物，若施用強暴、脅迫或他法使被害人
身體上或精神上處於不能抗拒之狀態，而取其財物或令其交付者
，則為強盜。而強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之
強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，
足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言。本
件原判決事實認定：「三人（指上訴人等）即共同基於意圖為自
己不法所有之犯意聯絡……由乙○○持該刀與丙○○，下車走至
對向車道……由乙○○拍打該車車窗，吵醒正在車內睡覺之鄧耀
鴻，乙○○並假稱警察臨檢，要求鄧耀鴻下車，鄧耀鴻睡眼惺忪
，不明所以依言下車，乙○○見狀即取出上開刀械指向鄧耀鴻之
腹部，刀尖距鄧耀鴻腹部約三十公分處，用以壓抑鄧耀鴻之抗拒
，旋又以強暴行為用力推開鄧耀鴻，至使鄧耀鴻處於不能抗拒之
狀態，乙○○、丙○○即迅速分別進入該車之正、副駕駛座內，
由乙○○駕車揚長而去，而搶劫鄧耀鴻所管領支配之自用小客車
一輛」（原判決正本第二頁）；於理由欄二、說明：「鄧耀鴻於
民國九十四年十一月十八日證陳：『我當時睡的很熟，彷彿有聽
到有人敲車窗，說要臨檢，所以就自己下車，下車後就看到二名
男子都穿深色服裝站在我前面，我也看到刀子，當時我人還精神
恍惚，然後有人把我拉開，然後就有一名男子上車後，說（應係
叫）人上車，然後就把車開走了，我約二分鐘後回神，看到車子
從南下車道開走』、『我當時精神還是恍惚，所以沒有想到要抵
抗，等我回神後，他們車子已經開走了』、『他（指乙○○）的
刀子從我前面指向我的腹部，距離三十公分左右，我當時沒有回
過神，等我回過神，他們就已經走了』等語，足見被害人係因看
到被告持刀，不敢反抗，才讓被告等將車開走」，為其論據（原
判決正本第七頁）。然依鄧耀鴻上開供述，乙○○持刀指向伊時
，鄧耀鴻似仍處於精神恍惚或尚未回神之狀態，其既未回神，如
何能認已足以壓抑其抗拒，而使其處於「不敢反抗」或「不能反
抗」之狀態？況原判決復認定，乙○○旋即推開鄧耀鴻，並與丙
○○分別迅速進入該車駕車離去，而鄧耀鴻更證稱其約二分鐘後
才回過神來，看到車子從南下車道開走；倘屬無訛，則乙○○之
行為，在客觀上是否已壓抑鄧耀鴻之抗拒，足以使被害人喪失其
意思自由？抑或其等僅係趁其精神恍惚不及抗拒之際搶奪車輛？
原判決未深入究明，遽行判決，自有違誤。二、原判決事實欄認
定：「乙○○即提議甲○○將車停在南向對面路邊，讓其下車查
看，乙○○發現該車內僅有一人，即再返回車上，向甲○○、丙
○○告知查看結果，並向其二人提議是否要拚拚看，就是要幹一
場，強盜該車，經甲○○、丙○○之同意後，三人即共同基於意
圖為自己不法所有之犯意聯絡」（原判決正本第二頁）；即認定
上訴人等共同謀議後，始由丙○○、乙○○二人下手實施強盜；
於理由欄一、二說明：「甲○○已於偵查中供稱：『……乙○○
提議是否要拚拚看，就是要幹一場，他是對我和丙○○提議，因
我會怕，最後是丙○○與乙○○去』等語，足見乙○○提議搶劫
被害人車輛時，被告丙○○在車內並無睡著，且同意行搶，最後
並由其與乙○○一同下車前去行搶」（原判決正本第六頁）。但
乙○○於第一審審理中證稱：「我把丙○○叫醒，告訴他說伊要
吵架，被告丙○○說好，沒有問其他原因就跟伊下車去被害人停
車處」等語，甲○○亦證稱：「我看（丙○○）似乎是喝醉了」
、「被告乙○○把被告丙○○叫起來說要吵架，他們就下車去」
等語（第一審卷第一三五頁、第一四三頁）；實情如何？究乙○
○提議時，丙○○是否清醒同意，此攸關其是否共同謀議後，知
情而與乙○○一同下手實施，原判決未予調查、釐清，且對上開
有利於丙○○之供述，未說明何以不足採納，遽行判決，亦嫌速
斷。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
