【裁判字號】    95,聲,2869
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2869號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請沒收（95
年度聲沒字第599 號），本院判決如下：
    主  文
扣案如附表所示之第二級毒品安非他命均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第二六五六號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼
    續施用毒品之傾向，而由本院以八十九年度毒聲字第三一二
    九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，接續再經本院以八十
    九年度毒聲字第六六一八號裁定停止戒治，並交付保護管束
    在外，在外期間又因違反保護管束應遵守之事項，經本院以
    九十年度毒聲字第六一一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治後，經檢察官傳喚、拘提執行無著，逾三年
    未到案執行，嗣其到案後，經檢察官向本院聲請許可繼續執
    行時，復因毒品危害防制條例修正相關強制戒治之規定，而
    由本院以九十五年度毒聲字第三四０號裁定駁回聲請確定，
    並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽結在案，惟扣案如附
    表所示之第二級毒品安非他命均係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物得單
    獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察官聲請法院以裁定
    沒收，修正後刑法第四十條第二項、司法院十八年院字第六
    七號解釋可資參照。
三、經查，聲請人指述之上開事實，有其內部簽呈一份附卷可稽
    （臺灣桃園地方法院檢察署九十五年度戒執緝一字第三號偵
    查卷第五頁），再者，扣案如附表所示之結晶物，分別經被
    告於警詢中陳明為安非他命等語無誤（臺灣板橋地方法院九
    十一年度毒偵字第八八九號偵查卷第五頁、臺灣桃園地方法
    院檢察署九十年度毒偵字第三七五八號偵查卷第五頁反面、
    臺灣板橋地方法院九十年度毒偵字第二七八二號偵查卷第八
    頁反面、臺灣臺北地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一五
    一號偵查卷第七頁反面、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第六四０七號偵查卷第九頁）。按一般吸毒者施用
    之安非他命，外觀多為結晶狀，本身並具有與冰糖一類相異
    之特殊氣味，對陷溺其內者而言，並非不能分辨，此係本院
    職務上已知之事實，而被告多次為警查獲持有扣案毒品，並
    經本院先後裁定觀察勒戒、強制戒治在案，有長期接觸、施
    用毒品安非他命之經驗，自足認其有相當能力分辨毒品，參
    酌扣案毒品本即為被告所有，綜上，應足認被告上開所述：
    扣案物均為安非他命等語，已足釋明扣案物確為第二級毒品
    安非他命無訛，為違禁物。準此，聲請人據此聲請沒收上開
    違禁物，並無不合，應予准許。爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
        附表（九十五年度聲字第二八六九號）
┌──┬────┬───┬──────┬──────┬──────┐
│編號│品名    │數量  │重量        │查獲機關    │備註        │
├──┼────┼───┼──────┼──────┼──────┤
│一  │安非他命│一包  │毛重０點六公│桃園縣政府警│臺灣桃園地方│
│    │        │      │克          │察局桃園分局│法院檢察署89│
│    │        │      │            │            │年度保管字第│
│    │        │      │            │            │2287號      │
├──┼────┼───┼──────┼──────┼──────┤
│二  │安非他命│一包  │毛重０點八公│桃園縣政府警│臺灣桃園地方│
│    │        │      │克          │察局中壢分局│法院檢察署90│
│    │        │      │            │            │年度安保管字│
│    │        │      │            │            │第1029號    │
├──┼────┼───┼──────┼──────┼──────┤
│三  │安非他命│一包  │毛重０點三八│台北縣政府警│臺灣板橋地方│
│    │        │      │公克        │察局三重分局│法院檢察署90│
│    │        │      │            │            │年度保管字第│
│    │        │      │            │            │3774號      │
├──┼────┼───┼──────┼──────┼──────┤
│四  │安非他命│一包  │毛重一點一公│台北縣政府警│臺灣板橋地方│
│    │        │      │克          │察局三峽分局│法院檢察署91│
│    │        │      │            │            │年度安保管字│
│    │        │      │            │            │第313 號    │
├──┼────┼───┼──────┼──────┼──────┤
│五  │安非他命│一包  │毛重０點三公│台北縣政府警│臺灣桃園地方│
│    │        │      │克          │察局板橋分局│法院檢察署90│
│    │        │      │            │            │年度安保管字│
│    │        │      │            │            │第1215號    │
└──┴────┴───┴──────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
