【裁判字號】    95,桃簡,2188
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2188號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13177 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○於民國（下同）88年間，因
    強盜案經臺灣板橋地方法院以88年訴字第1080號判決判處有
    期徒刑3 年4 月，嗣上訴經臺灣高等法院以88年上訴字第43
    42號審理，復撤回上訴而確定，於88年12月31日入監執行，
    於91年3 月28日假釋出監；又被告於保護管束期間內，因另
    犯罪而經撤銷假釋，入監執行殘刑有期徒刑8 月20日，並於
    93年3 月31日經縮刑期滿執行完畢外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
     (如附件)。
二、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年
    度第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告行為後，罰金刑之
    計算單位及處罰、累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有
    修正：(一)罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
    業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修
    正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定
    已有修正，自屬法律變更。(二)累犯部分：刑法第47條之規定
    ，業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後
    刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，並加重本刑至二分之一。」，此涉及刑之加重之科刑規
    範變更，亦屬法律變更。(三)易科罰金之折算標準部分：刑法
    第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金
    。」，此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，亦屬法律變更。(四)綜合上述各條文修正前、後
    之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項
    前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，均應適用被告行為
    時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    於民國88年間，因強盜案經臺灣板橋地方法院以88年訴字第
    1080號判決判處有期徒刑3 年4 月，嗣上訴經臺灣高等法院
    以88年上訴字第4342號審理，復撤回上訴而確定，於88年12
    月31日入監執行，於91年3 月28日假釋出監；又被告於保護
    管束期間內，因另犯罪而經撤銷假釋，入監執行殘刑有期徒
    刑8 月20日，並於93年3 月31日經縮刑期滿執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按，其前受有期徒刑執
    行完畢後，於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正
    前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第320 條第1 項，修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
