【裁判字號】    95,桃簡,1984
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1984號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11801 號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役參拾日
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年一月十三日前來桃園遊玩，借住友人
    陳文雪及陳文雪之母陳簡美惠向鄧春足租用，位於桃園縣桃
    園市○○街七十九號四樓之七之租住處，翌日（九十五年一
    月十四日）晚間，甲○○在上址借住處內，因該屋無電使用
    ，欲點燃蠟燭採光時，原應注意點燃中之蠟燭，有因傾倒或
    借風延燒至屋內其他物品，進而引發火災之可能，應將蠟燭
    擺放在可以監視之安全地點，或與其他易燃物品隔離，或採
    取其他必要之安全措施，且依其當時二十一歲、高職畢業之
    智識、能力及經驗，亦無不能注意之情事，竟仍疏未注意上
    開安全事項，貿然在上址屋內點燃蠟燭後，即將蠟燭擺放在
    陳簡美惠房間之床墊右側，逕自轉去隔壁陳文雪之房間內睡
    覺。旋於當日晚間八時許，上開蠟燭果然引燃屋內物品，進
    而引發火勢，開始延燒，而燒燬陳文雪、陳簡美惠放置在上
    址臥室內之物，及屋主鄧春足所有之房屋裝潢等物（詳如附
    表），並使該屋內兩處臥室、玄關分別受有煙燻、火熱不等
    程度之燒損，有波及鄰人之虞，致生公共危險。雖甲○○發
    覺異狀試圖滅火，仍無效果，甲○○乃逃離現場，幸經消防
    人員獲報即時撲滅火災，始未燒燬上開建築物。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢及檢察官偵查中均坦承於上開時間、地點
    ，因屋內無電使用，故欲點燃蠟燭照明，而不慎引發火災等
    事實不諱（偵查卷第四頁、第八十八頁），核與證人即被害
    人陳文雪、陳簡美惠、鄧春足分別於警詢或檢察官偵查中指
    述該屋之使用狀況及火損情形相符（偵查卷第十二頁、第九
    十一頁、第四十六頁），與目擊證人王清志在警詢中指述之
    失火經過，亦屬相符（偵查卷第四十八頁，以上陳文雪等四
    人之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，
    均得採為證據），此外，復有房屋租賃契約書一份，及桃園
    縣政府消防局火災原因調查報告書暨所附火災現場勘查紀錄
    、位置圖、現場照片等件在卷可稽（偵查卷第十六頁、偵查
    卷第三十一頁至第八十二頁），足徵被告上開自白屬實，可
    以採信。至於本件火災原因調查報告書雖認：起火原因以使
    用電暖氣不慎引火之可能性較大等語（偵查卷第四十四頁）
    ，然上開房屋因欠繳電費斷電，已經無電可以使用，此經證
    人陳簡美惠、鄧春足一致陳明在卷，且證人即撰寫上開報告
    書之消防員郭百倫亦於檢察官偵查中證稱略以：不能排除使
    用蠟燭不慎引火之可能性，伊未列入上開可能性，係因未能
    訪談到當事人，不知道有使用蠟燭之情形等語（偵查卷第九
    十二頁），是故，上揭火災原因調查報告書指述起火原因係
    使用電暖氣不慎引起等語，尚非可採，併予敘明。再按，使
    用蠟燭採光，本應注意點燃中之蠟燭，有因傾倒或借風延燒
    至屋內其他物品，進而引發火災之危險性，應將蠟燭擺放在
    可以監視之安全地點，或與其他易燃物品隔離，或採取其他
    必要之安全措施，以避免火災發生，而被告係民國七十三年
    三月四日生，於案發時為二十一歲，有高職畢業之學歷（偵
    查卷第三頁），依其年齡、智識、經驗及當時周遭環境，亦
    無任何不能注意之情事，然被告竟疏於注意安全，在點燃蠟
    燭後即逕自轉去隔壁房間睡覺，致蠟燭果然引燃屋內物品，
    引發火災，被告自有過失。末查，依卷附火場照片所示，火
    災後屋內牆壁、天花板及走道均有燻黑、碳化、變色等情況
    ，可知當時火勢甚烈，而上開失火地點位在公寓大樓之整體
    建築內，一旦未能及時控制火勢，顯有繼續延燒，波及其他
    相鄰住戶之可能，故本件被告失火，已致生公共危險，應甚
    明顯。綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日起施行，修
    正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於(1)因修正罰
    金之貨幣單位及提高數額之標準，致影響本案罰金刑之法定
    上限、(2)本案罰金刑之法定下限、(3)易科罰金之折算標準等
    事項，均有變更（詳如附件所示）。經比較新舊刑法及相關
    規定結果，以修正前之法律規定，對被告較為有利，依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百七十五條第三項
    之失火燒燬住宅以外之物品罪。該罪之保護法益，重在社會
    之公共安全（最高法院二十一年上字第三九一號判例參照）
    ，故被告雖失火同時燒燬陳文雪、陳簡美惠及鄧春足三人之
    物，仍僅論以一個失火燒燬住宅以外之物品罪，即為已足。
    爰審酌被告用火不慎引發火災，不僅造成被害人陳文雪、陳
    簡美惠、鄧春足財產上之損害，且上開火災地點位於公寓大
    樓之內，樓內居民眾多，一旦延燒，逃生不易，勢將釀成重
    大之財產損失與人命傷亡，所生之公共危險，蓋可想見，幸
    賴消防隊員即時到場撲滅火勢，始未波及鄰舍及整體建築，
    被告過失之情節，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、公訴意旨另以：被告甲○○於上開時間、地點，失火燒燬上
    開建築物，並涉犯行為時刑法第一百七十三條第二項之失火
    燒燬現有人所在之建築物罪嫌。惟按，上開條文中所謂之「
    燒燬」，係指火力燃燒，喪失物之效用而言，必須其物喪失
    主要效用，始屬之，如僅將房屋內之傢俱、電器用品、裝潢
    等物焚燬，於房屋本身尚未達喪失其效用之程度者，即不得
    以該罪相繩。經查，由卷附火災原因調查報告書所附火災現
    場勘查紀錄及火場照片以觀（偵查卷第三十九頁至第十一頁
    、第五十七頁至第八十一頁），本件失火地點之走道及附近
    住戶外側門牆固受有煙燻，屋內房間、玄關之牆壁、裝潢木
    板、天花板等處則有不同火熱程度之燒損、煙燻、碳化、燒
    細、變色、燒失，然並未直接波及房屋之主要結構，而牆壁
    、門窗之燻燒、變色，甚至裝潢木板之燒燬，亦均不足使該
    屋喪失其遮風避雨之居住效用甚明，是故，尚難認本件房屋
    已因失火而達到燒燬程度，而該罪又無處罰未遂犯之規定，
    依上說明，被告所為，自與上開條文之構成要件有間，不能
    以該罪相繩。惟聲請簡易判決處刑意旨認被告此部分犯罪事
    實，與上開論罪科刑部分之事實間，有想像競合犯裁判上一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百七十五條第三項、修
正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑條文
行為時刑法第一百七十五條第三項：
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以
下罰金。
      附  表
┌──┬────┬────┬────────────────┐
│編號│所有人  │所在位置│被燒燬之物                      │
├──┼────┼────┼────────────────┤
│一  │陳文雪  │臥室內  │床鋪、電鍋、瓦斯爐、衣物、熱水瓶│
│    │陳簡美惠│        │、電暖氣                        │
├──┼────┼────┼────────────────┤
│二  │鄧春足  │屋內    │裝潢木板、天花板、牆壁、地板、木│
│    │        │        │門等                            │
└──┴────┴────┴────────────────┘
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.修正前刑法第一百七│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  十五條第三項之罪之│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  罰金刑貨幣單位為銀│
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│  元，其罰金數額之上│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  限並應依左列舊法規│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  定，提高為十倍。  │
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│2.修正後該罪罰金刑之│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  貨幣單位將銀元修正│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  為新臺幣，其上限並│
│，致│  五條規定，不│修正時，刑法分│  應依左列新法規定，│
│影響│  適用之。    │則編未修正之條│  提高三十倍。      │
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│3.修正前刑法之罰金單│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  位為銀元，依現行法│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  規所定貨幣單位折算│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  新臺幣條例第二條規│
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│  定折算為新臺幣元之│
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│  三倍，實際上與依左│
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│  列新法規定提高罰金│
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│  數額之倍數相同。故│
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│  本案罰金刑之上限，│
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│  比較修正前後並無不│
│    │  。          │數額提高為三倍│  同。              │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第一百七│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十五條第三項之罪最│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  低可處銀元一元之罰│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  金，再依現行法規所│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  定貨幣單位折算新臺│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  幣條例第二條規定，│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  折算為新臺幣三元。│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│2.修正後該罪最低僅得│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  處新臺幣一千元之罰│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  金。              │
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│3.比較結果，以修正前│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  之法律，對被告較為│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  有利。            │
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│                    │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│                    │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
