【裁判字號】    94,附民,131
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲  ○
被      告  乙○○
上列被告因誹謗案件（本院九十四年度自字第一四號），經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。次按刑事訴訟諭知無
    罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗案件，業經本院以九十四年度訴字第一四
    號刑事判決分別諭知無罪及自訴不受理，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，應併予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                  法  官  鄭吉雄
                                  法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
