【裁判字號】    95,壢簡,1798
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1798號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因95年度壢簡字第1798號案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第17802號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許可之
工作之規定，累犯，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台
幣壹仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據除補充甲○○曾因違反毒品危害防制條
    例案件，經台中地方法院於94年1 月14日判處有期徒刑陸月
    ，於同年2 月25日確定，甫於94年3 月16日易科罰金執行完
    畢，其於徒刑執行完畢五年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第83條第1 項，刑法第11條前
    段、第47條第1 項、第42條第3 項，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第15條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
第83條第1項
違反第 15 條第 4 款或第 5 款規定者，處 2 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
