【裁判字號】    95,桃簡,2471
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2471號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三九三五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，第一次由本院依檢察官聲請於
    民國八十七年六月十日以八十七年度毒聲字第二七三號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒並於同日入觀察、勒戒處所執行後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由本院再依檢察官聲請而於八十
    七年七月二日以八十七年度毒聲字第六七三號裁定入戒治處
    所施以強制戒治，嗣因強制戒治已屆滿三月，其成效經評定
    為合格，無繼續戒治之必要，本院復依檢察官聲請以八十七
    年度毒聲字第二五二九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保
    護管束而於八十七年十二月一日出戒治處所，其後甲○○因
    於保護管束期間再次施用毒品而由本院依檢察官聲請於八十
    八年三月三十一日以八十八年度毒聲字第一六九０號裁定撤
    銷停止戒治並令入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年二
    月十二日入戒治處所，迄八十九年九月十八因強制戒治期滿
    並由檢察官於九十年四月二日以九十年度戒偵字第二一六號
    案件為不起訴處分確定，第二次因施用第一級毒品、第二級
    毒品案件，再次由本院依檢察官聲請而於九十二年三月十四
    日以九十二年度毒聲字第八０九號裁定入戒治處所施以強制
    戒治，而於九十二年五月七日入戒治處所施以強制戒治，嗣
    甲○○再次因強制戒治已屆滿三月，其成效經評定為合格，
    無繼續戒治之必要，本院復依檢察官聲請於九十二年十二月
    十一日以九十二年度毒聲字第三八０九號裁定停止戒治，並
    宣告所餘期間付保護管束而於九十二年十二月三十日出戒治
    處所，原應於九十三年五月六日交付保護管束戒治期滿，嗣
    因毒品危害防制條例修正而未執行前開強制戒治，然甲○○
    第二次施用第一級毒品、第二級毒品之刑責部分，已由本院
    於九十二年十一月五日以九十二年度訴字第九六一號判處有
    期徒刑一年，並於九十三年六月四日入監執行，並與另案所
    犯之加重竊盜案件接續執行而尚未執行完畢，詎甲○○仍未
    戒除毒癮，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內再犯前開
    第二次施用毒品案件已遭判處有期徒刑一年確定，猶另行基
    於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年七月九
    日晚間二十三時許，在其桃園縣大溪鎮○○路○段三一一巷
    六十八弄三十二號住處內，以不詳之方式，非法施用第二級
    毒品甲基安非他命一次。嗣甲○○因假釋期間由臺灣桃園地
    方法院檢察署觀護人於九十五年七月十日通知採尿送驗後，
    發現呈甲基安非他命、安非他命類陽性反應，始偵悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署觀護人簽請該署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於偵查中檢察事務官詢問時供承
    在卷（詳偵查卷第七頁），而被告甲○○由臺灣桃園地方法
    院檢察署觀護人於九十五年七月十日通知採尿送驗後，發現
    呈甲基安非他命、安非他命類陽性反應等情，亦有ＳＧＳ台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可佐（
    詳偵查卷第二頁，載初步檢驗：酵素免疫分析法（ＥＩＡ）
    為安非他命類陽性，確認檢驗：氣相層析質譜儀（ＧＣ／Ｍ
    Ｓ）為安非他命、甲基安非他命陽性）附卷可稽，而前開檢
    驗之方法係以酵素免疫分析法為之，並以氣相層析質譜分析
    法確認，有前述ＳＧＳ台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告上載其檢驗方法在卷可按，足徵被告甲○○任
    意性自白，核與事實相符，是本件事證明確，被告甲○○犯
    行堪以認定。
二、按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯第十
    條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）應依法
    追訴或裁定交付審理，毒品危害防制條例第二十三條第二項
    定有明文，又「按被告曾於五年內再犯並經判刑確定；本件
    被訴犯罪事實則為五年後三犯，與前揭條例第二十條第三項
    所規定之情形不相適合」、「被告既曾於『五年內再犯』，
    且經法院判處罪刑確定，依公訴事實，被告卻又涉嫌於九十
    四年六月間至同年八月一日止，再度因連續施用海洛因及安
    非他命而被查獲等情，即非屬該條例第二十條第三項所定『
    五年後再犯』之情形」（詳最高法院九十五年度台上字第五
    一七號、九十五年度台上字第一０七一號判決意旨），故於
    強制戒治釋放五年內再犯毒品危害防制條例案件並經判決確
    定後，再次施用毒品之犯行，揆諸前開法條及最高法院判決
    意旨即應由檢察官起訴。查被告甲○○前曾因施用毒品案件
    ，第一次由本院依檢察官聲請於八十七年六月十日以八十七
    年度毒聲字第二七三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒並於同日
    入觀察、勒戒處所執行後，認有繼續施用毒品之傾向，由本
    院再依檢察官聲請而於八十七年七月二日以八十七年度毒聲
    字第六七三號裁定入戒治處所施以強制戒治，嗣因強制戒治
    已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，本
    院復依檢察官聲請以八十七年度毒聲字第二五二九號裁定停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束而於八十七年十二月一日
    出戒治處所，其後被告甲○○因於保護管束期間再次施用毒
    品而由本院依檢察官聲請於八十八年三月三十一日以八十八
    年度毒聲字第一六九０號裁定撤銷停止戒治並令入戒治處所
    施以強制戒治，而於八十九年二月十二日入戒治處所，迄八
    十九年九月十八因強制戒治期滿並由檢察官於九十年四月二
    日以九十年度戒偵字第二一六號案件為不起訴處分確定，第
    二次因施用第一級毒品、第二級毒品案件，再次由本院依檢
    察官聲請而於九十二年三月十四日以九十二年度毒聲字第八
    ０九號裁定入戒治處所施以強制戒治，而於九十二年五月七
    日入戒治處所施以強制戒治，嗣被告甲○○再次因強制戒治
    已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，本
    院復依檢察官聲請於九十二年十二月十一日以九十二年度毒
    聲字第三八０九號裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管
    束而於九十二年十二月三十日出戒治處所，原應於九十三年
    五月六日交付保護管束戒治期滿，嗣因毒品危害防制條例修
    正而未執行前開強制戒治，然被告甲○○第二次施用第一級
    毒品、第二級毒品之刑責部分，已由本院於九十二年十一月
    五日以九十二年度訴字第九六一號判處有期徒刑一年，並於
    九十三年六月四日入監執行，並與另案所犯之加重竊盜案件
    接續執行而尚未執行完畢等情，有被告甲○○甲○○臺灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可佐，則被告甲○○前經強制戒治執行畢完
    釋放後五年內再犯毒品危害防制條例案件且經法院判處罪刑
    確定後，再次犯本案施用毒品之犯行，揆諸前開說明，從而
    本件被告甲○○自應由檢察官依法追訴。
三、查甲基安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度
    ，業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒
    品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品之低度行為，應
    為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告甲○○之素行，於不起訴處分後，猶不知收斂，且施用毒
    品危害國民健康，其經觀察、勒戒與強制戒治等治療程序，
    竟仍不思悔改，深陷毒癮而難以自拔，及其犯罪之動機、目
    的、施用僅一次與所生危害，本件犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段之規定
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
