【裁判字號】    95,訴,360
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第360號
上  訴  人  乙○○○○○○
                        2號6樓
被  上訴人  詠通聯運股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於本院民國95年8 月
7 日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第18條規定
    繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年9 月14日裁定，限令上訴人於送達後5 日內補正，此項
    裁定已於95年9 月19日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第85條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
