【裁判字號】    95,拍,1724
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1724號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○拍賣抵押物事件，本院裁定如下
：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件聲請人聲請拍賣抵押物，經核聲請人未補正債權證明文
    件，經本院民國95年8 月31日裁定命其於收受裁定之日起5
    日內補正，該裁定已於95年9 月6 日送達，有送達證書附卷
    可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依非訟事件法第8 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  簡易庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  蘇萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
