【裁判字號】    95,桃簡,2380
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2380號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於中華
民國95年8 月24日以同年度偵字第15396 號聲請以簡易判決處刑
，本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實欄：甲○○能預見任意將自己或他人之金融機構帳
    戶交付於人，足為該人詐欺他人犯罪後收受被害人匯款以掩
    飾或隱匿犯罪所得財物之工具，竟以前開結果之發生亦不違
    其本意之幫助詐欺犯意，於民國95年4 月10日下午4 時許，
    在桃園縣平鎮市龍岡圓環附近之「萊爾富便利商店」前，將
    其不知情之妻周珮如向三峽郵局所申請之0000000000000- 0
    帳號之帳戶存褶、提款卡及周珮如所有之身分證影本，以每
    10日新臺幣（以下同）3000元之代價，出租予某詐欺集團成
    員姓名年籍不詳綽號「小祥」之成年男子，供其用以詐欺不
    特定人之錢財。該詐騙集團得上揭存摺、提款卡後，由某真
    實姓名年籍不詳之成員，先於同年4 月13日上午10時30分許
    ，撥打乙○○之電話，佯稱為其友人「冠瑩」，急需3 萬元
    ，致乙○○陷於錯誤，而於同日下午1 時17分許，在高雄市
    新興區○○○路與自立路口，以合作金庫銀行自動櫃員機將
    1 萬元轉帳至周珮如之上開帳戶；該詐欺集團之某成員，復
    於翌（14）日上午11時30分、下午1 時30分許，陸續撥打丙
    ○○電話，誆稱為其友人「呂芝矜」，缺錢急用，致丙○○
    陷於錯誤，而於同日中午12時30分、下午2 時34分許，分別
    匯款2 萬元及轉帳1 萬元至周珮如之上開帳戶內。嗣經乙○
    ○、丙○○查覺受騙報警處理，始悉上情。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局調查後轉臺北縣
    政府警察局三峽分局；臺北縣政府警察局板橋分局調查後轉
    同縣三峽分局，由三峽分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵辦後聲請以簡易判決處刑。
三、本案證據，均引用聲請簡易判決處刑書所載。
四、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決
    議，新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體
    性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（
    一）罰金罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，刑法第41條第1
    項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元、2百
    元、3百元修正為新臺幣（下同）1千元、2千元、3千元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後刑法第33條第5
    款規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元以上。」不同，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（
    三）刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3倍。」，是刑法第339條第1項有關罰金刑處
    罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1條之1與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣標準第2條結果，二者規定適用之
    結果並無不同；（四）刑法第30條第1 項幫助犯之規定，業
    已修正為「幫助他人「實行」犯罪「行為」者，為「幫助」
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」，涉及幫助犯構成要件
    之變更，比較新、舊法之結果，均構成幫助犯，對被告並無
    有利不或不利之情形，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應
    逕依修正前之舊刑法第30條第1 項，論以幫助犯。因之，經
    綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一
    體適用舊刑法之規定。
五、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1項前段、第339條第
    1 項之幫助詐欺取財罪。被告係以一幫助行為助成詐騙集團
    成員先後為 2次詐欺犯行，核屬一行為觸犯數罪名之同種想
    像競合犯，應從一重處斷。惟被告僅係對於該詐欺正犯之詐
    欺取財犯行予以構成要件以外之助力，並未實施詐欺犯罪之
    構成要件行為，屬修正前刑法第30條第1 項前段規定之幫助
    犯，故應依修正前刑法第30條第2 項規定，依法減輕其刑。
    爰審酌被告前後僅得租金6 千元以出租帳戶，幫助詐欺集團
    成員詐得告訴人乙○○、被害人丙○○之款項共4 萬元，犯
    罪情節與所生危害程度尚非極度重大；其犯罪後坦承出租帳
    戶之行為，與其素行及其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告係將其不
    知情之妻周珮如向三峽郵局所申請0000000000000-0 帳號之
    帳戶存褶、提款卡及屬周珮如所有之身分證影本，出租予姓
    名年籍不詳綽號「小祥」之成年男子；且上開存摺、提款卡
    、身分證影本均未扣案等情，除據被告於警詢供承無訛外，
    復經周珮如於警詢中證述明確，亦有檢察官偵查卷可稽，則
    在被告所出租之存摺、提款卡、身分證影本均非被告所有而
    係周珮如所有之情形下，自與修正前刑法第38條第3 項前段
    規定之沒收要件不符，即毋庸諭知沒收，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，
    刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第339 條第1 項，修正
    前刑法第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    (應附繕本)，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        刑事第六庭  法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀 (應
附繕本)， 上訴於本院合議庭。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
