【裁判字號】    95,交附民,56
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定    95年度交附民字第56號
原      告  甲○○
上列原告請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之法定代理人。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明當事人及法定代理人，提出於法院為之
    ，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文，依刑事訴訟
    法第四百九十二條第二項之規定，該起訴之程式於刑事提起
    附帶民事訴訟時準用之。
二、經查，本件原告所提附帶民事訴訟之訴狀並未表明被告乙○
    ○之法定代理人，其起訴之程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法
    第二百七十三條第六項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                          法  官  陳雪玉
                                          法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
