【裁判字號】    95,桃簡,1638
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    動物傳染病防治條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1638號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動物傳染病防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第8953號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反動物傳染病防制條例第三十三條規定，擅自輸入禁止
輸入之檢疫物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、按被告行為後，動物傳染病防制條例第41條第1 項、刑法及
    刑法施行法部分條文業經修正公布，動物傳染病防制條例第
    41條於95年5 月24日公佈施行，刑法、刑法施行法部分條文
    均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之
    從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重輕
    之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規
    定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有
    利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法律
    有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由
    之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3規
    定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或犯
    罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分，
    或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規
    定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後刑
    法第2 條第1 項規定為法律變更之比較，且比較時，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累
    犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用
    ，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23
    日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。
三、本件被告行為後法律有變更，關於動物傳染病防制條例第41
    條之法定最重本刑由三年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣
    十五萬元以下之罰金修正為七年以下有期徒刑得併科三百萬
    元以下之罰金；另法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33條第5 款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段提高十倍（提高後折算為新台幣三十元），修正
    後第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；
    刑法易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項
    前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高一百倍為銀元一
    百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折
    算一日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日。比較行為時法與裁判時
    法，以行為時法有利於被告。本件自應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係違反修
    正前動物傳染病防制條例33條之規定，應依同法第41條第1
    項規定科以刑責。爰審酌被告素行良好，並無任何不良素行
    ，雖違法輸入禽鳥，惟經檢驗後並未有禽流感陽性反應，危
    害不大及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。被告行為後，刑法關於緩刑宣
    告之要件，亦經修正公佈施行，依上開說明，緩刑之宣告應
    適用修正後刑法第74條之規定。查被告訴行良好並無前科，
    此有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時貪念
    致罹刑章，本院認經此教訓後當已知所警惕而無再犯之虞，
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條2 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段，修正前動物傳染病防制條第41條第
    1 項，修正前刑法11條前段，修正前刑法第41條第1 項前段
    ，修正後第74條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    第第2 條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由（付繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
動物傳染病防治條例
第41條第1項
違反第33條規定，擅自輸入禁止輸入之檢疫物者，處3 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣15萬元以下罰金。
第33條
為維護動物及人體健康之需要，中央主管機關得訂定檢疫物之檢
疫條件及公告外國動物傳染病之疫區與非疫區，以禁止或管理檢
疫物之輸出入。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
