【裁判字號】    95,壢交簡,1802
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1802號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七九七七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○均係設址於桃園縣蘆竹鄉○○路○段六五號
    「統迎企業股份有限公司」（下稱統迎公司）之員工，而洪
    惠美則為二人之長官，民國九十五年二月十八日晚間，因統
    迎公司在南崁地區之餐廳舉辦春酒，由於乙○○不知地點，
    遂由甲○○駕駛登記於其名下之車號八Ｎ─九九五一號自用
    小客車搭載洪惠美及乙○○一同前往，期間三人並同桌吃飯
    、聊天，甲○○則飲用加冰之玫瑰紅酒之酒類約五、六杯，
    其後於同日晚間二十一時四十分許結束後，甲○○於酒後（
    尚未達心神喪失或精神秏弱之程度，亦乏證據證明甲○○有
    吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克而不得駕車之狀
    況）駕駛車號八Ｎ─九九五一號自用小客車，並由洪惠美坐
    於副駕駛座而乙○○則坐於後座擬將二人送返回家，乙○○
    因見甲○○飲酒乃向甲○○建議改由洪惠美駕車而為甲○○
    所拒，甲○○並於返途中提及廠商招待前往位於桃園縣蘆竹
    鄉○○街與洛陽街口附近之某不詳名稱ＫＴＶ唱歌後，將車
    號八Ｎ─九九五一號自小客車直接駛往上開ＫＴＶ，並於同
    日晚間二十二時許，途經桃園縣蘆竹鄉○○街前擬進入該Ｋ
    ＴＶ之停車場之際，本應注意因雨霧致視線不清，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，又應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施之規定，而依當時客觀情形，並無不能注意之情
    事，適斯時甲○○駕車因雨霧視線不清致誤判該ＫＴＶ停車
    場之入口處係在鐵皮屋前之缺口處（該ＫＴＶ停車場之入口
    處實係在鐵皮屋後並有進入停車場之下坡車道），復疏未注
    意該缺口處與地面落差有一公尺之高度，即於雨霧視線不清
    之情況下，逕自駕駛車號八Ｎ─九九五一號自小客車由該缺
    口進入該ＫＴＶ停車場後，車輛隨即掉落地面，雖車號八Ｎ
    ─九九五一號自小客車之前方人員即甲○○、乙○○均未受
    傷，然乘坐於後座之乙○○因車輛突然摔落，造成乙○○受
    有右側肱骨骨折（術後）併右橈神經麻痺、右側臂神經叢損
    傷之傷害，旋由洪惠美撥打電話請救護車前來救治乙○○並
    陪同乙○○前往敏盛綜合醫院急救，甲○○則報警前來處理
    ，然警員前往上開車禍現場處理時，甲○○因連絡拖吊車前
    來拖吊車輛後即前往敏盛綜合醫院而未待在現場，致到場處
    理之警員無法對甲○○進行酒精濃度測試，且亦不知何人受
    傷並由何人駕車肇事。嗣於九十五年七月十日，因乙○○至
    臺灣桃園地方法院檢察署按鈴對甲○○提出過失傷害告訴後
    ，經檢察官發交轄區桃園縣政府警察局大園分局調查後始偵
    悉上情。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦
    並發交桃園縣政府警察局大園分局調查後聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承九十五年二月十八日晚間前往南崁地
    區之餐廳與告訴人乙○○及長官洪惠美一同吃飯、聊天後，
    其有飲用加冰之玫瑰紅酒約五、六杯，再駕駛其所有之駕駛
    車號八Ｎ─九九五一號自小客車搭載洪惠美及告訴人乙○○
    ，告訴人乙○○坐於後座，因廠商請唱ＫＴＶ遂駕車前往桃
    園縣蘆竹鄉○○街與洛陽街口的ＫＴＶ，且因雨霧視線不清
    ，致誤判該ＫＴＶ停車場之入口處係在鐵皮屋前之缺口處，
    復疏未注意該缺口處與地面落差有一公尺之高度，即逕自駕
    駛車號八Ｎ─九九五一號自小客車由該缺口進入該ＫＴＶ停
    車場後，車輛隨即掉落地面，造成告訴人乙○○受傷，隨後
    由洪惠美撥打電話叫救護車並陪同告訴人乙○○就醫，被告
    甲○○雖有報警但警員來時並未待在現場，係因先去連絡拖
    吊車後直接前往現場致警員未對被告甲○○進行酒精濃度測
    試等情（詳九十五年度發查字第八九八號卷第十頁警詢筆錄
    稱：「（問：發生交通意外的時間及地點？）時間是九十五
    年二月十八日二十二時左右，地點在蘆竹鄉○○○○街口的
    停車場旁。（問：當時發生交通意外時情況為何？）當時我
    準備要去停車因為有下雨視線不清，要下去停車時因為停車
    場離路面有段高低差，之後就掉到停車場下面，當時坐在後
    座的女性同事乙○○受傷，然後我另一位同事洪惠美打電話
    叫救護車送她到醫院救治。（問：當時同車有幾人？有無其
    他人受傷？）當時同車有三人，我和洪惠美沒有受傷。（問
    ：當時駕駛車輛車號？車主何人？何人駕駛？）我車號是八
    Ｎ─九九五一號，車主是我本人，當時是我駕駛沒錯。（問
    ：當時有無飲酒？有無報案？）當時我有喝酒，有報案。（
    問：警方至現場時發現並無人在車內當時你人在何處？）當
    時救護車來後洪惠美陪乙○○至醫院，我就連絡拖吊車來拖
    吊我的車，之後再去醫院探視乙○○。」等語、九十五年度
    他字第三一八二號卷第十三頁至第十四頁九十五年八月十九
    日偵訊筆錄稱：「（問：對於告訴人所提出之告訴事實有無
    答辯，告以要旨？）我當天有喝酒但沒有酒醉，九十五年二
    月十八日在南崁的餐廳喝了五、六杯玫瑰紅，而當時是因為
    當晚下雨，視線不好，我應該是要在下一個路口轉，因為視
    線不好提前在前一個路口轉，沒注意停車場有高低差所以沒
    看清楚才掉下去，後來看差距有一公尺左右。（問：此處有
    無路燈？）有，但沒有亮，而當晚還下大雨。．．．（問：
    當時視線是否清楚？）因為燈照下去看不清楚，而此停車場
    我從來沒有去過，而事發後是我去報警的，而警察來時因為
    我還很清醒，所以沒有對我做酒測。」等語），核與告訴人
    乙○○於本院訊問時結證之情節（詳本院九十五年九月二十
    五日訊問筆錄第一頁至第二頁稱：「（問：九十五年二月十
    八日在當時你在工作的統迎電子公司因為舉辦春酒你稱是由
    被告開車載你及主管洪惠美至南崁餐廳約晚上十點左右離開
    ，後來車子掉入停車場的經過？）當日十點散席被告當時還
    在跟廠商喝酒，被告要我與洪惠美在車上等他，五分鐘後他
    下來，因為我見他喝了不少酒，我就跟他說你不要開車給洪
    惠美開比較安全，他說他沒有醉堅持要駕車，當時被告就駕
    車洪惠美座右前我坐右後。於是被告就啟動車輛，被告就說
    要去卡拉ＯＫ唱歌，我就說要回家，他說去壹個小時就好因
    為難得廠商要請，我對路不熟，不知道他是去ＫＴＶ路上或
    是返回途中，結果沒幾分鐘車子就掉下去，是掉在ＫＴＶ的
    停車場，他當時要停車，因為意識不清楚結果就掉下去了，
    我才因此受傷。」等語）及證人洪惠美於偵查中結證之情形
    （詳九十五年度他字第三一八二號卷第十九頁至第二二頁九
    十五年八月十日偵訊筆錄稱：「（問：當天情形為何？）九
    十五年二月十八日我們是在南崁餐廳喝春酒，被告與告訴人
    是我的部屬，而當天告訴人不知道餐廳在那裡，所以甲○○
    就載她與我一起去，而當天告訴人坐在我左手邊，被告坐在
    告訴人的左手邊，當天我們一桌是一瓶玫瑰紅，當時他們二
    人有喝酒聊天，他們喝的是加冰塊的玫瑰紅，喝完後我們約
    在晚上十點離開，而他們二人是邊聊天邊喝酒，他喝多少我
    不清楚，後來因為廠商要請我們唱ＫＴＶ，所以被告就開車
    載我們去唱ＫＴＶ，而到肇事停車場路口時，我當時坐在前
    座，看到該路口中間有一個車子可以通行處，所以以為是可
    以走的路，而被告就開過去，沒想兩邊的茖差有一公尺，所
    以車子就掉下去，而我坐前面我沒有受傷。（問：當時視線
    是否清楚？）因為我是被載，所以我沒有注意，只知道當時
    有下雨，而咋看下會以為此處是個路口，是掉下去時才知道
    此處非路口，而事發當時我就打一一九請救護車來。（問：
    當時被告神志為何？）我有問他有無喝醉，他說沒有，神志
    也清醒。（問：如被告神智清楚，為何被告誤看路口？）因
    為當時是下雨天視線不清楚且燈光很暗。」等語）均相符，
    並有案發現場照片（箭頭處即肇事地點鐵皮屋前之缺口顯示
    並非停車場入口）四張（詳九十五年度他字第三一八二號卷
    第三三頁至第三四頁）、現場圖（桃園縣蘆竹鄉○○街與洛
    陽街之ＫＴＶ停車場，其入口為下坡車道處即在洛陽街處鐵
    皮屋後）（詳九十五年度他字第三一八二號卷第三五頁）等
    附卷可稽。又告訴人乙○○確因本件車禍受有右側肱骨骨折
    （術後）併右橈神經麻痺、右側臂神經叢損傷之身體傷害等
    情，除據告訴人乙○○證述在卷外，並有告訴人乙○○敏盛
    綜合醫院診斷證明書（詳九十五年度發查字第八九八號卷第
    十六頁，載受有右側肱骨骨折之傷害）、告訴人乙○○敏盛
    綜合醫院診斷證明書（詳九十五年度發查字第八九八號卷第
    十七頁，載受有右側肱骨骨折併橈神經麻痺症之傷害）、告
    訴人乙○○敏盛綜合醫院診斷證明書（詳九十五年度發查字
    第八九八號卷第十八頁，載受有右側肱骨骨折術後、右側臂
    神經叢損傷之傷害）、告訴人乙○○敏盛綜合醫院診斷證明
    書（詳九十五年度發查字第八九八號卷第十九頁，載受有右
    側肱骨骨折術後併右橈神經麻痺之傷害）在卷可佐。按「因
    雨霧致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之準備。」、「
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施。」，道路交通安全規則第九十三條第一項第二款、
    第九十四條第三項分別定有明文。查本件被告甲○○駕駛自
    用小客車至上述地點，因雨霧視線不清即應減速慢行並注意
    車前狀況，被告甲○○係駕車之用路人，自應注意遵守上開
    規定，復依當時之客觀情形，亦無何不能注意之情事，被告
    甲○○駕駛自用小客車途經該處，因疏未注意上開規定，以
    致誤判ＫＴＶ入口處係在鐵皮屋前之缺口後逕自駕車駛入，
    造成告訴人乙○○受有上揭傷害，被告甲○○被告甲○○自
    有應注意能注意而不注意之過失。又告訴人乙○○因本件車
    禍受傷，與被告甲○○之過失行為間復有相當因果關係。綜
    上所述，本件事證已臻明確，被告甲○○犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，法定刑所
      得選科之罰金刑為五百元以下罰金，據修正後刑法施行法
      增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
      及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五
      、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是
      依修正後之法律，刑法第二百八十四條第一項前段之過失
      傷害罪所得選科之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低
      為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十
      倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
      刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪所得選科之
      罰金刑最高額為銀元五千元，最低額為銀元一元，經依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣
      ，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為
      新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以被告行為時關於選科處罰金刑之法律較有利於被告周宜
      薇。
（二）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪。又告訴人乙○○雖受有如事實欄所示之
    傷害，然其係自行到本院應訊，其所受傷害應尚未達修正前
    刑法第十條所定之重傷程度等情，亦有勞工保險局九十五年
    六月九日函予統迎企業股份有限公司及勞工保險局現金給付
    九十五年四月通知表、統一發票（詳九十五年度他字第三一
    八二號卷第二七頁至第三十頁，載告訴人乙○○申請勞保殘
    廢給付，經該局審核定不予給付）。又被告甲○○於事故發
    生後雖報警然並未留於現場，致到場處理之警員無法對被告
    甲○○進行酒精濃度測試，且亦不知何人受傷並由何人駕車
    肇事等情，已詳如前述，是本件被告甲○○尚無法依修正前
    刑法第六十二條前段規定自首減輕其刑或依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項所規定因酒醉駕車因而致人受傷加
    重其刑二分之一之問題，均併此敘明。爰審酌被告甲○○並
    無前科、素行尚佳，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，並兼衡被告此次犯罪之過失程度、告訴人乙○○所受之
    傷害、被告甲○○迄今尚未與告訴人乙○○達成和解，除據
    告訴人乙○○及其前夫吳建益於偵查中（詳九十五年度他字
    第三一八二號卷第二一頁至第二二頁九十五年八月十日偵訊
    筆錄）陳明在卷，並有桃園縣蘆竹鄉調解委員會九十五年六
    月十六日九十五調字第二八七民一一０號調解不成立證明書
    、調解案轉介單、調解通知書（詳九十五年度他字第三一八
    二號卷第八頁至第十頁）在卷可佐，告訴人乙○○於本院庭
    訊時所表示之刑度，及本件究屬過失犯罪、惡性非重等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
    一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至告訴人乙○○對被告甲
    ○○請求損害賠償之附帶民事訴訟部分（即本院九十五年度
    壢交附字第九九號請求賠償損害案件），本院另行依法裁定
    移送本院民事庭，併此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，
    修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二百八十四條
    第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                 交通法庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本庭提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                           書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
