【裁判字號】    95,桃交簡,2197
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2197號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17112 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○甫因於民國九十五年七月十二日晚間酒後駕車，為警
    查獲後移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結果，以其
    涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪為由，以九十五
    年度偵字第一七五八八號聲請簡易判決書向本院聲請以簡易
    判決處刑，尚在本院審理當中，仍不知悔改，復於九十五年
    七月十七日晚間十時許，在桃園縣桃園市○○路路旁，獨自
    飲用約三瓶臺灣啤酒後，明知其因酒精作用，已陷於不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚間十時三十分許，
    駕駛六三二八—ＭＶ號自用小客車上路行駛。當日晚間十一
    時二十五分許，甲○○駕駛上開小客車，行經桃園縣桃園市
    ○○路七０二號前時，因駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎
    半徑過大或過小等異狀，為警攔查，在詢問過程中復發現甲
    ○○有含糊不清、意識模糊、注意力無法集中、手腳顫抖等
    情況，且未能通過「酒後生理協調平衡檢測」，再經警測試
    其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升０點六六毫克，始發
    覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢中坦承於前揭時間、地點，酒後駕車上路
    ，為警攔查後經測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升
    ０點六六毫克之事實不諱（偵查卷第七頁），且有其酒精測
    定紀錄表一份附卷可稽（偵查卷第十頁）。而查，人體呼氣
    中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克，即相當於血液中
    酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，而ＢＡＣ達百分之
    ０點０三至百分之０點０五時，對駕駛能力之影響為：多數
    駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺
    ，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感
    。ＢＡＣ到達百分之０點０五至百分之０點０八時，對駕
    駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決
    而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向
    誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分
    之０點０八至百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：判
    斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難
    增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩
    ，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂
    狀態。ＢＡＣ超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影響
    為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲
    ，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站
    、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。ＢＡ
    Ｃ超過百分之０點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車
    。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精
    神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究，有
    交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九００００
    五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究
    —酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考。被告於本件測得
    之呼氣中所含酒精濃度為每公升０點六六毫克，相當於血液
    中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點一三二，依上開說明，其
    駕駛能力受酒精作用，已有判斷力嚴重受到影響，體能與精
    神協調受損，駕駛之體能困難增加等影響。參酌被告係因駕
    駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等異狀，為
    警攔查，在攔查過程中被告復有含糊不清、意識模糊、注意
    力無法集中、手腳顫抖等情況，且警員對其施做「酒後生理
    協調平衡檢測」結果，五項檢測項目中有三項不合格，並未
    通過上開測驗，此有警製「桃園分局同安所移送酒駕案件刑
    法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表」、「桃園縣政府警
    察局汽車駕駛人服用酒精駕車生理協調平衡檢測紀錄卡」各
    一份在卷可考（偵查卷第十一頁、第十二頁），足徵被告當
    時確已因酒精作用，而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，
    已達不能安全駕駛之程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌酒
    後駕車致生事故之情形，甚為常見，而交通意外動輒造成死
    傷，更屬眾所周知之事實，不僅政府屢次大力宣導不得酒後
    駕車，被告且甫於本件查獲前數日，因酒後駕車為警查獲，
    嗣並因該案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十五年度
    偵字第一七五五八號聲請簡易判決處刑書向本院聲請以簡易
    判決處刑，有上開聲請簡易判決書附卷可參，對酒後不得駕
    車一節，殊難諉為不知，然其僅因貪圖一時方便，貿然酒後
    駕車上路，枉顧其他用路人生命、財產之安全，原有對其科
    以重罰，督促其重視行車安全之必要，姑念其此次酒後駕車
    上路，並未肇事造成傷亡，且警員測得其呼氣中所含酒精濃
    度為每公升０點六六毫克，僅相當於前揭第三級酒醉程度，
    犯罪情節尚非嚴重，犯後並坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並參酌我國九十五年度預測國
    民平均所得為每年新臺幣（下同）四十五萬一千三百四十四
    元，按此計算，每人每日平均所得約為一千二百三十六元之
    情，諭知拘役易科罰金之折算標準為一千元折算一日，以示
    懲儆。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第
一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                    交通法庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
