【裁判字號】    96,聲判,24
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定           96年度聲判字第24號
聲  請  人  丁○○○
            乙○○
            戊○○
            甲○○
代  理  人  彭國良律師
被      告  丙○○
上列聲請人因告訴被告偽造文書案件，不服臺灣高等法院檢察署
96年度上聲議字第2198號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：
臺灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第21272 號），聲請交付審
判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議無理
    由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提出
    理由狀，向該管第1 審法院聲請交付審判；法院認為交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258
    條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。又
    刑事訴訟法第232 條規定，犯罪之被害人，得為告訴；所稱
    被害人云者，係指因犯罪行為其權益受直接之侵害者而言，
    不包括因此項犯罪而間接或附帶受害之人在內。
三、經查，本件聲請人以被告涉犯刑法第214 條使公務員登載不
    實罪嫌，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該
    署檢察官認被告犯罪嫌疑不足，於民國96年3 月29日以95年
    度偵字第21272 號為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，
    復經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由，於96年5
    月1 日以95年度上聲議字第2198號處分書駁回再議，此業經
    本院依職權調閱上開卷宗核閱無誤。則本件聲請人所聲請交
    付審判及檢察官偵查之犯罪事實為被告是否涉犯刑法第214
    條使公務員登載不實罪，而該罪所侵害者為國家法益，聲請
    人並非前開犯罪之直接被害人，不得提起告訴，顯非告訴人
    ，揆諸前開法條規定，聲請人既非告訴人，自不得對本案聲
    請交付審判，本件聲請程序於法尚有未合，自應駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                       刑事第九庭審判長法  官   何信慶
                                       法  官   胡芷瑜
                                       法  官   何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官   許弘樺
中    華    民    國    96    年    10    月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
