【裁判字號】    95,壢簡,1475
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1475號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第759、824號），本院判決如下：
    主      文
乙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○明知申請帳戶使用係輕而易舉之事，一般人無故
    取得他人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關
    ，而可預見不自行申辦帳戶使用反出價取得他人存摺、提款
    卡之人，可能係遂行不法所有意圖用以詐騙他人，又對於提
    供帳戶予他人使用雖無必引發他人萌生犯罪之確信，但仍以
    縱若有人持以犯罪亦不違反其本意，而基於幫助他人詐欺取
    財之概括犯意，依報紙上刊登之廣告與某真實姓名年籍均不
    詳之成年男子（下稱上開不詳之成年男子）聯絡後，先後於
    民國94年5 月31日至同年6 月5 日間之某日、94年6 月10日
    至同年6 月17日間之某日，連續在桃園縣境內之某處，分別
    將其所有甫開戶未久之台新國際商業銀行帳號：0000000000
    0000號帳戶（下稱台新銀行帳戶）及華南商業銀行大溪分行
    帳號：000000000000號帳戶（下稱華南銀行帳戶）之存摺及
    提款卡，各以新台幣（下同）1500元至2000元不等之價格出
    售與上開不詳之成年男子，並告知提款卡密碼，藉此幫助上
    開不詳之成年男子達到其向他人詐取財物之目的。嗣甲○○
    於94年6 月5 日15時，在網路上因好奇想交友，而對方佯稱
    需確定身分，並要求其前往銀行自動提款機為操作，甲○○
    因而陷於錯誤依該人要求，於同日21時19分許，至台新國際
    商業銀行羅東分行之自動櫃員提款機，依電話指示操作，而
    先後於同日21時20分許、同日21時21分許、同日21時27分許
    ，自其所有之銀行帳戶中各轉帳28000 元、2000元、19000
    元款項（即共49000 元），先後進入被告前開台新銀行帳戶
    ，旋遭人提領一空。後甲○○始知受騙，報警處理，因而查
    悉上情。又丙○○於94年6 月17日22時30分許，接獲詐騙電
    話佯稱，其信用卡遭盜刷，要其至銀行自動提款機為操作辦
    理停卡及相關事宜，丙○○因而陷於錯誤依該人要求，於同
    日23時7 分許，至新竹市○○路158 號中國商業銀行新竹分
    行自動櫃員提款機，依指示操作，而轉帳4001元款項進入被
    告前開華南銀行帳戶，旋亦遭人提領一空。後丙○○因發現
    受騙，報警處理因而再度經警循線查獲。案經桃園縣政府警
    察局大溪分局報告及宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣桃園地方法
    院檢查署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○在檢察官訊問時對於上揭犯罪事實坦白承認，並
    核與被害人甲○○、丙○○於警詢中指述之情節相符，此外
    ，復有上開被告所開設台新銀行帳戶、華南銀行帳戶之開戶
    及往來明細資料；被害人甲○○、丙○○之自動提款機轉帳
    交易明細表附卷可稽。再佐以金融存摺及印章等專有物品如
    落入不明人士手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，
    此為吾人依一般生活認知所易於體察之常識，況近來以電話
    、手機簡訊通知中獎、刮刮樂、退費等類似之不法詐騙份子
    ，為掩飾其等不法行徑，以避免執法人員循線查緝，經常利
    用他人存款帳戶，以確保犯罪所得免遭查獲，類此案件在社
    會上層出不窮，亦屢經報章雜誌及其他新聞媒體再三披露，
    故避免此等專屬性甚高之物品被不明人士利用為與財產有關
    之犯罪工具，亦為一般生活認知所應有之認識，而被告於交
    付帳戶時已為年滿28歲之人，非不經世事者，其對於上開不
    詳之成年男子可能利用他人帳戶做為其詐欺取財之用，當然
    有所認識、預見，其因貪圖交付上開二帳戶所得之不正利益
    ，而將其銀行之存摺、提款卡交給上開不詳之成年男子使用
    ，顯有容認犯罪事實發生之本意，從而，被告對於上開二銀
    行帳戶被用來作為詐欺取財之犯罪工具應有所認識、預見，
    且在其幫助犯罪之共同認識範圍內。本件事證明確，被告幫
    助詐欺取財犯行，已經證明，應依法論科。
三、查被告乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會
    議決議）。經查：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑所得科
      或併科之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增
      訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
      修正後之法律，刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所
      得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
      一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三
      百三十九條第一項之詐欺取財罪所得科或併科罰金刑最高
      額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）連續犯部分：刑法第五十六條連續犯之規定業於94年2 月
      2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯
      行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更。
（三）刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五
      年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行
      犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規
      定，僅係將「從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告幫助
      他人犯本案之犯行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯，則適
      用修正施行前之刑法第三十條規定論處，並無不利於被告
      。
（四）被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準
      條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十
      五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三
      元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
      日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下
      折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之
      規定，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之
      規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被
      告。
（五）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（詳最高法院七十五年度台上字第一五０九號、八十
    四年度台上字第五九九八號、第六四七五號、八十八年度台
    上字第一二七０號判決均同此意旨）；是以，如未參與實施
    犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬
    幫助犯，而非共同正犯。又基於概括犯意，多次幫助正犯犯
    罪者，屬連續幫助，另以一次幫助行為，幫助正犯連續犯罪
    者，屬幫助連續（詳最高法院八十七年度台上字第三八六五
    號判決要旨），是故幫助犯有多次幫助行為，而正犯亦屬連
    續犯者，則該幫助之刑責自應論以連續幫助連續之刑責。本
    件被告基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶之存摺、提款卡
    予上開不詳之成年男子及其共犯並即對被害人施用詐術，使
    被害人陷於錯誤而匯款至被告所提供之帳戶，並由上開不詳
    之成年男子及其共犯等以被告提供之提款卡領取款項。是核
    被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪之幫助犯。上開不詳之成年男子及其共犯為詐
    欺罪之正犯，多次詐欺行為，時間緊接，所犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯。又被告先
    後多次幫助詐欺犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，連續犯，應論以連續幫助正
    犯連續詐欺一罪，並加重其刑。又被告幫助他人犯前開罪名
    ，依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之，並依
    法先加後減之。爰審酌被告正值壯年，卻不思以正途賺取所
    需，其所為助長詐欺集團之猖獗，影響社會、金融秩序正常
    交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨
    於複雜，及其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況暨犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正後
    刑法第二條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項，修正
    前刑法第五十六條、第三十條第一項前段、第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          刑事第十二庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                      書記官  梁  麗  雲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑條文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金（罰金已提高為十倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
