【裁判字號】    95,桃簡,2178
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2178號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14920號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。電子遊戲機具「EZ2 」肆台（含IC板肆塊）、
新台幣仟伍佰元拾均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
    定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議
    ）。經查：被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之
    折算標準已於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施
    行，有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為一百倍
    折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以
    新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟95年7 月1 日施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    施行前之規定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項
    前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告
    。揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、
    後段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時
    之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定而
    犯同法第22條之罪。本件被告雖係自95年年初起至95年6 月
    3 日止經營電子遊戲場業，然經營行為本質上即具有反覆為
    相同行為之性質，故被告此部分所為，應為實質上一罪。爰
    審酌被告之素行，所擺放之電子遊戲機具有4 台，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正前刑法第41
    條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之賭博性電子遊
    戲機臺「EZ2 」4 臺（含IC板4 塊），係被告未經辦理登記
    經營電子遊戲場所所用之電動機具，扣案機台內現金3,530
    元，則係被告未經辦理登記經營電子遊戲場所所用之物，因
    沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比
    較輕重問題（最高法院79年度第3 次刑事庭會議決議），亦
    不容與其他刑法總則規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第
    38條第1 項第2 款規定併予宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454
    條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正後刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第11條、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
電子遊戲場業管理條例
第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
