【裁判字號】    95,桃簡,2469
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2469號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣桃園看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八九二二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，由本院於民國九
    十三年六月十四日以九十三年度訴字第五六七號判處有期徒
    刑十月，而於九十三年九月二十九日入監執行，依行刑累進
    處遇條例縮短刑期之日數為四日，而於九十四年七月二十四
    日因縮刑期滿在監執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自
    己不法所有之竊盜犯意，於九十五年八月二十一日凌晨二時
    三十分許，持自備之鑰匙一支，在桃園縣八德市○○街四０
    ０巷一六五弄十九號後門口，竊取登記車主為紘誠水電工程
    行（負責人為乙○○）之車號Ｘ三─四六七六號自用小貨車
    （引擎號碼Ｘ0000000Ｂ號、藍色），得手後旋駛離
    現場，並於同日凌晨三時許，途經桃園縣八德市○○街六號
    前遭警盤查時，於有偵查權限之警察機關發現甲○○竊取車
    號Ｘ三─四六七六號自用小貨車前，甲○○即向警員自承剛
    以自備之鑰匙一支竊取車號Ｘ三─四六七六號自用小貨車而
    自首犯罪並接受裁判，且扣得甲○○所有供竊取車號Ｘ三─
    四六七六號自用小貨車之鑰匙一支。
二、案經甲○○自首暨桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○迭於警詢及偵查時皆供承不諱，
    核與被害人乙○○於警詢中證述之情節相符，並桃園縣政府
    警察局八德分局扣押筆錄、扣押物品收據／無應扣押之物證
    明書、扣押物品目錄表、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可
    資料、鑰匙一支照片及被害人乙○○所立贓物認領保管單等
    附卷可稽，復有被告甲○○所有供以行竊之鑰匙一支扣案可
    資佐證，是被告甲○○任意性自白，核與事實相符，本件事
    證明確，被告甲○○竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，由本院於
    九十三年六月十四日以九十三年度訴字第五六七號判處有期
    徒刑十月，而於九十三年九月二十九日入監執行，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期之日數為四日，而於九十四年七月二十
    四日因縮刑期滿在監執行完畢等情，此有被告甲○○臺灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可佐，其於五年之內，再故意犯
    本案之罪，係為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規定加
    重其刑。又被告甲○○於上開竊盜犯行未為任何有偵查犯罪
    職權之公務員知悉前，即自動向盤查之警員自承以自備之鑰
    匙一支竊取車號Ｘ三─四六七六號自用小貨車，被告甲○○
    對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告甲○○之前
    科、素行不佳，此有前開被告甲○○臺灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可佐，惟犯後坦承犯行，且所竊之自小貨車業經被害人
    乙○○領回，犯罪所生損害尚非重大，及其智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前
    段諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，
    係被告甲○○所有供行竊所用，業據被告甲○○供明在卷，
    爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一
    項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
