【裁判字號】    95,票,13555
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13555號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  甲○○
                        室
上列聲請人與相對人乙○○、溫素萍間請求本票裁定事件，聲請
人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其
聲請，特此裁定。
應補正之事項：一、相對人之一溫素萍最新戶籍謄本（記事欄勿
                  省略）。
              二、相對人姓名究為「溫」素萍或「」素萍，
                  如有誤寫，請陳報更正。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  簡易庭法  官  張明儀
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
