【裁判字號】    95,交易,348
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第348號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請
簡易判決處刑（聲請案號：95年度偵字第12658 號），經本院認
有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，改依通常
程序審理，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○平日以運送貨物為業，為從
    事業務之人，於民國95年1 月19日上午6 時許，駕駛車牌號
    碼WD-622號營業用大貨曳引車送貨，在桃園縣中壢市○○路
    71號前停車卸物，應注意停車時，在設有禁止停車標誌、標
    線之處所不得停車，另停於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨
    雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應
    顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意，將上開車輛違規停放於劃有黃線之路面
    邊線上，佔用部分車道亦未開亮閃光燈警示後方來車，適甲
    ○○騎乘車牌號號GT9-581 號重型機車，行經該處因天色昏
    暗、視線不良，未能發現乙○○所停放之車輛，不慎撞及乙
    ○○之車輛，致甲○○人車倒地後滑行至對向車道與鄭瑞存
    所駕駛之車牌號碼8289-MW 號自小貨車發生擦撞，致甲○○
    受有軀幹多處挫傷、臉、頭皮、肩挫傷、右小腿開放性傷口
    等傷害，因認被告乙○○犯有刑法第284 第2 項前段之業務
    過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第287 條規定，須告訴
    乃論。茲據本件告訴人甲○○於言詞辯論終結前，具狀撤回
    其告訴在案，此有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規
    定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                審判長法官    江  德  民
                                法      官    許  炎  灶
                                法      官    林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                法院書記官    張  尹  嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
