【裁判字號】    95,易,1325
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1325號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12656 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十五年五
    月二十九日凌晨三時五十分許，行經桃園縣中壢市○○路○
    段六十六號前時，竟基於毀損犯意，持石頭擲向甲○○所管
    理之ＫＹ—八九０九號自用小客車之駕駛座旁車窗玻璃，致
    車窗玻璃毀損不堪使用，足生損害於甲○○。因認被告所為
    ，涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明
    文。
三、經查，本件被告乙○○因毀損案件，經檢察官向本院聲請以
    簡易判決處刑，認係犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第
    三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院
    訊問中，當庭撤回其告訴，有本院九十五年九月二十二日訊
    問筆錄在卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第八庭  審判長法  官   曾家貽
                                    法  官   袁雪華
                                    法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
