【裁判字號】    95,聲,2955
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2955號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
                    （現於台灣桃園監獄執行中）
上列聲請人因聲請定應執行之刑之案件，本院於民國95年9月15
日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之主文欄第九行、第十行「應執行有期徒刑
年捌月，併科罰金捌萬元」部分，應更正為「應執行有期徒刑
年捌月，併科罰金新台幣捌萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算，而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定判決如
    有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依職權以裁
    定更正，並經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第九行、第十行關於「
    應執行有期徒刑年捌月，併科罰金捌萬元」之記載，顯係
    誤寫，不影響於全案情節與裁定之本旨者，應更正為「應執
    行有期徒刑年捌月，併科罰金新台幣捌萬元」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
              刑事第十一庭    法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
