【裁判字號】    95,壢交簡,1703
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1703號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第四００號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係清雲科技大學夜間部學生而於民國九十四年十二月
    三十日傍晚，騎乘車號Ｌ三Ｄ─三八一號重型機車擬前往學
    校上課，並沿桃園縣龍潭鄉○○路往石門方向行駛，嗣於同
    日下午十七時五十分許，途經桃園縣龍潭鄉○○村○○路一
    一二號「農會超市」前（尚未達前方之無號誌三岔巷口），
    本應注意因雨霧致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，又應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施之規定，
    而依當時客觀情形，並無不能注意之情事，適斯時身穿黑衣
    之丙○○本欲前往「農會超市」購物然因下雨且手上拿有東
    西須先寄物不便臨時取消購物計劃，遂擬自「農會超市○○
    ○○路至對面牽車，亦疏未注意在未設有行人穿越道亦非禁
    止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅
    速穿越之規定，即貿然穿越馬路，由於甲○○騎乘車號Ｌ三
    Ｄ─三八一號重型機車因下雨視線不良且丙○○身穿黑色衣
    服，復因疏未警戒車前狀況，迨見及丙○○穿越馬路時，已
    不及閃避煞停，甲○○騎乘之車號Ｌ三Ｄ─三八一號重型機
    車逕自撞及丙○○左側，造成丙○○因此受有頭部外傷合併
    腦震盪、背部鈍傷之身體傷害並倒臥在馬路上，而甲○○撞
    及丙○○後亦人車倒地，於起身後雖旋撥打電話報警，並將
    倒臥在路邊之丙○○扶起至「農會超市」前之騎樓，然卻向
    依勤務指揮中心通報前往現場處理之警員乙○○謊稱當時乘
    騎車號Ｌ三Ｄ─三八一號重型機車途經「農會超市」前時，
    因見丙○○躺在馬路上而好心將丙○○攙扶至「農會超市」
    騎樓階梯處，並未與丙○○發生車禍。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣政府警察局龍潭分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院訊問時就其於上述時間、地點，行經
    桃園縣龍潭鄉○○村○○路一一二號「農會超市○○○○○
    路段無警示燈也無紅綠燈，告訴人丙○○當時因穿黑衣服要
    過馬路，由於下雨視線不好，被告甲○○看到告訴人丙○○
    時已不及閃避煞停而其所騎乘之車號Ｌ三Ｄ─三八一號重型
    機車撞及告訴人丙○○，被告甲○○係於撞到告訴人丙○○
    始看到告訴人丙○○，且被告甲○○於報警後向到場處理之
    警員乙○○謊稱是他人撞到告訴人後，被告甲○○係見到告
    訴人丙○○被撞躺在馬路上始將告訴人丙○○扶起，並未與
    告訴人丙○○碰撞等情（詳本院九十五年九月十一日訊問筆
    錄第一頁至第三頁稱：「（問：九十四年十二月三十日下午
    五時五十分你有騎乘車號Ｌ三Ｄ─三八一號重型機車沿龍潭
    鄉○○路由石門方向行駛？）是。（問：提示偵卷第二三頁
    ，你向檢察官稱當時該路段沒有警示燈也沒有紅綠燈，告訴
    人當時穿黑衣服要過馬路，你看到時就閃避不及，自己也摔
    車？）是。（問：你並跟檢察官稱你應該有撞到告訴人有無
    此事？）有。（問：之後你是將告訴人扶到路邊並報警？）
    是。（問：你有無駕照？）有。（問：當時該路段告訴人是
    走在路上或是與你同向行駛？）她當時要過馬路。（問：你
    為何在警詢中向警員稱是他人撞到告訴人你只是見到告訴人
    被撞之後躺在馬路上將他扶起？）因為告訴人去向我父母勒
    索錢。（問：何時看到告訴人？）我撞到之後才看到。（問
    ：為何撞到才看到？）因為當時下雨視線不好。」等語），
    惟辯稱：因為告訴人去向我父母勒索錢云云。然查：
（一）上揭事實，業據告訴人丙○○於本院訊問時結證在卷（詳
      本院九十五年九月十一日訊問筆錄第五頁稱：「（問：九
      十四年十二月三十日下午五時五十分在桃園縣龍潭鄉○○
      路一一二號發生車禍？）詳細的地點我只記得我走到農會
      超市當時我是預備要購物，因為下雨我手上有拿東西，因
      為手上有拿東西要購物要寄物不方便所以未購物，想要穿
      越馬路到對面去牽車，因為我車子是停在對面，當時我背
      對著農會超市，左邊是補習班有小孩下課，有轎車開出來
      要右轉，當時人潮很洶湧，我等車走後見沒車才過馬路，
      當時有下著毛毛雨，之後我就被撞了，當時我不知道被哪
      向的車輛所撞，但被告的車輛是左方駛來。」等語），核
      與證人即承辦警員乙○○於本院結證之情節相符（詳本院
      九十五年九月十一日訊問筆錄第三頁至第四頁稱：「（問
      ：提示事故現場草圖，車禍現場你有去處理？）有。（問
      ：車禍當時為何沒有繪製現場圖及道路交通事故調查報告
      表一、二？）因為到場時我們有詢問當事人是否發生車禍
      ，雙方當事人都表示沒有發生車禍。（問：既未發生車禍
      你為何會前往處理？）我是值班台通知那邊有發生交通事
      故要我去現場處理。（問：事故的現場的道路型態？）雙
      向，中間是黃虛線分隔。（問：發生的地點依照移送書之
      記載在東龍路一一二號前，該處左右約多遠才有斑馬線或
      是行人穿越道？）超過壹佰公尺。（問：該處是否交岔路
      口？）一一二號旁邊是一個小巷弄，就是農會超市隔壁有
      壹個巷口。（問：車禍的地點應該不是在該巷弄附近？）
      不是。」等語），並有現場照片六張附卷可參（附本院卷
      中），而佐以被告甲○○業供承當日因下雨視線不良，被
      告甲○○係撞上告訴人丙○○後始發現告訴人等節，業如
      前述，準此，被告甲○○有於雨霧駕車未減速以作隨時停
      車之準備及疏未注意車前狀況之過失至為明確，另觀之前
      開六張照片及證人即警員乙○○結證之情節，被告甲○○
      與告訴人丙○○發生車禍之地點並非在前方之無號誌三岔
      巷口，而係在桃園縣龍潭鄉○○村○○路一一二號「農會
      超市」前，被告甲○○應無行經無號誌之交岔路口應減速
      慢行之過失；另桃園縣龍潭鄉○○村○○路一一二號「農
      會超市」前，左、右各一百公尺範圍內並無行人穿越道、
      天橋、地下道，且非屬禁止穿越、劃有分向限制線、劃分
      島或護欄之路段或三車道以上之單行道，亦無警察指揮或
      有燈光號誌而得於該路段穿越馬路，然告訴人丙○○於穿
      越道路時，依當時之道路交通安全規則（嗣後已修正）第
      一百三十四條第五款規定仍應注意左右無來車，始可小心
      迅速穿越，告訴人丙○○亦疏未注意左方有被告甲○○所
      騎乘之車號Ｌ三Ｄ─三八一號重型機車正直行駛至即逕自
      穿越馬路，其與有過失乙節亦臻明確。
（二）告訴人丙○○確因本件車禍受有頭部外傷合併腦震盪、背
      部鈍傷之身體傷害等情，除據告訴人丙○○證述在卷外，
      並有告訴人丙○○國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診
      斷證明書（詳偵查卷第十二頁，載告訴人丙○○受有頭部
      外傷合併腦震盪傷害）、告訴人丙○○國軍桃園總醫院附
      設民眾診療服務處診斷證明書（詳偵查卷第十三頁，載告
      訴人丙○○受有頭部外傷合併腦震盪、背部鈍傷之傷害）
      、告訴人丙○○龍岡聯合診所醫院診斷證明書（詳偵查卷
      第十四頁，載告訴人丙○○受有頭部外傷合併腦震盪、背
      部鈍傷之傷害）在卷可佐。按「因雨霧致視線不清，應減
      速慢行，作隨時停車之準備。」、「汽車行駛時，駕駛人
      應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」，道路
      交通安全規則第九十三條第一項第二款、第九十四條第三
      項分別定有明文。查本件被告甲○○騎乘機車至上述地點
      ，因雨霧視線不清即應減速慢行並注意車前狀況，被告甲
      ○○係騎乘機車之用路人，自應注意遵守上開規定，復依
      當時之客觀情形，亦無何不能注意之情事，被告甲○○騎
      乘機車途經該處，因疏未注意上開規定，以致迨見及告訴
      人丙○○時已不及閃避煞停，其騎乘之重型機車逕自從告
      訴人丙○○左側撞及，造成告訴人丙○○受有上揭傷害，
      雖告訴人丙○○亦與有過失，然若被告甲○○切實遵守交
      通規則，即於雨霧視線不清時減速慢行並注意車前狀況，
      採取必要之安全措施，當不致發生本件車禍，被告甲○○
      被告甲○○自有應注意能注意而不注意之過失。又告訴人
      丙○○因本件車禍受傷，與被告甲○○之過失行為間復有
      相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，至被告甲
      ○○所辯告訴人去向其父母勒索錢云云，與其涉犯過失傷
      害乙節無關，是本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定
      ，應依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，法定刑所
      得選科之罰金刑為五百元以下罰金，據修正後刑法施行法
      增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
      及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五
      、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是
      依修正後之法律，刑法第二百八十四條第一項前段之過失
      傷害罪所得選科之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低
      為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十
      倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
      刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪所得選科之
      罰金刑最高額為銀元五千元，最低額為銀元一元，經依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣
      ，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為
      新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以被告行為時關於選科處罰金刑之法律較有利於被告周宜
      薇。
（二）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪。被告甲○○於事故發生後雖報警並留於
    現場，但否認騎乘機車撞及告訴人丙○○等節，除據被告甲
    ○○供明在卷外，並據證人即警員乙○○於本院訊問時結證
    在卷，復有被告甲○○警詢筆錄（詳偵查卷第五頁至第七頁
    ）、九十四年十二月三十日下午十七時五十分許桃園縣政府
    警察局平鎮分局龍潭分駐所交通事故現場草圖（詳偵查卷第
    十五頁）、警員乙○○九十五年五月二十日報告（詳偵查卷
    第十七頁）在卷可佐，被告甲○○之行為尚與刑法第六十二
    條前段自首之規定不合，自難邀上開減刑之寬典，併此敘明
    。爰審酌被告甲○○並無前科、素行尚佳，此有臺灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，並兼衡被告此次犯罪之過失程度
    、告訴人丙○○所受之傷害、被告甲○○迄今尚未與告訴人
    丙○○達成和解、告訴人丙○○於本院庭訊時所表示之刑度
    ，及本件究屬過失犯罪、惡性非重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至告訴人丙○○對被告甲○○請求損害賠償
    之附帶民事訴訟部分（即本院九十五年度壢交附字第九七號
    請求賠償損害案件），本院另行依法裁定移送本院民事庭，
    併此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，
    修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二百八十四條
    第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                 交通法庭   法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本庭提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
