【裁判字號】    95,交易,380
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第380號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11311 號），本院認不得以簡易判決處刑，改行通常程序
訴訟審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年2 月27日中午，駕駛
    車號KR-2836 號自小客車，由桃園縣中壢市○○○路往新中
    北路方向行駛，嗣於同日中午12時15分許，途經該路段華勛
    國小前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以
    避免發生碰撞之危險，且依當時天候、視線、路況、視距等
    情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意貿然行駛，而與被
    害人甲○○所騎乘之重機車發生擦撞，致其受有左膝擦傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    為犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287
    條規定，須告訴乃論，茲據告訴人即被害人甲○○業已當庭
    撤回告訴，此有本院95年9 月25日訊問筆錄在卷可稽，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭  審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  邱滋杉
                                  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
