【裁判字號】    95,桃簡,2377
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2377號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第1525號、第15454號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案如附表一所示之物均沒收；又
共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二所示之物均沒收。應執行有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案如附
表一、二所示之物均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。扣案如附表一所示之物均
沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。扣案如附表二所示之物均
沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「被告丙○○前有多次違反電
    子遊戲場業、賭博之犯行，經本院判處有期徒刑一年六月，
    現在台灣高等法院上訴中（惟因連續犯之規定於95年7 月1
    日修正施行之刑法已經刪除，上開部分與本案無關）」，另
    更正「在太陽商行扣得之代幣係250 枚」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、核被告三人所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第15條未
    經辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    應依同法第22條規定處罰，及犯刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪。本件被告丙○○雇用乙○○自95年7 月3 日起至95
    年7 月4 日止在桃園市○○路122 號1 樓「太陽商行」經營
    電子遊戲場業；另丙○○雇用甲○○自95年7 月1 日起95
    年7 月止在大園鄉○○○路67號1 樓「大富翁便利超商」經
    營電子遊戲場業，然上開二地點之經營行為本質上即具有反
    覆為相同行為之性質，故被告丙○○與乙○○，被告丙○○
    與甲○○在各在上址之經營所為，各應為實質上一罪。被告
    丙○○就「太陽商行」部分與乙○○，就「大富翁便利超商
    」與甲○○各有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告
    無照擺設電子遊戲機與不特定客人賭博，同時觸犯電子遊戲
    場業第22條、刑法第266 條第1 項之二罪，為想像競合犯，
    應依刑法第55條規定從一重之違反電子遊戲場業管理條例第
    22 條 之罪處斷。被告丙○○在二址違反經營電子遊戲場，
    開始經營時間、地點、共犯均不相同，顯係分別起意，應予
    分論併罰。爰審酌被告丙○○因違反電子遊戲場業在刑法刪
    除連續犯規定前已經判處有期徒刑一年六月，現仍在高等法
    院審理中，卻不思警惕，一再觸法；另被告乙○○、甲○○
    均素行良好，無前科，此有台灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，並審酌上開二場所均違反經營一星期不到，所生危
    害尚屬輕微，及被告犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準且就丙○○定應執
    行刑。末查，被告乙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮至犯本罪，其二人經此教訓後，當已
    知所警惕信無再犯之虞，本院認二人所宣告之刑均以暫不執
    行為適當，併各宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案如附表所示之物，其中電動賭博機具插電營業中，與現
    金、代幣均為當場賭博之器具、兌換籌碼處財物，不問屬於
    犯人與否，均應依行為時刑法第266 條第2 項規定諭知沒收
    。另扣案如附表一、二所示之計分表、員工須知等物，為被
    告所有供犯罪所用之物，均應依刑法第38條第1 項第2 款規
    定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11
    條前段，第266 條第1 項前段、第2 項、第28條、第55條、
    第41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、
    第38條第1 項第2 款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
電子遊戲場業管理條例
第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
附表一：
(一)電子遊戲機具「超級大舞台」二台（含電腦IC板二片）、「魔
  法台」一台（含電腦IC板一片）。
(二)現金新臺幣參仟壹佰元。
(三)代幣二百五十枚
(四)記帳單六張、員工卡一張、員工須知一張。
附表二：
(一)電子遊戲機具「大舞台」三台（含電腦IC板三片）、「麻將台
  」一台（含電腦IC板一片）、「彈珠台」一台（含電腦IC板一
  片）。
(二)代幣三百十三枚。
(三)計分表。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
