【裁判字號】    95,桃簡,1606
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1606號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第11965 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零伍公
克，包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○於95年2 月5 日前
    某日，向真實姓名、年籍不詳綽號「阿班」之成年男子，以
    新臺幣1 仟元代價購買第一級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.
    05公克，包裝重0.18公克），而非法持有之。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於毒品危
    害防制條例第11條第1 項之罪，其法定罰金刑最低度部分，
    由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元一元以上，修正後刑
    法第33條第5 款則修正為新臺幣一千元以上，以百元計算；
    再就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項
    前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高一百倍為銀元一
    百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折
    算一日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日。比較行為時法與裁判時
    法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；且就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利
    於被告。本件自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用行為時法律。
三、核被告許瑞隆上開所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1
    項持有第一級毒品罪。又同條例第11條第4 項雖規定持有毒
    品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定
    之。行政院並於93年1 月7 日訂定轉讓持有毒品加重其刑之
    數量標準，該標準第2 條第1 項第1 款明定持有第一級毒品
    達淨重5 公克以上者，加重其刑至二分之一；同條第2 項並
    規定前項所稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。該標準亦已
    於93年1 月9 日生效施行。經查，本件被告所持有第一級毒
    品之淨重為0.05公克，尚未達行政院所定上開應加重其刑之
    標準，當毋庸依上開規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害，持有第一級毒品數量及其素行，
    惟念其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。至前述扣案之第一級毒品海洛因
    1 包（驗餘淨重0.05公克，包裝重0.18公克），係屬毒品，
    應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯
    人與否，宣告沒收並銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，行為時毒品危害防制條例第11條
    第1 項、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段
    ，修正前刑法第11條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
