【裁判字號】    95,訴,1511
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1511號
原      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處桃園分處
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        號
一、原告因請求給付補償金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命
    令，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新
    台幣（下同）700,352元，應繳裁判費7,710元，扣除前繳支
    付命令裁判費1,000元外，尚應補繳6,710元。茲限原告於收
    受本裁定後5 日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
