【裁判字號】    95,訴,1787
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1787號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵
字第3644號），於中華民國94年9 月28日下午4 時許，在本院第
10 法 庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  王耀興
          書記官  劉晨輝
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之針
    筒貳支沒收。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑四月。
    應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之針筒貳支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國八十七年，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第一七二九號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，以八十七年度毒聲字第一九二
    五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿後，
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒偵字第二
    ０二號不起訴處分確定；九十一年間，因竊盜案件經本院九
    十一年度易字第二０五一號判決判處有期徒刑八月確定；於
    九十二年間，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九
    十二年度毒聲字第一四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，於九十二年十月一日停止處分釋放出監，於九十三年一月
    六日因毒品危害防制條例修正而報結並經本院以九十二年度
    訴字第八六一號判處有期徒刑八月、三月確定；上揭數罪經
    本院九十二年度聲字第二七六一號裁定定應執行有期徒刑一
    年五月確定，甫於九十四年一月三十一日執行完畢。詎仍未
    戒除毒癮，明知海洛因及甲基安非他命分別為毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級及第二級
    毒品，不得施用、持有，仍於強制戒治執行完畢釋放後五年
    內，基於施用第一級毒品之犯意，於九十五年七月二日某時
    ，在其位於桃園縣蘆竹鄉外社村三鄰三九之一號住處，以將
    海洛因置於注射針筒摻水注射之方式施用第一級毒品海洛因
    一次；又基於施用第二級毒品之犯意，於九十五年七月二日
    二十時十分許為警採尿前回溯九十六小時內某時，在其前揭
    住處，以將甲基安非他命置放錫箔紙上以燒烤施用其霧化煙
    氣之方式，施用第二級甲基安非他命一次。嗣為警於九十五
    年七月二日十七時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉坑口村二十鄰
    頭前七二號前為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因用之針
    筒二支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第十一條前段、第四十七條第一項、第三十八條第一項第二
    款、第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官姚重珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              書記官  劉晨輝
                              法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
