【裁判字號】    95,票,11073
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第11073號
聲  請  人  匯豐汽車股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人愛康光學有限公司、甲○○裁定就本票
裁定事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件聲請人聲請對於相對人共同簽發之本票准許強制執行，
    經核聲請人未補相對人公司正確法定代理人姓名及住居所，
    經本院民國95年8 月17日裁定命其於收受裁定之日起5 日內
    補正，該裁定已於民國95年8 月24日送達，有送達證書附卷
    可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  簡易庭法  官  蘇昌澤
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
