【裁判字號】    95,聲,2699
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2699號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人即被告因強盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯強盜案件，前經本院訊問後，認為有
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判，而有羈押之必要，並於民國95年4 月4 日
    執行羈押。
二、經查，被告甲○○所涉犯之上開案件，業於本院95年9 月27
    日訊問後具保停止羈押，且當庭釋放被告，是被告之本件聲
    請具保停止羈押，即無實益，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
