【裁判字號】    95,聲,1414
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1414號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間91年度存字第2506號提存事件，聲請人聲請變換提
存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第二五０六號聲請人所提供面額各新臺幣壹
佰萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票（
票號86A07040D 、86A07041D 、86A07042D 、86A07043D） 肆張
共計新臺幣肆佰萬元，准以同額之中央政府重大交通建設公債八
十六年甲類第九期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物；前
    開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者准用之；民事訴訟法
    第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院87年度全八字第174 號
    民事裁定，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
    類第九期債票面額新臺幣壹佰萬元4 張預供擔保以為假扣押
    ，並以87年存字第260 號提存事件提存在案。嗣聲請人向鈞
    院聲請變換提存物，經鈞院裁定准許變換，並以91年度存字
    第2506號提存事件提存在案（票號86A07040D 、86A07041D
    、86A07042D 、86A07043D） 。茲因前開債票即將到期，亟
    需領回，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項規定，聲請變
    換提存物為同額之中央政府重大交通建設公債八十六年甲類
    第九期債票之無實體公債為擔保等語。
三、經本院調閱上開提存事件卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換
    擔保物為同額之中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第
    九期債票，與原提供之擔保物價值相當，其聲請於法尚無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9      月   28    日
                  民事第二庭  法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
