【裁判字號】    95,訴,1332
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1332號
原      告  乙○○?住桃園縣中.
            丙○○?住同上
            戊○○?住同上
兼上三人共
同訴訟代理人丁○○?住同上
被      告  甲○○?住桃園縣蘆.
上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院95年度訴字第2號
肇事遺棄案件提起附帶民事訴訟（95年度交附民字第8號），經
本院刑事庭裁定移送前來，於民國95年9月14日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  ??文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國94年1月2日晚間騎乘車號GP
    S-946號重型機車沿桃園縣中壢市○○路往大溪方向行駛，
    於同日晚間9 時40分許行經中壢市○○路與游泳路口時，因
    疏未注意，致撞擊由訴外人趙水根所騎乘車號GT2-717 號重
    型機車，使訴外人趙水根倒地後受有腦挫傷併顱內出血、頭
    部外傷併顱骨骨折之傷害，詎被告於駕車肇事後竟未將趙水
    根送醫救治，反而迅速駕車逃離現場，趙水根後經路人報警
    送醫後不治死亡，上開事實業經本院95年度交訴字第2 號刑
    事判決判處被告有罪確定在案。而原告乙○○係訴外人趙水
    根之配偶，原告丁○○、丙○○、戊○○則為趙水根之子，
    爰依民法第194 條之規定請求被告賠償原告乙○○新台幣（
    下同）70萬元之精神慰撫金，暨賠償原告丁○○、丙○○、
    戊○○各50萬元之精神慰撫金。並聲明：(一)被告應給付原告
    乙○○新台幣70萬元，暨給付原告丁○○、丙○○、戊○○
    各50萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年
    利率5 ％計算之利息。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出交通事故證明書、戶籍謄本及
    本院95年度交訴字第2 號判決為證；被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未以準備書狀爭執，原告主張之事實
    ，自堪信為真實。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母
    、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額；民法第184 條第1 項、第195 條第1 項分別定有明文
    。本件所爭議者，為就系爭車禍事件，各自過失責任比例，
    及被告應賠償之金額。
五、原告得請求賠償之內容:精神慰撫金部分：
    查被告於本件交通事故發生時年23歲，乃屬青年，職業: 工
    ，名下無財產，94年度薪資總額為10,500元，此有稅務電子
    閘門財產所得調件明細表附卷為憑；又趙水根死亡時，原告
    乙○○年52歲，壯年遭逢喪夫之痛；原告戊○○為29歲，原
    告丁○○27歲，原告丙○○20歲，彼等亦頓失慈父，堪認原
    告4 人所受精神上損害甚鉅。本院斟酌兩造上開身分、家庭
    狀況、經濟能力暨其他一切情事，認為李黃清英請求慰撫金
    70萬元、丁○○、丙○○、戊○○各請求慰撫金50萬元，堪
    屬允當，應予准許。
六、兩造過失比例之認定:
(一)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償
    金額，或免除之，民法第217 條第1 項定有明文。
(二)經查，系爭車禍事故發生原因，經台灣省桃園縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，趙水根駕駛重機車左轉彎未讓直
    行車先行為肇事主因；甲○○駕駛重機車疏未注意車前狀況
    為肇事次因為肇事次因，有該鑑定委員會94年3 月4 日桃縣
    行字第0945200499號鑑定意見書附卷可稽。又趙水根駕駛重
    機車於94年1 月2 日晚間9 時40分許由桃園縣中壢市龍岡圓
    環往中壢市方向行駛，至中壢市○○路○ 段與游泳路口前左
    轉彎，本應注意轉彎車應讓直行車先行，搶先左轉適有甲○
    ○駕駛重機車由對向外側車道駛致擦撞，本院認審酌雙方過
    失之程度，認趙水根之過失責任比例為三分之二、被告三分
    之一，為允當。
(三)原告再指稱被告肇事後逃逸，任令趙水根傷勢惡化，對損害
    擴大，有過失等語，但查被告雖肇事逃逸，乃屬其損害發生
    後之態度問題，而趙水根於受傷後即有現場民眾發現報警，
    原告復未舉證證明其受傷程度係因事故發生後遲延送醫致增
    加其損害之事實，自難認被告之肇事逃逸對損害擴大有何因
    果關聯。依此，本件經過失相抵結果，原告得請求被告賠償
    之金額為2,200,000 元之三分之一，為733,333 元（元以下
    4 捨5 入）。
七、末按強制汽車責任保險法第30條規定，保險人依本法規定給
    付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分
    ；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。原告自承已
    因本件車禍領取強制責任保險賠償金140 萬元，即應自賠償
    金額中扣除。是其得請求賠償之金額733,333 元，應再扣除
    140萬元後，已無餘額，是原告提起本件請求，即無依據。
八、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付
    原告乙○○新台幣70萬元，暨給付原告丁○○、丙○○、戊
    ○○各50萬元，及自起訴狀繕本送達原告之翌日即98年8 月
    7 日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，為無理由
    ，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即屬無據
    ，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，原告其餘主張，於判決結果不生影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
