【裁判字號】    95,聲,3222
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3222號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（九十五年度聲沒字第七四五號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘合計淨重零點貳捌公克），
均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國九十五年
    五月二十二日下午三時三十分許，在桃園縣桃園市○○街七
    十四號前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因，並扣得
    第一級毒品海洛因二包（驗餘合計淨重零點二八公克）。該
    案業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字
    第三七五七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在
    卷可稽。經查，上開扣案之第一級毒品海洛因二包，為毒品
    危害防制條例所規定之違禁物，爰依刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條第二項分別定有明文，並經司法院十八年院字
    第六七號著有解釋在案。而刑法第四十條雖於九十四年二月
    二日修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁物得
    單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原
    第四十條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上即屬
    保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事
    項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕
    適用裁判時之法律，先予敘明。
三、經查，本件扣案之疑似第一級毒品海洛因之白色粉末二包經
    送驗後，確含有第一級毒品海洛因之成分（驗餘合計淨重零
    點二八公克），此有法務部調查局九十五年七月五日鑑定書
    一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，從而，
    聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，要無不合，應予准許。又盛
    裝前開第一級毒品海洛因之包裝袋二個，以法務部調查局現
    今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘留微量毒品，而無法將
    之完全析離，此有法務部調查局調科壹字第０九三六二三九
    六五五０號函可資參照，是該二個包裝袋與殘留其上之第一
    級毒品海洛因無法析離，而均應視為毒品，故應與所盛裝之
    第一級毒品海洛因併予沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
