【裁判字號】    95,婚,488
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第488號
原      告  乙○○
                        號
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8 月10日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年5 月28日
    結婚，婚後被告來臺共同居住在桃園縣楊梅鎮原告工作處所
    ，詎93年7 月間某日返家即不見被告蹤影，原告報警協尋無
    著，被告所為顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，爰為
    訴之聲明如主文所示等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：兩造於92年5 月28日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於93年7 月間離開兩造住處後去向不明等情，業據原
    告提出戶籍謄本為證。查被告於92年8 月21日入境後迄無出
    境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年7 月3 日境信彤
    字第09510821310 號函暨所附之入出國日期證明書在卷可稽
    。復據本院囑請桃園縣政府警察局大園分局查訪被告現有無
    居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○○路17號原告戶籍址，
    查覆略以：案經本分局派員前往該址訪查甲○○之先生乙○
    ○指稱丁女未居住上址，且不知去向，已向花蓮縣警察局花
    蓮分局中華派出所報案協尋等語，有該分局95年6 月13日園
    警分刑字第0954015978號函在卷可按。又據被告來臺旅行證
    申請書所載來臺地址為花蓮市○○街165 號，經依該址通知
    被告結果，遭「應受送達人已遷移他處」退回，綜上事證，
    堪認原告主張之事實為真正。
六、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為臺灣地區人民，是兩造因結婚所生婚姻之
    普通效力，自應適用臺灣地區之法律。第按「夫妻互負同居
    之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法
    第1001條定有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同
    居，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
