【裁判字號】    95,聲,3031
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3031號
聲  護  人  甲○○
即  被  告
                    （
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊
    問後，認為有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之情形，非
    予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，並於民國
    95年7月2 日執行羈押。
二、經查，被告甲○○所涉犯之上開案件，業經本院於95年8 月
    18日判處應執行有期徒刑1 年6 月。嗣經被告提出上訴狀，
    該案卷證已95年9 月15日移送臺灣高等法院審理，已非繫屬
    於本院，是被告向本院聲請具保停止羈押，即無實益，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
