【裁判字號】    95,交易,381
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第381號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵續字第177 號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件生請簡亦判決處刑書所載，因認被告
    犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌，惟查此項
    罪名依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人原聲請簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書不宜簡易處刑情事，依同法第452 條
    規定改依通常程序審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                  交通法庭    審判長法  官  林孟宜
                                    法  官  錢建榮
                                    法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
