【裁判字號】    95,聲,3183
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3183號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      弄10衖.
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1832號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表等三罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯附表等三罪（原聲請書誤
    載為二罪），先後經法院判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案，爰聲請定其應執行之刑等語。
二、查受刑人甲○○行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二
    日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月
    十七日修正公布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日
    起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規
    範行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身並無比較新舊法之問題。而關於(1)宣告多數有期徒刑者
    ，得宣告應執行之刑之法定上、下限；(2)如併合處罰之數罪
    ，均得易科罰金，惟其應執行之刑已逾六月者，得否易科罰
    金；(3)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（各詳如附件
    所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用修正
    前之刑法及其相關規定，得對受刑人宣告六月以上一年三月
    以下有期徒刑，並得易科罰金，其折算標準為一百銀元以上
    三百銀元以下（相當於新臺幣三百元以上九百元以下）折算
    一日；如適用修正後之刑法及其相關規定，得對受刑人宣告
    之刑度，與修正前並無不同，惟不得易科罰金。比較結果，
    顯以修正前之法律規定，對受刑人較為有利，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、經審核有關文件，認檢察官之聲請為正當，應就受刑人所犯
    如附表所示之罪，定其應執行之刑，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法
第二條第一項前段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款
、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      刑事第八庭  法     官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
        附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│宣告│刑法第五十一條│刑法第五十一條│1.修正前刑法對宣告多│
│多數│第五款：「數罪│第五款：「數罪│  數有期徒刑者，應於│
│有期│併罰，分別宣告│併罰，分別宣告│  各刑中最長期以上，│
│徒刑│其罪之刑，依左│其罪之刑，依下│  各刑合併之刑期以下│
│者，│列各款定其應執│列各款定其應執│  ，定其刑期，但不得│
│得定│行者：五、宣告│行者：五、宣告│  逾二十年。        │
│應執│多數有期徒刑者│多數有期徒刑者│2.修正後刑法除延長為│
│行刑│，於各刑中之最│，於各刑中之最│  不得逾三十年外，其│
│之上│長期以上，各刑│長期以上，各刑│  餘並無不同。      │
│、下│合併之刑期以下│合併之刑期以下│3.比較可能之最長刑期│
│限  │，定其刑期。但│，定其刑期。但│  結果，以修正前刑法│
│    │不得逾二十年」│不得逾三十年」│  較有利於被告。    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│得否│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.併合處罰之數罪，其│
│易科│第二項：「併合│第二項：「前項│  應執行之刑逾六個月│
│罰金│處罰之數罪，均│規定於數罪併罰│  者，依修正前之法律│
│    │有前項情形，其│，其應執行之刑│  ，得易科罰金，依修│
│    │應執行之刑逾六│未逾六月者，亦│  正後之法律，則不得│
│    │月者，一同」  │適用之」      │  易科罰金。        │
│    │              │              │2.比較結果，以修正前│
│    │              │              │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
