【裁判字號】    95,桃簡,2017
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2017號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11692號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。未扣案大
園郵局戶名乙○○局號0000000號、帳號0000000
號之存摺壹本、提款卡壹張均沒收。
    事實及理由
一、被告乙○○明知申請帳戶使用係輕而易舉之事，一般人無故
    取得他人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關
    ，而可預見不自行申辦帳戶使用反出價取得他人存摺、提款
    卡之人，可能係遂行不法所有意圖用以詐騙他人，又對於提
    供帳戶予他人使用雖無必引發他人萌生犯罪之確信，但仍以
    縱若有人持以犯罪亦不違反其本意，而基於幫助他人詐欺取
    財之犯意，於民國94年12月20日某時，在桃園縣大園鄉大園
    郵局前，將其所有大園郵局（局號0000000 號、帳號000000
    0 號）帳戶（下稱上開郵局帳戶）之存摺及提款卡，以不詳
    之代價，出借予某真實姓名年籍均不詳，自稱「林文信」之
    成年男子，並告知提款卡密碼，藉此幫助「林文信」達到其
    向他人詐取財物之目的。而「林文信」與某姓名、年籍不詳
    自稱「田慧如」之女子等人，基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，先於94年12月間某日，推由「田慧如」以冒用曾小
    娟名義所辦得之000000000 號等電話撥打予甲○○，佯稱甲
    ○○抽中「香港華鑫旅遊投資公司」所舉辦之抽獎，獎金高
    達港幣1,057 萬元，但必須先以匯款方式繳納手續費始得領
    獎，致甲○○陷於錯誤，於94年12月30日上午11時13分許，
    前往台北大同郵局依指示匯款新台幣（下同）428312元（下
    稱系爭款項）至上開被告郵局帳戶內，嗣因周政芬未收到中
    獎獎金，發現遭詐騙報警處理因而循線查獲。案經彰化縣警
    察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請臺灣
    高等法院檢察署移轉臺灣桃園地方法院檢查署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○固承認有於前揭時、地，將其所有之上開郵
    局帳戶之存摺、提款卡，出借交付予「林文信」之事實，並
    有被告親自簽名填寫之大園郵局被告開戶資料1 份附卷可稽
    。惟其矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：伊並不知道「
    林文信」借用帳戶是要作為犯罪之用，而「林文信」為伊友
    人，但伊不知「林文信」之年籍資料，也無法與他聯繫，他
    本說因工作上要用，所以借幾天就會拿回來還，伊會借「林
    文信」上開郵局帳戶之存摺及提款卡，是因為他之前借伊一
    台電腦云云。經查：
（一）前揭於94年12月間某日，自稱「田慧如」之女子以冒用曾
      小娟名義所辦得之000000000 號等電話撥打予被害人甲○
      ○，佯稱甲○○抽中「香港華鑫旅遊投資公司」所舉辦之
      抽獎，獎金高達港幣1,057 萬元，但必須先以匯款方式繳
      納手續費始得領獎，致甲○○陷於錯誤，於94年12月30日
      上午11時13分許，前往台北大同郵局依指示將系爭款項匯
      至上開被告郵局帳戶內等情，此據被害人甲○○於警詢中
      指述綦詳，且有郵政國內匯款執據1 張及上開郵局帳戶之
      客戶歷史交易清單1 份等資料附卷可資佐證，足認被害人
      甲○○確實因受詐騙集團之施用詐術而陷於錯誤，將系爭
      款項匯入被告上開郵局帳戶中，且依該帳戶之客戶歷史交
      易清單觀之，被害人甲○○將系爭款項匯入被告上開郵局
      帳戶後，隨即遭人轉出提領一空，是依現存事證固無法證
      明實施詐欺手法者即係被告本人，惟被害人之金錢既係被
      匯款進入被告提供他人之郵局帳戶，顯見向被害人施以詐
      術之歹徒，即係利用該帳戶作為詐財之工具，應屬無疑。
（二）被告雖辯稱不知「林文信」拿帳戶是要作為詐騙他人取得
      財物之用云云。然查在金融機構開設帳戶，請領存摺及提
      款卡，係針對個人身分之社會信用而予以資金流通，存摺
      及提款卡均攸關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除
      非本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使
      用該存摺及提款卡，而金融帳戶作為個人理財之工具，申
      請開設並無任何特殊之限制，一般民眾皆得以存入最低開
      戶金額之方式申請取得，實無借用他人存摺、提款卡使用
      之理，且同一人均得在不同之金融機構申請數個存款帳戶
      使用，此乃眾所週知之事實，是依一般人之社會經驗，若
      遇不熟識之人向其借用金融帳戶使用，乃甚為怪異之事，
      衡情，提供帳戶之人對於該等帳戶是否係供合法使用，絕
      無不起疑心之理。本件被告對於借用其上開郵局帳戶之人
      的確實姓名及年籍資料，均毫無所悉，則該名成年人無故
      向其借用帳戶使用，顯然有不欲人知之隱情，以常情思之
      ，若果係欲合法存錢使用，又豈有將自己所有、所得之款
      項存入並不熟識之人（即被告）的帳戶中，而完全不擔心
      該帳戶真正使用人會將其內款項提領花用之理？是被告前
      開所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。再者，金融存摺及
      提款卡等專有物品如落入不明人士手中，極易被利用為與
      財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體
      察之常識，況近來以電話、手機簡訊通知中獎、刮刮樂、
      退費等類似之不法詐騙份子，為掩飾其等不法行徑，以避
      免執法人員循線查緝，經常利用他人存款帳戶，以確保犯
      罪所得免遭查獲，類此案件在社會上層出不窮，亦屢經報
      章雜誌及其他新聞媒體再三披露，故避免此等專屬性甚高
      之物品被不明人士利用為與財產有關之犯罪工具，亦為一
      般生活認知所應有之認識，而被告於交付帳戶時已年滿28
      歲之人，非不經世事者，其對於該人可能利用他人帳戶做
      為其詐欺取財之用，當然有所認識、預見，其因貪圖交付
      上開帳戶所得之不正利益，而將其郵局帳卡之存摺、提款
      卡交給「林文信」使用，顯有容認犯罪事實發生之本意。
（三）綜上所述，被告對於上開郵局帳戶被用來作為詐欺取財之
      犯罪工具應有所認識、預見，且在其幫助犯罪之共同認識
      範圍內。本件事證明確，被告幫助詐欺取財犯行，已經證
      明，應依法論科。
三、查被告乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會
    議決議）。經查：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑所得科
      或併科之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增
      訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
      修正後之法律，刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所
      得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
      一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三
      百三十九條第一項之詐欺取財罪所得科或併科罰金刑最高
      額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五
      年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行
      犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規
      定，僅係將「從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告幫助
      他人犯本案之犯行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯，則適
      用修正施行前之刑法第三十條規定論處，並無不利於被告
      。
（三）被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準
      條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十
      五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三
      元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
      日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下
      折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之
      規定，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之
      規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被
      告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
四、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言。被告將其所有之上開郵局帳戶存摺、金融卡提供予「林
    文信」，供其詐騙被害人財物，顯係基於幫助他人詐取財物
    之犯意所為，屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，被告既以
    幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，自應
    成立刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，爰依
    刑法第三十條第二項規定減輕其刑。另本件被告交付之對象
    即「林文信」並未緝獲，且卷內並無其他被害人指證其他詐
    欺犯行，查無其他證據足以界定被告與「林文信」之詐騙行
    為，究屬偶發因素之隨機犯，抑係恃此維生之詐欺常業犯，
    即應從有利被告之認定，即本案應屬一般詐欺罪之範疇，而
    非常業詐欺罪，併予說明。爰審酌被告所為助長詐欺集團之
    猖獗，影響社會、金融秩序正常交易安全，增加被害人尋求
    救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，及其犯罪之動機、
    目的、手段、生活狀況暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折
    算標準。末按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其
    犯意之實現，本於責任共同之原則，有關從刑之沒收部分，
    雖他共同正犯所有供犯罪所用之物，亦應於其本身所處主刑
    之後，併為沒收之諭知，幫助犯則僅對犯罪構成要件以外之
    行為為加工，且無共同犯罪之意思，自不適用該責任共同之
    原則，對於正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併
    為沒收之宣告（最高法院八十六年度台上字第六二七八號判
    決參照），然查被告係出借帳戶之存摺、提款卡予他人，該
    帳戶之存摺、提款卡並非被告出售予「林文信」所有，而仍
    為被告所有，並供犯本案幫助犯罪所用之物，且雖未扣案，
    然尚乏積極證據足以證明業已滅失，又因沒收依我國刑法規
    定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高
    法院七十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與其他刑
    法總則規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第三十八條第一
    項第二款規定併予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正後
    刑法第二條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項，修正
    前刑法第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                          刑事第十二庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                      書記官  梁  麗  雲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑條文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金（罰金已提高為十倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
