【裁判字號】    95,易,1182
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1182號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                    (另案於臺灣桃園監獄執行中)
上列被告因贓物案件，經檢察官於中華民國95年 8月19日以95年
度偵字第3625號提起公訴後，聲請改依協商程序而為判決，經本
院合議庭評議後，裁定准由受命法官獨任行簡式審判程序，並聲
請依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於民國89年5 月23日以89年度毒偵緝字第 265
    號提起公訴，並經臺灣桃園地方法院於同年6 月30日以同年
    度訴字第767 號就連續施用第一級毒品部分判處有期徒刑10
    月；就連續施用第二級毒品部分判處有期徒刑8 月，應執行
    有期徒刑1 年4 月，並於90年6 月4 日確定。甲○於同年10
    月18日通緝到案，並於隔日入監執行，復於91年12月6 日假
    釋付中保護管束而於92年2 月1 日保護管束期滿。詎其仍不
    知悔改，明知姓名年籍不詳之成年友人於95年1 月25日下午
    約4 時許所駕駛至其位於桃園縣平鎮市○○路上之「紫雲宮
    」前排水溝整治工程工地內之KS-0943 號自用廂型車、該車
    儀表板上之筆記本及置於車內之女用手提袋均屬來路不明之
    贓物 (車輛係黃水珠遭竊之物；筆記本、女用手提袋係許維
    真遭竊之物)， 竟仍於該友人表明欲贈該女用手提袋後而當
    場應允之。甲○並因欲轉贈該手提袋予其住居於桃園縣新屋
    鄉之妹妹，為貪圖便利，另向該友人商借該KS-0943 號自用
    廂型車，以便於至其妹之處所交付該女用手提袋。經該友人
    同意後，甲○便收受上開係屬贓物之女用手提袋、KS-094 3
    號自用小客車及置於車上之女用筆記本而駕駛該車至其妹處
    ，惟於行經桃園縣中壢市○○路○ 段494 號前時，為警發現
    甲○駕駛該經通報之贓車而當場查獲。案經桃園縣政府警察
    局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    (1)被告甲○於本院審理時之自白。
    (2)被害人許維真於警詢、偵訊中之證述、報案三聯單贓物
       認領保管單。
    (3)被害人黃水珠於警詢、偵訊中之證述、贓物認領保管單
       。
    (4)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表- 查詢車輛認可
       資料。
    (5)查獲贓物照片共2張。
    (6)扣案之鑰匙3把。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告就所犯之收受贓物罪，累犯，願受科
    刑範圍為有期徒刑肆月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟
    法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，修正後刑法
    第2 條第1 項前段，行為時刑法第349 條第1 項，修正前刑
    法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以判決處
    如主文所示之刑。
五、附記事項：
    (1)扣案之鑰匙3 把雖係供被告犯罪所用，惟非被告所有，
       爰不另宣告沒收。
    (2)被告雖供稱係「張文洲」所交付該等贓物，惟此部分業
       已由檢察官偵辦而認無實據。
六、協商判決除有刑事訴訟法第 455 條之 4 第 1 項第 1 款於
    本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲
    請者；第 2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4 款
    被告所犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決
    者；第6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第
    7 款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反
    同條第2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商
    判決所科之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰
    金為限」之規定者外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
本案經檢察官丁俊成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                        刑事第六庭  法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10
日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二審法院。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄
中華民國刑法第349條第1項
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
