【裁判字號】    95,司,161
【裁判日期】    950928
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第161號
聲  請  人  甲○○（即東暘機電工程有限公司清算人）
上列聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：東暘機電工程有限公司業務業經清算完
    結，謹依公司法第93條及非訟事件法第37條規定，檢附清算
    收支表、資產負債表及股東同意書等報請鑒核。經全體股東
    同意由甲○○先生擔任公司簿冊文件保存人等語。
二、按無限公司清算後，公司之帳簿、表冊及關於營業與清算事
    務之文件，應自清算完結向法院聲報之日起，保存十年，其
    保存人，以股東過半數之同意定之。有限公司清算，準用無
    限公司有關之規定。公司法第九十四條、第一百十三條分別
    定有明文。本件東暘機電工程有限公司係以有限公司之型態
    組織成立，自應適用上揭規定，其帳簿、表冊及關於營業與
    清算事務之文件，其保存人，以股東過半數之同意定之，洵
    無向本院聲請指定保存人之必要。聲請人聲請指定各項簿冊
    及文件之保存人，不能准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      民事第二庭  法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
