【裁判字號】    95,促,25014
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第25014號
債  權  人  甲○○
上列債權人甲○○因與債務人乙○○○等二人間支付命令事件，
債權人甲○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期
不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
一、請補繳裁判費新臺幣1000元。（請以匯票繳納抬頭為台灣彰
    化地方法院）
二、當事人向法院有所陳述時，應依照司法狀紙規則或同規格及
    格式製作。又支付命令之聲請，應表明請求之標的及其數量
    、請求之原因事實及應發支付命令之陳述，此於民事訴訟法
    第511條第2、3、4款均有明定，本件聲請狀未依規定製作，
    請具狀補正之。
三、請補支付命令聲請狀及繕本共五件。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
