【裁判字號】    95,聲,1788
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1788號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第238號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣壹仟玖佰壹拾元、四色牌共參副，均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第
    1521號被告楊東枝、楊憲忠、蔡榮林及楊木火等4人涉嫌賭
    博案件，業據聲請人為緩起訴處分，而本件查扣之賭資新臺
    幣1,910元及四色牌共3副，均為被告等4人所共有並供犯罪
    所用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：被告楊東枝、楊憲忠、蔡榮林及楊木火等4人所犯賭
    博之案件，業經聲請人依法為緩起訴處分在案，有臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官94年度偵字第1521號緩起訴處分書在
    卷可稽，而該案查扣之賭資新臺幣1,910元及四色牌共3副，
    均係被告楊東枝（900元）、楊憲忠（800元）、蔡榮林（50
    元）及楊木火（160元）等4人所共有且供本件犯罪所用之物
    ，已據被告於警詢、偵訊中供明在卷，是本件聲請人聲請單
    獨宣告沒收，並無不合，應予准許，爰依首揭規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
