【裁判字號】    95,聲,1812
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一八一二號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、查本件被告甲○○因本院九十五年度易字第六四二號竊盜一
    案，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款（即逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    者）之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而裁定羈押
    在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因有父母親及子女需安
    頓、照顧，為安排家中之一切，以便日後得以安心在監服刑
    ，爰聲請准予具保停止羈押等語。
三、經查：被告甲○○所犯之連續竊盜犯行，業經本院合議庭裁
    定依簡式審判程序審理並判處罪刑在案，被告前開犯行重大
    ，且被告自九十五年五月五日起至同年六月二十七日止之短
    短一個多月之期間，連續犯下五件之竊盜案件，且其中於九
    十五年六月九日上午十一時三十分許，在被害人陳松村所有
    位於彰化縣福興鄉○○村○○段二六三一地號上之工寮內，
    著手竊取電纜線後，因遭被害人陳松村發現而未遂，即行乘
    隙攔車逃逸（前開事證均詳見本院九十五年度易字第六四二
    號刑事判決書），又被告前經本院合法傳喚未到庭，經命警
    拘提始行拘獲到案，被告於本院準備程序雖稱：其並未居住
    在戶籍地，而係借住友人之住處即其警詢筆錄所載之居所「
    彰化縣福興鄉○○村○○路○段七九０巷十一弄十四號」等
    語，惟經本院於拘提被告之前，對被告所陳之前開居所寄送
    傳票後，遭以應受送達人已遷移他處、收件人去向不明、無
    法投遞等事由而退回，有上開本院傳票公文信封上之「訴訟
    文書不能送達事由報告書」及其上所印之字樣在卷可稽，足
    認被告並無固定之住居所而有事實足認有逃亡之虞，被告前
    羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，乃不能准許，應予
    駁回。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十四  日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十四  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
