【裁判字號】    95,聲,1804
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請裁定沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1804號
聲  請  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人
兼  受刑人  甲○○
                      號
上列受刑人因賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執聲
沒字第248號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人即具保人甲○○因犯賭博案件，前經
    台灣彰化地方法院指定保證金新台幣2萬元，出具現金保證
    後，將受刑人釋放。茲因受刑人逃匿，自應依刑事訴訟法第
    118條之規定，聲請將具保人所繳納之上開保證金沒入等語
    。
三、經查，聲請意旨有台灣彰化地方法院檢察署檢察官拘票、刑
    事保證金收據、拘提無著報告書、通緝書各1紙，附於95年
    度執聲沒字第248號執行卷可稽，堪認受刑人業已逃匿，聲
    請人聲請裁定沒入具保人已繳納之前開保證金，核無不合，
    應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    法  官  林欣苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
