【裁判字號】    95,親,31
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    停止親權等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度親字第31號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  張智學律師
上列當事人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任丙○○於聲請人乙○○對相對人即法定代理人母親甲○○提
起停止親權等訴訟時，為乙○○之特別代理人。
    理  由
一、按法定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲
    請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51
    條第2項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人乙○○之父於89年05月27
    日死亡，其後，聲請人與相對人即法定代理人母親甲○○、
    兄妹同住，但相對人於94年10月22日無故離家出走，音訊全
    無，遺棄聲請人，而提起本件停止親權等訴訟，相對人當屬
    不能行代理權，為恐久延而受損聲請人權益，聲請選任特別
    代理人等語，業據提出聲請人之戶口名簿、相對人戶籍謄本
    、受理查詢人口案件登記表為證，均可認為屬實。
三、依民事訴訟法第51條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    家事法庭  法  官  張德寬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
