【裁判字號】    95,重訴,15
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度重訴字第15號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○兼謝丁.
                戊○○謝丁財.
                丙○○謝丁財.
                丁○○兼謝丁.
上列上訴人與被上訴人甲○○等間請求損害賠償事件，上訴人對
於中華民國95年8 月10日本院第一審判決，提起第二審上訴，惟
未據繳納裁判費。茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限
上訴人於收受本裁定送達後7 日內逕向本院補繳第二審裁判費，
其中上訴人乙○○應單獨補繳新臺幣（下同）壹萬捌仟捌佰柒拾
肆元（就乙○○獨自請求慰撫金敗訴部分），上訴人丁○○應單
獨補繳壹萬捌仟柒佰貳拾陸元（就丁○○獨自請求慰撫金敗訴部
分），另上訴人乙○○、戊○○、丙○○、丁○○（就原屬謝丁
財請求賠償敗訴部分）應共同補繳壹拾肆萬零肆佰玖拾陸元，逾
期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭    法  官     陳連發
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                 書記官    彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
