【裁判字號】    95,交易,190
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第190號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第二０二號），本院北斗簡易庭認不宜逕依簡易判決
處刑，簽移改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年（聲請簡易判決
    處刑書誤載為九十五年）六月十日晚間二十一時十五分許，
    駕駛車牌號碼ＨＹ－七七七九號自小客車，沿彰化縣芳苑鄉
    ○○路由南往北方向行駛，行經該路段王功幹一０五號前，
    竟疏未注意左後方已駛近來車動態，即違規於該劃設分向限
    制線之路段左轉，致使同向行駛於後方之由甲○○駕駛之車
    牌號碼ＨＰＦ－二五一號機車反應不及，與被告乙○○之車
    輛發生碰撞，再失控撞及停放路旁之車牌號碼ＰＳ六－八八
    一號機車後倒地，甲○○因而受有外傷性第三、四、五頸椎
    間盤突出合併四肢癱瘓、神經性膀胱等傷害。因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
    查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十五年九月十二日本院準備程序時，當庭撤回其告訴
    ，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭    審判長法  官  王義閔
                                    法  官  李雅俐
                                    法  官  林欣苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                                    書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
