【裁判字號】    95,破,16
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度破字第16號
聲  請  人  李清川即鼎躍企業有限公司之清算人
                      樓
上列當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人選任為鼎躍企業有限公司（下稱
    鼎躍公司）之清算人，經檢查該公司資產及負債結果，該公
    司已無資產，然欠繳的營業稅、營利事業所得稅及罰鍰則高
    達新台幣（下同）767294元，顯然資產不能清償債務，爰依
    法聲請宣告破產等語。
二、按財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團
    清償之；破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用
    及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破
    產終止，破產法第97條、第148條分別定有明文。次按稅捐
    之稽徵，優先於普通債權；破產財團成立後，其應納稅捐為
    財團費用，由破產管理人自破產財團清償之，稅捐稽徵法第
    6條第1項、第7條亦定有明確規定。此乃因破產財團的財產
    既不足以清償財團費用及財團債務，債權人即無從受分配，
    自無繼續進行破產程序的實益。基於相同法理，在破產宣告
    前，如債務人已無財產得以構成破產財團，或者雖有財產得
    以構成破產財團，但不足以清償財團費用及財團債務時，也
    無進行破產程序的實益，法院即應以裁定駁回破產宣告的聲
    請。
三、查依聲請人所陳，鼎躍公司已無資產，然其所負債務高達76
    7294元，有其提出之資產負債表、財產狀況說明書、債權人
    清冊、財政部台灣省中區國稅局彰化縣分局函等件可稽，其
    已無資產，自無清償債務之能力。惟如予宣告破產，因其破
    產財團並無財產，顯無從清償財團費用及財團債務，而無進
    行破產程序的實益。依上開說明，本件破產宣告的聲請，於
    法不合，應予駁回。
四、依破產法第5條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
