【裁判字號】    95,促,24972
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第24972號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司（原名：中國農民
            銀行）
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
上列債權人合作金庫商業銀行股份有限公司（原名：中國農民銀
行）因與債務人丙○○等二人間支付命令事件，債權人合作金庫
商業銀行股份有限公司（原名：中國農民銀行）應於收受本裁定
之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定
。
應補正之事項：
請具狀釋明債務人究為「丁○○」抑或為「許天數」？並請提出
其最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄
之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
