【裁判字號】    95,家救,18
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家救字第18號
聲  請  人  甲○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  何志揚律師
相  對  人  乙○○
上列聲請人因與相對人乙○○間本院95年度家訴字第35號請求給
付扶養費等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第 107條前段定有明文。又經財團
    法人法律扶助基金會分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，法律
    扶助法第62條前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人向鈞院起訴請求給付扶養費等事
    件，因聲請人業經財團法人法律扶助基金會彰化分會准予法
    律扶助，且聲請人亦無資力繳納訴訟費用，為此聲請准予訴
    訟救助等語，並提出案件概述單、法律扶助基金會彰化分會
    申請人資力審查詢問表、財團法人法律扶助基金會彰化分會
    審查決定通知書（全部扶助）、財團法人法律扶助基金會專
    用委任狀及民事起訴狀等影本各一件為證。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第 107條前
    段、法律扶助法第62條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
