【裁判字號】    95,易,1031
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第1031號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7052
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；次按告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力
    及於其他共犯；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第238條第1項、第239條前段、第303條第3款分別
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○共同基於毀損之犯意聯
    絡，於不詳時間，將丙○○於民國95年5月11日，經本院民
    事執行處（93年度執字第10970號）拍定，並點交位於彰化
    縣田尾鄉和平巷215號之房屋內之窗戶打破，且毀損衛浴設
    備、剪斷電路、拆除水塔及抽水馬達等物，因認被告甲○○
    、乙○○所為，係犯刑法第354條之毀損罪嫌等語。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○二人共同涉犯
    刑法第354條之毀損罪嫌，依同法第357條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○向臺灣彰化地方法院檢察署具狀陳明
    撤回對於被告甲○○之告訴（並經該署將該撤回告訴狀函送
    本院），此有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，其撤回
    告訴之效力及於共犯即被告乙○○，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  石馨文
                                      法  官  黃齡玉
                                      法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
