【裁判字號】    95,交聲,853
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第853號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受處分人    甲○○
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年八月二十一
日彰監四字第裁64-Z00000000號裁決聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲明異議人即受處分人於九十五年八月
    四日，因駕照逾期為警舉發，於同年月十二日至移送機關繳
    納罰鍰時，始知駕駛執照於同年四月二十五日即遭吊銷。受
    處分人事後查證，得知移送機關於九十五年三月十三日時曾
    寄出裁決書，並付郵送達受處分人之戶籍地址，但受處分人
    於九十四年十月十八日即已舉家搬遷，所以未能收受該裁決
    書，為此，提出本件異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機
    器腳踏車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第四款定有明文。又
    參照違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，對於上開違規
    情形，違規車輛為小型車，且於期限內繳納或聽候裁決者，
    汽車駕駛人處罰鍰九千元。
三、查受處分人於民國九十五年八月四日二十一時三十七分許，
    駕駛車牌號碼九七六三－ＬＫ號自小客車，行經台七十六線
    西向三十三公里處，因駕駛逾期（九十五年六月十二日），
    為警當場舉發，並於命受處分人於九十五年八月十九日前自
    行到案，嗣於九十五年八月二十一日受處分人自行到案後，
    移送機關交通部公路總局台中區監理所彰化監理站發覺受處
    分人駕駛執照業經註銷，乃於同日以彰監四字第裁64-Z0000
    0000號裁決書，裁處受處分人罰鍰九千元等情，有上開裁決
    書及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各一件附卷可稽。次查，受處分人前於九十三年八
    月七日八時五十五分許，駕駛車牌號碼Ｘ七－二０七二號自
    用小客車，在彰化縣彰化市○○路二０六號前，因停車時間
    、位置、方式、車種不依規定，為警舉發後，嗣再由移送機
    關對受處分人裁處罰鍰一千二百元，該裁決書並於九十五年
    三月十五日交由郵政機關向受處分人戶籍所在地彰化縣二林
    鎮○○路○段二０八號以寄存方式送達予受處分人，惟因受
    處分人未依限繳納罰鍰，經移送機關自九十五年四月十日起
    易處吊扣駕駛執照，並限於同年月二十四日前繳送，然因受
    處分人未繳送，復自九十五年四月二十五日起易處吊銷，並
    逕行註銷駕駛執照，且限自九十五年四月二十五日起一年內
    不得重新考領駕駛執照，上開各情，並據本院調閱九十五年
    交聲字第八五一號卷（受處分人對該次裁罰所提起之聲明異
    議事件）查明。是受處分人於九十五年八月四日二十一時三
    十七分為警舉發時，仍於駕駛執照遭註銷期間，員警予以舉
    發核無不當，嗣移送機關再行依法裁決，裁罰受處分人罰鍰
    九千元，依法並無違誤，所處金額亦無不合，本院當無從逕
    行變更前開裁決之內容，則本件受處分人之異議即無理由，
    自應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
