【裁判字號】    95,交簡,51
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第51號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第二０二號），本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判
決處刑，移由本院依通常程序審理，本院逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用如附件。
二、(一)查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所訂罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
    正前時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定，即有新舊法比較之必要。惟本案被告所
    犯之刑法第一百八十五條之三，係七十二年六月二十六日以
    後所增訂，其法定本刑中關於罰金刑部分係處「三萬元以下
    罰金」，依增訂刑法施行法第一條之一提高折算為新臺幣九
    萬元以下罰金，經比較新舊法後，二者規定適用之結果並無
    不同。(二)又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已
    刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標
    準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（
    下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於
    被告。經綜合比較新、舊法之結果，新法並無對被告有較為
    有利之情形，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適
    用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元
    三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、又查被告甲○○前雖曾於八十三年十月二十八日，因竊盜案
    件，經法院判處有期徒刑一年確定，並於八十四年七月二十
    四日執行完畢，惟其於上開案件執行完畢後五年內，未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    等在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告
    之刑，認以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一項第
    二款宣告緩刑二年，以勵自新（參照最高法院九十五年刑事
    庭會議決議，犯罪在新法施行前，緩刑之宣告，應適用新法
    第七十四條之規定）。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第
    四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之三、第七十四條第一項
    第二款，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不
    得上訴。公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                刑事第二庭
                                    法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  詹國立
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
