【裁判字號】    95,繼,1035
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第1035號
聲  請  人  戊○○
聲  請  人  己○○
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丁○○
上列當事人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。
二、查本件被繼承人甲○（民國○○年○○月○○日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號，生前住彰化縣員林鎮○○里○○○街1
    號）係於89年3月13日死亡，有戶籍謄本附卷可按。拋棄繼
    承人係被繼承人之配偶及子女，前揭死亡當日即已知悉其得
    繼承，乃遲至95年9月11日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾2
    個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第8條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
