【裁判字號】    95,票,1556
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1556號
聲  請  人  南屏電信股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人南屏電信股份有限公司因與相對人甲○○間本票裁定
事件，聲請人南屏電信股份有限公司應於收受本裁定之日起5日
內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
一、因本票未記載到期日，依票據法視為見票即付，並以提示日
    為利息起算日，惟聲請人未明提示日期無法確定利息起算
    日，請具狀補正之。
二、請補正聲請狀之附表，俾供本院審核。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  簡易庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
