【裁判字號】    95,交聲,843
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第843號
原處分機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異  議  人    甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年8 月30日所為之處分（
彰監四字第裁64─I00000000 號裁決書）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車號牌每車2 面，應正面懸掛固定於車輛前後端之明顯
    適當位置，道路交通安全規則第11條第1 項第1 款定有明文
    。次按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處
    汽車所有人新台幣（下同）3,600 元以上10,800元以下罰鍰
    ，禁止其駕駛，並吊銷其牌照，道路交通管理處罰條例第12
    條第1 項第7 款、第2 項亦分別定有明文。
二、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○其所有之車牌號
    碼F5-7146 號自小客貨車，於民國95年7 月16日上午9 時25
    分許，行經彰化縣田尾鄉○○路○ 段446 之1 號前，因上開
    車輛未懸掛前號牌，為彰化縣警察局保安隊員警發覺取締，
    即以受處分人因「領有號牌而未懸掛」之違規而掣單舉發，
    經受處分人於應到案期限前向原處分機關申訴，原處分機關
    認受處分人確有上開交通違規行為，乃依道路交通管理處罰
    條例第12條第1 項第7 款、第2 項及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表之規定裁處5400元罰鍰，並吊銷牌照，於法
    應無不合等語。
三、聲明異議意旨略以：伊全家於95年7 月16日乘坐其所有之
    F5-7146 號自小客貨車出遊，回程行經彰化縣田尾鄉○○路
    段遭警員攔截，始知前車牌遺失，當時已向警員陳述上情，
    事後亦向彰化縣警查局員林分局報案車牌遺失，爰依法聲明
    異議，請求撤銷原處分等語。
四、經查：
    （一）異議人所有之上開自小客貨車於95年7 月16日上午9
          時25分許，行經彰化縣田尾鄉○○路○ 段446 之1 號
          前，因該車輛確有汽車領有牌號未依規定懸掛前號牌
          ，當場為警攔停舉發違規等情，業據異議人自承在卷
          ，並有彰化縣警察局彰警交字第I00000000 號舉發違
          反道路交通管理事件通知單1 紙附卷可稽，本件違規
          事實應堪認定。
    （二）異議人雖於異議狀內以前揭情詞置辯，惟按汽車號牌
          懸掛位置，除原設有固定位置外，汽車號牌每車2 面
          ，應正面懸掛於車輛前後端之明顯適當位置並固定，
          此乃道路交通安全規則第11條第1 項第1 款所明定，
          衡其規範目的，乃在利於辨識車籍、特定車輛，對交
          通秩序之維護及確保道路安全，具有事後規制、追究
          之作用，異議人既係領有駕駛執照之駕駛人，就上開
          第11條第1 項第1 款之規定，自當知之甚稔，並應確
          實遵守，惟異議人竟於上開車輛未懸掛前號牌之情形
          下，仍貿然駕駛上路，核其所為，自屬違反上開交通
          規則，而該當於前開道路交通管理處罰條例第12條第
          1 項第7款所規定之交通違規行為無訛。
    （三）綜上所述，異議人確有前揭違規行為，原處分機關依
          道路交通管理處罰條例第第12條第1 項第7 款及第2
          項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，裁
          處異議人罰鍰新台幣5400元，並吊銷牌照，核無違誤
          ，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
