【裁判字號】    95,促,25015
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第25015號
債  權  人  隆昌窯業股份有限公司台中分公司
法定代理人  甲○○
上列債權人隆昌窯業股份有限公司台中分公司因與債務人國薪營
造股份有限公司等二人間支付命令事件，債權人隆昌窯業股份有
限公司台中分公司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，
逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
補正之事項：
一、請補繳裁判費新臺幣1000元。（請以匯票繳納抬頭為台灣彰
    化地方法院）
二、請提出債務人國薪營造股份有限公司之營利事業登記事項卡
    乙份，並釋明該公司之法定代理人，及郭素霞是否亦為債務
    人？
三、請補支付命令聲請狀繕本五件。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
