【裁判字號】    95,促,24987
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第24987號
債  權  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
債  務  人  乙○○
債  務  人  甲○○○
一、債務人乙○○、甲○○○應向債權人連帶給付新臺幣捌拾壹
    萬貳仟伍佰貳拾肆元及自民國九十五年六月十一日起至清償
    日止，按年息百分之七點八七計算之利息，並自民國九十五
    年七月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內按利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
二、債務人乙○○應向債權人給付新臺幣捌萬壹仟捌佰陸拾肆元
    及其中新臺幣柒萬玖仟柒佰玖拾貳元及自民國九十五年八月
    二日至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨按延滯
    第一個月計付新臺幣壹佰元，延滯第二個月計付新臺幣參佰
    元，延滯第三個月以上者每月加計付新臺幣陸佰元之逾期手
    續費。
三、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
