【裁判字號】    95,易,493
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度易字第493號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    丙○○
            丁○○
            甲○○
            乙○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
上列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第132號），於本院準備程序中，被告等就被訴事實為有罪之陳
述，經本院合議庭裁定由法官一人獨任依簡式審判程序審理，並
判決如下：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑捌月。
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
甲○○、乙○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○共
同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年間因施用第一級毒品案件，經臺灣臺
    南地方法院判處有期徒刑八月確定，經送監執行，於九十年
    一月二十四日縮刑期滿執行完畢。竟仍不知悔改，於九十四
    年二月十六日晚上，在彰化縣彰化市○○路「準度電子遊戲
    場」內，因懷疑丁○○使用電子干擾器把玩賽馬遊戲機台舞
    弊，竟夥同二名真實姓名、年籍均不詳之成年男子，基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同向丁○○要求賠償新台
    幣（下同）六十萬元，並揚言稱：「你住何處我們都知道，
    而且我們有一些人在你家附近」等語，令丁○○心生畏懼，
    乃先以電話與友人何樹青、王志銘連絡分別借款三萬元、五
    萬元，何樹青隨即於當日二十時許，至「準度電子遊戲場」
    旁之7-11便利商店，將三萬元借予丁○○。丁○○復開車搭
    載丙○○及前二名成年男子，於同日二十二時抵達與王志銘
    約定碰面之彰化市○○路橋下「明星撞球場」停車場，向王
    志銘借得五萬元後，丁○○即將所借得之款項八萬元，連同
    身上僅有之二萬元，合計十萬元交予丙○○。詎丙○○仍嫌
    不足，夥同上開二名成年男子，於同日二十二時三十分許，
    要求丁○○將車輛開往彰化市○○路麥當勞，以前揭同一恐
    嚇手段，強要丁○○寫下內容略為：因使用干擾器把玩機台
    竊取代幣，願意以六十萬元和解等語之和解書，並簽發以丁
    ○○為付款人，付款日為九十四年二月十九日，面額各為三
    十萬元之本票二紙，且須交出身分證作為擔保。丁○○因畏
    懼家人遭遇不測，只得從之書立和解書一紙，並簽發本票二
    紙，連同身分證一張交予丙○○。惟丙○○仍未甘休，復要
    求丁○○開車載同渠等至丁○○住處，由丁○○向其妻李秀
    琪謊稱積欠丙○○債務六十萬元，然因李秀琪堅持不肯為其
    夫償債，丙○○乃悻然離去。翌日即九十四年二月十七日二
    十二時三十分許，丙○○電約丁○○至彰化縣員林火車站前
    ，持五十萬元現金換回本票及身分證。丁○○前後思索，心
    有未甘，乃糾集友人甲○○、乙○○、戊○○、己○○、庚
    ○○、辛○○、壬○○，基於傷害人之身體之犯意聯絡，分
    持木棍及棒球棍，於同日二十三時三十五分許，至員林火車
    站前，共同毆打丙○○，致丙○○受有右顳枕部頭皮皮下血
    腫、四肢多處擦傷及皮下血腫、背部及臀部皮下瘀血及擦傷
    等傷害。
二、案經丙○○、丁○○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告等於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，
    經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規
    定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人丙○○、丁○○、何樹青、王志銘、李秀琪於警
          詢、偵查中之證述。
    （二）和解書一紙、本票二張。
    （三）伍倫綜合醫院驗傷診斷書。
    （四）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （五）被告等自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四
    十六條第一項、第二百七十七條第一項，修正前刑法第四十
    七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                                     書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第346條
（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
