【裁判字號】    95,嘉交簡,467
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第467號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
85號），經被告自白認罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡
易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年，並向被害
人甲○○○給付新台幣肆萬伍仟元，分陸期給付，自民國玖拾伍
年拾月壹日起至玖拾陸年貳月壹日止，於每月壹日以前給付新台
幣柒仟元，於民國玖拾陸年參月壹日前，給付新台幣壹萬元，如
有壹期未履行，視為全部到期。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、被告於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三
    項規定，表示願受有期徒刑六月之科刑範圍，及分期給付，
    請求宣告緩刑，並經本院記明筆錄，有筆錄在卷可憑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。為刑法第
    二條第一項揭示明文。被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折
    算標準，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新
    臺幣一千元、二千元、三千元，屬科刑規範事項之變更，其
    折算標準為裁判時所應諭知，自均有就新舊法規定比較之必
    要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應依
    刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一第一
    項前段、第二項、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，諭知以銀元三百元折算一日之易科罰金折算標準。
四、按緩刑之宣告，應適用新法，無須依刑法第二條第一項為新
    舊法比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    。查被告並無受有期徒刑宣告之犯罪紀錄，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各一份附卷可按，素行尚佳，於警訊時及偵查中均坦認
    犯行，深表悔悟，堪認係因一時失慮致罹刑典，經此偵查審
    判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，另被告同意分期給付
    被害人共新台幣（下同）五萬元，當庭給付被害人之子洪明
    宏新台幣伍仟元完畢，有本院訊問筆錄可按，本院認其所受
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，並命被
    告分期支付新台幣四萬五千元如主文所示，如一期未履行，
    視為全部到期（此部分得為民事強制執行名義），以啟自新
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段（修正前）、第七十
    四條第一項第一款、第二項第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條（廢止前），判決如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  嘉義簡易庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪法條全文；
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
