【裁判字號】    95,聲,1211
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1211號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因本院九十五年度訴字第一四五號強盜等案件，聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○先前積欠他人數十萬元債務
    ，債權人與此期間均至被告家中向父母索討，讓被告父母甚
    為困擾，為此狀請准具保停止羈押，讓被告得出面處理債務
    問題，被告定遵期應訊，是本件並無非予羈押顯難進行審判
    之情形，已無羈押必要等語。
二、查被告因涉犯刑法第三百三十條第一項加重強盜罪，前經本
    院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十
    五年三月十七日裁定應予執行羈押，並分別於同年六月十七
    日、同年八月十七日延長羈押二月。
三、被告雖以上開事由聲請具保停止羈押，然本案尚未判決，且
    被告涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進
    行審判，此項應予羈押之原因，至今依然存在，復不能因具
    保而使之消滅。而聲請人所稱為處理債務等情，均與其羈押
    之原因無涉，且非法定停止羈押事由，亦無因而停止羈押之
    必要。聲請人羈押原因既尚未消滅，所請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  夏金郎
                                      法  官  蔡廷宜
                                      法  官  黃琴媛
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
