【裁判字號】    95,聲,1145
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1145號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執字第1796號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑部分，應執行有期徒刑拾伍
年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，又數罪併罰，有2裁判以上者，依第51
    條之規定，定其應執行之刑，亦為同法第53條所明定，而依
    刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中1罪
    在新法施行前者，亦同（即應為新舊法比較）。」，此有最
    高法院民國95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資參照。
  (一)受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，其中所犯各罪均係於95
    年7月1日前犯之，而刑法第51條業於94年1月7日修正公布，
    並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條第5款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條
    第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」
    ，比較結果，修正後刑法雖非較有利於行為人，惟本件如附
    表所示各刑合併，最長期為15年餘，無論依修正前或修正後
    之刑法第51條第5款定其應執行之刑，對受刑人皆無影響。
  (二)受刑人於犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役
    以1元以上3元以下折算1日。」，又受刑人行為時之易服勞
    役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行
    為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新臺
    幣900元折算1日。惟修正後刑法第42條第3項前段規定：「
    易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日。」
    ，比較修正前、後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於受刑人。
  (三)綜上，整體比較，應以修正後之刑法較有利於受刑人，即依
    刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法第51條第5款
    定其應執行之刑，再就併科罰金刑部分，依修正後之刑法第
    42條第3項前段規定，諭知其折算標準。另因數罪併罰中之
    一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合
    處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦
    無庸為易科折算標準之記載，司法院大法官會議解釋第144
    號可資參照，併予敘明。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項後段、
    第53條、第51條第5款、第42條第3項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                     刑事第二庭  法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                 書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
