【裁判字號】    95,聲,465
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第465號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院九十五年度裁全字第二四六八號假扣押裁定，
    曾提供中央政府建設公債九十二年度甲類第四期，面額新台
    幣六十萬元一張為擔保，並以本院九十五度存字第一三六五
    號擔保提存事件提存在案，茲因受擔保利益人即相對人乙○
    ○同意返還該提存物，爰依民事訴訟法第一零四條第一項第
    二款規定聲請返還提存物，並提出提存書、假扣押裁定、同
    意書及印鑑證明等為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，
    前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。經查，本
    件聲請人原係以相對人乙○○及訴外人何賴量誦等二人為共
    同相對人，向本院聲請假扣押，此有本院九十五年度裁全字
    第二四六八號假扣押裁定在卷可憑，聲請人復以前開二人為
    共同受擔保利益人，向本院提存所為擔保提存，亦有本院九
    十五度存字第一三六五號擔保提存卷宗可稽，是聲請人於本
    院九十五年度存字第一三六五號擔保提存之受擔保利益人包
    括相對人乙○○及訴外人何賴量誦，依前開民事訴訟法第一
    ０四條第一項第二款之規定，聲請人聲請返回提存物，自應
    得所有受擔保利益人之同意，今聲請人僅提出相對人乙○○
    之同意書聲請返還提存物，尚難謂符合前開民事訴訟法之規
    定，其聲請返還提存物難認有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  民二庭法  官  蔡虔霖
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                        書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
