【裁判字號】    95,訴緝,20
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院宣示判決筆錄         95年度訴緝字第20號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月十四日下午三時十分，在本院刑事第一法庭宣示判決，出席職
員如下：
          法  官  陳仁智
          書記官  楊福源
          通  譯  李文隆
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒
    品海洛因貳包（合計淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之，上開
    第一級毒品海洛因外包裝袋貳個、注射針筒伍支、斜削吸管
    壹支，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十一年間因施用毒品案件，本院以九十一年
    度毒聲字第一○六號裁定送往勒戒處所施以觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於九十一年三月二十二日釋放，並以九十一年度毒偵字第
    一三五號為不起訴之處分確定，詎甲○○猶不知醒悟，明知
    海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得無故施
    用、持有，竟又於前揭觀察、勒戒期滿釋放後五年內，再度
    萌生施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十四年十月二十六
    日某時，在其所有車牌號碼D4-9096號之自用小客車內，將
    海洛因置入針筒內，以注射方式，施用第一級毒品海洛因（
    人體內代謝為嗎啡）一次，嗣經警於九十四年十月二十八日
    下午四時四十分持搜索票至嘉義市西區劉厝里劉厝三八號搜
    索時，經甲○○同意後，搜索其所有之上開自用小客車，於
    小客車內之皮包扣得甲○○所有之海洛因二包（合計淨重零
    點一九公克）、注射針筒五支及斜削吸管一支，因而對甲○
    ○實施採尿送驗，檢驗結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、依據刑事訴訟法第四百五十五條之九第一項前段之規定，作
    成本宣示判決筆錄，以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭  法  官  陳仁智
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
