【裁判字號】    95,聲,466
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第466號
聲  請  人  乙○○
送達代收人  葉天祐律師住嘉義市○○路309號
相  對  人  丙○○○
            甲○○
                      號
上列聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，相對人應於收
受本裁定之日起10日內，補正下列事項，逾期本院得僅就聲請人
一造之費用裁判之，特此裁定。
應補正之事項：提出費用計算書、交付聲請人之計算書繕本或影
本及釋明費用額之證書。
依據民事訴訟法第92條第一項、第二項前段。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民二庭法  官  蔡虔霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
