【裁判字號】    95,撤緩,51
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第51號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防治條例案件（九十四年度執
保字第八八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防治條例案件
    ，經本院於民國九十四年十月十四日，以九十四年度嘉簡字
    第一一七二號判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期內付保
    護管束，於九十四年十一月三日確定。惟該受刑人於緩刑期
    內自九十五年三月三十日起迄今，均未至台灣嘉義地方法院
    檢察署執行保護管束，復因違反毒品危害防治條例案件，經
    檢察官於九十五年三月二十七日，以九十五年度毒偵字第二
    七一號提起公訴，所為已合於保安處分執行法第七十四條之
    二第一、二、四款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依同法第七
    十四條之三第一項、刑法第九十三條第三項之規定，聲請撤
    銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守下列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經
    檢察官核准，保安處分執行法第七十四條之二定有明文。又
    受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官
    得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第
    一項亦有明定。查受刑人吳玉璋於上開保護管束期間，自九
    十五年三月間起至同年七間月止，確曾多次未依規定至執行
    保護管束之台灣嘉義地方法院檢察署報到，期間經告誡四次
    ，均無效果，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九
    十五年度訴字第一八一號審理中，且因受刑人逃匿現由本院
    通緝中，有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可稽，復經本
    院調閱台灣嘉義地方法院檢察署九十四年度執護字第一０四
    號觀護卷宗、本院九十五年度訴字第一八一號卷宗查證屬實
    ，該受刑人在上開保護管束期間既有保安處分執行法第七十
    四條之二第一、二、四款之情形，且情節重大，則聲請人依
    保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定，聲請撤銷其
    緩刑之宣告，即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
