【裁判字號】    95,選訴,15
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度選訴字第15號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
選任辯護人  陳怡禎律師
            蔡碧仲律師
            唐淑民律師
被      告  乙○○
                      押)
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
選任辯護人  唐淑民律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾伍年玖月貳拾陸日起，
延長貳月。
    理  由
被告甲○○、乙○○因違反公職人員選舉罷免法案件，前經訊問
後，認被告等涉有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪
嫌，犯嫌重大，且尚有查扣之招待券須查明用途及有證人待傳訊
，有事實足認有勾串證人之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈
押之必要，應予羈押，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
款規定，於民國九十五年六月二十六日執行羈押。茲因被告羈押
期間即將屆滿，經本院訊問後，認羈押原因仍然存在，非予羈押
，顯難進行審判或執行，而有繼續羈押之必要，應自九十五年九
月二十六日起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳仁智
                                    法  官  黃義成
                                    法  官  鄭雅文
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
