【裁判字號】    94,婚,335
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度婚字第335號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，依法將本院九十五年九月七日嘉
院龍民強九四婚字第三三五號通知書所檢送之公示送達公告登載
國外航空版新聞紙一天，並將該新聞紙送院憑辦，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
    又依民事訴訟法第一百四十九條規定為公示送達後，對於同
    一當事人仍應為公示送達者，依職權為之；又公示送達，應
    由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公
    告，曉示應受送達人應隨時向其領取。但應送達者如係通知
    書，應將該通知書黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命
    將文書之繕本、影本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其
    他方法通知或公告之。此觀之民事訴訟法第一百五十條、第
    一百五十一條規定即明。
二、本件原告起訴請求判決准其與被告離婚，經原告因不知被告
    之住居所而聲請公示送達，經院於九十五年二月八日以嘉院
    龍民強九四婚字第三三五號函檢送公示送達公告，請原告於
    二日內將公告全文登載於海外版之報紙內，該通知於九十五
    年二月十四日送達原告，有本院送達證書在卷可稽，惟原告
    迄今仍未將登載國外航空版之新聞報紙檢送過院憑辦，致前
    開文書無法送達，於法不合，今本院再次寄送本院本院九十
    五年九月七日嘉院龍民強九四婚字第三三五號通知書，原告
    應將上開通知書登載於國外航空版之新聞報紙，並於收受通
    知書五日內檢送登報證明至本院，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
