【裁判字號】    95,聲,440
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第440號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一三七五號提存事件聲請人所提存之擔保
物九十二年度甲類第四期中央政府建設公債，面額新臺幣參拾萬
元 (債券代號Ａ92104)，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項
    第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院95年度裁全字第2593號民事裁定，為擔保相對人之
    利益，曾提供如主文所示第1項擔保物，並以本院95年度存
    字第1375號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人即受擔
    保利益人已同意提存人即聲請人取回上開提存之擔保物，聲
    請人並提出假扣押裁定、提存書、國庫存款收款書等影本及
    同意書、印鑑證明等正本為證。經核聲請人聲請發還提存物
    ，並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民二庭法  官  蔡虔霖
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
