【裁判字號】    95,交易,160
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第160號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
212號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣乙○○於民國（下同）94年11月30日傍晚
    6時50分許，飲酒後騎乘車牌號碼為HZ6-182號重機車（公共
    危險部分由本院簡易庭另為判決），沿嘉義縣布袋鎮○○○○
    ○路由西往東行駛，行至嘉22線公路0.6公里處，正欲左轉
    往嘉義縣布袋鎮江山里方向行駛時，本應注意汽車行至無號
    誌而無交通警察指揮之交叉路口時，轉彎車應暫停讓直行車
    先行，亦應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
    依當時天候為晴，夜間有照明，路面乾燥無障礙物，視距良
    好等情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而貿然左轉
    ，適騎乘車牌號碼為LSM-928號重機車，沿該路段由東往西
    方向直行而行經該處之被告甲○○，本亦應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且亦無不能注意之情事，亦疏
    於注意，亦貿然行進，雙方因閃避不及而對撞，並皆倒地受
    傷，乙○○受有臉部多處不規則撕裂傷，而甲○○則受有外
    傷性顱內出血、鼻骨骨折、顏面骨骨折及右顴骨骨折等傷害
    （乙○○所涉過失傷害部分由本院另為判決）。案經乙○○
    訴由嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵辦後，因認甲○○涉有刑法第284條第1項前段之過失
    傷害罪嫌而提起公訴等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告甲○○涉有刑法第284條第1項前段之
    罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    乙○○已撤回本件對於甲○○之過失傷害告訴，有本院筆錄
    1份可稽，依照前開法條之規定，本件告訴既已撤回，自應
    諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                     交通法庭 審判長法  官  夏 金 郎
                                    法  官  卓 春 慧
                                    法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
