【裁判字號】    95,嘉簡,1306
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1306號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3244號
），經被告自白認罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡易判
決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    ，證據並補充：被告甲○○於本院審理時之自白。
二、被告於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三
    項規定，表示願受有期徒刑七月科刑範圍，請求宣告緩刑，
    並經本院記明筆錄，本院審酌刑法第五十七條臚列事由，爰
    依被告之求刑範圍，判處有期徒刑七月。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。
（一）又被告行為後，刑法第五十六條連續犯規定，業於九十五
      年七月一日刪除並施行，則被告於新法修正施行前之犯行
      ，因行為後新法業已刪除而廢止連續犯之規定，影響行為
      人刑罰利或不利之法律效果，自屬法律變更，比較新、舊
      法結果，應適用較有利之行為時法律即舊法論以連續犯。
      被告先後多次加重竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相
      同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應各依廢止前刑
      法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
（二）按緩刑之宣告，無須依刑法第二條第一項為新舊法比較（
      最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。查被告
      並無犯罪紀錄，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
      紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可按，
      素行尚佳，於本院調查時坦認犯行，深表悔悟，堪認係因
      一時失慮致罹刑典，經此偵查審判程序，當知所警惕，信
      無再犯之虞，且與被害人乙○○達成調解，除前已交還所
      竊車輛外，另當場給付賠償金額新台幣五萬元完畢，有卷
      附嘉義市東區調解委員會調解筆錄可稽，另參酌其父母離
      異，母親現罹有中度精神障礙，被告目前有正當工作（工
      廠染整員），與其外祖父協力照顧其母，有戶籍資料、身
      心障礙手冊存卷足參，本院認其所受宣告之刑，以暫不執
      行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十
    六條（廢止前）、第三百二十一條第一項第一款、第二款、
    第七十四條第一項第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  嘉義簡易庭法  官 蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
