【裁判字號】    95,嘉交簡,466
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第466號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第239號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件（即檢察官聲請簡易判決處
    刑書）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告甲○○行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」依行為時之易科
    罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100元以上
    300 元以下折算1日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣300元
    以上900元以下折算為1日。惟被告行為後94年1月7日修正，
    同年2月2日公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元
    、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」易科罰金之折
    算標準至少為新臺幣1,000元折算1日。比較行為時及修正後
    之易科罰金折算標準，行為時之折算標準顯較修正後為低，
    較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，
    且已與車禍傷者吳奕勝和解賠償完畢，表示悔意，有嘉義市
    西區調解委員會調解筆錄1份附於偵卷足憑，故被告所受宣
    告之刑，本院認以暫不執行為適當，又犯罪在新法（即修正
    施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參
    照），本院爰依修正施行後刑法第74條第1項第1款之規定，
    併予宣告緩刑3年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之4、第41條第1項前段（修正前）、
    第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前
    ），逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      嘉義簡易庭  法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                  書記官  楊  國  色
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
