【裁判字號】    95,婚,111
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度婚字第111號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        mat.
                        u .
上開當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十五年八月三十
一日言詞論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：原告於民國九十二年十月十五日，與印尼國人民
        之被告結婚，兩造婚後感情初尚融洽，被告於九十四年
        十一月一日返回印尼，預計九十四年十二月一日返回台
        灣，至今毫無訊息，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、帕卡西縣戶政與民事註冊署結婚
        呈報證書影本、中華民國外僑居留證影本各一份，並聲
        請訊問證人駱佩伶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀
    錄及向嘉義縣梅山鄉戶政事務所查詢兩造結婚之申辦資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二
    條前段定有明文。查被告雖為印尼國國民，惟原告既為夫，
    且為中華民國國民，有戶籍謄本可按，故本件應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年十月十五日結婚，兩造婚後感情
    初尚融洽，被告於九十四年十一月一日返回印尼，預計九十
    四年十二月一日返回台灣，至今毫無訊息，顯然違背同居義
    務，顯然違背同居義務之事實，業據提出戶籍謄本、帕卡西
    縣戶政與民事註冊署結婚呈報證書影本、中華民國外僑居留
    證影本各一份為證，而兩造之鄰居駱佩伶亦到庭證稱：「（
    問：是否看過原告的配偶？）有看過，去年過年前，他太太
    已經回去... 聽他們說去年過年要回去，之後就沒有再看到
    ... 後來就沒有再遇到過... 」，原告主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。而
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，據函覆稱：被告於九十四年十二月一日入境，迄今
    未有出境資料等詞，有該局九十五年三月十五日境信伶字第
    ○九五一○○七四三三○號函及其所附之入出國境日期證
    明書一份附卷可證，被告既已入境，又無不能履行同居義務
    之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
