【裁判字號】    95,聲,468
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第468號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第1476號提存事件聲請人所提存之擔保物即九十二
年度甲類第四期中央政府建設公債，債券代號A92104，新臺幣10
0,000元，准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1
    項第2款、第106條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第2807號
    民事裁定，以九十二年度甲類第四期中央政府建設公債，債
    券代號A92104，新臺幣100,000元提供擔保，經本院95年度
    存字第1476號提存在案。茲因相對人業已同意返還上開提存
    物，並提出上開民事裁定影本、同意書、提存書影本、國庫
    存款收款書影本、嘉義縣六腳鄉戶政事務所印鑑證明各1紙
    附卷為憑。本院審查聲請人所提證據核閱屬實，故其聲請返
    還提存物，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
