【裁判字號】    95,撤緩,60
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第60號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（九十三年度執他字第七一五號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告，民國九十四年一月七日修正，九十四年二月二
    日公布，九十五年七月一日施行之刑法第七十五條之一第一
    項第二款定有明文。又「於九十四年一月七日刑法修正施行
    前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後（即
    九十五年七月一日），仍在緩刑期內者，適用九十四年一月
    七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十
    六條規定」，亦為刑法施行法第六條之一所明定。即於九十
    五年七月一日前受緩刑之宣告，而於九十五年七月一日之後
    仍在緩刑期內，有關撤銷緩刑之規定，應適用新刑法第七十
    五條、第七十五條之一及第七十六條規定，先予敘明。
三、查受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於九十三年六月八日
    ，以九十三年度嘉簡字第二二三號判決判處有期徒刑六月，
    緩刑三年，並於九十三年七月二十六日確定，又於緩刑期內
    之九十五年四月十三日晚間十時許，因故意犯竊盜案件，而
    在緩刑期內，再經臺灣彰化地方法院於九十五年六月十六日
    ，以九十五年度彰簡字第五五七號判決判處罰金二千元，並
    於九十五年七月二十四日確定等情，有上開判決及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可考，足認受刑人於緩刑期內故意
    犯他罪，而在緩刑期內受罰金之宣告確定。故受刑人係於九
    十五年七月一日前受緩刑之宣告，而於九十五年七月一日之
    後仍在緩刑期內，依前揭施行法之規定，自應適用新修正刑
    法第七十五條之一第一項第二款而判斷是否撤銷緩刑。爰審
    酌受刑人甲○○前於九十三年七月二十六日，因竊盜民生飲
    用塑膠導水管而遭判決宣告緩刑確定後，於緩刑期內，不思
    向善，再故意犯竊盜罪，竊取他人之保特瓶、鋁罐一批，變
    賣所得供己花用，顯未見悔悟，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，是依前揭規定，撤銷受刑人
    之緩刑宣告。
四、應依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之一，
    刑法第七十五條之一第一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
