【裁判字號】    95,聲,1127
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1127號
聲  請    人
即指定辯護人  吳碧娟律師
被        告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院九十五年度訴
字第四四六號），聲請人即指定辯護人聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告於警、偵、審中坦承犯行，犯後態度良
    好，亦無勾串共犯或證人之虞，且被告於九十五年五月間出
    售一艘近海塑膠漁船予案外人廖先生，約定於九十五年十月
    底交船，逾期未交船，應賠償對方支付金額之兩倍作為賠償
    ，懇請准予具保停止羈押，以免損失擴大等語。
二、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院九十五
    年度訴字第四四六號），經本院訊問後，認為其犯罪嫌疑重
    大，所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可
    製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，為最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，自九
    十五年七月十九日起執行羈押。茲查被告於本院審理時坦承
    上開犯行，核與證人呂旭峰之警詢時證詞相符，復有本院核
    發之搜索票、嘉義市警察局第一分局搜索同意書、嘉義市警
    察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押
    物品清單、內政部警政署刑事警察局九十五年七月二日刑鑑
    字第0950092092號槍彈鑑定書各乙份及查獲現場照片十五幀
    附卷可稽，且該案經本院判處主刑部分應執行有期徒刑六年
    二月，併科罰金新臺幣十五萬元，罰金如易服勞役，以新臺
    幣一千元折算一日在案，是被告涉犯上開犯罪嫌疑重大，且
    上前羈押原因依然存在，亦不能因具保而使之消滅，其他替
    代羈押之處分均難達保全執行之目的，非予羈押顯難進行審
    判、執行，故仍有羈押之必要。次查，被告並未供稱其罹患
    重大疾病，且聲請人所據以聲請之其餘事由均無關羈押審查
    之要件。是依上揭情形，本件聲請具保停止羈押，並未符合
    刑事訴訟法第一百十四條所定不得駁回其聲請之情形，本院
    亦認原以刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定對被告
    實施羈押之原因仍屬存在，且有繼續羈押之必要，從而本件
    聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  林世芬
                                    法  官  鄭雅文
                                    法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                                    書記官  陳慶昀
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
