【裁判字號】    95,嘉簡,1259
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1259號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5625號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。查被告甲○○
    行為後，刑法已於民國九十四年一月七日修正，於同年二月
    二日公布，並自九十五年七月一日施行，本件被告之犯行，
    其應適用之新、舊法比較如下：
（一）刑法第三十條第一、二項條文內「從犯」用語，業經九十
      五年七月一日修正公布施行改為「幫助犯」，僅屬法律用
      語之明文標準化，無涉刑罰權規範變更，自無新舊法比較
      問題。
（二）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百四十六條第一項自七十二年
      六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄
      今未修正，其罰金之法定刑為「一千元」（貨幣單位為「
      銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰
      金刑提高十倍為「銀元一萬元」，依現行法規所定貨幣單
      位折算新台幣條例規定折算為「新臺幣三萬元」；又於刑
      法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，
      刑法分則所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定
      數額提高三十倍，亦為「新臺幣三萬元」，是刑法施行法
      第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更
      異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高
      之「刑罰權規範內容」並無利或不利之變更，自不生新舊
      法之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一
      條之一規定。
（三）被告行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上
      」之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低
      度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較
      必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
      比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法第三十三條
      第五款規定，定其罰金部分之法定刑。再刑法「罰金刑加
      減」之規定，將舊法「僅加減其最高度」之規定（刑法第
      六十八條），改為「最高度及最低度同加減之」（刑法第
      六十七條），罰金法定刑之加減範圍變更，因屬刑罰權科
      刑規範之變更，於處斷時自有新舊法比較輕重必要，經比
      較結果，於有減輕事由如本件被告屬幫助犯之情形，新法
      最低度刑同減之，對被告較為有利，應適用新法規定。
（四）再被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金。」，依行為時之易科罰金折
      算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
      三百元以下折算一日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣三
      百元以上九百元以下折算為一日。惟依前述，被告行為後
      刑法業已修正並施行，修正後刑法第四十一條第一項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是易科
      罰金之折算標準至少為新臺幣一千元折算一日。比較行為
      時及修正後之易科罰金折算標準，行為時之折算標準顯較
      修正後為低，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段
      ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
      標準。
（五）經綜合罪刑比較結果，以宣告之有期徒刑而論，法定罰金
      刑之減輕於被告無影響，是本件被告雖因幫助他人實行犯
      罪行為，屬幫助犯依法得減輕其刑，惟本件係判處被告如
      主文所示之有期徒刑，故法定罰金刑之減輕實際上對被告
      並無影響，自以適用舊法最有利於被告，基於一體適用法
      律之法則（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議、九
      十年台非字第八三號判決意旨參照），自應適用舊法即修
      正前刑法第六十八條，及依修正前刑法第四十一條第一項
      前段、及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭
      知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，刑法
    第二條第一項前段、第三百四十六條第一項、第三十條第一
    項、第二項、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（廢止前），判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  簡易庭法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  李彩娥
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第346條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
