【裁判字號】    95,嘉簡,1261
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1261號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第4962號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元折算壹日，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之制式步槍子彈貳顆、制式手槍子彈肆顆，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。查被告甲○○
    行為後，刑法已於民國九十四年一月七日修正，於同年二月
    二日公布，並自九十五年七月一日施行，本件被告之犯行，
    其應適用之新、舊法比較如下：
（一）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
      以下折算一日，易科罰金。」，依行為時之易科罰金折算
      標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三
      百元以下折算一日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣三百
      元以上九百元以下折算為一日。惟依前述，被告行為後刑
      法業已修正並施行，修正後刑法第四十一條第一項前段規
      定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是易科罰
      金之折算標準至少為新臺幣一千元折算一日。比較行為時
      及修正後之易科罰金折算標準，行為時之折算標準顯較修
      正後為低，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，
      適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
      準。
（二）槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子
      彈罪，法定刑需併科新臺幣三百萬元以下罰金，據修正後
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
      修正後之法律，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
      未經許可持有子彈罪，所得科處之罰金刑最低為新臺幣一
      千元；然依被告甲○○行為時之刑罰法律，即修正前刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額為一元，該罪之罰金
      刑最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自應以被告行
      為時關於併科罰金刑之法律較有利於被告。
（三）再被告甲○○犯罪時之刑法第四十二條第二項前段規定：
      「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，又被告行
      為時之易服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，最
      高應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
      臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施
      行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺
      幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較修正前後
      之易服勞役折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
      後之規定，較有利於被告。
（四）按有罪之判決，關於主、從刑之宣告或刑之加重、減輕或
      免除等事項所適用之法律，除別有規定外，應本於統一性
      及整體性之原則，為一體之適用，其相關之條文，不能與
      所適用於論罪之法律，任意割裂而紊亂其系統（最高法院
      九十年度台非字第八三號判決意旨參照）。綜合上述各條
      文修正前、後之比較，雖就罰金易服勞役之折算標準，以
      修正後之規定較有利於被告，然綜合前開主刑易科罰金之
      折算標準，及併科罰金刑部分之最低標準，均以適用修正
      前之規定有利於被告，且依刑法第三十五條第一項及第三
      十三條之規定，有期徒刑重於罰金刑，自應以適用修正前
      刑法較有利於被告。故綜合比較結果，其罰金易服勞役部
      分，亦應一體適用修正前刑法第四十二條前段之規定，並
      依修正前刑法第三十三條第五款適用罰金刑之最低標準、
      修正前第四十一條第一項前段、及廢止前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條之規定，各諭知以銀元三百元折算一日為易
      科罰金及易服勞役（即新臺幣九百元）之折算標準。
三、至扣案具有殺傷力之步槍子彈二顆、手槍子彈四顆，均屬違
    禁物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第三十八條第一項第
    一款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十
    二條第四項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四
    十一條第一項前段（修正前）、第四十二條第二項（修正前
    ）、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  簡易庭法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  李彩娥
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
