【裁判字號】    95,聲,156
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度聲字第156號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院95年度存字第385號提存事件聲請人所提存之擔保金即面額
新台幣壹佰參拾萬元之中央政府建設公債94年度甲類第2期債票
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第544號假扣押裁定，曾提供如主文
    第一項所示之債券為擔保金，並以本院95年度存字第385號
    提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還該
    提存物，爰請求裁定准予發還擔保金等語，並提出同意書、
    印鑑證明、相對人戶籍謄本、提存書等為證，經本院調閱前
    開卷宗審核結果屬實，故聲請人聲請發還擔保金，於法有據
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
