【裁判字號】    95,花簡,753
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第753號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3862號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第5條第5款之應受臨時
    召集，無故逾入營期限二日罪。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行
    為後，刑法第49條累犯適用之除外規定，業已於94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日施行，將「依軍法或於外國法院
    受裁判者」，不適用累犯之規定，刪除軍法裁判之規定，亦
    即新法依軍法裁判亦適用累犯之規定，顯於被告不利，依首
    揭規定，比較修正前後新舊刑法適用之結果，以修正前之刑
    法第49條較有利於被告，自應適用之。故被當雖前曾於93年
    間違反職役職責罪，經東部軍事法院判處有期徒刑九月，於
    93年11月 7日執行完畢，於五年內再犯本罪，依前揭說明，
    並不論以累犯，合此說明。本件被告於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為 1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行，
    犯罪動機在於照顧其住院之女友，致干法禁，且於逾時後仍
    趕往第 6軍團報到，嗣被拒收，足見其犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，妨害兵役治罪
    條例第5條第5款，刑法第11條前段，修正前刑法第41條第 1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第5條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自
    動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
