【裁判字號】    95,促,9718
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度促字第9718號
債  權  人  甲○○
債  務  人  乙○○
上列聲請人聲請對債務人發支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣1,000元由聲請人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項定有明文
    。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核聲請人所提出之
    不動產讓渡契約書、土地登記謄本等件尚無法釋明當事人間
    債權存在，依首開法條規定，其支付命令之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官蕭一弘
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                        書記官黃智美
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
