【裁判字號】    95,花簡,750
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第750號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第4294號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「甲○○」之後補充：「曾於民國89
    年 9月間，因侵占案件，經台灣板橋地方法院以89年度自字
    第258號判處有期徒刑五月，如易科罰金以300元折算壹日確
    定，於90年12月24日執行完畢，於翌日出監，仍未悔改。」
    。同行其後「民國」二字應更正刪除。又第 4行中段「贓物
    」之後補充「（該機車係許正忠所有，於94年8月9日，在花
    蓮縣吉安鄉慶豐村失竊。）」。
三、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。查被告行為後刑法第47條累犯之規定，業已於94
    年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。將「五年內再犯
    有期徒刑以上之罪者」，修正為「五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者。」，同時將條號修正為第47條第 1項。修正
    後於被告並無不利，依首揭規定，比較新舊法適用之結果，
    應適用行為時之修正前刑法第47條之規定，合此說明。查被
    告有如前揭前科執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，猶未悔改，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係
    累犯，依修正前刑法第47條規定，應加重其刑。又本件被告
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準
    。爰審酌被告素行欠佳及其犯罪動機、目的，所生損害非鉅
    ，犯罪後已將該機車返還被害人，與其所受教育無多僅國小
    畢業，法意識較薄弱，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第349條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第47條、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第349條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
