【裁判字號】    95,抗,46
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定            95年度抗字第46號
抗  告  人  乙○○
上抗告人與相對人甲○○間聲請假扣押事件，對於臺灣花蓮地方
法院94年度裁全字第784號中華民國95年7月21日裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項定有明文。本件相對人主張對於抗告人有新台幣10
    0,000元之債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命供
    擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人並不識相對人甲○○，亦未積欠其欠
    款，系爭支票係羅斗星持用，與抗告人無關，爰提起抗告，
    請求廢棄原裁定等語。惟抗告人所主張者，乃假扣押之本案
    債權是否存在之實體問題，非保全程序法院所得審究，原裁
    定既已就假扣押之原因命相對人供擔保以代聲明，抗告人之
    權益即有所保障。是抗告人對原裁定聲明不服，不能認為有
    理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495條之1第1項
、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中   華   民    國      95    年      9    月    14   日
                審判長法  官  謝志揚
                      法  官  蔣有木
                      法  官  湯文章
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出再抗告狀（僅
以適用法規顯有錯誤，並經本院之許可者為限），並繳納再抗告
費新台幣1千元；其未表明再抗告理由者，應於提出再抗告後10
日內向本院補提理由書狀（均須按照他造當事人之人數附繕本）
。
抗告時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律
師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事
訴訟法第466條之1第1項但書或第2項所定關係之釋明文書影本。
                      書記官  李德霞
中   華   民    國      95    年      9    月    14   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
