【裁判字號】    95,訴緝,14
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣宜蘭地
方法院檢察署94年度毒偵字1218號），經本院以宣示判決筆錄代
替協商判決，於中華民國95年9月14日下午4時，在本院第一法庭
宣示判決，出席職員如下：
          法  官  楊坤樵
          書記官  謝佩欣
          通  譯  楊仁鳳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第
    一級毒品海洛因壹包（淨重零點玖公克，空包裝重零點壹捌
    公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收之；又施用第二級毒
    品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之第二級毒品甲基安非他
    命壹包（含袋重肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年
    參月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點玖公克，空
    包裝重零點壹捌）及第二級毒品甲基安非他命壹包（含袋重
    肆公克）均沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，為臺灣彰化地
    方法院裁定令入戒治處所實施強制戒治，於民國 90年1月27
    日執行完畢，並經臺灣彰化地方法院檢察署以90年度毒偵字
    第213 號不起訴處分確定；又因分別施用第一、二級毒品，
    經本院 91年訴字第144號判決判處有期徒刑8月及5月，應執
    行有期徒刑1年，甫於93年8月28日執行完畢；復又因同時施
    用第一、二級毒品，臺灣高等法院於 94年6月22日以94上訴
    字第927號判處有期徒刑1年，經最高法院94年度台上字第48
    20號維持原判確定，詎猶不知悔改，基於反覆施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之單一行為決意，自94
    年6月23起至94年8月28日為警查獲止，接連在其位於宜蘭縣
    五結鄉○○○路114號住處，以每日1次之頻率分別施用海洛
    因及甲基安非他命數次。嗣於 94年8月28日凌晨2 時30分許
    為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因1包（毛重 1.08公克、
    淨重0.9 公克）、第二級毒品甲基安非他命1包（毛重4公克
    ）及其所有注射海洛因所用之針筒2支，始知悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條
    第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條、第38條第1項第
    2款、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。又本件被告施用第一、二級毒品數次，係屬集合
    犯，以 1罪論，爰不論以數罪，亦不以刑法修正前之連續犯
    論處，附此敘明。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭書記官  謝佩欣
                            法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
