【裁判字號】    95,撤緩,15
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人賭博案件（本院92年度訴字第223 號），聲
請撤銷緩刑之宣告（95年執聲明字第560 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因賭博案件，經臺灣宜蘭地
    方法院於民國93年12月31日以92年度訴字第223 號判決判處
    有期徒刑3 月，緩刑3年，於94年1月24日確定在案。於緩刑
    期內，受刑人復於94年11月27日前幾日（聲請書誤載為17日
    ）收受賄賂，違反公職人員選舉罷免法，再經該院於 95年6
    月30日以95年選訴字第7號判處有期徒刑1月確定，爰依刑法
    第75條第1項第1款及刑事訴訟法第 476條規定聲請撤銷緩刑
    。
二、按95年7月1日修正施行前之刑法第75條規定：「受緩刑之宣
    告而有下列情形之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。（二）緩刑前犯他罪，而
    在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。因過失犯罪者，不
    適用前項之規定。」95年7月1日修正施行之現行刑法第75條
    、第75條之1 則分別規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形
    之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。
   （二） 緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決
    確定後六月以內為之。」、「受緩刑之宣告而有下列情形之
    一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，得撤銷其宣告：（一）緩刑前因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者
    。（二）緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰
    金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。（三）緩刑期內
    因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。（
    四）違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情節重
    大者。前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適
    用之。」又依刑法施行法第6條之1：「於中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七
    日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七
    日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六
    條規定。」之規定，本件撤銷緩刑之聲請應適用95年7月1日
    施行之現行刑法第75條及第75條之1之規定，合先敘明。
三、經核卷附92年度訴字第223號及95年選訴字第7號判決，堪信
    本件受刑人確有於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    有期徒刑之宣告確定，惟其所受有期徒刑之宣告係屬得易科
    罰金之有期徒刑，本院即應依刑法第 75條之1第1項第2款之
    規定，裁量有無撤銷緩刑宣告之必要，聲請人依刑法第75條
    第1項第1款規定，認應撤銷受刑人之緩刑宣告，容有誤會。
    查本件受刑人前後所犯刑法第268條及第143條之罪，分別以
    社會之公共秩序、善良風俗及公職選舉之平等、正當為保護
    法益，所涉法益不同，行為評價即無法一概而論，參以其犯
    罪情節輕微，惡性非重，尚難遽指其未見悔悟，而認原宣告
    之緩刑難收預期效果。此外，卷內亦無其他足供本院認定有
    執行刑罰必要之事證，應無撤銷受刑人緩刑宣告之必要，聲
    請人之聲請於法未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
