【裁判字號】    95,他,11
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度他字第11號
原      告  乙○○
上列原告與被告丙○○、馮氏營造有限公司、甲○○間請求侵權
行為損害賠償事件，本院依職權確定訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額，確定為新台幣柒仟參佰參拾壹
元，並應於本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按法定利率即
年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、查本件原告與被告丙○○、馮氏營造有限公司、甲○○間請
    求侵權行為損害賠償事件（95年度訴字第16號），原告前向
    本院聲請裁定訴訟救助獲准（95年度救字第10號），其訴訟
    標的價額為新臺幣1,375,630 元，於起訴時暫免繳納裁判費
    新臺幣14,662 元。嗣原告與被告甲○○部分之訴訟於95年8
    月28日經移付調解成立，另原告並撤回對於被告丙○○、馮
    氏營造有限公司部分之起訴，依民事訴訟法第420條之1、同
    法第83條第1 項規定，第一審訴訟繫屬中得經兩造合意將事
    件移付調解。移付調解而成立者，原告得於調解成立之日起
    3 個月內聲請退還已繳裁判費2分之1；原告撤回其訴者，訴
    訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，並
    得於撤回後3 個月內聲請退還該審級所繳納裁判費2分之1。
    而准予訴訟救助僅於訴訟終結前有使受救助人暫免繳納裁判
    費及其他應預納之訴訟費用之效力，於訴訟終結後此項暫免
    之費用，自應向應負擔訴訟費用之當事人徵收。又原告業於
    95年8 月28日前述移付調解成立及撤回起訴時，同時聲請退
    還（免徵）裁判費2分之1，是經本院調卷審查後，原告應負
    擔之訴訟費用額（即本院應向原告徵收之訴訟費用額為：14
    ,662元×1/2＝7,331元），確定為如主文所示金額，並依民
    事訴訟法91條第3 項規定，加計自裁定送達翌日起至清償日
    止，按法定利率即年息5％計算之利息。
三、依首開條文裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
