【裁判字號】    95,聲,662
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第67號、95年度偵字第2990號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點捌壹公克）及第二級毒品甲
基安非他命（驗餘淨重捌點陸零伍捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：宜蘭縣警察局宜蘭分局警員於民國93年12月
    19日查獲被告甲○○涉嫌販賣毒品，經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官以95年度偵字第2990號不起訴處分確定，惟扣案
    之海洛英（淨重1.81公克）及甲基安非他命（驗餘淨重8.60
    58公克）係屬違禁物，爰依刑法第40條第2項、第38條第1項
    第1款及第2項聲請單獨宣告沒收。
二、查被告行為後，刑法業經修正，於95年7月1日施行，其中第
    第40條由原先「沒收於裁判時並宣告之。但違禁物得單獨宣
    告沒收」修正為第40條第1 項「沒收，除有特別規定者外，
    於裁判時併宣告之」及第2 項「違禁物或專科沒收之物得單
    獨宣告沒收」。自形式上觀之，沒收屬刑罰之一種，具有制
    裁之意涵，惟所謂違禁物係違反禁止規定之物，其具有危害
    社會之性質，不准擅自以製造、持有、轉讓或販賣等方式使
    之在社會生活中流通，是以，違禁物之沒收在實質上具有防
    衛社會、保護社會安全之功能，應具有保安處分之性質，且
    係屬非拘束人身自由之保安處分，是違禁物之單獨宣告沒收
    ，應依刑法第2條第2項規定，適用裁判時即修正後之刑法第
    40條第2項規定，合先敘明。
三、按持有第一級毒品及第二級毒品，係犯毒品危害防制條例第
    11條第1項及第2項之罪，故第一級毒品及第二級毒品均屬違
    禁物。次按違禁物者，得單獨宣告沒收，而查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第40條第2 項及毒品
    危害防制條例第18條第1項前段分別定有明文。
四、查本件被告自93年8月間起至同年12月19 日止，連續販賣第
    一級毒品及第二級毒品之犯行，分別因前案判決既判力效力
    所及與犯罪嫌疑不足之理由，經檢察官為不起訴處分確定，
    此有本院 93年度訴字第461號、臺灣高等法院94年度上訴字
    第1997號、最高法院95年度台上字第3790號判決書、臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官95年度偵字第2990號不起訴處分書
    及臺灣高等法院檢察署95年度上職議字第8151號處分書在卷
    可參。因上開案件扣得之白色粉末5 包，均含第一級毒品海
    洛因成分，淨重共1.81 公克；扣得之白色透明結晶物7包，
    亦均檢驗出第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重共8.60
    58公克，此有法務部調查局鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗通知書影本各1 紙在卷可稽，揆諸前揭說明，聲
    請人之聲請於法有據，爰依刑事訴訟法第220條，刑法第2條
    第2項、第11條前段、第40條第2項，毒品危害防制條例第18
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14     日
                  刑事第二庭法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
