【裁判字號】    95,交聲,85
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第85號
移送機關    交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
異  議  人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站民國95年4月27日所為
之處分（原處分案號：宜監字第裁43-Q00000000號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：本件異議人即受處分人乙○○於民國95年1
    月19日下午7時25分許，騎乘車牌號碼WUH-490號輕型機車，
    行經宜蘭縣宜蘭市○○路中華電信股份有限公司宜蘭營業處
    前，因「未戴安全帽」之違規，經宜蘭縣警察局宜蘭分局延
    平派出所警員甲○○、丙○○以宜警交字第Q00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱舉發通知單）掣
    單舉發，遂依道路交通管理處罰條例第31條第6項及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第43條、第44條、
    第61條之規定裁處罰鍰新臺幣500元。
二、異議人則以：伊於95年1月19日下午7時25分許，騎乘車牌號
    碼WUH-490號輕型機車，行經前揭地點時，確實有戴安全帽
    ，並未違規等語，為此聲明異議。
三、經查，證人即本件舉發員警甲○○到庭證稱：伊與丙○○警
    員在宜蘭縣宜蘭市○○路電信局前服勤，異議人騎乘機車由
    壯圍往宜蘭方向經過，伊等發現異議人未戴安全帽，就將異
    議人攔下，攔下後伊等查驗異議人證件，當時異議人頭上及
    車上、手上都沒有安全帽，不知異議人為何不願在舉發通知
    單上簽名，異議人僅說「不收」等語；證人亦為本件舉發員
    警丙○○卻證稱：當天是有兩個巡邏，一人騎一台機車，伊
    自己一人騎機車巡邏行經宜蘭縣宜蘭市○○路、延平路口超
    商前面簽巡邏箱時，目擊異議人未戴安全帽騎機車從伊前方
    經過，遂攔下異議人，伊告知異議人已經違規並要求異議人
    停車、提供證件，伊立即用無線電查證號及車號，異議人之
    證號及車號都正常，伊告訴異議人要開未戴安全帽之舉發通
    知單，異議人堅稱有戴安全帽，異議人是在攔停時才把安全
    帽戴上去，安全帽應該是在機車前方掛勾處等語。互核前開
    證人2人之證言，就其等究有無於上揭時地一同攔停異議人
    並開單舉發？異議人究有無放置安全帽在機車上？異議人為
    警攔停時有無戴上安全帽各節，證述互有齟齬，顯有瑕疵。
    經本院質之證人丙○○，何以證人甲○○與其陳述不同，證
    人丙○○始坦言：可能是警員甲○○記錯件，因為績效問題
    才會在舉發通知單上簽名等語，則異議人究有無未戴安全帽
    之違規，已令人懷疑。對於交通裁決案件，裁決及舉發機關
    雖不必以攝影畫面或違規照片佐以證明，然裁決及舉發機關
    仍應提出充分、明晰、無瑕疵之證據，舉發員警常為交通違
    規事件之惟一目擊者，舉發員警之證詞當然為證明違規事實
    之方法之一，然若其等證詞已有瑕疵，其取締行為已難彰公
    權力，自難徒憑舉發員警相互矛盾之證述，遽認異議人有違
    規事實，而應作對異議人為有利之認定。綜上，本件舉發員
    警之證述，不足以證明異議人有本件裁決書所指之違規事實
    ，原處分機關不察，遽對異議人為上開裁決，即難認為允當
    ，應認異議為有理由，爰將原處分撤銷，改諭知異議人不罰
    ，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                          書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
