【裁判字號】    95,易,339
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第88號
、95年度偵字第3008號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第 238條第1項、第303條第3款及第307條分
    別定有明文。
三、查被告甲○○、乙○○2 人互控傷害案件，公訴意旨認被告
    2人係犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段規
    定，須告訴乃論。茲被告2人達成和解而於 95年9月7日具狀
    聲明撤回告訴，有刑事撤回告訴聲請狀2 紙在卷可參，依上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  陳嘉年
                                  法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
