【裁判字號】    95,訴,371
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣宜蘭地
方法院檢察署 95年度毒偵字575號），經本院以宣示判決筆錄代
替協商判決，於中華民國95年9月14日下午4時，在本院第一法庭
宣示判決，出席職員如下：
          法  官  楊坤樵
          書記官  謝佩欣
          通  譯  楊仁鳳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，於民國
    90年6月13日停止戒治交付保護管束，並於同年11月14 日保
    護管束期滿，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以90年戒毒
    偵字第96號為不起訴處分確定；復因重利罪，經臺灣高等法
    院90年度上訴字第1443號判處有期徒刑10月，於91年9月8日
    縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放
    後5 年內，於95年4月17日下午5時許為警採尿前24小時內之
    某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因1 次，經警採尿
    送驗，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10 條第1項，刑法第2條第1
    項前段、第11條、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭書記官  謝佩欣
                            法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
