【裁判字號】    95,聲,658
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第658號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲律字第五五八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯竊盜等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑九月。
    理  由
一、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議可資參照。本件被告於裁判確定前所犯各罪
    ，均係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業
    於民國九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者」其中第五款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」而修正後刑法第
    五十一條第五款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年。」是經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑
    法之規定，定其應執行刑，合先敘明。
二、受刑人甲○○因犯竊盜等二罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，且皆分別確定在案。本件聲請人聲請定其應執行之刑
    ，本院審核後，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項、刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前
    刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
