【裁判字號】    95,基小,1594
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  仲信資融股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張：被告前向訴外人分齡資訊事業股份有限公司
    （下稱分齡公司）購買UC-520遊戲學堂線上網路教學課程乙
    套，並採分期付款買賣方式繳款，茲因分齡公司與原告間訂
    有應收帳款受讓合約書，是以，上揭分齡公司與被告間之分
    期付款買賣所得請求給付之應收帳款債權，隨即移轉讓售予
    原告。本件被告分期付款繳款期間約定自民國93年1月20日
    起至95年12月20日止，共計36期，每期繳款金額為新臺幣（
    下同）1,998元，共應繳納71,928元，被告均未繳納，依雙
    方分期付款約定書第五條，被告顯已違約，未到期部分視為
    全部到期，為此，原告依買賣暨債權讓與之法律關係，請求
    被告給付原告71,928元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息等語，並提出分期付款申
    請表、分期付款買賣約定書、應收帳款受讓合約書、分期付
    款繳款明細等為證。被告亦坦承有簽訂上開分期付款買賣契
    約，惟辯稱當初業務員上門推銷時，是說現在有優惠，叫她
    排看看，所以就在單子上簽名，後來卻只寄來2 張卡，並沒
    有收到產品，所以拒絕付款等情。
二、按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒
    絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限，民
    法第264條第1項定有明文。經查本件既屬因買賣雙務契約而
    生債權債務關係，原告主張其受讓分齡公司與被告間之分期
    付款買賣所得請求給付之應收帳款債權，請求被告給付買賣
    價金，被告則抗辯未收到購買之遊戲學堂智慧寶盒等情，原
    告自須證明已交付被告所購之物品，然查原告未提出任何證
    據以實其說，則被告拒絕給付價金，非無可採，因之原告請
    求被告給付71,928元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
三、訴訟費用1,000元，應由敗訴之原告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
