【裁判字號】    95,訴,371
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第371號
原      告  明台產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丁○
○發支付命令，惟被告甲○○、乙○○、丁○○已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴
訟標的金額為新臺幣壹佰伍拾萬元，應繳裁判費新臺幣壹萬伍仟
捌佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補
繳新臺幣壹萬肆仟捌佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
