【裁判字號】    95,基交簡,341
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第341號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13
59號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑，並判決如下：
    主  文
乙○○過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以
    簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文。本案檢察官依通常
    程序起訴被告乙○○，因被告於本院行準備程序程已自白其
    駕駛自用小客車起步駛出路旁時，未注意前後左右有無障礙
    或車輛行人，並讓行進中之車輛行人優先通行即貿然自路旁
    駛出致過失肇事，核與告訴人丁○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、肇事路
    段現場及人、車受損照片28幀及基隆市○○○○道路交通事
    故談話紀錄表、診斷證明書、台灣省基宜區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書在卷可佐。本院合議庭評議後，認為宜
    以簡易判決處刑，並由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用起訴書之記載
    （如附件）。然應補充如下：
    (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國
      95年7月1日修正公布施行之刑法（下稱新法，被告行為時
      之刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文。本案被告行為後
      ，刑法施行法於95年6月14 日修正，增訂第1條之1，明訂
      中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94 年
      1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。刑
      法第284條第1項前段之罰金刑部分，依修正前規定為銀元
      15,000元即新臺幣45,000元以下，而依修正後之規定，上
      開法條之罰金貨幣單位為新臺幣，且因屬72年6月26 日至
      94年1月7日新增之條文，罰金數額提高為3 倍，故修正後
      之罰金刑為新臺幣15,000元以下，修正前後之最高罰金數
      額相同，對被告並無有利或不利情形。惟有關罰金刑之最
      低數額，95年7月1日修正公布施行之刑法第33條第5 款規
      定罰金最低額為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。經
      比較修正前後，以修正前之刑法較有於被告。
    (二)又舊法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科
      罰金。」，且舊法之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條前段（95年7月1日已修正公布刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日。惟新法第41
      條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰
      金。」，比較被告行為時及行為後之易科罰金折算標準，
      以被告行為時之刑法即舊法之規定，較有利於被告，依新
      法第2條第1項前段，應適用舊法第41條第1項前段規定，
      定其折算標準。
    (三)末被告於肇事後，留在肇事現場，並在有偵查犯罪權限之
      機關未發覺犯罪前，向據報到瑒處理之警員李仁宗當場承
      認肇事，此有基隆市○○○道路交通事故報案人須知肇事
      人自首情形紀錄表在卷可憑，合於自首之要件。然查，被
      告行為後刑法第62條規定自首之法律效果，由舊法之必減
      主義，改為新法之得減主義，新法並非較有利於被告，爰
      依新法第2條第1項之規定，適用最有利於被告之法律即舊
      法第62條前段之規定，減輕被告之刑。
    (四)綜其全部罪刑之比較結果，本案應適用被告行為時之法律
      。爰審酌被告所違反之注意義務、告訴人之傷勢非輕、被
      告迄今未與告訴人和解以賠償告訴人之損失等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。然查
      被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
      卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，本院認其經此教
      訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，
      以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、修正前刑法第284條第1項前段、第62條前段、第
    33條第5款、第41條第1項前段，刑法第74條第1項第1款、罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  基隆簡易法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第284條第1項前段
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                       95年度偵字第1359號
    被      告  乙○○  男  22歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街18號11樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國94年11月2日21時50分許，發動停於基隆市○
    ○路「海門天險」路旁車牌號碼8160-EK號自小客車而欲起
    步駛出路旁時，本應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並
    應讓行進中之車輛行人優先通行，且客觀上並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，即貿然自路旁駛出，適有丙○○ (
    所涉過失傷害罪嫌，另為不起訴處分)騎乘車牌號碼WKR-479
    號輕機車載同丁○○自後方駛至該處，2車遂因避煞不及而
    發生碰撞，造成丁○○受有右側脛腓骨開放性骨折併骨缺損
    及軟組織缺損、右足踝骨骨折等傷害。嗣警方據報到場處理
    ，乙○○當場向警方自首上開犯行，而獲上情。
二、案經丁○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單:( 一)被告乙○○承認於前揭時地駕車於自路旁起
    步時與丙○○所騎乘之機車發生碰撞，致使告訴人丁○○受
    有前揭傷害之陳述。(二)證人丁○○、丙○○之證述。(三)
    卷附之診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表、現場照片、基隆市○○○道路交通事故報案人須
    知、臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
二、所犯法條: 核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之罪嫌
    。又其於警方到場處理時，即據實向警方自首自己係肇事者
    ，請依刑法第62條前段規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
 此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  邱  國  雄
附錄所犯法條：
刑法第284條第1項前段
    因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
    金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
