【裁判字號】    95,基簡,840
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第840號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
                      號
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3799號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之四色牌貳拾陸付、抽頭金新臺幣壹佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、本案被告之犯罪時間係在刑法修正公布施行後之民國95年8
    月18日，應逕適用行為時之刑法規定。故核被告所為，係犯
    刑法第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同法第268條
    後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告基於一個意圖營利之犯意
    ，同時提供賭博場所與聚集多數人賭博，係基於一賭博犯意
    ，達成其同一犯罪所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為
    ，乃一行為侵害數法益、觸犯數罪名，為想像競合犯，是所
    犯上開罪行，應依刑法第55條之規定，從一情節較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。又為配合刑法之修正公布，刑法施行
    法第1之1條，業於95年6月14日公布，於95年6月16日生效施
    行，該條文規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月2
    6日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」，是相關刑法分則編各罪所定之罰金刑，自應依上開規
    定配合調整。據此，刑法第268條之規定，因非屬72年6月26
    日至94年1月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元3,000
    元以下，依上開規定，自應就其所定罰金數額提高為30倍，
    亦即為新臺幣90,000元以下，併予敘明。茲審酌被告意圖營
    利提供賭博場所及聚眾賭博，對於社會善良秩序影響非輕，
    且助長人民以僥倖心態獲取財物之風氣，並念其犯罪期間非
    長，參與賭博之賭客不多，抽頭金額不大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之四色牌26付係被告所有且供犯罪所用之物，另抽頭金
    新臺幣（下同）120 元則係被告所有因犯罪所得之物，應分
    別依刑法第38條第1項第2款、第3 款之規定宣告沒收。至扣
    案賭資新臺幣570 元非被告供本件犯罪（意圖營利供給博賭
    場所、聚眾賭博罪）之物，自無庸併為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第268條前段、後段、第55條、第41條第1項前段、第
    38條第1項第2 款、第3款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，得併科 3 千
元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3799號
    被      告  甲○○○  女  64歲（民國○○年○○月○○日生）
                          住臺北縣瑞芳鎮○○○○路149巷22
                          之21號
                          國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
          犯  罪  事  實
一、甲○○○意圖營利，於民國95年8月18日中午11時許起，以
    其所有之四色牌26副為賭具，提供其坐落臺北縣瑞芳鎮○○
    ○○路32巷22號3樓之住處房屋為賭博場所，聚集不特定人
    賭博財物。其賭法為以新臺幣（下同）20元至30元對賭，每
    次輸贏為自摸或胡牌，由贏者輪流作莊，每次胡牌20元，中
    花30元，1副牌玩3次後換牌，每換1副牌由甲○○○抽取10
    元之抽頭金。嗣為警據民眾舉報，於同日中午12時30分許，
    經甲○○○同意後，進入上址當場查獲甲○○○與王月雲、
    謝勸、陳明煌、張林甜、張葉寶琴、簡貴美、謝得勝、王真
    、李傳坤、黃蘇美女、江萬得、錢福順等人分2桌以四色牌
    聚賭（王月雲等12人另由警依社會秩序維護法裁罰），當場
    並在甲○○○面前之賭桌上扣得抽頭金120元，在賭客面前
    之賭桌上扣得賭資共570元（江萬得80元、錢福順110元、謝
    勸70元、謝得勝300元、王真10元），並扣得賭具四色牌26
    副（2副已使用過，24副未使用過）。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
          證 據 並 所 犯 法 條
一、訊據被告甲○○○於警詢時，對上揭事實供述不諱，雖於本
    署偵查中另辯稱：未抽頭亦未提供四色牌云云。惟查，上揭
    犯罪事實業據證人即賭客錢福順及臺北縣政府警察局瑞芳分
    局瑞芳派出所警員宋志偉於本署偵查中證述綦詳，核與被告
    於警詢時陳述之情節吻合，堪認被告於偵查中之辯詞顯係事
    後畏罪飾卸之遁詞，不足採信。本案且有查獲之現場照片8
    張及扣案之上開賭具四色牌26副、抽頭金120元、賭資570元
    足稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第268條前段及後段之圖利供給賭博
    場所及聚眾賭博等罪嫌。被告係基於一個賭博犯意之決定，
    達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一
    行為觸犯該二罪名，請依刑法第55條想像競合之例，從一重
    處斷。扣案之上述賭具四色牌26副及抽頭金120元、賭資570
    元，並請依同法第38條第1項第2款、第3款及第3項前段宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              檢察官   乙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官   張淑梅
附錄所犯法條：刑法第268條
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒
    刑，得併科3千元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
