【裁判字號】    95,基交簡,340
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第340號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第287號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5 毫克
    時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75
    毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0 毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.
    5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導致癲
    癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不清，反射減
    低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院民國88年8 月5 日北總內字第2686
    8 號函可憑。本案被告甲○○為警查獲後，其呼氣酒精濃度
    值達每公升0.93毫克，且依偵查卷附95年7 月25日測試觀察
    紀錄表之記載：被告車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突
    停，堪認被告為警查獲當時，已處於酒後不能安全駕駛動力
    交通工具之情狀甚明。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7 月8 日，斯
    時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行
    適用行為時之新法。又依刑法第1 條之1 之規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，相關分
    則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第
    185 條之3 之規定，因屬72年6 月26日至94年1 月7 日所新
    增之條文，應就其所定罰金數額提高為三倍，亦即為新臺幣
    90,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前已二度因酒醉駕車之公共危險案件，分別經
    臺灣彰化地方法院、本院判處拘役55日、罰金銀元15,000元
    即新臺幣45,000元確定，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可稽，其明知酒後駕車在道路上行駛，因注意與反應能
    力降低，對一般往來之公眾具有高度危險性，竟仍執意酒後
    駕車，罔顧公眾安全，實不宜輕縱，並考量被告為警查獲後
    ，其呼氣酒精濃度值達每公升0.93毫克，再衡酌被告已出現
    如前述補充部分不能安全駕駛動力交通工具之情狀，惟慮及
    被告犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第287號
    被      告  甲○○  男  47歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路115巷35號
                         居基隆市○○區○○路135號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○自民國95年7月25日上午10時許起至當日中午12時許
    ，在臺北縣瑞芳鎮某處，與綽號「阿忠」，真實姓名年籍不
    詳友人，共同飲用1瓶高粱酒後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，猶於當日駕駛車牌號碼7K-8993號自小貨車
    ，自瑞芳鎮某處出發，沿基隆市○○○路往基隆市區方向行
    駛，欲返回其位在基隆市○○區○○路135號居所。惟甲○
    ○於當日15時10分許，在行經基隆市信義區○○○路2巷巷
    口時，因其有駕車蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過
    小等駕駛操控力欠佳及時而加速，時而停頓等顯無法正常操
    控等情形，為警攔檢，並對其實施吐氣酒精濃度測試，測得
    值達0.93MG/L，始查知上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊之被告甲○○，除對於其酒後駕車之事實自白不諱外，餘
    均矢口否認，辯稱：飲酒後並不影響駕車安全云云。經查，
    本件被告甲○○經警對其實施吐氣酒精濃度測試，得值為
    0.93MG/L，換算血中酒精濃度已達186MG/DL。依一般人血中
    酒精濃度在100至200MG/DL間，即可使人平衡力降低，說話
    含糊，腳步不穩，況被告遭攔檢，時復有駕車蛇行，車身搖
    擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳及時而加速
    ，時而停頓等顯無法正常操控等情形。此均有吐氣酒精濃度
    測試單、酒精濃度換算表、刑法第185條之3案件測試觀察紀
    錄表及基隆市警察舉發交通管理事件通知單影本各1份在卷
    可稽，被告上開辯詞，顯係推諉卸責之詞，委無可採。從而
    ，本件事證已臻明確，被告涉犯公共危險罪嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌，請依法
    論科。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               檢 察 官  乙 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
