【裁判字號】    95,基簡,763
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第763號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣基隆監獄基隆分監執行中）
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3496號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台
幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件，另就犯罪事實部分補充：「甲○○於民國91年
    間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以90年度易字第1818號
    判處有期徒刑1 年2 月確定，於94年7 月26日因假釋縮刑期
    滿執行完畢」，及「收受『阿寶』交付之車牌號碼POD-262
    號重型機車之鑰匙1 把」；另就證據部分補充：「被告甲○
    ○於本院審理中之自白」。
二、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。被告
    於91年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以90年度易字第
    1818號判處有期徒刑1 年2 月確定，於94年7 月26日因假釋
    縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，其受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    。爰審酌被告年輕力壯，不思循正當工作獲取所需，竟收受
    來路不明之機車供己使用，惟其於本院審理中坦認犯行，足
    見尚有悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，
刑法第349 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第349條第1項。
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3496號
     被      告  甲○○  男  31歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北縣瑞芳鎮○○路67巷4號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         （另案在監執行）
 上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
 一、甲○○明知不詳姓名綽號「阿寶」所騎乘之車牌號碼ＰＯＤ
     ─262 號重型機車係來路不明之贓物，竟出於收受贓物之故
     意，於民國95年7 月初某日間，在基隆市基隆港邊體育場附
     近予以收受，供己騎用。嗣同年8 月1 日14時45分許，在基
     隆市○○區○○路369 巷8 號前，欲騎乘上述機車時為警查
     獲。
 二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
              證據並所犯法條
 一、被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，並經車牌號碼ＰＯＤ
     ─262號重型機車所有人宋瑋莉之子林益諄證述屬實，此外
     另有贓物認領保管單、基隆市警察局車輛車牌（尋獲）受理
     報案單各1份附卷可參，並有被告所使用之鎖匙1把扣案可供
     證明。是足認被告之自白非虛，綜上被告犯嫌足堪認定。
 二、核被告甲○○所為，係犯刑法349 條第1 項之收受贓物罪嫌
     。至移送意旨認被告係涉犯刑法竊盜罪嫌云云，經查，本件
     被告於本署訊問時堅決否認有竊盜之犯行，而本案除被告騎
     乘宋瑋莉遭竊之機車外，並無其他事證可供查證及審認，自
     不能單憑被告所騎乘之機車係他人遭竊之物，即遽認被告確
     有為竊盜之行為。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
     有何偷竊機車之犯行，被告應無成立竊盜罪之餘地，惟此與
     前揭起訴之侵占遺失物部分，係屬同一事實，爰不另為不起
     訴處分，併此敘明。
 三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                               檢察官  張  介  欽
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    8  月    18    日
                               書記官  賴  麗  珠
 附錄所犯法條：
 刑法349條
 收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
 搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
 或科或併科 1 千元以下罰金。
 因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
