【裁判字號】    95,基簡,845
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第845號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3386號、第3895號），本院判決如下：
    主  文
丁○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日；又竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行拘役玖拾伍日，如易科罰
金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充理由如下：
    (一)核被告先後二次所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪
      。按連續數行為而犯同一之罪名，部分之數行為，發生在
      新法（即95年7月1日修正公布施行之刑法，修正前刑法下
      稱舊法）施行前者，新法施行後，該部分適用最有利於行
      為人之法律。若其中部分之一行為或數行為，發生在新法
      施行後者，該部分不能論以連續犯（最高法院95年第8 次
      刑事庭會議決議五(四)參照）。查新法業已刪除第56條連續
      犯之規定，而本件被告先後二次竊盜犯行，一次係在新法
      施行前之95年6月23日，一次係在新法施行後之95年7月20
      日，依上開說明，自不能論以連續犯，而應分論併罰。
    (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新法
      第2條第1項定有明文。本件被告行為後，刑法第2條第1項
      固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
      行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
      律」，此乃為與刑法第1條罪刑法定主義相互契合，而貫
      徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，故新法第2條第1項雖經修正，
      但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問
      題，應逕適用裁判時之新法第2條之規定以決定適用之刑
      罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
      減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
      （最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議意旨可
      資參照）。而按刑法第320條第1項竊盜罪，其法定本刑有
      罰金刑，依據修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民
      國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1月7日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」（按新增
      訂刑法施行法第1條之1規定，僅係替代罰金罰鍰提高標準
      條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，
      只是貨幣單位由銀元改成新臺幣，並不發生有利、不利之
      問題，惟新法第33條第5款修正為：「罰金：新臺幣1千元
      以上，以百元計算之」，修正後前開竊盜罪，所得科處之
      罰金刑最低數額為新臺幣1 千元，然而，依被告行為時之
      刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提
      高倍數10倍及舊法第33條第5 款規定之罰金最低數額為銀
      元1元新臺幣3元。比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
      被告行為時關於科處罰金刑之法律均較有利於被告。又舊
      法第41條第1項前段、第2項係規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日
      ，易科罰金」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未
      逾6 月者，亦適用之」，然而，被告行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，故本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900
      元折算1日。惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3 千元
      折算1日，易科罰金」，均較原新臺幣900元折算1 日為高
      。而修正後刑法第41 條第2項雖規定「併合處罰之數罪，
      均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同」（即放寬
      併合處罰之數罪得易科罰金之條件），惟對本案被告而言
      ，適用舊法第41條第2 項規定，定其應執行刑之折算標準
      ，並無較不利之情形。故比較修正前、後之易科罰金之折
      算標準，自以95年7月1日修正前之法律規定，較有利於被
      告，應依新法第2條第1項前段規定，適用舊法第41條第1
      項前段、第2項規定，定其折算標準。且舊法第51條第6款
      亦規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期（即於各
      刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期）。
      但不得逾120 日」，新法則規定：「宣告多數拘役者，比
      照前款定其刑期。但不得逾4 個月」，比較修正前、後刑
      法第51條第6 款之規定，應認新法並未較有利於被告，應
      適用舊法第51條第6 款之規定，定其應執行刑。末新法第
      47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
      赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
      ，加重本刑至 1/2。」，而舊法則規定為：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至1/2。」，本案被告係於前案執行完畢後，5年內故意
      再犯本罪，不論依舊法或新法之規定，均構成累犯，對被
      告而言並無有利或不利之情形。綜合上述條文修正前、後
      之比較，揆諸前揭最高法院決議及新法第2條第1項前段之
      規定，以95年7月1日修正公布施行前之刑法相關規定及罰
      金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條規定，對於被告較
      為有利，自應適用修正前之相關規定予以論處。
    (四)再查被告前於曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑3 月確
      定，於93年10月26日縮刑期滿執行完畢；又因竊盜、毒品
      危害防制條例、毒品危害防制條例等案件，經本院分別判
      處有期徒刑4月、3月、6月確定，3件合併定應執行有期徒
      刑10月，並於94年10月30日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表附卷可按，未滿5 年，故意再犯本
      件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條加重其刑
      。本院爰審酌前有多次竊盜犯行經判決，是其竊盜之素行
      不佳，惟於本院調查審理時均已坦承犯行，且其偷竊物品
      之價值非鉅，且均經被害人追回，再衡量被告其餘之犯罪
      動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生
      活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪
      後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第2
    條第1項，修正前刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第
    51條第6款、第47條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3386號
                                       95年度偵字第3895號
    被      告  丁○○  男  24歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路54之5號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丁○○圖為自己不法所有，於(1)95年6月23日上午8時許，在
    台北縣瑞芳鎮○○○○路335號旁空地，徒手竊取乙○○所
    有堆放該處已裁切之鋼條一捆，甫得手放置其騎乘之機車上
    ，為乙○○自監視器中發現，追出制止，始將鋼條返還。(2)
    95年7月20日下午5時30分許，在基隆市○○○路萬瑞快速道
    路工地，竊取甲○○看管之工地內之鋼條約20公斤，甫得手
    放置其騎乘之機車上，為甲○○發現喝止，始將鋼條丟置地
    上，騎機車逃離現場，嗣經甲○○記下車號報警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局、台北縣政府警察局瑞芳分局移
    送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告之自白，（二）證人乙○○、甲○○之證
    詞，（三）現場照片。
二、法條：刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告2次犯行，請各酌
    處被告有期徒刑2月。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
