【裁判字號】    95,聲,774
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第774號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
161號、95年度戒毒偵字第15號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重壹點捌肆公克）、第二級毒
品安非他命（合計毛重壹點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第15號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因3 包（合計淨
    重1.84公克）、第二級毒品安非他命3 包（合計毛重1.3 公
    克），分別屬毒品危害防制條例第11條第1 項、第2 項禁止
    持有之違禁物，爰依刑法第40條但書、毒品危害防制條例第
    18條第1 項之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下
    稱新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。又從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外
    ，固應依主刑所適用之法律（最高法院95年度第八次刑事庭
    會議決議一(五)參照），而無另為新舊法比較之必要。惟單獨
    宣告沒收案件，因無主刑可得依附，依上開最高法院決議意
    旨之反面解釋，仍應依新法第2 條第1 項之規定為新舊法之
    比較適用。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，舊法第40條但書定有明文。新法
    則將上開但書移列至同條第2 項，並修正為：「違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收」，被告行為後法律雖有變更，
    因新法對被告並無較有利之情形，應適用舊法第40條但書之
    規定。又依毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款
    之規定，海洛因、安非他命分別為第一級、第二級毒品，依
    同條例第18條第1 項前段之規定，查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。
四、經查：扣案之白粉（合計淨重1.84公克），屬毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第1 款規定之第一級毒品海洛因，有法務
    部調查局94年6 月9 日調科壹字第320002801 號、94年6 月
    24日調科壹字第320002864 號鑑定通知書附卷可稽；另扣案
    結晶物（合計毛重1.3 公克），屬毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第2 款規定之第二級毒品安非他命，亦經被告於警詢
    中供承明確（臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵字第980
    號偵查卷第9 頁參照），均屬違禁物甚明，惟該案既經檢察
    官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本
    件聲請為有理由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
