【裁判字號】    95,基簡,783
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第783號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣東成分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2942號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果，而為比較，再定應適用之法律（最高法院24
    年上字第4634號判例參照）。次以，刑法於民國94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日起施行，且相關法律亦配合修正
    ，是被告犯罪後，法律已為變更，即應為新舊法之比較適用
    。經查：
（一）刑法第320 條規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，
      而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、
      拘役或5 百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益
      ，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2 項之
      未遂犯罰之。」依據罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之
      規定：「依法應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為
      2 倍至10倍。」及修正前之刑法第33條第5 款之規定：「
      罰金：1 元以上。」是刑法第320 條第1 項規定之罰金刑
      上限為銀元5,000 元、下限為銀元1 元，經以1 比3 之比
      例折算後，該條所定罰金刑之上限為新台幣15,000元、下
      限為新台幣3 元；而依據95年6 月14日增訂公布之刑法施
      行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年
      1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30
      倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為3 倍。」及修正後之刑法第33條第5
      款規定：「罰金：新台幣1,000 元以上，以百元計算之。
      」等規定，刑法第320 條第1 項規定之罰金上限為新台幣
      15,000元，下限為新台幣1,000 元，經比較新舊法之結果
      ，刑法第320 條第1 項所定之罰金上限雖均為新台幣
      15,000元，惟關於罰金刑之下限，依舊法之規定為新台幣
      3 元，而依新法之規定則為新台幣1,000 元，是以，適用
      舊法對於被告並無不利。
（二）刑法關於未遂犯之規定，修正前刑法第25條規定：「已著
      手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰
      ，以有特別規定者，為限。」第26條前段規定：「未遂犯
      之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。」而修正後刑法第25條
      規定：「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。
      未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑
      減輕之。」足見修正後刑法第25條之規定，僅就修正前刑
      法第25條及第26條前段之規定為文字上之整合修正，未涉
      及罪刑實質內容之變更，自無庸為新舊法之比較適用。
（三）刑法第47條關於累犯之規定，修正前該條規定：「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至2 分之1 。」無論再犯之行為係出於故意或過失
      ，均成立累犯；而修正後該條第1 項規定：「受徒刑之執
      行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」僅就
      故意再犯者，始規定成立累犯。本件被告之竊盜犯行係出
      於故意，依修正前、後之規定，均成立累犯，是認修正前
      之規定對於被告並無不利。
（四）綜上，被告犯罪後，刑法已進行修正，關於刑法第320 條
      第1 項竊盜罪之罰金刑部分，新法之規定並未對於被告較
      為有利，而被告依據修正前、後之規定，均成立累犯，揆
      諸首揭說明，經綜合比較之結果，被告行為時之法律對於
      被告並無不利，是應適用被告行為時之法律論罪科刑。
（五）按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己
      權力支配之下為標準，最高法院17年上字第509 號著有判
      例可資參照。本件被告雖以徒手拉取車號X5-596號連結車
      後窗玻璃膠條之方式，著手實行竊盜行為，惟於尚未將上
      開膠條拆取完畢之際，因遭郭芳壽、練維村發覺，而未將
      該膠條移入自己支配範圍內，揆諸前開判例意旨，其犯罪
      尚屬未遂，是核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項、第
      3 項之竊盜未遂罪，應按既遂犯之刑減輕之。
（六）被告於88年間因搶奪案件，經本院以87年度訴字第273 號
      判處有期徒刑1 年6 月，嗣經臺灣高等法院以88年度上訴
      字第589 號駁回上訴確定，並於90年4 月10日因假釋縮刑
      期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
      ，被告受有期徒刑之執行完畢，5 年內再犯本件有期徒刑
      以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並先加後減。
（七）爰審酌被告年輕力壯，應循正當途徑獲取所需，竟因一時
      貪念而觸法，且前經刑罰矯治，詎未知悔悟而為本件犯行
      ，惟其於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚屬良好等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。
（八）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定亦於95年5 月17
      日刪除，並自同年7 月1 日起施行，有關易科罰金之折算
      標準，由舊法規定以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，修正為以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
      日，因屬科刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，
      經新舊法比較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無
      不利，自應依前開刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被
      告行為時之法律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，
刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、第3 項，修正前刑法
第26條前段、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第320條第1項及第3項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
前項未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2942號
    被      告  乙○○  男  26歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街21號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
              犯罪事實
一、乙○○曾於民國88年間，因搶奪案件，經法院判處有期徒刑
     1年6月確定，於90年4月10日假釋縮刑期滿執行完畢，猶不
     知悔改，為固定其機車車牌，竟意圖為自己不法之所有，於
     民國95年2月12日14時許，在基隆市○○街32號前，徒手竊
     取丙○○所有，車號X5-596號聯結車後窗玻璃膠條，於膠條
     尚未竊取入手之際，為丙○○友人郭芳壽、練維村等人發覺
     ，乙○○始騎乘機車逃逸而不遂犯行。嗣經郭芳壽、練維村
     循乙○○騎乘機車車號報警查獲上情。
二、案經基隆市警察局第四分於報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告於警局初訊時及本署偵查中供承不
     諱，核與被害人丙○○及證人郭芳壽、練維村等人於警詢時
     所述情節相符，且有照片、維修單據附卷可稽，被告犯嫌堪
     以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項、第3項之竊盜
     未遂罪嫌。又被告有事實欄所述科刑及執行記錄，有本署刑
     案資料查註記錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，5年
     以內再犯本罪，請依累犯之規定遞加重其刑。至報告意旨另
     認被告於95年2月4日，於上開地點侵入丙○○上開聯結車內
     ，竊取七星央煙六包、現金約300元，因認被告此部分亦涉
     有竊盜犯行云云。訊據被告乙○○堅決否認上開犯行，堅稱
     伊並未行竊丙○○車內香菸、現金，伊因剛出監所，怕丙○
     ○等人報警，所以才會向丙○○等人坦承行竊，實際上伊僅
     有行竊一次而已等語。經查，此部分犯行除被告於偵查外之
     自白外，並無任何積極證據可佐，自難單憑其片面陳述遽入
     於罪。然此部分如成立犯罪，與上開聲請之犯罪事實間，有
     連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明
     。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                 書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條第1項、第3項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
