【裁判字號】    95,促,1047
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定              95年度促字第1047號
債  權  人  台新資融股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
上列債權人聲請對債務人甲○○發給支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，應表明請求之原因事實。又不合於第508
    條至第511 條之規定，或依聲請之意旨認債權人之請求為無
    理由者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命
    令者，應僅就該部分之聲請駁回之，民事訴訟法第511 條第
    3 款、第513 條第1 項分別定有明文。
二、本件請求之原因事實略以：債權人執有債務人所簽訂購買商
    品分期總額為93,636元，期數共36期之分期付款買賣申購契
    約書，詎清償期限屆至未獲清償等語。
三、本件債權人聲請發給支付命令，依據簽訂之約定條款第6 條
    第2 項規定，債務人（即買方）遲付分期款之總額逾分期付
    款總價1/5 時，債務人即喪失期限利益，全部分期債務視為
    到期。依繳款明細表所示，債務人應於95年7 月15日清償第
    10期分期款，惟債務人自同年8 月7 日起始未償還分期款，
    準此，依兩造所簽訂之分期付款買賣申購契約書暨約定條款
    ，其債務應自上開期日起逾8 期以上者，始視為全部到期，
    揆諸前開規定，故債權人之請求為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        民事庭  法  官  施慶鴻
本正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
