【裁判字號】    95,訴,388
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    採購
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00388號
聲  請  人
即  被  告  台南市政府
代  表  人  乙○○  市長
上列聲請人因與甲○○間採購事件，對於95年8月31日本院裁定
聲請更正。本院裁定如下：
    主  文
本件裁定中關於當事人欄被告訴訟代理人所載「蔡文彬」律師，
更正為「蔡文斌」律師。
    理  由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。」
    民事訴訟法第232條第1項規定甚明。而依行政訴訟法第218
    條規定，行政訴訟之裁判亦準用上述規定。
二、本件裁定有如主文所示之誤寫，爰予更正如主文所示。
三、依首開法律規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   14     日
                  第三庭審判長法  官  邱政強
                              法  官  詹日賢
                              法  官  李協明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   14     日
                              書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
