【裁判字號】    95,訴,2186
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2186號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳正達律師
            許惠珠律師
            王丕衍律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾貳日起延長羈押貳月。
甲○○聲請具保駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，被告雖否認犯行
    ，惟有大量之第三級毒品扣案可證，罪嫌重大，且所犯之罪
    為最輕本刑5 年以上之重罪，非予羈押，顯難進行審判，有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，
    於民國95年6 月22日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，認其所涉犯毒品危害防制條
    例第4 條第3 項運輸、幫助販賣第三級毒品之罪，為最輕本
    刑有期徒刑5 年以上之重罪，羈押原因仍然存在，且非予羈
    押，顯難進行審判，有繼續羈押之必要，應自95年9 月22日
    起，延長羈押2 月。
三、被告之選任辯護人雖以：（一）依現存證據被告僅涉犯幫助
    販賣第三級毒品，另運輸第三級毒品部分僅是未遂，於依法
    減輕其刑後非屬最輕本刑5 年以上之罪，自不符合羈押之要
    件。（二）欲傳訊之證人為調查局人員，被告不可能與之串
    供，且無共犯存在，並無羈押之必要，請求具保停止羈押等
    語。然查，本件被告甲○○所涉嫌並據以羈押之罪，為最輕
    本刑有期徒刑5 年以上之重罪，並有扣案之第三級毒品愷他
    命20包（合計毛重19,590公克）可證，犯罪嫌疑重大。縱被
    告係犯運輸未遂或僅為幫助販賣第三級毒品之罪，其構成要
    件仍該當於所犯最輕本刑本刑5 年以上之罪，至於是否減輕
    其刑，尚待本案合議庭審理評議裁量，非係依法必減其刑。
    另本院係以被告所犯之罪為最重本刑5 年以上之罪為羈押之
    原因，被告之辯護人認本案並無共犯存在，被告與證人亦無
    串證之虞，請求具保，尚與本院羈押之原因無涉，是其羈押
    原因並未消滅。此外，亦無刑事訴訟法第114 條所示法定停
    止羈押之事由，故被告之辯護人請求具保停止羈押，尚難准
    許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  唐照明
                                    法  官  洪乙心
                                    法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
