【裁判字號】    95,交簡,1913
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1913號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第17605 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（詳如附件），並補充如下犯罪事實部分：
  (一)甲○○於本件交通事故發生後犯罪未發覺前，主動向到場處
    理之員警表明其為肇事當事人，而自首接受裁判。
二、被告甲○○係以駕駛自用小貨車，為受僱冰行承載運送冰品
    等為業之從事駕駛業務之人，是核被告所為，係犯行為時刑
    法第284 條第2 項之業務過失傷害罪。按：
  (一)行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2 條第1 項定有明文，此係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法實施後應適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。
  (二)刑法第62條有關自首之規定，業於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日生效施行，原修正前之舊法規定為「必減
    」其刑，改為「得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法
    律效果，係屬刑法第2 條第1 項之「法律變更」，經比較新
    舊法結果，修正後條文並未對被告更為有利，自應依刑法第
    2 條第1 項前段規定，依修正前刑法第62條前段規定，減輕
    被告之刑。本件被告於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或
    機關發覺前，留在現場，主動向到場處理之員警坦承肇事犯
    罪，有本院刑案電話查詢登記表1 份在卷可稽，是其等對於
    未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依修正前刑法第62條前
    段之規定，減輕其刑。
  (三)被告行為時，刑法第284 條第2 項規定：「從事業務之人，
    因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或1
    千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或2
    千元以下罰金。」被告行為時之前開罰金刑，經主管院依罰
    金罰鍰提高標準條例第3 條、第1 條前段規定（得提高為2
    至10倍），就其原定數額得提高為10倍，故其實質內容為：
    「從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有
    期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金，... 。」。而被告行為後
    ，95年6 月14日公布增訂之刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。」是
    95年7 月1 日後，刑法第284 條第2 項之實質內容變更為：
    「從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有
    期徒刑、拘役或新台幣3 萬元以下罰金，... 。」，並依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條但書規定，不再適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段提高其罰金數額之規定。經比較刑法
    施行法第1 條之1 增訂前後刑法第284 條第2 項之實質內容
    ，因增訂前依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    規定，刑法第284 條第2 項所定金額之貨幣單位為銀元，應
    以新臺幣之3 倍折算。故刑法施行法第1 條之1 增訂前後，
    刑法第284 條第2 項之實質內容相同，對於被告並無有利或
    不利之別。
  (四)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法實施後應適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。而被告於犯罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5年 以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟94年1 月7 日修正公布，95年7 月1
    日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
三、爰審酌被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可按，惟其因疏未注意車前狀況及未遵
    守轉彎車應讓直行車先行之義務，駕車過失致告訴人受有傷
    害之情節，犯罪之動機、目的、手段、被害人因本件犯罪所
    生之損害、犯罪後僅坦承部分犯行，且迄今尚未與告訴人達
    成民事和解，並經多次聯繫，仍未賠償告訴人損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第284 條第2 項、
    修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭  法  官   吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官   劉音利
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第284 條第2 項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
