【裁判字號】    95,易,278
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第278號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣高雄監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年六月二十二日九十五年度易字第二七八號裁定
應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院以民國95年6 月22日
    95年度易字第278 號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，惟因該案件是否曾經判決確定尚有應行調查之處，本院認
    為本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁
    定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                    法  官  李昆南
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
