【裁判字號】    95,親,112
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度親字第112號
原        告  甲○○
被        告  丙○○
兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○○於本裁定送達後貳拾日內至行政院國軍
退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院內科部過敏免疫風濕科接
受親子鑑定。
    理      由
一、按法院於必要時，得依職權或依聲請命證人或當事人提供鑑
    定所需資料；當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱
    匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主
    張或依該證據應證之事實為真實，民事訴訟法第337 條第1
    項後段、第282條之1第1項分別定有明文。
二、本院受理95年親字第112 號否認婚生子女事件，前認有鑑定
    之必要，經函囑行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民
    總醫院內科過敏疫風濕科進行親子鑑定，而該鑑定所需之資
    料為當事人三方之血液、唾液及掌紋，若當事人未於收受本
    裁定後20日內至上開醫院提供資料並接受鑑定者，則本院得
    依上揭民事訴訟法第282 條第1 項之規定，審酌情形認他造
    關於該證據之主張為真正，併此敘明。
三、依民事訴訟法第337條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                   家事法庭法  官  楊智守
右為正本係照原本作成。
依民事訴訟法第483條規定，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
