【裁判字號】    94,訴,2005
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    土地移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第2005號
異  議  人  甲○○
異議人因當事人丙○○、乙○○間請求土地移轉登記等事件，依
法應為證人，對於本院民國95年6 月28日科處罰鍰之裁定，聲明
異議，本院裁定如下：
  主  文
原裁定撤銷。
  理  由
一、按對證人、鑑定人、通譯或執有文書、勘驗物之第三人處以
    罰鍰之裁定，得向原法院提出異議，前項異議，準用對於法
    院同種裁定抗告之規定；又原法院或審判長認抗告有理由者
    ，應撤銷或變更原裁定，民事訴訟法第484 條第1 項第2款
    、第2 項、第490 條第1 項定有明文。
二、本件異議意旨略以：當事人丙○○、乙○○間之土地移轉登
    記事件，異議人雖為系爭土地之出賣人，惟事隔十餘年，已
    不復記憶，且異議人因實際居住於戶籍地，致收到法院通知
    已逾開庭時間，非故意不出庭作證等語。
三、異議人所陳各節，經核屬實，且異議人嗣於本院另一期日已
    到庭作證，實無再予裁罰之必要。其聲明廢棄原裁定，即有
    理由，原裁定應予撤銷，由本院更為裁定如主文所示。
四、依民事訴訟法第490 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
