【裁判字號】    95,聲,3605
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3605號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請宣告沒收（95年度執
聲字第2105號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第二總隊第一大
    隊第三中隊於民國94年5 月5 日，查獲被告甲○○違反商標
    法案件，並查扣仿香奈兒等飾品計431 件。經查上開扣案之
    物均屬被告所有，且係供犯罪所用之物，被告亦經緩起訴處
    分期滿簽結，爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請宣
    告沒收之等語。
三、經查，被告甲○○因涉犯商標法第82條之明知未得商標權人
    之同意，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之商品而輸
    入、販賣罪案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94
    年度偵字第9344、12907 號為緩起訴處分確定，且緩起訴期
    間屆滿，未有刑事訴訟法第253 條之3 第1 項各款所列得撤
    銷緩起訴處分之情事，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    94 年 度偵字第7465號緩起訴處分書及報告書各1 份在卷可
    參。而扣案如附表所示之物，均係被告所有，且供其違法販
    賣之用，此據被告供承在卷，是本件聲請於法並無不合，爰
    依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
