【裁判字號】    95,聲,3647
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3647號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，經檢察官提起公訴（
95年度聲沒字第940 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（淨重分別為零點壹貳公克、零點零參公克
；空包裝重分別為零點貳肆公克、零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查，扣案之白色粉末2 小包經送驗確含第一級毒品海洛因
    成分（淨重分別為0.12公克、0.03公克，空包裝重分別為0.
    24公克、0.19公克），此有法務部93年5 月21日調科壹字第
    220017223 號、93年9 月13日調科壹字第220017904 號鑑驗
    通知書各1 紙在卷可憑，是故上開扣案物，屬第一級毒品海
    洛因無訛；又依毒品危害防制條例之規定，海洛因不得製造
    、運輸、販賣、持有、施用，是該扣案之海洛因，自屬違禁
    物。再該裝放海洛因之包裝袋既殘有海洛因，且無法析離，
    亦屬違禁物。職此之故，聲請人依首揭法條規定，聲請將海
    洛因宣告沒收銷燬，洵屬有據，應予准許。至於送鑑耗損之
    部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
