【裁判字號】    95,易,1526
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1526號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16709 號），本院高雄簡易庭認不應逕以簡易判決處刑（95
年度簡字第5641號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○明知提供金融帳戶
    存簿、提款卡等物予來路不明之人使用，有可能為犯罪集團
    所利用，用以欺騙不知情之社會大眾，並掩飾其重大犯罪所
    得之財物或利益，僅因缺錢花用，於民國95年3 月20日中午
    12時許，見「來來就業資訊」中刊登出售帳戶之分類廣告後
    ，竟基於幫助詐欺之犯意，撥打上開廣告刊登之電話與之聯
    繫，於同日下午2 時許，在高雄縣仁鄉○○路某檳榔攤前，
    以新臺幣（下同）4,000 元之代價，將其於93年7 月9 日在
    高雄仁武郵局所開立之局號  000000-0 號 、帳號000000-0
    號帳戶之存摺及金融卡，出售予真實姓名年籍均不詳之成年
    男子，並告知其上開金融卡密碼，而容任該成年男子所屬之
    不法集團使用其帳戶，以遂行不法之事。嗣犯罪集團成員取
    得上開帳戶存簿及提款卡後，意圖為自己不法所有，共同基
    於詐欺之犯意聯絡，由該犯罪集團所屬真實姓名年籍均不詳
    之男子於95年3 月29日上午11時許，撥打電話向乙○○佯稱
    其夫劉順鎮積欠台灣新光商業銀行信用卡費用共68萬9 千餘
    元，要求乙○○匯款清償，乙○○不疑有他，陷於錯誤，先
    後於同日上午11時47分、同日下午1 時48分、同日下午2 時
    29分，在屏東縣潮州南進路郵局各匯款25萬元、3 萬元及10
    萬元至甲○○上開郵局帳戶內，嗣因乙○○發覺有異而報警
    處理，經警循線追查始得知上情，因認被告涉犯刑法第339
    條第1 項之幫助詐欺取財罪嫌。
二、按「已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之」，刑事訴訟
    法第303 條第2 款、第307 條分別定有明文。
三、查被告甲○○明知姓名年籍不詳之人收購金融機構帳戶，其
    應可預見蒐集他人金融帳戶之目的係供遂行財產犯罪之用，
    詎甲○○竟仍基於幫助他人犯罪之不確定故意，於民國95年
    3 月20日，見報紙分類廣告刊登收購帳戶之廣告，遂與對方
    聯絡，並約定在高雄縣仁武鄉○○路旁某檳榔攤附近見面，
    甲○○將其在仁武郵局申請之帳號0000000-0000000 號帳戶
    之存摺、提款卡、密碼，以新台幣（下同）4,000 元代價賣
    予不詳姓名年籍人士。該人士所屬犯罪集團成員共同意圖為
    自己不法之所有，於同年月30日打電話給黃兆珍，佯稱黃兆
    珍信用卡遭盜刷，使其陷於錯誤，而於同年月30日上午11時
    18分許，依對方電話指示至嘉義縣水上鄉○○路356 號水上
    郵局自動提款機前操作，誤將自己帳戶內之金錢以自動提款
    機轉帳8 萬元至前開甲○○所有之帳戶內之事實，業據臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於95年7 月20日以95年度偵字第
    16695 號向本院聲請簡易判決處刑，並於95年8 月8 日繫屬
    於本院以95年度簡字第4904號審理，嗣於95年8 月31日經本
    院判處有期徒刑3 月之事實（現尚未確定），有台灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑書、本院上開刑事判決書及95年9 月14日本院辦
    理刑案電話紀錄查詢表各乙份在卷可稽。次查，被告復涉本
    件幫助詐欺罪嫌，再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95
    年6 月30日聲請本件簡易判決處刑，而於95年9 月11日繫屬
    於本院。本院審諸被告所涉前案（95年度簡字第4904號）與
    本件之幫助詐欺罪嫌，均係出售同一帳戶之存摺及金融卡，
    乃同一犯罪事實，應係同一案件。檢察官就與前案犯罪事實
    為同一之案件，竟向本院重行起訴，揆諸前開法律規定，本
    院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第2 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                      法  官  錢衍蓁
                                      法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
