【裁判字號】    95,訴,2702
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2702號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬零柒佰參拾肆元，及自民
國九十五年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之三點九計
算之利息，暨自民國九十五年四月二十六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國89年9 月14日，邀被告乙○○
    （原名杜連金）擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）1,260,000 元，借款期間自89年9 月25日起至109 年9 月
    25日止，約定利率前二年按年息7.25% 機動計付，第三年起
    8.33% 機動計付（本件利率嗣後調整為3.9%），依年金法，
    按月平均攤還本息。如一期未繳納，即喪失期限利益，視為
    借款全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月以
    內部分按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分者按上開利率
    20% 計付違約金。詎被告甲○○借款後，自95年3 月25日起
    即未按期繳納本息，借款視為全部到期，被告乙○○為其連
    帶保證人，依約自應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟等情。聲明求為判決：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告所主張之上開事實，業據其提出房屋貸款總約定書、查
    詢單等為證，經核屬相符，且被告經合法通知，既未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認為真實。從而原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      民事第三庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
