【裁判字號】    95,自緝,37
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第37號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（詳附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又上開法律規定，亦準用於自訴程序，同法第343 條復有明
    文。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為
    民國95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查
    修正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於
    追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長
    ，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較
    結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效
    權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權
    時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑
    法第83條之規定。
三、經查，自訴人於82年2 月2 日向本院提起自訴，自訴被告於
    民國80年4 月間至81年8 月下旬，觸犯刑法第339 條第1 項
    之詐欺取財罪嫌。該罪之最重本刑為有期徒刑5 年，其追訴
    權時效期間為10年。又追訴權時效停止原因繼續存在之期間
    達於時效期間4 分之1 者，停止原因即視為消滅，修正前刑
    法第80條第1 項第2 款、第83條第3 項定有明文，嗣被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續，應一併計算該
    項追訴期間4 分之1 ，合計為12年6 月，再加計本件自訴繫
    屬本院之日起至發布通緝日止之期間5 月29日（經自訴人於
    82年2 月1 日提起自訴、繫屬本院，至本院於82年5 月4 日
    發布通緝在案），而依前開說明，此段期間不發生時效進行
    之問題，是其追訴時效合計為12年10月20日，而被告行為時
    為81年間，故本件追訴權時效應於94年8 月19日業已完成。
    揆諸首揭法律規定，本件追訴權時效既已完成，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於82年6 月15日併案之82
    年度偵字第12878 號案件，因本件被告甲○○被訴詐欺取財
    罪之起訴本案部分業逕為上開免訴之諭知，是上開聲請併案
    審理之併辦部分與本案起訴部分，二者間自無裁判上一罪關
    係，自應退回由檢察官另為適法處理，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第343 條、第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  高思大
                                      法  官  葉啟洲
                                      法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
