【裁判字號】    95,簡,5148
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5148號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第25809號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○雖預見將自己之帳戶提供他人使用，可能幫助他人從
    事財產犯罪，猶然基於幫助他人以不正方法由自動付款設備
    取得財物之未必故意，於民國91年6 月17日至94年7 月17日
    前某日，在不詳地點，將其所有於91年6 月17日所申請開立
    之萬泰商業銀行中正分行、帳號000000000000號帳戶（下稱
    上開萬泰銀行帳戶）之存摺、金融卡、密碼，提供予某真實
    姓名不詳之成年人使用。該人於取得乙○○上開帳戶之存摺
    、提款卡、密碼後，即基於為自己不法所有之意圖，於94
    年7 月17日某時，持甲○○所有，帳號000000000000號之中
    國信託商業銀行（下稱中國信託銀行）信用卡（甲○○於94
    年7 月17日遺失），至高雄市三民區○○○路73號聯邦銀行
    三民分行，以輸入密碼之不正方法，使提款機依輸入之密碼
    辨識後，誤信為甲○○本人或得其授權之人進行操作，而自
    上開中國信託銀行內之存款新臺幣3 萬元，轉至乙○○前揭
    萬泰銀行帳戶內，並旋將該等款項全數予以提領一空。
二、至於證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、(一)按刑法於94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公布，並於95
      年7 月1 日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之
      法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
      為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。
     1.刑法第339 條之2 之不正利用付款設備詐欺罪，法定刑
       於86年10月8 日增定為3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬
       元以下罰金，惟就罰金刑部分，依增訂之刑法施行法第1
       之1 條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
       行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
       四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
       有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
       所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
       十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
       為三倍。」及修正之刑法第33條第5 款規定：「主刑之
       種類如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
       元計算之」等規定，則修正後刑法第339 條之2 之不正
       利用付款設備詐欺罪所得科之罰金刑最高為新臺幣3 萬
       元，最低為新臺幣1000元，然依修正前之刑罰法律即刑
       法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該罪
       之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元，折算
       為新臺幣後，最高額為新臺幣3萬 元，最低額僅為新臺
       幣3 元，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，適用
       修正後刑法第339 條之2 之不正利用付款設備詐欺罪之
       規定，並未對被告較為有利。
    2.刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之刑罰法律即修正前刑法第41條第1 項前段：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
      下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定
      數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條
      例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等
      規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300 元，最低為銀
      元100 元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900 元，最
      低額為新臺幣300 元。比較修正前、後關於易科罰金折算
      標準之刑罰法律，適用修正後刑法第41條第1 項前段之規
      定對被告並未較為有利。
    3.綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定並未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定
      論處。
    (二)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言，是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，
      且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正
      犯。本件被告將上開萬泰銀行存摺、提款卡及密碼，提供
      予他人使用，以遂行該他人詐欺之犯行，固如上述，然被
      告單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同於向被害人施
      以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與前開詐欺
      犯行之構成要件行為，是揆諸前揭說明，核被告此等行為
      ，應係犯刑法第30條第1 項前段、修正前刑法第339 條之
      2 第1 項之幫助以不正方法由自動付款設備取得他人之物
      罪。被告幫助他人犯前開之罪，爰依刑法第30條第2 項之
      規定，按正犯之刑減輕之。另刑法第30條於此次修法，雖
      文字略有變動，惟並未影響其內容，是於此並無比較修正
      前後之法律之必要，乃逕行適用現行刑法第30條之規定，
      附此敘明。本院審酌被告將所有之帳戶提供予詐騙集團使
      用，不僅阻礙治安機關對於犯罪之查緝，嚴重破壞社會治
      安及有礙金融秩序，且增加被害人尋求救濟之困難，犯後
      又否認犯行，尚難認有悔意，復斟酌被害人所受損失為新
      台幣3 萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第30條第1 項前段、第2 項、修正前第339 條之
    2 第1 項、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官    王  琁
上證明證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                 書記官   黃國忠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
