【裁判字號】    95,簡,5642
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5642號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第906 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之物交
付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第1 行以下累犯之記載更正為「乙○○前
    因恐嚇、竊盜等案件，經臺灣嘉義地方法院以91年度訴緝字
    第29號就恐嚇部分判處有期徒刑5 月、竊盜部分判處有期徒
    刑7 月，合併定應執行有期徒刑10月確定，於民國93年4 月
    22日縮刑期滿執行完畢，翌日出監。」；第6 行犯罪時間之
    記載更正為「於94年1 月27日至同年2 月27日間之某日」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施行
    ，而刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」茲就本案適用相關法律之修正部分，
    比較如下：
（一）累犯之成立要件：被告如上述有期徒刑執行完畢之前科紀
      錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可查，茲於5年
      以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法
      第47條，或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
      ，對被告而言並無有利或不利之情形，尚不生新舊法比較
      之問題。
（二）幫助犯之規定：被告犯罪時之刑法第30條第1 項、第2項
      分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助
      之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
      ，而修正後刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「幫助他
      人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
      亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比
      較結果，修正前刑法並無不利於被告，則依刑法第2 條第
      1 項前段，應適用行為時即修正前刑法第30條之規定。
（三）按被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定
      已有修正。而刑法第339 條第1 項之法定刑有選科或併科
      1 千元以下罰金刑之規定，依上開刑法施行法第1 條之1
      第1 項，將所處罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣，且依該
      條第2 項規定，就刑法第339 條第1 項所定罰金數額提高
      為30倍（即最高可處新臺幣3 萬元），此與修正前刑法第
      339 條第1 項，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，
      就其原定罰金數額1 千元，提高為10倍（銀元1 萬元即新
      臺幣3 萬元）之數額，尚無不同。惟就罰金刑之最低度而
      言，修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以
      上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5
      款則係規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，比
      較結果，以修正前之規定對被告較為有利。
（四）易科罰金之折算標準：修正前刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
      元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
      1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日。惟修正後之刑法第41條第1 項前段則規定：
      「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
      、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定於被告為有利
      。
    綜上述比較新舊法結果，以修法前相關規定於被告為有利，
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前相關規定對被
    告論罪科刑。
三、查本案不詳姓名之正犯以電話向被害人甲○○、丙○○佯稱
    其等信用卡未結帳，經回撥電話查詢後，復依指示至提款機
    操作更改密碼，致2 人均陷於錯誤，分別匯款55027 元及
    99987 元至被告所提供之上開帳戶內，旋遭歹徒盜領一空，
    所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告以幫助詐
    欺取財之犯意，出售其金融存摺、提款卡及密碼等資料供他
    人使用，成為該正犯詐騙取財之工具，係參與該詐欺取財犯
    行之構成要件以外之行為，核係犯修正前刑法第30條第1 項
    前段、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告如上述
    有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑。另
    被告係幫助他人犯罪，應依修正前刑法第30條第2 項之規定
    ，按正犯之刑減輕之，其同時有刑之加重及減輕事由，應先
    加重後減輕。審酌被告提供帳戶供他人使用，使不法之徒得
    以逃避犯罪之查緝，獲取不法暴利，嚴重影響金融秩序，破
    壞社會互信基礎，助長詐騙犯罪歪風，尤其增加查緝犯罪及
    被害人尋求救濟之困難，並考量被害人因被告提供帳戶資料
    而遭詐騙金額非少，且被告犯罪後未能坦認犯行，飾詞狡辯
    ，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    規定諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正
    前第30條第1 項、第2 項、第47條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑適用之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
