【裁判字號】    94,附民,183
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
            乙○○○
上2 人共同  柯淵波律師
訴訟代理人
被      告  丙○○
                      30號
被      告  林記營造股份有限公司
上  1   人  黃金助
法定代理人
上2 人共同  蔡建賢律師
訴訟代理人
上列被告因94年度訴字第1241號業務過失致死案件，經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴主張：原告之子楊順發係受僱於宙德企業股份有限
    公司擔任經濟部水利署南區水資源局坐落高雄縣內門鄉之「
    南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管路計劃導水管第五段水管橋
    工程」之工作，於92年9 月16日下午2 時10分許，楊順發至
    上開工地進行連接工程管線之工作，詎被告林記營造股份有
    限公司所承包之北端管線內，因工地負責人即被告丙○○未
    注意將管線內之剩水排洗乾淨，致楊順發於拔除固定管封之
    際，封板脫落，管內剩水大量沖出，造成楊順發溺水送醫不
    治死亡。原告為被害人楊順發之父母，因被告丙○○前開業
    務過失行為，致受有如下之損害：
  (一)、喪葬費：原告甲○○就楊順發之喪葬費用，業計支出520,
      000 元。
  (二)、扶養費：原告甲○○為24年11月6 日生，原告楊林秀玉為
      26年8 月20日出生，於被害人死亡時，分別為68歲及66歲
      ，依台灣地區90年度平均餘命表，原告2 人分別尚有13年
      及17年之生存期間，而原告2 人共有5 名子女，依90年度
      高雄市民每人每年消費支出，再按霍夫曼法扣除中間利息
      ，被害人楊順發就原告甲○○、乙○○○所應支付之扶養
      費分別為390,572 元、472,731 元。
  (三)、精神慰撫金：原告遭此喪子之痛，身心悲痛難以形容，爰
      各請求3,000,000 元之精神慰撫金。
    被告林記營造股份有限公司為被告丙○○之雇用人，依法自
    應與被告丙○○就前開損害部分負連帶賠償之責。為此乃依
    侵權行為損害賠償請求權之法律關係提起本件訴訟，請求被
    告應連帶給付原告甲○○3,910,572 元、原告乙○○○3,47
    2,731 元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率5%計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：本件事故係因夆典科技開發股份有限公司施工程
    序錯誤及未依設計圖說施工，擅自侵入被告林記公司之工區
    ，並破壞防脫設備，本件被告並無過失等語資違抗辯。並聲
    明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
三、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1項前段定有明文。本件被告丙○○被訴業務過失致死一案
    ，就其前開行為致被害人楊順發死亡部分，業經本院判決無
    罪，根據上開規定，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，失所附麗，應一併予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  林  瑋  桓
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
