【裁判字號】    95,聲,1543
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1543號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  永佳防災實業有限公司
兼法定代理  丁○○
人
相  對  人  甲○○
當事人間清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定
如下：
  主  文
相對人永佳防災實業有限公司、丁○○、甲○○應連帶賠償之訴
訟費用額確定為新台幣伍萬貳仟參佰元，及自本裁定送達翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人永佳防災實業有限公司、丁○○、甲○○間
    清償債務事件，經本院94年度訴字第3073號判決確定，其訴
    訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為
    裁判費新台幣（下同）50,500元、公示送達刊登新聞紙之費
    用600 元、1,200 元，合計52,300元。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭法  官  鄭峻明
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
