【裁判字號】    95,交簡,2281
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2281號
被      告  甲○○○○○○ ○.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19567號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○○○ ○○○○○○ ○○○○○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟就事實部分補充：PUBLICO MANOLO GAPA-
    SIN （中文名：阿諾，下均以阿諾稱之）明知服用酒類足以
    造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟於民國95年5 月
    14日晚上10時許，飲用6 瓶啤酒，飲酒後其視覺及行為反應
    能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然於飲酒後
    騎乘機車。
二、嗣於被告阿諾行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該
    法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則
    所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30
    倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項
    關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公
    布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施
    行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，
    其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭
    法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下
    ：
(一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法
    修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
    正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後
    修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金
    刑之最低數額，修正前1 銀元以上之規定，經配合修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條【現已刪除】規定，就其原定數
    額提高為10倍，再經折算，即為新台幣30元，因修正後已提
    高為新台幣1千元以上，自以修正前之規定較為有利。
(二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準由
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日），
    提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，並
    刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算標
    準金額較低，自係較為有利。
(三)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定
    之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條
    第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從
    輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年
    上字第261 號判例意旨）。依本院所諭知之被告罪名及其宣
    告刑（詳如後述），如適用修正前有關罰金刑、易科罰金折
    算標準之規定，對被告均較屬有利。故經綜合比較新舊法結
    果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前
    段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合
    先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告既未領有駕駛執
    照，有卷附道路交通事故調查報告表（二）駕駛資格欄記載
    明確，又飲酒後呼氣酒精濃度已高達每公升0.42毫克，更於
    酒後駕駛時肇事，顯見已不能安全駕車，仍執意騎乘機車，
    終致肇事，惟另考量被告於警詢時已坦承酒後駕車，且尚未
    造成他人受有任何傷害等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  李春慧
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
