【裁判字號】    95,聲,1565
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1565號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十三年度存字第三七六七號提存事件聲請人所提存之
擔保金新臺幣壹拾貳萬元准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院
    93年度裁全字第6046號為擔保假扣押，曾提供新臺幣12萬元
    為擔保金，並以本院93年度存字第3767號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書為證，且經本院依職權調取本院93年裁全
    字第6046號、93年存字第3767號卷查明屬實。從而，聲請人
    聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第八庭法  官  陳嘉惠
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
