【裁判字號】    95,訴,2196
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2196號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
義務辯護人  王家鈺律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，經本院訊問被告後，認被告涉
    犯刑法第330 條第1 項之罪，業經被告自白在卷，犯罪嫌疑
    重大，且所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，顯有羈押
    之必要，非予羈押顯難進行審判，前經本院依刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款之規定，於95年6 月23日予以羈押在案
    。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經查：被告犯刑法第330 條
    之加重強盜罪，業經本院判處有期徒刑8 年6 月在案，如非
    予羈押，顯難進行嗣後之審判或保全執行，故有羈押之必要
    ，本院因認被告羈押之原因及必要性仍然存在，有繼續羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，自
    95年9 月23 日 起，延長羈押2 月。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  徐美麗
                                      法  官  鄭凱文
                                      法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
