【裁判字號】    95,聲,3610
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3610號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人贓物等案件，聲請定其易科罰金之折算標準
（95年度執聲字第2135號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯贓物罪、恐嚇罪，所定應執行有期徒刑柒月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯贓物罪、恐嚇罪，前經台灣高雄地
    方法院分別判處有期徒刑3 月、5 月確定（如附表所示），
    並定應執行刑有期徒刑7 月，於民國95年8 月21日確定在案
    。茲因受刑人所犯上開二罪，均屬最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，且分別宣告之有期徒刑均未逾6 個月，
    認應准許其易科罰金，惟上開定應執行刑之確定裁定漏未諭
    知易科罰金之標準，爰聲請裁定折算之標準等語。
二、嗣於受刑人行為後，刑法第41條第2 項關於易科罰金折算標
    準之規定，已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1
    日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，
    乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
    要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項
    規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議意旨）。茲敘述如下：修正後刑法第41條第
    1 項前段關於得易科罰金之折算標準，由「得以1 元以上3
    元以下折算1 日」（按：此規定配合修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    台幣後，應以新台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之
    條件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自係
    較為有利。又修正前刑法第41條第2 項規定：「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同」是併
    合處罰之數罪分別合於易科罰金之規定，縱所定應執行之刑
    逾6 月，仍應同時諭知易科罰金之折算標準；而修正後刑法
    第41條第2 項之規定，則限於數罪併罰所定應執行之刑未逾
    6 月，始得易科罰金，因能否易科罰金屬科刑規範事項之變
    更，是經比較新舊法結果，新法對於受刑人並非較為有利，
    自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正
    前刑法規定。
三、經查：本件受刑人前因贓物罪、恐嚇罪，經本院先後判處有
    期徒刑3 月、有期徒刑5 月，且分別於94年8 月9 日、95年
    5 月16日確定（如附表所示），嗣並由本院於94年5 月26日
    以94年度聲字第2934號裁定定應執行刑有期徒刑7 月，該裁
    定並於95年8 月21日確定等情，分別有本院94年度簡字笫
    3235號判決、94年度訴字第1242號判決、94年度聲字第2934
    號裁定各1 件在卷可憑。惟受刑人所犯刑法第349 條第1 項
    之收受贓物罪、刑法第305 條之恐嚇罪，均係最重本刑為5
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑之或拘
    役之宣告確定，縱定其應執行刑已逾有期徒刑6 月以上，然
    仍合於修正前刑法第41條第1 項、第2 項所定得易科罰金之
    折算標準之情形，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第41條第1 項、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十三庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
