【裁判字號】    95,交聲,401
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第401號
原處分機關  高雄市政府
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
高雄市政府交通局交通事件裁決中心95年6 月16日所為之處分（
原處分：高市府交裁字第32-Ｚ000000000號），聲明異議，本院
裁定如下：
    主     文
異議駁回。
    理     由
一、異議意旨略以：異議人於民國95年3 月15日中午12時47分許
    ，駕駛車牌號碼S7-2326 號自用小客車，行駛至國道10號東
    向16.6公里處，經警以「同向三線車道，慢速車佔用內線車
    道行使經科學儀器測定行速77公里」違規而取締，然：（一
    ）異議人駕駛至上開路段時，因遇警車值勤測速，故所有車
    輛速度趨緩，並非異議人車輛堵塞所致，且無車輛超越異議
    人所駛之車輛；（二）該路段速度上限90公里，內線最低速
    限80公里，卻未見標示；（三）且在上限90公里之道路用路
    人稍加煞車，即有低於80公里之虞，甚為不合理；（四）單
    以儀器測得低於80公里，即屬違規，並未配合其他環境因素
    佐證，難昭信服，爰聲明異議，請求撤銷上開裁決云云。
二、按道路交通管理處罰條例第33條、第63條於94年12月8 日修
    正公布，且於95年7 月1 日施行；又本件處罰係行政罰，自
    有95年2 月5 日生效施行行政罰法之適用，而依該法第5 條
    規定：「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定」，乃明定行
    政罰之法律或自治條例變更時之適用，採「從新從輕」之法
    律適用原則。然異議人即受處分人於95年3 月15日為本件違
    規行為後，高雄市政府交通局交通事件裁決中心於95年6 月
    16 日 即為本件裁罰處分，是知本件交通違規事件，行政機
    關最初裁處時為95年6 月16日，惟當時94年12月8 日公布修
    正之道路交通管理尚未施行（95年7 月1 日始施行），本件
    尚無新舊法比較之問題，亦無行政罰法第5 條之適用，從而
    ，本件應適用受處分人違規行為時（即就前揭裁決中心裁決
    之時亦然）仍有效施行之修正前道路交通管理處罰條例，先
    予敘明。
三、惟查：異議人即受處分人甲○○坦認其確在前揭時、地駕駛
    上開自用小客車行駛於高速公路，且以低於時速80公里之速
    度，行駛於高速公路內側車道而遭警取締之事實不諱，且有
    經警當場攔停掣單舉發之舉發通知單影本1 紙及受處分人違
    規之現場照片2 張附卷可稽；復據上開受處分人之違規照片
    所示，受處分人車同一行向同一車道之前方並無任何車輛阻
    擋，顯知其並非因有其他較慢速車阻擋於前，致其無法依法
    規之最低速度行駛於內側車道甚明；反之，受處分人車既有
    足夠之空間依上開法規所規定最低速度以上之速度正常向前
    行駛，然其竟以低於法定時速80公里之速度，即僅時速77公
    里，任意佔用容由快速車通行之內側車道，阻擋同向行駛於
    內側車道之後方來車，其違規行為已甚顯明；至其所辯未配
    合其他環境因素即予取締，難以服眾云云，然依前述，受處
    分人原有足夠之行車空間得以遵行最低速度以上之速度前行
    ，又未見有任何環境因素足以影響其行車，而受處分人未曾
    說明究有何環境因素導致其僅得低於內側車道最低速度行駛
    ，本院自無從衡酌；其次，無論有無員警值勤，均不得有違
    規行為，因此受處分人以員警在場執行測速勤務，以致其車
    速緩慢一詞，自無可信；再者，上開高速公路交通管制規則
    第8 條第1 項第1 款之規定，早於94年3 月1 日即已發布施
    行，受處分人係領有合法駕駛執照之用路人，自不得諉稱不
    知，況依上開規則第8 條第1 項第1 款之規定，如有設置交
    通標誌、標線者，自須依該標誌、標線所規範之內容行駛，
    然無設置標誌、標線者，則須遵守上開規定，亦即行駛速率
    低於每小時80公里者，不得行駛於內側車道；則受處分人竟
    仍以未見有「內側車道不得低於最低時速80公里」之標誌或
    標線云云置辯，於法不合，自不足採。
四、綜上所述，異議人駕車於高速公路內側車道上行駛速率低於
    最低速限之違規行為已堪認定。至其所辯，均無足取，已如
    前述。是原處分機關依道路交通管理處罰條例第33條第1 項
    第1 款、第63條第1項 第1 款等規定，裁處罰鍰新台幣3 千
    元，並記違規點數1 點，核屬有據。本件異議無理由，應予
    駁回。
五、依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案件處理
    辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭      法  官   戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
