【裁判字號】    95,簡,5540
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5540號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2樓
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第15434 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
而經營電子遊戲場業，處拘役拾日，如易科罰金以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案電子遊戲機具「龍霸天下」貳台
、（含鍵盤、螢幕及介面卡各貳個）、洗分日報表壹張及新臺幣
壹仟壹佰柒拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○受僱於王富生（另經檢察官移送他案併辦）在高雄市
    新興區○○○路45號「界揚超商」（營利事業登記名稱：漢
    富商行）擔任店員，其明知未依電子遊戲場業管理條例之相
    關規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟於民
    國95年5 月12日起至同年6 月1 日止，與王富生共同基於違
    法經營電子遊戲場業之犯意聯絡，由王富生負責在上址擺設
    利用電腦操縱，以產生或顯示聲光、影像、動作之電子遊戲
    機具「龍霸天下」2 台插電營業，供不特定人遊戲打玩，甲
    ○○則負責看管上開電子遊戲機、兌換零錢供不特定人投幣
    打玩、記載電玩機台之洗分日報表等工作，共同經營電子遊
    戲場業。嗣於同年6 月1 日晚上10時許，在上址為警查獲，
    並扣得上開電子遊戲機具2 台（含鍵盤、螢幕及介面卡各2
    個）、洗分日報表1 張與機台內現金共計新臺幣（下同）
    1,170 元。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
（二）證人王富生、蔣含笑、王文豐、吳誨智於偵查中之證述。
（三）高雄市政府營利事業登記證1 張；高雄市政府警察局新興
      分局臨檢紀錄表、扣押物品目錄表等各1 份與現場及扣案
      物照片10張。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條規定處斷。被告與王富生就本件犯行有犯
    意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。審酌被告受僱於王富生
    ，於未依法申請電子遊戲場業營利事業登記之超商內，擺設
    電子遊戲機供不特定人遊戲打玩，規避行政管理，有礙社會
    安寧秩序，行為自有不該，惟考量被告並無不良前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表可資參照，且其受僱以時薪
    計，獲利有限，及本件犯罪情節暨所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電
    子遊戲機具「龍霸天下」2 台（含鍵盤、螢幕及介面卡各2
    個）及洗分日報表1 張，為王富生所有供犯罪所用之物，機
    台內現金1170元，則為王富生所有因犯罪所得之物，此由王
    富生自承為上開超商負責人及卷附該商店營利事業登記證可
    資證明，依共同正犯責任共同之法理，應分別依刑法第38
    條第1 項第2 款、第3 款之規定，予以宣告沒收。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修
    正公布施行，修正前刑法第28條關於共犯之規定，由原條文
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為
    ：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，修正理
    由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
    否合乎本條規定之正犯要件，而本案被告與王富生之犯行，
    既屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊法第28條規定論擬，對
    被告並無不利。另本案論罪科刑所適用關於刑法易科罰金之
    折算標準之規定亦經修正，屬刑罰法律有變更，茲修正後刑
    法第41條第1 項規定為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,
    000 元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於
    數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正
    前刑法第41條第1 項係規定「得以1 元以上3 元以下折算1
    日（復依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就原定
    數額提高為100 倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折
    算1 日，換算為新臺幣為300 元以上900 元以下折算1 日）
    」，比較修法前後關於易科罰金折算標準，以修正前之規定
    對被告較為利。經整體綜合比較結果，以修正前規定較有利
    於被告，是依刑法第2 條第1 項前段規定，應全部適用修正
    前之規定，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 、3 項、第450 條第1 項，電子
    遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段、修正前第28條、第38條第1 項第2 、3 款、
    修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、廢止前同條例第2 項，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
  。
電子遊戲場業管理條例第22條
  違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
  併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
