【裁判字號】    95,聲,1572
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1572號
聲  請  人  台達電子工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  建準電機工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四一０五號提存事件聲請人所提存之華南
商業銀行圓山分行可轉讓定期存單面額新台幣壹仟萬元共貳張（
存單號：ＮＣ八四五六六號、ＮＣ八四五六七號），合計新台幣
貳仟萬元，准予變換提存同額之華南商業銀行圓山分行可轉讓定
期存單。
    理  由
一、按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券；供擔保之
    提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔
    保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第102 條第1 項
    前段、第105 條第1 項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度聲字第1478號裁定，
    提出面額各新台幣（下同）10,000,000元之華南商業銀行可
    轉讓定期存單2 張（存單號NC84566 、NC84567 號號），共
    計20,000,000元，在本院94年度存字第4105號在案。茲因上
    開提存物即將到期，爰聲請准予變換同額之華南商業銀行圓
    山分行可轉讓定期存單等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出本院94年度存字第4105號提
    存書1 紙為證，而聲請人係前遵本院92年智裁全字第9 號民
    事假處分裁定，以92年度存字第1616號提存定期存單，嗣經
    聲請人聲請變換提存物獲准，而以93年度存字第2554號提存
    定期存單，復又經聲請人聲請變換提存物獲准，再以94年度
    存字第4105號提存定期存單等事實，亦經本院依職權調取上
    開提存卷宗核閱無誤，而聲請人所聲請變換提存物為同額之
    商業銀行無記名可轉讓定期存單，其價值尚屬相當，是聲請
    人聲請變換提存物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第七庭  法  官  林勇如
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
