【裁判字號】    96,訴,2024
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              96年度訴字第2024號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住
居於高雄縣鳳山市○○路一０九巷七之一號。
    理  由
一、聲請人即被告郭祁發於民國96年9 月3 日本院簡式審判程序
    中，請求具保停止羈押，並提出聲請狀，其聲請意旨略以：
    聲請人即被告經警移送之罪名係最輕本刑有期徒刑6 月以上
    之罪，聲請人於知悉遭鈞院通緝後，即自動向巡邏警員到案
    ，足認被告應無逃亡之虞，且被告已於96年9 月3 日審理時
    坦承犯罪，此外，亦無其他羈押之原因存在，為此，聲請具
    保停止羈押等語。
二、經查：
(一)、聲請人於民國96年4月16日下午6時許，在高雄市○鎮區○○
    路118巷36號處，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
    安非他命各乙次之事實，業據被告坦承不諱，而聲請人為警
    查獲所採集之尿液檢體，經送高雄市立凱旋醫院鑑驗結果，
    呈現甲基安非他命、嗎啡（海洛因施用入人體後水解還原成
    嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應乙節，有該
    醫院濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽，足認被告涉犯毒
    品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之施用第一級毒品、
    施用第二級毒品罪嫌，犯罪嫌疑重大。
(二)、聲請人前經本院傳喚、拘提，均未到案，嗣經發佈通緝後，
    始於96年8 月14日通緝到案，復由本院法官訊問後，認有逃
    亡之虞而有羈押之原因，且有羈押之必要，予以羈押在案，
    此有送達證書、拘票、報告書、押票各1 份附卷可憑。嗣因
    聲請人於96年9 月3 日本院進行簡式審判程序中，聲請具保
    停止羈押，並提出聲請狀，本院審酌羈押係屬對人身體自由
    之嚴重處分，基於憲法第23條所揭櫫之比例原則，若有其他
    對人民權利限制較小之措施，可以確保審判進行之同一目的
    ，即應認聲請人無羈押之必要。又本案聲請人雖經通緝到案
    ，但非不得以課予相當金額之保證金，並限制其住居處所之
    方式，促使聲請人遵期到庭接受審判之目的，而無繼續羈押
    之必要，爰准許聲請人提出新臺幣2 萬元之保證金後，停止
    羈押，並限制住居於高雄縣鳳山市○○路109 巷7 之1 號。
三、依刑事訴訟法第110 條第1 項、第111 條、第121 條第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  李殷君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    96    年    9     月    17    日
                                書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
