【裁判字號】    95,聲,1209
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1209號
聲  請  人  交通銀行東高雄分行
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      3
上列當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
  主  文
相對人應賠償之訴訟費用額確定為新台幣壹萬柒仟肆佰肆拾元，
及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
  理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用事件，經本院95訴字第
    456 判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，前開事件之訴訟費用總計為17,440元，
    （裁判費16840 ＋公示送達登報費600=17440） ，業據聲請
    人提出收據2 紙、費用計算書1 份為據，本院並調閱本院95
    年度訴字第456 號卷宗核閱屬實。是依前揭判決意旨，相對
    人自應賠償聲請人上開訴訟費用。又依民事訴訟法第91 條
    第3 項規定，上開確定之訴訟費用額，均應於裁定送達之翌
    日起，加給按法定利率計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
