【裁判字號】    95,交簡,2389
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2389號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20943 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並更正被害人乙○○○所騎乘者係車號
    FZW-258 號重型機車。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。又被告
    於90年間，因妨害自由案件，經台灣台南地方法院以91年度
    訴字第1329號判處有期徒刑5 月確定，於93年5 月30日執行
    完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    其於前案執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。爰審酌
    被告酒後駕車，無視政府法令宣導，並危及公眾及自身生命
    、財產權益，且其酒精濃度測定值達每公升0.76毫克，並因
    而肇事撞及被害人乙○○○，足認已嚴重影響公眾交通往來
    安全，惟念其犯後坦認犯行，態度尚可，又被害人未提告訴
    追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告係國小
    畢業，職業工，經濟狀況屬貧寒等情，諭知易科罰金以新台
    幣1,000 元折算1 日。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      交通法庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
