【裁判字號】    95,交聲,590
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第590號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所旗山監理站95年8 月30日高監旗字第09500318
50號函聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於遭警舉發交通違規當時，係要
    前往高雄榮民總醫院就診，才於高雄市○○路右轉，因而對
    於交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站95年8 月30日高
    監旗字第0950031850號函內容不符，提出異議等語。
二、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之。但不合法律上之程式可補正者，應
    先定期命其補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件
    處理辦法第18條定有明文；又按受處分人不服第8 條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定亦
    明。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路
    交通管理處罰條例，經公路主管機關或警察機關或其聯合設
    置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路交通案件處理
    辦法第2 條第1 款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例
    第87條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關
    或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為
    之。換言之，異議人對交通違規之異議，應係針對上開機關
    所為之裁決案件而為異議，若係於未經裁決前逕行對舉發單
    或其他機關所為函覆為異議之聲明，自非合法，不得為之。
三、經查：
（一）異議人駕駛車牌號碼9w-6525 號自小客車，於95年6 月15
      日7 時52分許，在高雄市○○路之多車道不依規定駕車而
      行駛慢車道，為警逕行舉發（高市警交相字第Bf0000000
      號舉發違反道路交通管理事件通知單），經異議人向交通
      部公路總局高雄區監理所旗山監理站申訴，而經該站函請
      舉發機關即高雄市政府警察局交通大隊查明回覆該站及異
      議人，又經該站於95年8 月30日函覆異議人，有上述舉發
      道路交通管理事件通知單及相關函文在卷可佐。
（二）異議人上述交通違規案件尚未裁決等情，亦據本院向交通
      部公路總局高雄區監理所旗山監理站函查屬實，有該站95
      年9 月12日高監旗字第0950032309號函在卷為證。
四、綜上所述，異議人未待原處分機關裁決，逕於95年9 月6日
    向本院提起聲明異議，依據上述規定，本件聲明異議程式於
    法不合，且無從補正，應予駁回。至於異議人嗣後俟裁決機
    關裁決且收到裁決書後，如不服該裁決內容，仍可於法定期
    間20日內另行聲明異議，併此敘明。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    交通法庭    法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  莊正岳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
