【裁判字號】    95,自緝,35
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第35號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（詳附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又上開法律規定，亦準用於自訴程序，同法第343 條復有明
    文。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為
    民國95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查
    修正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於
    追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長
    ，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較
    結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效
    權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權
    時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑
    法第83條之規定。
三、經查，自訴人於82年11月17日向本院提起自訴，自訴被告於
    81年10月14日間至81年10月15日間，觸犯刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪嫌。該罪之最重本刑為有期徒刑5 年，其追
    訴權時效期間為10年。又追訴權時效停止原因繼續存在之期
    間達於時效期間4 分之1 者，停止原因即視為消滅，修正前
    刑法第80條第1 項第2 款、第83條第3 項定有明文，嗣被告
    因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續，應一併計算
    該項追訴期間4 分之1 ，合計為12年6 月，再加計繫屬本院
    ，審理時起至發布通緝日止之期間3 月10日（經上開自訴人
    於81年11月17日提起自訴繫屬本院，至本院於82年2 月26日
    發布通緝在案），而依前開說明，此段期間不發生時效進行
    之問題，是其追訴時效合計為12年9 月10日，而被告行為時
    為81年間，故本件追訴權時效應於94年7 月25日業已完成。
    揆諸首揭法律規定，本件追訴權時效既已完成，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、應依刑事訴訟法第343 條、第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官   高思大
                                      法  官   葉啟洲
                                      法  官   戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
