【裁判字號】    95,聲,3590
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3590號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因過失傷害罪案件，對於本院於民國91年2 月27日所
為之90年度交易字第394 號判決，聲請裁定更正，本院裁定如下
：
    主      文
原判決之原本及其正本理由欄三內關於「甲○○」之記載，應更
正為「施忠賢」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。又按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案
    。
二、本件被告甲○○因過失傷害罪案件，經本院於民國91年2 月
    27日以90年度交易字第394 號判決在案，查關於前開判決之
    原本及其正本中，有如主文所示之誤載，應予更正之。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第四庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
