【裁判字號】    95,易,1243
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1243號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案在臺灣高雄監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7677號）
，本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國94年12月22日凌晨1 、2 時許，行經高雄縣仁
    武鄉○○路2-20號前，見甲○○所有停放在該處之車牌號碼
    TXA-080 號機車鑰匙未取下，竟基於意圖為自己不法所有之
    竊盜犯意，將該機車開啟電門後騎乘離去，得手後，旋於某
    日在高雄市○○○○道附近，將該機車寄運至新竹縣供己所
    用。嗣於95年1 月10日晚上10時40分許，在新竹縣新豐鄉○
    ○路與德日路口為警查獲。
二、案經新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意
    見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，
    爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦白承認，核與被害
    人甲○○於警詢及偵查中指訴之機車失竊情節相符，並有被
    害人贓物認領保管收據、高雄縣政府警察局仁武分局車輛協
    尋證明單、新竹縣警察局警備隊車輛尋獲電腦輸入單影本、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表--查詢車輛認可資料
    各1 份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本案事證明
    確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。審酌
    被告僅貪圖一時便利，即隨意竊取他人機車代步，行為自有
    不該，且為警查獲後，猶飾詞否認，惟至本院審理時已改口
    承認，非無悔意，另本件失竊機車業已尋獲，被害人甲○○
    所受損害幸得回復，及考量其犯罪使用手段及前科素行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
    至起訴意旨雖聲請宣告沒收扣案鑰匙1 支，惟該鑰匙並非被
    害人甲○○所有，且該機車失竊緣由係因甲○○將其鑰匙留
    在機車電門上而未取下等情，業據甲○○於警詢時陳述明確
    ，則該鑰匙當非被告行竊所用或犯罪所得之物，故無論是否
    為被告所有，依法均不得宣告沒收，是本院爰不為沒收之宣
    告，附此敘明。
四、查被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施行。其中
    關於易科罰金之折算標準，被告犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」；又依被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告如易科罰
    金，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告，
    是應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前相關規定，定其
    易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1
項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
段、廢止前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                     書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
