【裁判字號】    95,簡,5723
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5723號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21252 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案T 型扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第2 行之「T 型扳手1 把」補充更正為「甲
    ○○所有供竊盜之用之T 型扳手1 支」外，其餘之犯罪事實
    及證據均引用檢察官簡易判決處刑書所記載（如附件）。
二、查被告甲○○持T型扳手1支，依卷附照片顯示前端部分為均
    鐵製材質，質地堅硬（見警卷第20頁），顯足以對人之生命
    、身體、安全構成威脅，係屬兇器無訛。核被告魏士評所為
    ，係犯刑法第321條第1項第3款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    正值青年，不思以正當方法賺取所需財物，反貪圖小利而行
    竊，破壞他人對財產權之支配，顯見其法治觀念淡薄，惟念
    及被告犯後態度尚稱良好，失竊之財物並已由被害人領回等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準（本院審酌被告之資力及智識程度，認以新臺幣1 千
    元折算1 日為適當）。又扣案之T 型扳手1 支，為被告所有
    供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第38條
    第1 項第2 款依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第321 條第1 項第3 款、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 之1 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊淑珍
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  林秀敏
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
