【裁判字號】    94,訴,2005
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    土地移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度訴字第2005號
原      告  己○○
訴訟代理人  蔡祥銘律師
複  代理人  蔡晉祐律師
被      告  戊○○
                        號
訴訟代理人  庚○○
上列當事人間請求土地移轉登記等事件，本院於民國95年9 月6
日言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事 實 及 理 由
一、原告部分：
  (一)訴之聲明：
    1.被告應將坐落高雄市○○區○○段二小段977 地號土地，
      應有部分2/18，移轉登記予原告。
    2.被告應給付原告新臺幣 (下同)1,500,000 元 ，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    3.訴訟費用由原告負擔。
    4.第2項聲明願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)主張及陳述：
    1.原告於民國80年2 月6 日向蔡明秀 (改名蔡依嬚)購 買坐
      落高雄市○○區○○段二小段977 、978 地號，持分各
      2/18之土地2 筆，及其上即門牌號碼為高雄市○○區○○
      街68巷3 號房屋一幢 (以下簡稱系爭不動產)， 價金2,35
      0,000 元，同時徵得被告之同意，暫以被告名義登記為所
      有權人。詎被告未經原告同意，擅自於86年6 月12日將前
      述978 地號土地及房屋部分，以2,000,000 元出賣予洪建
      銘。茲因被告已違反兩造借名契約之約定，爰終止兩造之
      借名契約，請求被告將尚登記於其名下之前述977 地號土
      地移轉登記予原告。另因被告擅自出賣前述978 地號土地
      及房屋，計向買受人收取價金2,000,000 元，扣除上開不
      動產以原告名義抵押借款之500,000 元，被告計取得1,50
      0,000 元之利益。爰依債務不履行及不當得利之法律關係
      ，請求被告返還之。
    2.系爭不動產買賣價金之定金200,000 元部分，係原告自存
      款提領現金支付；第1 期款550,000 元部分，其中500,00
      0 元係自存款提領現金支付，另50,000元則以係客票支付
      ；第2 期款900,000 元，係原告以名義舅舅丙○○及舅媽
      乙○○○名義向第一商業銀行所借；至於尾款700,000 元
      ，則係承受前手之銀行貸款，由原告分期繳付。
    3.原告為53年3 月27日生，購買系爭不動產時為27歲，惟原
      告自66年8 月起即由父親承租水果攤予伊經營，每月平均
      獲利3 、4 萬元，均存在高雄市合作金庫新興分行帳戶，
      之前係由父親管理，72年間父親死亡後才由自己管理。於
      80年間，帳戶內已有存款4 、50萬元，另有黃金30兩，確
      實有購買系爭不動產之資力。
    4.84年9 月間，兩造曾就系爭房屋定立買賣所有權移轉契約
      書，由被告將系爭房屋以買賣之方式，移轉過戶登記予原
      告，該契約書並經法院以84年度公字第208059號公證在案
      。嗣後因涉及契稅繳納而作罷。益證被告僅係系爭不動產
      之登記名義人。
  (三)證據：提出不動產買賣契約書、土地登記第二類謄本、異動
    索引、合金作庫活期存款存摺、高雄市稅捐稽徵處三民分處
    函各1 份為證，並聲請傳訊證人系爭不動產出賣人蔡明秀
    (改 名蔡依嬚) 買賣契約經辦代書李冠瑩 (改名甲○○)
    原告舅舅丙○○原告舅媽乙○○○第一商業銀行員工
    丁○○84年間辦理契稅申報之代理人吳戊相。
二、被告部分：
  (一)訴之聲明：
    1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    2.訴訟費用由原告負擔。
    3.如受不利益之判決，願供擔保准免為假執行。
  (二)抗辯及陳述：
    1.原告為被告之二女兒，被告之夫於72年死亡前，即以經營
      水果攤為業，且作為全家之生計。被告之夫死亡後，留下
      水果攤由被告繼續經營，原告自始在水果攤幫忙。因被告
      不識字，有關水果攤之進帳款項，均交由原告存入其銀行
      帳戶內，是原告主張自其合作金庫提領現金支付價金一事
      ，實際上係被告經營水果攤之所得。另因被告不識字，有
      關系爭不動產買賣一事，亦委由原告與賣方洽談，雖買賣
      契約上之買受人為原告名義，然實際買受人確實為被告。
    2.有關買賣資金之來源，定金200,000 元部分，固係由原告
      合作金庫帳戶所提領，惟實際上是被告向丙○○所借。第
      1 期款550,000 元，其中500,000 元雖亦係自原告前開帳
      戶內所提領，惟實際係被告經營水果攤所得，而另50,000
      元部分，則係被告向友人借票支付。至於第2 期款900,00
      0 元，亦係被告商請丙○○向第一銀行辦理貸款所借，與
      原告無涉。而尾款部分，更是直接由被告承接前手銀行之
      貸款，原告於
      本件買賣絲毫未曾出資。
  (三)證據：提出高雄市政府建設局市場管理處函、核發攤販營業
    許可證名冊、高雄市攤販營業許可證、土地登記申請書各1
    份及水果攤經營照片3張。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)80年2 月6 日，以原告名義與出賣人蔡明秀 (改名蔡依嬚)
    簽定系爭不動產買賣契約書，總價金2,350,000元。
  (二)系爭不動產嗣登記為被告名義，被告並於86年6 月12日將其
    中978地號土地及房屋部分，以2,000,000元出賣予洪建銘。
  (三)支付予出賣人蔡明秀之價金，其中第1 筆200,000 元及第2
    筆500,000元，均係自原告合作金庫帳戶內提領支應。
四、茲就兩造爭執事項，包括：系爭不動產買賣契約是否為被告
    委託原告代簽定？原告為水果攤之實際經營者或僅係被告之
    助手？自原告合作金庫帳戶內提領之資金，是否為被告之自
    有資金？不足之現金部分，究係原告或被告向丙○○夫婦所
    借？84年間，被告是否曾準備以買賣方式，將系爭房屋移轉
    登記予原告？詳述如下：
  (一)原告固主張水果攤係父親即被告之夫，於66年間租予伊經營
    ，惟查被告為53年3 月27日生，斯時僅13歲，且原告亦不爭
    執，經營水果攤為全家當時，甚至是父親死亡後之唯一經濟
    來源，原告父親自無未自行或與妻即被告經營水果攤，反而
    租用水果攤供一位年僅13歲之原告經營，並將全家之重要生
    計委由原告承擔之理。即使原告當時或父親死亡後，確實有
    協助經營水果攤之事實，充其量僅能說是被告或父親或家族
    事業之助手，有關水果攤之實際經營者，應為被告或原告之
    父親。況原告父親死亡後，水果攤由原先3 個攤位變成1 個
    攤位，而事後這一個水果攤，仍由被告向高雄市政府建設局
    申請取得合法營業許可，有被告提出之許可證等資料在卷可
    參。如果原告於父親死亡前，實際擁有其中1 個水果攤之經
    營權或所有權，亦不可能任由家族成員結束經營，而僅留存
    其中一個水果攤，以作為家庭經濟之來源。是不論原告父親
    死前之3 個水果攤，或父親死亡後剩餘之1 個水果攤，其實
    際經營者，應為原告父親及被告，而非原告本人。再參以原
    告自承除協助經營水果攤外，並無其他業務收入，則被告抗
    辯原告合作金庫內之存款，係伊經營水果攤之收入等語，自
    堪採信。
  (二)原告又主張簽定買賣契約係伊出面洽談，被告並未參與云云
    。惟證人即系爭不動產買賣契約之出賣人蔡依嬚已證述：伊
    雖不知實際買受人為何人，但每一次兩造均到場，拿證件也
    是一起來，交付200,000 定金及第1 期款550,000 元時，兩
    造均有在場等語 (見本院95年1 月12日第4 項筆錄)， 則原
    告主張係伊自行洽談買賣契約一情，亦與事實不符。雖買賣
    契約書上之買受人名義為原告，惟被告並不識字之事實，既
    為原告所不爭執，以兩造為母女關係，且當時感情並未交惡
    ，不識字之母親委由女兒出面代為簽定買賣契約，亦屬人情
    之常。
  (三)另證人丙○○到庭證稱：被告向他借錢買房子，共借1,100,
    000 元，其中900,000 元係其妻子 (即乙○○○)名 下房屋
    向第一商業銀行五福分行辦理貸款，再由被告負責分期清償
    ；另200,000 元則係現金，並非原告向他借錢等語 (見本院
    94 年11 月17日第3 、4 頁筆錄)。 核與另一位證人乙○○
    ○於本院95年1 月12日證述之情節相符 (見當日第5 頁筆錄
    )。 雖原告主張丙○○向銀行辦理之900,000 元貸款，係由
    伊繳納，惟證人即第一商業銀行五福分行人員丁○○則證稱
    ：只有丙○○到銀行來繳過貸款，對原告則無印象等語 (見
    同日第3 頁筆錄)。 參以原告自承當時自有資金4 、50 萬
    元，還有黃金30兩，何須再向證人借款900,000 元。況且，
    原告先係主張只向證人借款900,000 元 (見本院94年10月20
    日第2 項筆錄)， 嗣後經證人丙○○到庭證述實際借出1,10
    0,000 元後，又改口稱向證人借款1,100,000 元 (見本院94
    年11月17日第4 頁筆錄)， 前後供述不一，所述已難為採信
    。綜上證人之證述可知，實際向人丙○○夫婦借貸者，應係
    被告而非原告，被告抗辯其購買系爭不動產之資金來源，應
    為可採，其確有購買系爭不動產之資力，亦堪認定。
  (四)至於原告主張84年間，被告曾與伊協議以買賣方式，將系爭
    不動產房屋部分移轉登記予原告，並曾就該買賣契約辦理公
    證，嗣因辦理過戶登記需另繳納契稅等支出而作罷一情，固
    據本院向高雄市稅捐稽徵處三民分處查詢，並經該處以95年
    4 月14日高市稽三房字第0953912452號函檢送撤銷契稅申報
    書1 份，及本院依職權調閱84年度公字第208259號公證卷宗
    在卷。惟觀之該買賣契約書之內容，其買賣之標的僅有門牌
    號碼為高雄市三民區○○○街68巷3 號房屋，至於其所坐落
    之基地，即中華段二小段978 、977 地號土地，則未在買賣
    移轉之範圍。衡情，倘系爭不動產確係原告所有，而暫時登
    記予被告名下，何以原告未要求被告連同房屋坐落之基地一
    併移轉。顯見該次被告同意將房屋移轉登記予原告，應係基
    於其他原因，實不足以作為被告間接承認系爭不動產屬於原
    告所有之證明。
  (五)末查，系爭不動產於80年辦理所有權登記予被告名下之後，
    原告隨即於81年10月出嫁。原告亦不否認出嫁時曾收受被告
    包括箱型車1 部、黃金30兩及家電之嫁粧。而被告一家人係
    以水果攤之經營收入作為家中唯一經濟來源，已如前述。參
    酌被告除原告以外，尚有4 名子女，在家產有限之情況下，
    縱依民間習俗給予出嫁女兒嫁粧，必當酌情分配。況且，系
    爭不動產果為原告自有財產，而原告亦自認非屬於家族共同
    經營水果攤所得，其明知即將出嫁，更不可能將系爭不動產
    登記予被告名下。綜上可知，系爭不動產既為被告家族經營
    水果攤之收入所購買，而登記予被告名下，自屬於被告所有
    可供支配之財產，而非原告所有，換言之，兩造間自無原告
    所主張借名契約存在之事實。從而，原告據以請求被告辦理
    移轉登記，及賠償擅自出賣部分不動產之所得，即屬無據，
    應予駁回；另其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應
    一併駁回之。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
