【裁判字號】    95,簡,5557
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5557號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第20109 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機「中國象棋」壹台
（含主機台壹台、按鍵面板壹面及投幣器壹台）、「賽馬」壹台
（含主機台壹台、按鍵面板貳面及投幣器貳台）及新臺幣陸拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條規
    定，應依同法第22條處罰。爰審酌被告犯後坦承犯行，所擺
    設之電子遊戲機僅2 台，擺設時間非長，又其前曾於民國93
    年間曾因違反電子遊戲場業管理條例規定經判處拘役30日在
    案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可憑，本次再
    度違反同條例之規定等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    衡酌其擺設時間尚短，且獲利不多，諭知如主文所示之易科
    罰金之折算標準。扣案如主文所示之電子遊戲機「中國象棋
    」1 台（含主機台1 台、按鍵面板1 面及投幣器1 台）、「
    賽馬」1 台（含主機台1 台、按鍵面板2 面及投幣器2 台）
    係被告所有且為供本件犯罪所用之物，而新台幣60元硬幣，
    亦係被告所有因犯罪所得之財物，此經被告於警詢中陳述明
    確，爰分別依刑法第38條第1 項第2 款、第3款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款
    、第3 款，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  高雄簡易庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
