【裁判字號】    95,簡,5725
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5725號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21522 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「被告前因竊盜及施用毒品案件，分
    別經本院93年度簡上字第735 號判決及台灣高等法院高雄分
    院94年度上訴字第735 號判決確定，應執行有期徒刑1 年6
    月，甫於95年5 月11日執行完畢外」，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前因竊盜及施用毒品案件，分別經本院93年度簡上字第73
    5 號判決及台灣高等法院高雄分院94年度上訴字第735 號判
    決確定，應執行有期徒刑1 年6 月，甫於95年5 月11日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可考，其於受
    有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。審酌被告甫
    於前案執行完畢後，復竊取他人物品，行為實屬不該，惟念
    其坦承罪行，態度良好，及竊得物品價值僅新台幣數千元，
    且已經被害人領回等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，又
    被告正值青壯年，不知進取，分別於95年6 月間又先後2次
    行竊，並經本院判處有期徒刑6 月（本院95年簡字第4170
    號，尚未執行）有判決書可參，審酌上情應以每日新台幣2
    千元為諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  周祺雯
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
