【裁判字號】    95,聲,2431
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2431號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請宣告沒收案件，本院於民國95年6 月21日所為之
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄關於被告之姓名更正為「甲○○
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。依舉
    重明輕原則，並參酌民事訴訟法第239 條明定民事裁定如有
    類此情形，亦得準用同法第232 條規定，更正之，則刑事裁
    定文字，如有誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，
    原審法院理當得以裁定更正之。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄關於被告甲○○之姓名
    誤載為「乙○○」，經查該資料內容係誤載，有個人基本資
    料查詢結果單1 紙可憑，則依前開說明，本件原裁定之原本
    及其正本之前開部分自應更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
