【裁判字號】    95,聲,3385
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3385號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第812 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包及空包裝袋壹只（淨重零點壹貳公
克，空包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因涉嫌施用第一級毒品海洛因，為警於
    民國95年6 月8 日上午10時50分許，在高雄市○○區○○路
    109 號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.12公
    克，空包裝重0.24公克），爰依首揭法律規定，聲請宣告沒
    收上開扣押物品等語。
三、查被告前因涉嫌施用第一級毒品海洛因，業經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於95年6 月21日以95年度毒偵字第4913號
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書1 份在卷可稽。又被告
    因上開案件遭扣押之海洛因1 包，經送檢驗結果，確係第一
    級毒品海洛因（淨重0.12公克、空包裝重0.24公克），有法
    務部調查局鑑定通知書調科壹字第220023653號檢驗報告1份
    附卷足憑，包裝袋因包覆該毒品，其上顯留有該毒品之殘渣
    ，而包裝袋與其上殘留之毒品，衡情已難以分析剝離，自應
    整體視為毒品。故上開海洛因既係毒品，屬違禁物，揆諸首
    揭法律規定，檢察官就此部分聲請單獨宣告沒收，洵屬有據
    。另鑑驗耗用之毒品已滅失，爰不另為沒收併銷燬之諭知，
    併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭    法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
