【裁判字號】    95,易緝,161
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第161號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（81年度偵字第25699號）
，本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    上開免訴之判決得不經言詞辯論為之。次按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，為民國95年7 月1 日修正施
    行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後刑法第80條第1 項
    ，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時效期間之規定不
    同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之期
    限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法第80
    條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正前
    刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其期
    間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告於82年1 月14日被訴於民國81年10月13日至同年
    月15日間，連續涉有刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。
    該罪之最重本刑為有期徒刑5 年，其追訴權時效期間為10年
    。又追訴權時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間4 分
    之1 者，停止原因即視為消滅，修正前刑法第80條第1 項第
    2 款、第83條第3 項定有明文，嗣被告因逃匿，經本院通緝
    ，致審判之程序不能繼續，應一併計算該項追訴期間4 分之
    1 ，合計為12年6 月，再加計偵審期間2 月25日（經臺灣高
    雄地方法院檢察署於81年11月26日開始偵查，並於同年12月
    24日提起公訴，而於82年1 月14日繫屬本院，至本院於82年
    3 月12日發布通緝在案；自開始實施偵查日計至通緝發布日
    ，再扣減提起公訴日至繫屬法院日），而依前開說明，此段
    期間不發生時效進行之問題，是其追訴時效合計為12年8 月
    25 日 ，而被告行為時為81年間，故本件追訴權時效應於94
    年7 月10日業已完成。揆諸首揭法律規定，本件追訴權時效
    既已完成，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官併案之82年度偵字第3351
    號案件，因本件被告甲○○被訴詐欺取財罪之起訴本案部分
    業逕為上開免訴之諭知，是上開聲請併案審理之併辦部分與
    本案起訴部分，二者間自無裁判上一罪關係，自應退回由檢
    察官另為適法處理，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官   高思大
                                      法  官   葉啟洲
                                      法  官   戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
