【裁判字號】    95,簡,5676
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5676號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第20963 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）惟補充：乙○○受有額頭血腫4X4 公分、擦
    傷1X1公分，右手臂瘀擦傷、有腦震盪現象等傷害。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    被告行為時之本罪法定刑之罰金刑部分，係規定：「500 元
    以下罰金」（又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    規定、提高十倍），另依95年6 月14日修正刑法施行法第1
    之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」，及修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    1 元以上」，與修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新
    臺幣1 千元以上，以百元計算之。」比較結果，修正前之上
    開罰金刑規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，應依修正前上開罰金刑規定，適用於本罪之罰金刑，合
    先敘明。爰審酌被告未曾犯罪，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可按，素行尚佳，因一時過失犯此罪行，所造成告訴
    人受傷之程度非輕，且至今未能與告訴人達成和解賠償等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，又被告於行為時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以上開修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第27
    7 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  高雄簡易庭  法  官   戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官   李春慧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
