【裁判字號】    95,自緝,36
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第36號
自  訴  人  丙○○
自  訴  人  己○○
自  訴  人  李黃麗卿
自  訴  人  壬○○
自  訴  人  子○○
自  訴  人  癸○○
自  訴  人  庚○○
自  訴  人  戊○○
自  訴  人  丁○○
自  訴  人  甲○○
自  訴  人  辛○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴略以：被告與其女李鑑文共同意圖為自己及第三人
    不法之所有，基於概括犯意，明知無支付能力，卻自任會首
    ，邀集自訴人丙○○、己○○、李黃麗卿、壬○○、子○○
    、癸○○、庚○○、戊○○、丁○○、甲○○及辛○○等會
    員多人，成立民間互助會後，自民國80年間起，至82年4 月
    2 日之前止，連續用以會養會、借用人頭之方式，向上開會
    員分別詐得新台幣（下同）132 萬元、98萬元、282 萬元、
    116 萬元、470 萬元、66萬5 千7 百元、18萬元、18萬元、
    60萬元、487 萬元、510 萬元。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    上開免訴之判決得不經言詞辯論為之。又上開法律規定，亦
    準用於自訴程序，同法第343 條復有明文。次按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年7 月1 日修
    正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後刑法第80條第
    1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時效期間之規
    定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴
    之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法
    第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修
    正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及
    其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、經查，自訴人於82年4 月2 日向本院提起自訴，自訴被告於
    80年間起至自訴提起之前止，連續觸犯刑法第339 條第1項
    之詐欺取財罪嫌。該罪之最重本刑為有期徒刑5 年，其追訴
    權時效期間為10年。又追訴權時效停止原因繼續存在之期間
    達於時效期間4 分之1 者，停止原因即視為消滅，修正前刑
    法第80條第1 項第2 款、第83條第3 項定有明文，嗣被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續，應一併計算該
    項追訴期間4 分之1 ，合計為12年6 月，再加計本件自訴繫
    屬本院起至發布通緝日止之期間1 月3 日（經上開自訴人於
    82年4 月2 日提起自訴繫屬本院，經本院於82年5 月4 日發
    布通緝在案），而依前開說明，此段期間不發生時效進行之
    問題，是其追訴時效合計為12年7 月3 日，而被告犯罪行為
    終了日為82年間，故本件追訴權時效應於94年11月5 日業已
    完成。揆諸首揭法律規定，本件追訴權時效既已完成，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案（82年度偵字第
    59 號 、82年度偵字第68號、82年度偵字第10206 號、82年
    度偵字第12878 號）意旨略以：1.被告於81年5 月間持以其
    本人名義開立支票向潘茂雄調用現金，並以諉稱為互助會款
    之支票35張，合計160 萬元為抵押，屆期均未獲兌現。2.被
    告於80年4 月間邀集互助會，共有卓森福等會員共24人；卓
    森福於81年10月20日得標，惟被告所交付卓森福作會款之支
    票竟均遭退票。3.被告於81年12月1 日自任會首，招募2 個
    互助會，分別有會員41位、43位，詎均於81年11月1 日宣告
    倒會，至2 互助會均有各參與3 會，且均尚屬活會之會員羅
    英元分別被倒金額165 萬元、52萬元，嗣羅英元因多次無法
    得標，發覺被告尚有冒標及開立空頭支票之情。又被告參與
    羅英元為會首於81年2 月25日招募之互助會，被告於81年5
    月25日得標後，即開出支票22張，共計220 萬元，作死會會
    員會款之繳交，屆期均無法兌現；又被告另參與羅英元於81
    年3 月25日成立之互助會，各於同年5 月15日、10月15日得
    標，分別開出支票35張（面額共105 萬元）、支票32張（面
    額共96萬元）作死會員會款之繳交，然屆期均未獲兌現，其
    間尚有冒標情事。因認上開案件與本件自訴被告之犯罪事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，為法律上同一案件，爰請併案
    審理。經查，本件被告乙○○被訴詐欺取財罪之起訴本案部
    分業逕為上開免訴之諭知，是上開聲請併案審理之併辦部分
    與本案起訴部分，二者間自無從構成裁判上一罪關係，自應
    退回由檢察官另為適法處理，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第343 條、第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  高思大
                                      法  官  葉啟洲
                                      法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
