【裁判字號】    95,訴,1643
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1643號
原      告  神通電腦股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  隆磐科技股份有限公司
                       6號
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  史乃文律師
複  代理人  何瓊芳律師
上列當事人間請求給付價金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官依簡易程序審理。
    理  由
一、按本於票據有所請求而涉訟者，不問其標的之金額或價額一
    律適用簡易程序，民事訴訟法第427 條第2 項第6 款定有明
    文。次按通常訴訟事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全
    部屬於民事訴訟法第427 條第2 項之範圍者，承辦法官應以
    裁定改用簡易程序，並將該通常訴訟事件報結後改分為簡易
    事件，由原法官或受命法官依簡易程序繼續審理，同一地方
    法院適用簡易程序審理事件事務分配辦法第4 條第1 項亦有
    明文。
二、查本件原告係依買賣契約及票據之法律關係，起訴請求被告
    給付新臺幣7,638,924 元，經本院以通常訴訟事件審理後，
    經原告於95年6 月7 日準備程序表明僅依票據關係請求被告
    給付，而為訴之一部撤回，致本件訴訟僅本於票據而為請求
    ，揆諸前揭規定，本件自應由本院裁定由受命法官依簡易程
    序繼續審理，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
