【裁判字號】    95,聲,3447
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3447號
聲  請  人
即  被  告  甲○○原名黃瑞雲.
上列被告因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告之前夫也因案遭羈押，而致家中小孩無
    人照顧，懇請鈞院准予具保，讓被告照顧小孩等語。
二、經查，本件聲請人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，
    前經本院認為其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，並有羈押之
    必要，而於民國95年8 月4 日予以羈押在案。本院審認被告
    前揭羈押原因仍然存在，不因具保而消滅，且被告前述聲請
    意旨等理由，亦無資料可資佐證確屬實在。再本院依現存卷
    證資料研斷，被告前開聲請理由，亦不符合刑事訴訟法第11
    4 條所定之各款情形。從而，聲請人本件具保停止羈押之聲
    請，應予駁回，爰為裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
