【裁判字號】    95,財管,54
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度財管字第54號
聲  請  人  乙○○
上聲請人聲請選任被繼承人甲○之遺產管理人事件，本院裁定
如下：
  主  文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人甲○（男，民
國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之遺產管
理人。
程序費用由被繼承人甲○之遺產負擔。
  理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○（男，民國○○年○ 月○○日生，
    生前最後設籍於高雄市前鎮區前鎮二巷163 號）於民國87年
    1 月20日死亡。被繼承人遺留有房屋及土地各1 筆等財產，
    被繼承人死亡後均由聲請人代為繳納被繼承人所遺留之財產
    之房屋稅及地價稅，又其親屬會議未於一個月內選定遺產管
    理人，爰依法聲請指定財政部國有財產局台灣南區辦事處為
    被繼承人甲○之遺產管理人等語，並提出地價稅及房屋稅繳
    納證明、戶籍謄本及繼承系統表、土地登記謄本、稅務電子
    閘門財產所得調件明細表、相關戶籍資料影本各1 件為證。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於1 個月
    內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由
    ，向法院報明；另繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬
    會議或親屬會議不能於1 個月內選定遺產管理人時，得由利
    害關係人或檢察官聲請法院選任之；又先順序繼承人均拋棄
    其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序之繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無
    人承認繼承之規定，此觀民法第1177條、第1178條第2 項、
    第1176條第6 項規定自明。準此，若被繼承人之全體繼承人
    均拋棄其繼承權，而被繼承人之親屬會議復未於繼承開始後
    1 月內選定遺產管理人者，依前開規定，即得由利害關係人
    聲請法院指定被繼承人之遺產管理人。
三、經查：本件聲請人係被繼承人之旁系血親之子女，於被繼承
    人死亡後代為繳納被繼承人所留房屋及土地等遺產之房屋稅
    及地價稅，此經聲請人提出地價稅及房屋稅繳款書影本為證
    ，自可信為真實，則聲請人亦應屬前揭條文所稱之利害關係
    人無訛。而被繼承人甲○於87年1 月20日死亡，其第1 順位
    繼承人即其父母朱兌、張晏、第2 順位繼承人即其兄弟姊妹
    朱天縐、朱罕、朱齊、朱不、朱自等人均已死亡，已據聲請
    人提出被繼承人甲○之繼承系統表及朱天縐、朱齊該等親屬
    之除戶謄本，並經本院依職權函請高雄市前鎮區戶政事務所
    查閱該等親屬之除戶資料，此經高雄市前鎮區戶政事務所95
    年6 月30日高市鎮戶字第0950004582號函覆之朱罕、朱不之
    除戶資料在卷供參。勘認被繼承人有無繼承人確屬不明狀態
    ，亦未經親屬會議於被繼承人繼承開始一個月內選定遺產管
    理人，從而，聲請人為本件利害關係人，聲請法院指定遺產
    管理人依法即屬正當，應予准許。
四、被繼承人甲○之繼承人有無不明，已如前述，況擔任遺產管
    理人須熟悉相關法律程序，否則尚有稅捐相關法令之罰責，
    實非一般親屬或其中受有高等教育之知識份子卻不具遺產管
    理相關知識之人必然可勝任，如強令無管理意願之被繼承人
    親屬擔任遺產管理人，不僅陷該任遺產管理之人稍有不慎即
    涉罰責，並徒惹民怨。是本院斟酌依民法第1185條規定，無
    人繼承之遺產，於清償債權、交付遺贈物後，如有賸餘歸屬
    國庫，從而無人繼承之遺產若有賸餘，終歸國家所取得，凡
    此均由管理國有財產之機關處理無訛，惟如非經遺產管理程
    序即由遺產管理人完成清償債權並交付遺贈物等清算程序前
    ，實無從知悉該遺產是否有賸餘，苟以繼承人均拋棄繼承推
    論該遺產無賸餘，不免擅斷，再參以無人繼承之遺產如有賸
    餘即歸國庫，而由職司國有財產管理之機關管理，如無賸餘
    則職司國有財產管理之機關即不願管理，兩相對照，顯與國
    家機關具有公益性質甚不相符。又職司國有財產管理之機關
    代為管理無人繼承之遺產所為支出雖係由納稅義務人共同承
    擔，惟國有財產管理之機關既有取自無人繼承，且無負債之
    遺產，又係國家機關，衡諸社會保險之概念，該支出實與社
    會公平正義無違，況本件被繼承人遺留之財產需查閱土地、
    房屋所有權狀等資料，且已年代久遠，非一般人所能查閱，
    復以本件被繼承人遺留之不動產可供拍賣償債，擔任其遺產
    管理人所墊付之管理費用及報酬，於遺產處分時仍可優先分
    配歸墊，並不會使國庫因墊付費用而受損害。況國有財產管
    理之機關就遺產管理之相關法律程序亦相當熟悉，若擔任遺
    產管理人，不僅不致對其造成過重之負擔，且可使被繼承人
    甲○之遺產儘速分配確定，稅捐機關儘早課得應收稅款，減
    少國家稅收之損失，兩相權衡，實難謂有何損害。綜上所述
    ，本院認宜指定財政部國有財產局臺灣南區辦事處為被繼承
    人甲○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第157 條、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
