【裁判字號】    95,簡,5649
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5649號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之1號
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第17649 號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充事實如下：被告前於民國94年間因
    偽造文書案件，經台灣板橋地方法院以94年度簡字第3599號
    判處有期徒刑4 月確定，於94年11月24日易科罰金執行完畢
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    內容參照），經查：
（一）修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑之罰金數額下限為1
      元（即新臺幣3 元）以上，修正後該條款規定罰金數額下
      限提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是刑法修
      正後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1 項之
      法律效果對被告而言較為不利（罰金刑部分罰金數額下限
      、計算標準均提高），從而本件應依刑法第2 條第1 項前
      段，適用行為時即修正前之規定論罪科刑。
（二）行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
      上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科
      罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
      人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
      ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
      95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
      定：「犯最重本刑為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千
      元、2 千元或3 千元折算1日 ，易科罰金。」比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以95 年7月1 日修正公布施行前
      之規定，較有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段
      ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
      。
（三）又查不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
      第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，自不生新舊法比較之問題，應一體適用行為時法
      即修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    條第4 款不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之
    工作之規定，應依同條例第83條第1 項之規定處斷。又被告
    於94年間因偽造文書案件，經台灣板橋地方法院以94年度簡
    字第3599號判處有期徒刑4 月確定，於94年11月24日易科罰
    金執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可稽，其於前案執行完畢後，5 年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告聘僱未經許可之
    大陸地區人民在台工作，影響主管機關對大陸地區人民入境
    活動管理，並減損台灣地區人民之就業機會，行為有所不當
    ，且犯後否認犯行，並全然悔悟，惟念其僱用期間僅有3 日
    ，亦僅從事臨時性工作，情節輕微，對社會所生危害尚輕等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    （刑法修正前）臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第
    4 款、第83條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段
    ，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項：
違反第15條第4 款或第5 款規定者，處2 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
