【裁判字號】    95,訴,673
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第673號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
被      告  甲○○
選任辯護人  吳賢明律師
            黃淑芬律師
            黃慧婷律師
上列被告因常業竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因常業竊盜等案件，前經本院訊問後認為被告涉
    犯修正前刑法第322 條及同法第346 條之罪，已據被告供承
    部分犯行，並有被害人之指述、共犯乙○之證述及扣案證物
    在卷可稽，被告犯罪嫌疑重大，且被告犯案眾多，足認其有
    反覆實施之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第
    101 條之1 第1 項第5 款規定，於民國95年3 月2 日執行羈
    押，並於同年6月2日、8月2日各延長羈押2月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經查：被告涉犯修正前刑法
    第322 條及同法第346 條之罪，犯罪嫌疑重大，且犯案次數
    甚多，足認就此2 種犯罪，有反覆實施之虞，而有羈押之必
    要，本院因認被告羈押之原因及必要性仍然存在，有繼續羈
    押之必要，應自95年10月2 日起，延長羈押2 月，爰依刑事
    訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  徐美麗
                                      法  官  鄭凱文
                                      法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
