【裁判字號】    95,聲,3527
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3527號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（95
年度聲沒字第601號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗後淨重分別為零點壹貳
公克、零點零貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣政府警察局鳳山分局於民國94年12月
    31日下午3 時35分許，在高雄縣鳳山市鎮○街55號前，查獲
    被告甲○○施用毒品案件，被告經鈞院以95年度毒聲字第36
    1 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於95
    年4 月4 日由臺灣高雄地方法院檢察署以95年度毒偵緝字第
    148 號為不起訴處分確定，而該案被告所持有之第二級毒品
    甲基安非他命2 包為違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第一項前段亦定有明文。
三、經查，被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於95年4 月4 日以95年度毒偵緝字第148 號為不起訴處
    分確定，有上開不起訴處分書在卷可按。而該案扣案之晶體
    2 包，經送鑑驗後，均含有第二級毒品甲基安非他命成分，
    驗後淨重分別為0.12公克、0.02公克，有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗報告2 紙在卷可稽，足見該晶體2 包均為
    第二級毒品甲基安非他命無訛。從而，本院認聲請為正當，
    自應准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條第2項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
