【裁判字號】    95,交抗,125
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度交抗字第125號
抗 告 人 即
受 處 分 人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國95
年8 月4 日裁定（95年度交聲字第374 號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○非是行駛在機車道，而是要轉
    彎，才借助轉彎角度進入機車道，右轉再上鳳楠路，猶如一
    般要路邊停車，必需靠邊進入機車道，才能路邊停車，故抗
    告人甲○○是合法駕駛，並未違規，為此提起抗告，請撤銷
    原裁定。
二、經查：抗告人甲○○於原審自承：因前方車輛阻塞，為疏散
    車輛，才轉道至機慢車專用道，再右轉彎駛入鳳楠路等語，
    足見抗告人甲○○確有駕車駛入道路旁邊機慢車專用道之事
    實，又証人即警員李名堂於原審亦陳稱：他（指抗告人甲○
    ○）是沿楠陽路機慢車專用道，由西往東行駛，右轉鳳楠路
    往南行駛等語（見95年8 月2 日原審訊問筆錄），益足証抗
    告人甲○○確有駕車駛入道路旁邊機慢車專用道之違規情事
    ，從而原審維持道路交通主管機關認抗告人甲○○有前開違
    規行為，依道路交通管理處罰條例第45條第1 項第4 款規定
    ，於95年5 月12日裁決異議人應罰鍰900 元，並記違規點數
    1 點，駁回抗告人甲○○之異議於法核無不合，抗告人甲○
    ○謂伊是借助轉彎角度進入機車道，右轉再上鳳楠路，猶如
    一般要路邊停車，必需靠邊進入機車道，才能路邊停車，伊
    是合法駕駛，並未違規云云，提起抗告，因抗告人甲○○並
    非要靠邊停車，其任意引作比喻，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
