【裁判字號】    95,聲,585
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第585號
異   議  人
即 受 刑 人   甲○○
上列議人即受刑人因販賣毒品案件，不服臺灣高雄地方法院檢察
署檢察官中華民國95年8 月10所為指揮受刑人執行扣抵販毒犯罪
所得之執行命令，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：查本案最高法院判決正本第4 頁第23行
    指出：「原審就陳居裕於第一審法院指証：伊有於91年1 月
    18日以4 萬5 千元向李正吉購買半兩海洛因，伊在警局所言
    實在，伊與甲○○不熟，沒有拿錢給甲○○，都是拿給李正
    吉」等語，故該犯罪所得是李正吉所得，購毒人也是向李正
    吉購買，異議人甲○○並無所得，檢察官執行不當等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484 條
    定有明文。本件異議人甲○○與李正吉共同販賣第一級毒品
    海洛因經最高法院以94年度台上字第5799號及本院以94年度
    重上更(三)字第19號判決判處「有期徒刑7 年，褫奪公權3 年
    ，共同犯罪所得新臺幣4 萬5 仟元與李正吉連帶沒收，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之」，有前述判決書可
    稽，因主文諭知「共同犯罪所得新臺幣4 萬5 仟元與李正吉
    連帶沒收」，事實及理由亦認定異議人與李正吉共同販賣4
    萬5 千元之第一級毒品海洛因予陳居裕，而該沒收之犯罪所
    得應與李正吉連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之，因另一被告李正吉僅繳納2,892 元，此有台灣高
    雄地方法院檢察署95年8 月10日雄檢博崗94執11919 字第51
    752 號函可稽，因李正吉僅繳納執行2,892 元，該確定判決
    主文諭知李正吉與異議人甲○○是連帶沒收，則檢察官執行
    時就該不足部分以異議人甲○○之錢財抵償，核無不合，其
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第486 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
