【裁判字號】    95,苗小,701
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第701號
原      告  安信信用卡股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○
                        巷5號.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件被告住所地係在南投縣埔里鎮○○里○○鄰○○○路60巷
    5 號8 樓之2 ，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑，依民事訴
    訟法第1 條第1 項之規定，自應由臺灣南投地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
