【裁判字號】    95,易,625
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決           95年度易字第625號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第3515號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告甲○○係鄭東龍配偶林
    月米之弟，二人具家庭暴力防治法第3 條第4 款所定之家庭
    成員關係。民國95年6 月10日下午2 時許，甲○○因不滿從
    事水電工作之鄭東龍，將其父即鄭東龍岳父家之管線配置不
    當，在苗栗縣苑裡鎮客庄里30鄰90之21號鄭東龍之住處內，
    與其發生口角，竟分別基於公然侮辱、恐嚇（本院另以95年
    度苗簡字第707 號簡易判決）及傷害之犯意，以「幹你娘」
    言詞，公然辱罵鄭東龍，復以「今天下午要讓你死」言語，
    恐嚇鄭東龍，使之心生畏懼，致生危害於安全，甲○○為上
    開言論之際，伴隨以鋁梯追打之，使鄭東龍躲避不及，因而
    受有脖子挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌及第309 條之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人鄭東龍告訴被告甲○○傷害、公然侮辱案件，
    公訴人認係犯刑法第277 條第1 項及第309 條之罪，依同法
    法第287 條及第314 條之規定，均須告訴乃論。因告訴人與
    被告於95年9 月6 日本院審理庭中表明撤回其告訴，有本院
    95年9 月6 日訊問筆錄1 份在卷足憑，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
