【裁判字號】    95,聲,289
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第289號
聲  請  人  甲○○
                        之2號.
            乙○○
                        Cup.
                        之2號.
相  對  人  丙○○
                        , C.
上列聲請人因本院95年度裁全字第222 號聲請假扣押事件，聲請
命債權人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後十四日內，就其欲保全執行之請求，向
管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文。
二、本件相對人為保全對聲請人請求剩餘財產分配事件之強制執
    行，聲請本院以95年度裁全字第222 號准予假扣押，並經本
    院以95年度執全字第216 號實施強制執行；及相對人雖曾於
    本院提起剩餘財產分配之本案訴訟，惟因其訴訟代理人丁○
    ○之代理權有所欠缺，經命補正而未補正，業經本院以95年
    度家訴字第8 號裁定駁回其訴確定等情，業經本院調閱上開
    卷宗核明屬實，則相對人迄今未再提起合法之訴訟，依前揭
    規定，聲請人聲請命相對人限期起訴，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
