【裁判字號】    95,重訴,81
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第81號
原      告  楊清安即兆億貿易行
被      告  甲○○
                      之3號3.
上列當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；次按訴訟，由被告住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第28條第1 項、第1 條第1 項分別定
    有明文。
二、經查，本件被告甲○○目前住所設於台北市○○區○○路3
    段147 巷17弄7 之3 號3 樓，此有本院95年9 月7 日依職權
    調取之法務部戶役政連結作業系統表1 份在卷可稽。是本件
    原告請求清償債務事件，被告之住居所顯非在本院管轄區域
    內，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由台灣台北地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院提起本件訴訟，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    14    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
