【裁判字號】    95,苗簡,707
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第707號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3515號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    理  由
一、犯罪事實：甲○○係乙○○配偶林月米之弟，二人具家庭暴
    力防治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係。甲○○於民國
    95 年6月10日下午2 時許，因不滿從事水電工作之乙○○，
    將其父即乙○○岳父家之管線配置不當，在苗栗縣苑裡鎮客
    庄里30鄰90之21號乙○○之住處內，與其發生口角，竟基恐
    嚇之犯意，以「今天下午要讓你死」言語，恐嚇乙○○，使
    之心生畏懼，致生危害於安全（所犯公然侮辱及傷害罪，已
    經撤回告訴，本院另為不受理判決）。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於本院審理庭中之自白，承認檢察官起訴事
        實。
  （二）證人即告訴人乙○○之指訴。
  （三）證人林月米之證述。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全
        罪。
  （二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係以「今天下午要讓你死」之加害生命言語恐
        嚇告訴人、致告訴人心生畏懼，然取得告訴人之諒解，
        撤回傷害及公然污辱之告訴所生危害，及被告犯後坦承
        犯行之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，併諭知
        易科罰金之折算標準。
  （四）本案被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
        具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
        本院因認暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自
        新。而被告於行為後，刑法第74條之規定，業已修正，
        雖就新舊刑法第74條之規定觀之，被告均得宣告緩刑。
        但新刑法第74條第2 項得命行為人履行負擔，同條第5
        項緩刑效力不及於從刑及保安處分，而舊法行為人不需
        履行負擔，且緩刑效力及於主刑及從刑，整體比較之下
        ，依新刑法第74條所為之緩刑宣告較不利於行為人，故
        依新刑法第2 條第1 項前段，適用行為時法律，即舊刑
        法緩刑之規定（參臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正
        刑法施行座談會彙編第114 至117 頁），併此敘明。是
        依修正前刑法第74條第1 款之規定，對被告併予宣告緩
        刑2 年，以啟自新。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法刑法第2 條第1 項前段、第305 條、修正前刑法第
        41條第1 項前段、第74條第1款。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
