【裁判字號】    95,婚,98
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第98號
原      告  乙○○
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為越南國人民，兩造於
    民國93年4 月6 日結婚，並於同年4 月15日向苗栗縣三義鄉
    戶政事務所辦妥結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告
    於95年1 月23日返回越南過年探親後竟不願回臺，迄今仍未
    返回與原告履行同居義務，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」之規定提起本件訴訟，並聲明如主文第1 項所
    示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，民法第1052條第1 項第5 款、第2 項分別定有明文。
      而民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高
      法院著有39年臺上字第415 號、40年臺上字第91號、49年
      臺上字第1251號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為越南國人民，
      兩造於93年4 月6 日結婚，並於同年4 月15日向苗栗縣三
      義鄉戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶籍
      謄本、越南國結婚證書及苗栗縣三義鄉鯉魚潭村村長彭雙
      安出具之證明書等各1 件附卷可稽（見卷第8 至14、32至
      36頁）。而原告主張被告婚後返回越南探親後即不願回臺
      ，迄今未返回與原告履行同居生活等情，業經證人即原告
      之友楊竹林到庭結證稱：兩造在越南結婚時看過被告1 次
      ，在臺灣也看過好幾次，兩造曾來臺中找過伊，感情還算
      可以，沒聽說過原告會打、罵被告，但是伊聽越南籍太太
      說被告受到外人影響，外人亂教被告，要被告不要跟原告
      好等語；嗣後原告拜託伊太太去越南找被告，另外在電話
      中也有拜託被告，但是被告說要跟男朋友出去沒空等語（
      見卷第52至54頁），另經證人即原告友人之妻阮氏琛到庭
      結證稱：不知道被告為何不回家，原告有打電話去找被告
      ，但是被告說不要回來，伊與先生去越南找被告，而被告
      的母親也說被告在胡志明市上班不回來臺灣，且被告說在
      越南已有男朋友，在越南很快樂，在臺灣不快樂等語，但
      原告不會打、罵被告等語（見卷第54頁），以上證據互核
      相符。而被告婚後於95年1 月23日出境後，未再返回臺灣
      之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查被告之入出國日期證明書1 件附卷可證（見卷第19頁）
      ，且被告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執
      ，或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事
      實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭
      法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
      依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月     14   日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月     14   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
