【裁判字號】    95,家訴,17
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              95年度家訴字第17號
原      告  甲○○
被      告  丁○○
                        號
            丙○○
            乙○○
                        巷8之.
上列當事人間因請求確認繼承權事件，本院於民國95年8 月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告3 人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告之父陳佳順死亡留有遺產，原告之
    姊妹陳淑貞生前嫁給湯清城為妻，陳淑貞為爭取其夫之繼承
    權益，要求娘家出面，娘家不依其想法，便對娘家不諒解，
    被告3 人為陳淑貞之子女，於陳淑貞民國82年4 月13日死亡
    後，便不再與娘家往來，更不用提孝道，爰依民法第1147條
    之規定，訴請確認被告3 人喪失對於被繼承人陳佳順之遺產
    繼承權，且原告無庸經過被告3 人之同意，即可辦理被繼承
    人陳佳順遺產之持分登記等語。被告3 人均經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告起訴請求確認被告3 人喪失繼承權，經本院反覆行使闡
    明權，原告仍稱：被告3 人喪失繼承權之法律依據為民法第
    1147條等語（見卷第32頁），然民法第1147條係規定：「繼
    承，因被繼承人死亡而開始」，並非民法關於喪失繼承權之
    規定，而原告復未提出任何主張被告喪失繼承權之法律依據
    ，亦未提出符合該法律依據之任何證據，足認原告主張被告
    3 人喪失繼承權，並無理由，應予駁回。又原告另主張可不
    經被告3 人同意即可辦理繼承持分登記等語，但原告自承：
    陳佳順之遺產並未分割等語（見卷第33頁），依民法第1151
    條之規定，遺產分割前為繼承人所公同共有，並無顯在之應
    繼分，故原告請求單獨辦理應繼分（持分）登記為無理由，
    同應予以駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀按對
造人數送繕本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
