【裁判字號】    95,重訴,82
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第82號
原      告  富邦綜合證券股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。本件訟訴標的金額核定為新臺幣8,385,970 元，應繳裁判費
新臺幣84,061元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000 元外，
尚應補繳新臺幣83,061元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正
，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
