【裁判字號】    95,婚,95
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第95號
原      告  甲○○
                          號
訴訟代理人  吳尚昆律師
            劉正穆律師
被      告  李靜
上列當事人間因請求確認婚姻無效事件，本院於民國95年8 月31
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係之基礎事實存
    否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原
    告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 、2 項
    分別定有明文。原告請求確認兩造間不成立婚姻關係，因兩
    造間經戶籍登記有婚姻關係（見卷第10頁），致原告身分上
    之地位，有受侵害之危險，此項法律關係之不安狀態，得以
    確認判決予以除去，是原告提起本件確認兩造間婚姻關係不
    成立或無效之訴，自有即受確認判決之法律上利益。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    原告於民國88年間經訴外人綽號「阿宏」之不詳姓名年籍成
    年男子安排，於同年12月9 日前往大陸地區與被告結識，藉
    由假結婚之方式，使被告來臺打工賺錢。是原告並無與被告
    結婚之真意，卻於同年月17日在大陸地區廣西省桂林市公證
    處與被告辦理假結婚登記，並取得兩造已結婚之結婚證，嗣
    經公證後遂於89年2 月2 日單獨向彰化縣芳苑鄉戶政事務所
    申辦結婚之戶籍登記，且至位於臺中市○○路216 號之內政
    部警政署入出境管理局臺中服務站，佯稱以聲請配偶來臺探
    親為由，填載內容不實之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書，申請被告來臺手續，使被告得以順利來臺打工。嗣
    被告於89年3 月6 日入境臺灣後，遭警方查獲賣淫，被強制
    遣送出境。原告上開行為涉及偽造文書罪部分，業經臺灣臺
    中地方法院刑事庭於90年9 月24日以90年度易字第2456號刑
    事判決原告有期徒刑4 月確定在案，被告亦已遭警方遣返中
    國大陸，足證兩造間當初確無結婚之意思，為此訴請確認兩
    造間之婚姻關係無效或不成立等語。
二、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及臺灣臺中地方
    法院90年度易字第2456號刑事判決資料等件為證，並經本院
    依職權查詢原告之臺灣高等法院前案紀錄表，並向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出國日期證明書及旅行證申
    請相關資料影本，且經本院調閱臺灣臺中地方法院90年度易
    字第2456號刑事卷宗核閱屬實，應堪信原告之主張為真實。
    原告既無結婚之真意，自未與被告成立結婚之身分上契約，
    是兩造間之婚姻關係並不成立。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                               書記官 許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
