【裁判字號】    95,苗簡,659
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第659號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3301號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年5 月9 日5 時30分許，見鄰居
    丙○○所有之車牌號碼ＢＸＶ－882 號重型機車停放在苗栗
    縣後龍鎮○○里○○路126 之6 號住宅前，且置物箱未上鎖
    ，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取丙○○放置於置物箱
    內之ＳＯＮＹ牌數位相機1 臺，得手後因不諳操作方式，復
    於同年月11日20時許，在苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○路
    126 之9 號住處，將前開竊得之數位相機交付予其胞弟甲○
    ○，而甲○○明知該數位相機係乙○○所竊得之贓物，竟仍
    予收受使用。嗣丙○○發覺上開數位相機遭竊後，即委託全
    國電子公司後龍分店協尋，適甲○○於同年月12日11時30分
    許，持前開數位相機至該公司購買電池，經銷售員鄧宜欣核
    對公司存檔之服務保證書後，查知係丙○○所失竊之物，迄
    同年月21日11時30分許，鄧宜欣發現甲○○再度出現在該公
    司門口，旋報警處理並當場查獲甲○○持有丙○○失竊之數
    位相機1 臺，始循線查悉上情。
二、證據論述：
  （一）被告乙○○、甲○○於偵查中及本院審理庭之自白。
  （二）告訴人丙○○於警詢及偵查中之指訴。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）證人即全國電子公司後龍分店之銷售員鄧宜欣於警詢中
        之證述。
  （五）照片6 張。
  （六）服務保證書及全國電子愛情卡各1 張、和解書。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
        核被告甲○○所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物
        罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告乙○○無任何前
        科素行，有台灣高等法院被告前案紀錄表可證，及其犯
        罪動機、目的、手段係因徒手竊取被害人之數位相機1
        臺，業經返還被害人，且犯後坦承犯行之態度；審酌被
        告甲○○無任何前科素行，有台灣高等法院被告前案紀
        錄表可證，及其犯罪動機、目的、手段係因收受其姐所
        竊得之數位相機1 臺，業經返還被害人，且犯後坦承犯
        行之態度，併參酌被告等與被害人已達成和解，且被害
        人具狀表明原諒被告等行為等一切情狀，分別量處如主
        文所示之刑，併均予諭知易科罰金之折算標準，以示懲
        儆。
  （四）又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
        法院被告前案紀錄表在卷可稽，其等因一時疏失，偶罹
        刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
        應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，
        併均予宣告緩刑2 年，以啟自新。而被告等於行為後，
        刑法第74條之規定，業已修正，雖就新舊刑法第74條之
        規定觀之，被告均得宣告緩刑。但新刑法第74條第2項
        得命行為人履行負擔，同條第5 項緩刑效力不及於從刑
        及保安處分，而舊法行為人不需履行負擔，且緩刑效力
        及於主刑及從刑，整體比較之下，依新刑法第74條所為
        之緩刑宣告較不利於行為人，故依新刑法第2 條第1項
        前段，適用行為時法律，即舊刑法緩刑之規定（參臺灣
        高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會彙編第
        114 至117 頁），併此敘明。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、第349 條第
        1 項、修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第1 款。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。
刑法第349 條第1 項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
