【裁判字號】    95,婚,115
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度婚字第115號
原      告  乙○○
被      告  甲○      原住同上.
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國92年10月15日結婚，並於同年10月28日向苗栗縣頭屋
    鄉戶政事務所辦妥結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，嗣後
    雙方常有言語上之衝突，被告即開始有離婚念頭，詎料被告
    於95年2 月27日無故返回大陸娘家，經原告多次聯繫，被告
    只提離婚卻不願返臺，迄今未返回與原告履行同居義務，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定提起本件
    訴訟，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
      例另有規定外，適用臺灣地區之法律」，「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第41條第1 項、52條第2 項訂有明文。次按夫妻之一
      方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求臺灣
      地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
      定外，適用臺灣地區之法律。離婚，民法第1052條第1 項
      第5 款定有明文；而「民法第1052條第5 款所謂夫妻之一
      方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
      當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言」，最
      高法院著有39年臺上字第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於92年10月15日結婚，並於同年10月28日向苗栗縣
      頭屋鄉戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶
      籍謄本、證明書及大陸地區結婚公證書、結婚證等各1 件
      ，及照片3 幀附卷可稽（見卷第8 至16頁），且由是可知
      關於兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關
      係條例第52條第2 項之規定，應適用臺灣地區之法律。而
      原告主張被告婚後無故返回大陸地區，迄今未返回與原告
      履行同居生活等情，業經證人即原告之姑丈黎登硯到庭證
      稱：兩造同住於苗栗縣頭屋鄉飛鳳村6 鄰飛鳳76之1 號，
      有看過被告，被告身高約158 至160 公分，剛來時瘦瘦的
      ，後來有變胖；原告很老實木訥，兩造同居時相處情形還
      可以，原告不會打、罵被告，去年被告曾鬧過脾氣說要離
      婚，但被告於今年農曆年過後回大陸探親，就不回來了，
      聽原告及原告母親說被告要的是錢等語（見卷第42至44頁
      ），以上證據互核相符。而被告婚後於95年2 月27日出境
      後，未再返回臺灣之事實，亦有本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局函查之被告入出國日期證明書附卷可證（
      見卷第21頁），且被告經本院合法通知，並未於言詞辯論
      期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，
      又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事
      由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
