【裁判字號】    94,訴,1303
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還挖土機等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1303號
原      告  丁○○
訴訟代理人  謝碧鳳律師
複代理人    曹麗文律師
被      告  乙○○
            丙○○
            戊○○
            俊陞企業有限公司
上  一  人  甲○○
法定代理人
前列四人共同
訴訟代理人  林明正律師
複代理人    朱容辰律師
上列當事人間請求返還挖土機等事件，本院於民國95年8 月11日
所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於被告「丙○○  住桃園縣龜山鄉○○
○街46號4樓」之記載，應更正為「丙○○  住桃園縣龜山鄉○
○○街46號4樓」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
