【裁判字號】    95,聲,2736
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2736號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列受刑人因搶奪等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九
十五年度執聲字第一○一一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因搶奪及毒品危害防制條例等
    案件（聲請書漏載「毒品危害防制條例案件」，應予補充）
    ，分別經本院判處有期徒刑一年十月及十月確定，復經本院
    以九十三年度聲字第三五號裁定定其應執行刑有期徒刑二年
    六月，在臺灣宜蘭監獄執行中，於民國九十五年八月二十五
    日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定，在假釋
    中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條聲請裁定
    等語。
二、按拘束人身自由之保安處分，亦有罪刑法定原則及法律不溯
    及既往原則之適用，其因法律變更而發生新舊法律之規定不
    同者，依新法第一條、第二條第一項規定，定其應適用之法
    律，至非拘束人身自由之保安處分，仍適用裁判時之法律（
    最高法院九十五年第八次刑庭會議決議參照）。次按保護管
    束依保安處分執行法第六十六條規定，執行保護管束者對於
    受保護管束人，得指定其遵守一定之事項，受保護管束人不
    遵守時，得予以告誡，或報請指揮執行之檢察官為適當之處
    理，必要時得限制其自由，足認保護管束在性質上屬於拘束
    人身自由之保安處分，依上說明，自有比較新舊法之問題。
    再按，修正前刑法第九十三條第二項規定：「假釋出獄者，
    在假釋中付保護管束」，而修正後刑法第九十三條第二項仍
    規定：「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」，經比較新舊
    刑法規定結果，對受刑人並無不同，依上引修正後刑法第二
    條第一項前段規定，應適用修正前刑法之規定。
三、經查：受刑人甲○○經法務部矯正司於九十五年八月二十五
    日以法矯字第○九五○○三一七五○號文核准假釋，刑期終
    結日期為九十六年五月九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數為七十四日，縮短刑期後刑期終結日為九十六年二月二
    十四日，此有法務部矯正司九十五年八月二十五日法矯司字
    第○九五○九○七三○四號函及臺灣宜蘭監獄假釋出獄人交
    付保護管束名冊一份在卷可稽。是聲請人聲請於其假釋中付
    保護管束，本院審核有關文件，認聲請為正當，依修正前刑
    法第九十三條第二項規定，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第二條第一項
    ，修正前刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
