【裁判字號】    95,易,1749
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1749號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第13815 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十五年五月三十一日下
    午二時三十分許，在臺北縣新莊市○○街附近飲酒至同日下
    午三時許止，已因酒後不能安全駕駛，仍騎乘車牌號碼ＭＯ
    Ｃ─０五一號重型機車欲返回其位於臺北縣新莊市○○路七
    四六巷二一之四號住處，沿臺北縣新莊市○○○街往中平路
    方向行駛，適於同日下午三時二十分許，乙○○亦駕駛車牌
    號碼四八一三─ＪＴ號自用小貨車沿該路段行駛，行經臺北
    縣新莊市○○路八二巷口時，兩車發生超車之行車糾紛，被
    告遂騎乘前開機車超越乙○○所駕上開車輛，將之攔下，隨
    即下車與乙○○理論，並基於傷害之犯意，持其所戴安全帽
    毆打乙○○，致乙○○受有臉部挫擦傷、頭部外傷併腦震盪
    之傷害。嗣乙○○報警到場處理，並對被告實施酒精呼氣濃
    度測試結果高達每公升零點七七毫克，始悉上情（所犯服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，另經本院以
    簡易判決處刑）。案經乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
