【裁判字號】    95,交簡,1080
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1080號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17532 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除了證據第2 行部分應更正為「血中
    毒物濃度測定結果、道路交通事故現場草圖（簡易判決處刑
    書分別誤載為酒精測定紀錄表、道路交通事故現場圖）」、
    證據部分應補充「道路交通事故調查報告表1 紙」外，其餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、嗣於被告乙○○行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日
    增訂該法第1條之1規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法
    分則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍
    或30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第
    1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修
    正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修
    正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據
    法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日
    前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕
    依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（
    參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述
    如下：
（一）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則
      比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
（二）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
（三）準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
      準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
      法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法
      之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判
      例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。依本院所諭知之
      被告罪名及其宣告刑，如適用修正前有關罰金刑、易科罰
      金折算標準之規定，對被告較屬有利。故經綜合比較新舊
      法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第
      1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、
      第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      等規定，先予敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 「服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛」罪。爰審酌被告之素行、智識程
    度，及被告抽血之血液酒精濃度換算成呼氣酒精濃度已高達
    每公升1.22毫克，顯已不能安全駕車，竟無視往來人車之安
    全，仍執意騎乘機車，終至追撞甲○○所駕駛自用小客貨車
    而受傷，被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量
    被告於警詢及偵查時已坦承酒後駕車，且造成甲○○所駕駛
    自用小客貨車之後方擋風玻璃破損部分已與甲○○達成和解
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41 條 第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭            法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
（酒醉駕駛動力車輛罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第17532號
    被      告  乙○○  男  52歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣新莊市○○路58之4號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因用藥酒醉駕駛案件，經法院判處罰金銀元2萬5千
    元，於民國91年7月4日執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知
    悔改，明知飲酒過量會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻
    仍放縱己意，於95年6月3日14時許，在臺北縣新莊市○○路
    58之4號住處飲酒後，騎乘謝宜穎所有，現由乙○○使用車
    牌號碼為GIO-325號之重型機車，沿臺北縣樹林市○○路往
    山佳方向行駛，置路上不特定行人及車輛安全於不顧；嗣於
    同日19時45分許，行經臺北縣樹林市○○路14號前，因意識
    不清，而撞及前方由甲○○所駕駛車牌號碼為G9-8582號自
    小客貨車，致前開自小客貨車後方擋風玻璃破損，乙○○亦
    因上開事故經送往臺北縣樹林市仁愛醫院診治，嗣經醫院實
    施抽血檢驗結果血液酒精濃度為245.75MG╱DL（換算呼氣酒
    精濃度為1.22MG╱L），始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
       證據並所犯法條
一、證據：
    （１）被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
    （２）酒精測定紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事
          故調查報告表（一）、（二）、臺北縣政府警察局舉
          發違反道路交通管理事件通知單各1份及照片12幀在
          卷可佐，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、所犯法條：核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
