【裁判字號】    95,簡,5558
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5558號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19411 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國95年8 月11日上午9 時30分許，在臺北縣三峽
    鎮○○路與學勤路口，見甲○○所有車號LG7 —611 號重型
    機車停放於該處，且機車鑰匙插於鑰匙孔內漏未取下，竟意
    圖為自己不法之所有，以該插於鑰匙孔內之機車鑰匙啟動機
    車而竊取之，得手後，旋即逃離現場。嗣於同日上午10時許
    ，在臺北縣三峽鎮○○路2 號前為警查獲。案經臺北縣政府
    警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢及偵查中之指述。
  (三)卷附之贓物認領保管單1紙及現場照片7張。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告為圖小利而行竊之犯罪動機、目的、手段，所竊得
    機車之價值非鉅，並已經警方尋獲發還被害人，對被害人所
    生之損害尚輕，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆
    。又被告係以被害人甲○○所有插於鑰匙孔內之機車鑰匙啟
    動電源竊取機車一節，已經被告於警詢及偵查中供述明確，
    是扣案之鑰匙一支，顯非供本案犯罪所用或預備之物，又非
    違禁物，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                       刑事第十六庭  法  官   曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官   郭宇修
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
