【裁判字號】    95,聲,2755
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度聲字第2755號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第六五五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（毛重共計肆公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告現仍不詳，涉嫌違反毒品危害防制
    條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法暫行簽
    結。惟扣案之毒品安非他命七包（毛重共計四公克）係屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，亦有
    台灣檢驗科技股份有限公司民國九十五年五月四日之濫用藥
    物檢驗報告一份附卷可稽，爰聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，修正
    後刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    定有明文（查刑法業於九十四年二月二日公布，並於九十五
    年七月一日生效施行，其中第三十八條沒收之規定將第一項
    第三款增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、
    第三項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第四十
    條第二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒
    收」等規定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用
    裁判時法，最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意
    旨即採此見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑
    法第三十八條、第四十條規定，併此說明）。又安非他命業
    經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，
    並依同條例第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項
    規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；
    再查獲之第二級毒品，依同例第十八條第一項前段規定，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：本件係因臺北縣政府警察局板橋分局移送因竊盜案所
    扣案之安非他命七包（毛重共計四公克），經送台灣檢驗科
    技股份有限公司鑑定結果，確含有第二級毒品安非他命成分
    ，有該公司九十五年五月四日濫用藥物檢驗報告一紙附卷可
    稽，堪認上開扣案物品確屬毒品危害防制條例所定之第二級
    毒品無誤。且本件涉嫌違反毒品危害防制條例案件之被告不
    詳，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年七月三
    日以九十五年度他字第四一六七號依法簽結在案，亦有該份
    簽附卷足參。揆諸前開說明，本件聲請於法要無不合，自應
    予以准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第九庭  法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
