【裁判字號】    94,訴,2660
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第2660號
上訴人  即
被      告  乙○○起訴書誤載.
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院
中華民國95年8 月24日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」、「原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第349 條前段、第
    362 條前段分別定有明文。是依上開法律規定，當事人上訴
    自應遵守上訴之不變期間，而上訴之不變期間應為送達後起
    算10日，倘當事人逾時始提起上訴，其上訴權已經喪失，原
    審法院自應以裁定駁回之。
二、經查，本院判決於民國95年8 月31日送達於臺灣臺北看守所
    由上訴人即被告乙○○親收，業於當日發生送達之效力，此
    有本院送達證書1 份在卷可稽。故被告上訴期間應為送達判
    決後起算10日內即至95年9 月11日為止（按：原應至同年月
    10日為止，惟同年月10日為星期日，故延至同年月11日星期
    一為止）。惟被告遲至95年9 月12日始行提起上訴，此有蓋
    有臺灣臺北看守所總務科收狀戳之被告所提之「上訴狀」1
    份附卷為憑，顯然已逾上訴之法定不變期間，揆諸首揭法律
    規定與說明，其上訴權業已喪失，本院當應裁定駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
