【裁判字號】    95,交簡,1072
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1072號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18865 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國95年8 月3 日晚間在臺北縣新莊市○○街
    35巷4 弄16號之1 住處服用酒類，於翌日凌晨3 時許已達於
    不能安全駕駛之狀態後，仍駕駛車牌號碼398-NX號營業用小
    客車自上址出發，在臺北縣板橋市載客後，往臺北縣土城市
    方向行駛，並沿臺北縣土城市○○路行駛。嗣於95年8 月4
    日3 時50分許，行經臺北縣土城市○○路2 段與中央路3 段
    交岔路口時，竟未遵守燈號闖紅燈左轉中央路3 段，並因服
    用酒類後注意力不集中，駕駛操控力欠佳，亦未注意車前狀
    況，其前開營業用小客車右前側撞擊由中央路3 段左轉中華
    路2 段由乙○○所駕駛之車牌號碼DZ-0806 號自用小客車左
    後側。嗣經趕至現場處理之員警於同日4 時34分所測得其吐
    氣所含酒精濃度仍高達每公升0.56毫克。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中坦承不諱
    ，亦據被害人乙○○於警詢中指述綦詳，並有酒精測定紀錄
    表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故調查報告表（
    一）、道路交通事故調查報告表（二）、道路交通事故現場
    圖、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各
    乙份、現場照片12幀等件在卷可稽，足徵被告自白與事實相
    相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後將
    導致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛營
    業用小客車行駛於道路上，將對自身及一般往來公眾造成高
    度危險，仍於服用酒類後，貿然駕駛營業用小客車搭載乘客
    ，並因服用酒類後注意力不集中，駕駛操控力欠佳，亦未注
    意車前狀況，撞擊乙○○駕駛之自用小客車，幸未致乙○○
    及乘客受到傷害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之3
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                            書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
