【裁判字號】    95,易,1710
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1710號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六三五０號），本院受理後（原受理案號：九十五年度
簡字第二四三六號）認不得行簡易程序而改以通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○原本向被告即告訴人乙
    ○○承租臺北縣蘆洲市○○路四二二巷四十八弄五號二樓房
    屋，嗣後屢因細故而生齟齬，於民國九十四年九月二十日（
    聲請簡易判決處刑書誤載為九十五年九月二十日，茲予更正
    ）十八時五十分許，雙方再因被告甲○○租屋處浴缸損害賠
    償問題在臺北縣蘆洲市○○路四二二巷四十八弄五號一樓被
    告乙○○住處發生口角，詎被告甲○○與被告乙○○二人一
    言不合，竟互相基於傷害之犯意，徒手相互扭打，致告訴人
    甲○○受有頭皮擦傷之傷害，告訴人鍾週明則受有左側臉頰
    瘀腫（直徑四點五公分，且聲請簡易判決處刑書誤載為淤腫
    ，茲予更正）之傷害，因認被告等各涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且該判決得不經
    言詞辯論，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴被告乙○○、甲○○傷
    害案件，起訴書認被告等各係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，而依同法第二百八十七條條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○均於本院九十五年度簡字第二四
    三六號之九十五年九月七日訊問程序當庭撤回其告訴乙節，
    此有該筆錄第二頁乙份在卷可證。則揆諸首開法條及說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、又檢察官聲請簡易判決處刑，而法院於審理後，認應為不受
    理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四
    百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款分別定有明
    文。本件檢察官雖聲請簡易判決處刑，惟本院認因告訴人甲
    ○○、鍾週明各撤回告訴，依法應諭知不受理之判決，故依
    照上開法條及說明，改依通常程序審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭審判長法  官  高玉舜
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
