【裁判字號】    95,破,37
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第37號
聲  請  人  定緯科技實業股份有限公司
法定代理人  甲○○○
代  理  人  賴建南律師
上列當事人間請求宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，具狀補正以徐瑞庚為法定代理人
或甲○○○得為其法定代理人之依據，逾期駁回聲請。
    理  由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：四原告
    或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。民事訴訟
    法第249 條第1 項第5 款定有明文。此依破產法第5 條之規
    定，於破產程序亦準用之。
二、又按董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外
    代表公司。董事長請假或因故不能行使職權時，由副董事長
    代理之；無副董事長或副董事長亦請假或因故不能行使職權
    時，由董事長指定常務董事一人代理之；其未設常務董事者
    ，指定董事一人代理之；董事長未指定代理人者，由常務董
    事或董事互推一人代理之。公司法第208 條第3 項定有明文
    。本件聲請人公司之董事長為徐瑞庚，此有公司變更登記表
    1 份在卷可憑，則聲請人以董事甲○○○為法定代理人提出
    本件聲請，於法自有未合。爰依首揭規定，限期命聲請人補
    正，逾期駁回其聲請。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
