【裁判字號】    95,訴,1937
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1937號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3206號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後
，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
官進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第一一０五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因強制戒治成效
    評定為合格，經本院以九十年度毒聲字第四四九九號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於民國九十年十二月十
    四日停止戒治出所，於九十一年三月八日保護管束期滿。復
    經本院於九十一年十一月二十五日以九十一年度訴字第一０
    六四號判處有期徒刑七月確定，於九十二年十一月二十八日
    縮刑期滿執行完畢。再因施用毒品案件，經本院於九十四年
    十二月三十日以九十四年度訴字第二八八二號判處有期徒刑
    一年，並於九十五年二月九確定（尚未執行完畢）。詎其仍
    不知悔改，竟於強制戒治執行完畢釋放後五年內，另基於施
    用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年三月二十五日下午
    三時許，在臺北縣板橋市○○街四二一巷一號二樓住處施用
    海洛因；並基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五
    年三月二十六日上午十一時三十一分許，為警採尿回溯前九
    十六小時內之某時，在不詳處所施用安非他命，嗣為警於同
    月二十六日三時二十分許，在臺北市○○區○○街二十九號
    前查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，
    裁定由受命法官以獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告對於上揭事實坦承不諱，被告查獲時所採尿液經鑑
    驗結果，確實有安非他命及海洛因之陽性反應，此有台灣檢
    驗科技股份有限公司九十五年三月二十七日濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙在卷可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十七條、第五十一條
    有關主刑種類、累犯、數罪併罰之方法之規定，業於九十四
    年二月二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ；經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第五十一條，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之
    規定，從修正前刑法第三十三條、第四十七條、第五十一條
    之規定處斷。
三、核被告所為係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪、同條第二項施用第二級毒品罪。被告施用前持有
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，應為
    施用第一級毒品及第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其所犯前揭二罪間，犯意各別，罪名有異，應分論並罰
    。再被告曾受有期徒刑之執行完畢（有台灣高等法院被告前
    案紀錄表一件可參）後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段、修正前第四十七條、修正前第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
