【裁判字號】    95,簡,5289
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5289號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                   （現另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5158號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據，除了證據部分應補充「臺北縣政府
    警察局板橋分局偵辦毒品危害防制條例通緝案被移送人姓名
    及代碼對照表、臺北縣政府警察局尿液檢體收件／還件簽收
    紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分書各1
    紙」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    。
二、論罪科刑部分：
（一）按民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法
      第2 條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
      律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
      人之法律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
      律比較適用之準據法，其本身尚無比較新舊法之問題，於
      新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
      從輕」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨
      參照）；又刑法第11條雖亦經修正，因無關犯罪行為可罰
      行要件之變更，逕適用裁判時之修正後刑法第11條規定，
      先予辨明。
    1.被告行為後，刑法第41條有關易科罰金規定有所修正，行
      為時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁
      判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
      或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以行為時之規定，較有利於被告。
    2.修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續
      數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一
      罪論，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可
      資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以適用修正
      前關於連續犯之規定，對被告自係較為有利。
    3.被告行為後，刑法第47條亦修正，修正前刑法第47條規定
      ：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
      部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
      為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法第47條規
      定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年
      以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      二分之一。第98條第2 項關於因強制工作而免其刑之執行
      者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
      ，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」
      ；本案被告係故意施用甲基安非他命違反毒品危害防制條
      例而犯罪，是修正前刑法第47條規定對之並無不利。
    4.是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被
      告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之
      刑法規定。
（二）次按甲基安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二級毒
      品，故本件被告前經觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內再
      犯本案施用第二級毒品犯行，核其所為，係犯同條例第10
      條第2 項之施用第二級毒品罪；其先後多次犯行，時間緊
      接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概
      括犯意反覆而為，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定
      論以一罪並加重其刑。末查被告有如附件所載之前案執行
      情形，且甫於94年11月20日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高
      等法院前案紀錄表1 份在卷足憑，其於前案有期徒刑執行
      完畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
      依修正前刑法第47條遞加重其刑。爰審酌被告前有違反毒
      品危害防制條例之前科，業如前述，猶不知悔改而再犯本
      件施用毒品之犯行，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟其施
      用毒品係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，及其施用
      毒品之動機、時間暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
      前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知
      易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、修正前第11條前段、第56條、第47條、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第5158號
    被      告  甲○○  男  30歲（民國○○年○月○日生）
                        籍設臺北縣板橋市○○街98之3號
                        （現另案於臺北監獄執行中）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
            犯罪事實
一、甲○○前因施用第二級毒品，經臺灣板橋地方法院以93年度
    毒聲字第1338號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，於93年9月10日出所，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於93年9月10日以93年度毒偵字第3621號為不起訴處分確
    定。又因施用第二級毒品，經臺灣板橋地方法院以94年度簡
    字第1624號判決有期徒刑4月，如易科罰金以300元折算1日
    確定，於94年11月20日執行完畢，並於同年月21日出監。詎
    仍未戒除毒癮，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自95年2月間某日起至95年5月12日為警採尿前回溯96小時
    內之某時止，在臺北縣板橋市○○街98之3號住處，以燒烤
    吸食煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於
    95年5月12日上午6時10分許，在臺北縣板橋市○○路200號
    前，為警查獲，經警採集尿液送驗後，始查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本署偵查中坦承不諱，復
    有臺北縣政府警察局板橋分局偵辦毒品危害防制條例案犯罪
    嫌疑人姓名綽號對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司95年5
    月30日濫用藥物尿液檢驗報告各1份可參，事證明確，被告
    犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪嫌。被告先後多次施用安非他命之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    請依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾受有
    期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第
    47條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
