【裁判字號】    95,聲,2270
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2270號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告甲○○所犯賭博案件，聲請單獨宣告沒收（95
年度執聲字第815 號），本院裁定如下：
        主  文
扣案之賭資新臺幣壹仟元沒收。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度速偵字第89
    3 號被告甲○○等所犯賭博案件，前經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官依刑事訴訟法第253 條為不起訴處分確定。扣案
    之麻將1 付、骰子20顆、賭資新臺幣（下同）1800元，為供
    犯罪所用之物，且均屬於被告所有（聲請書誤載為違禁物）
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253 條或第253 條之1 不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    「被告」者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第
    259 條之1 定有明文。又按違禁物不問屬於犯人與否，沒收
    之，並得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項
    、第40條但書亦定有明文。末按刑法第38條第3 項係規定「
    犯人」所有供犯罪所用之物，得宣告沒收，並非規定屬「被
    告」所有之物，始得宣告沒收，而按共同正犯，於意思聯絡
    範圍內，組成一共犯團體，團體中之任何成員均為「犯人」
    ，供犯罪所用之物，只要屬於「犯人」所有，均得宣告沒收
    ，不以必屬於本件被告所有者為限，最高法院84年度台上字
    第4102號判決可資參照。則由上開判決意旨之反面解釋可知
    ，刑事訴訟法第259 條之1 規定，檢察官依第253 條或第25
    3 條之1 不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於「被告」者為限，始得單獨
    聲請法院宣告沒收，倘為被告以外之共同正犯所有之物，依
    法不得單獨聲請法院宣告沒收，合先敘明。
三、經查：被告甲○○、王宜寬等觸犯賭博案件，經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253 條之1之 規定，於
    民國94年6 月28日以94年度速偵字第893 號為緩起訴之處分
    確定等情，業經本院調閱該卷宗查核無誤，而聲請意旨請求
    就本件扣案物品之麻將1 付、骰子20顆、賭資新臺幣1800元
    ，予以單獨宣告沒收；然查，訊據被告甲○○僅供承扣案之
    賭資1800元其中之400 元為渠所有，另被告王宜寬僅供承扣
    案賭資1800元其中之600 元為渠所有，其餘賭資及賭具為當
    場未經查獲而逃逸之賭客所有（參見偵查卷第8 頁、第11頁
    ），顯見除上開被告所承為渠等所有之一千元之外，其餘物
    品均非渠等所有，是依前開要旨，本件聲請意旨請求就賭資
    一千元之部分，因屬被告所有供本件犯罪所得之物，則聲請
    人聲請單獨宣告沒收，為有理由，應予准許，除此之外，遍
    查全卷並查無積極事證足認該扣案賭具及賭資800 元為被告
    所有，則此部分自不得依刑事訴訟法第259 條之1 之規定單
    獨宣告沒收，而該賭具麻將1 付、骰子20顆、賭資新臺幣80
    0 元，性質上亦非屬刑法所定之「違禁物」，亦不能依刑法
    第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書之規定，單獨宣
    告沒收，是聲請人此部分之聲請，於法不合，自應駁回此部
    分聲請。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、第259條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十一庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
