【裁判字號】    94,破,72
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                94年度破字第72號
聲  請  人  源砌花苑有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人聲請宣告源砌花苑有限公司破產事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人原本從事連鎖花店之經營，在連
    鎖花店及網路上之生意皆小有規模，嗣為能多角化經營，便
    將資金及融資所得轉投資於基因花卉有限公司，以自行生產
    花卉銷售。詎料轉投資並設立農場後，與聲請人共同投資該
    農場之瑾貿有限公司卻聯合基因花卉有限公司之技術人員共
    同將農場所種花卉加以侵占並出售，導致聲請人轉投資之基
    因花卉有限公司已無任何收入來源，聲請人因轉投資失敗，
    面臨資金上之困難，總計在台灣中小企業銀行、中華商銀、
    寶華銀行、中國信託銀行及陽信銀行之欠款金額高達新台幣
    （下同）920 餘萬元，聲請人已無法清償上述債務，為此聲
    請告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權，破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    ，破產法第57條、第82條第1 項、第97條分別定有明文。又
    破產程序乃於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲
    得平等滿足，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產，
    由法院參與之一般強制執行程序之謂，是法院就破產之聲請
    ，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即
    不能構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第148 條
    之旨趣，自應依同法第63條，以裁定駁回其聲請，此亦有司
    法院院字第1505號解釋可資參照。同理，如構成破產財團之
    債務人財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務時，依
    破產法第148 條規定，法院即應宣告破產程序終止，此時徒
    增破產程序及費用之浪費，且無益於債務人及其他債權人，
    故參照上開司法院解釋及相關說明，本院認若有此情狀，聲
    請宣告破產即為無實益，自應適用同法第63條規定以裁定駁
    回破產宣告之聲請。
三、查聲請人陳報之公司財產僅有「源砌花卉商標權」一項，價
    值約250 萬元，惟聲請人所取得者實係「源砌花卉」之服務
    標章，服務名稱為「插花訓練班、舉辦各種講座」，有聲請
    人提出之該服務標章註冊證影本在卷可稽。參酌服務標章僅
    係表彰、促銷聲請人營業上所提供之服務而已，與一般民眾
    所熟知之知名商標價值非可相提併論，且聲請人是否在插花
    訓練班或舉辦各種講座上於同業中素有盛名，致該服務標章
    於移轉或授權他人使用時具有250 萬元之價值，經本院命聲
    請人補正後，亦未據聲請人提出相關資料加以證明（或釋明
    ），是聲請人陳報公司尚有價值約250 萬之財產可構破產財
    產，要非無疑。再者，依聲請人所提資產負債表（94年12月
    31日製作）之記載，聲請人公司資產總額為6,193,143 元（
    其中現金64,451元、銀行存款6,111,037 元，暫付款17,655
    元），負債則為0 元，然依聲請人所提附件二（即聲請人因
    積欠台灣中小企銀等各債權人債務，經台灣台北地方法院或
    以判決、或以裁定判命聲請人清償之裁判書）所示，聲請人
    於94年12月間經判決或裁定認定之債務即達6,957,851 元（
    不包括尚未判決而由寶華銀行起訴請求之1,838,592 元），
    此與上開資產負債表之記載顯不相符，聲請人公司帳冊資料
    既與事實尚有出入，可否憑信，亦非無疑。況且若依聲請人
    提出之資產負債表所載，聲請人銀行存款尚有6,111,037 元
    ，如再加聲請人陳報之250 萬元服務標章價額，則聲請人之
    資產價值與負債數額已相去不遠，且聲請人公司仍營運中，
    即有獲利可能，在此情形下尚難認聲請人公司確已不能清償
    債務而有宣告破產之必要。準此，聲請人既未提出證據證明
    （或釋明）其所有服務標章價額達250 萬元，足以清償破產
    財團費用與債務，而有進行破產程序之實益，且所提公司資
    產及負債資料不相符合，亦無法證明聲請人公司資產已不能
    清償債務，符合宣告破產之要件，是聲請人聲請宣告破產，
    難認有理，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣45元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
