【裁判字號】    95,簡,5036
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5036號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10821 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知提供自己金融機構帳戶供不相識之人使用，足以
    幫助他人提領獲取詐欺之犯罪所得，竟仍不違背其本意，基
    於幫助詐欺之不確定故意，於不詳時間、地點，將其於民國
    91年3 月11日在臺北縣新莊市○○路320 號中國信託商業銀
    行（下稱中國信託）新莊分行申辦之帳號000000000000號帳
    戶之存摺、金融卡及密碼，以不詳之代價，提供給姓名年籍
    不詳之成年人士，而任由其藉以遂行犯罪後，為之掩飾犯罪
    所得財物。繼之該不詳姓名年籍之成年人士意圖為自己不法
    之所有，於95年3 月24日下午5 時許，利用雅虎奇摩網站之
    聊天室，向乙○○佯稱可與之進行網路援交，並要求將款項
    匯入指定之帳戶中，致乙○○陷於錯誤，依其指示於翌日（
    26日）下午3 時許，經由桃園縣桃園國小校園內中國信託自
    動提款機，將新臺幣（下同）7,000 元匯入甲○○之上開中
    國信託帳戶，嗣該名不詳姓名年籍之成年人士又要求乙○○
    再次匯款66,000元，乙○○始察覺受騙報警處理，經將前述
    帳號列為警示帳戶後，甲○○於95年3 月31日下午1 時許，
    前往上址中國信託新莊分行欲辦理存摺掛失事宜時，為該銀
    行人員發現通報警方查獲，而悉上情。
二、被告甲○○於警詢及偵查中固坦承確有上述開立中國信託新
    莊分行帳戶之事實，惟辯稱：前開帳戶存摺、印章及金融卡
    於95年3 月15日放在機車上一併遺失，伊有將密碼寫在存摺
    上云云。然查，上揭犯罪事實，業據被害人乙○○於警詢時
    指述綦詳，並有中國信託95年6 月26日中信銀集作第000000
    000013號函附甲○○之000000000000號帳戶之開戶基本資料
    暨交易往來明細、金融同業間遭歹徒詐騙案件通報、受理詐
    騙帳戶通報警示詐騙電話斷話簡便格式表、受理刑事案件報
    案三聯單各一件附卷可稽。再依一般社會常情，欲使用金融
    卡領取款項者，須於金融機構所設置之自動櫃員機上依指令
    操作，並輸入正確之密碼，方可順利領得款項，若非帳戶所
    有人同意、授權而告知金融卡密碼等情況，單純持有金融卡
    之人，欲隨機輸入號碼而領取款項之機會，以現今金融卡密
    碼之設計，不法之人任意輸入號碼而與正確之密碼相符者，
    機率微乎其微。又依常情而論，稍有社會歷練、經驗之人，
    均知金融卡應與其存摺、印鑑章、密碼分別保存，或者將密
    碼牢記心中而不在任何物體上標示或載明密碼，以免徒增帳
    戶款項遭人持金融卡併同輕易得知之密碼盜領款項，被告非
    屬至愚之輩，前揭社會經驗常情，亦應為被告所知稔。再者
    ，被告正當青壯年紀，其精神、記憶方面之能力，並無相關
    證據可資認定有顯然下降、衰退之情事，上開帳戶密碼，豈
    有任意記載於存摺上，而徒增前開風險之必要，且被告於偵
    查中經檢察官質諸本件帳戶金融卡密碼之結果，猶可當庭答
    稱密碼係「910301」或「310301」，更見其記憶能力與一般
    人無異，被告所供因擔心忘記金融卡密碼而將之載於帳戶存
    摺上等情，實與常理有悖。況金融存款帳戶事關存戶個人財
    產權益之保障，其與存戶及提款卡結合，專有性自屬更高，
    若落入不明人士手中，極易被利用為取贓之犯罪工具，是一
    般人均有妥為保管以防止他人任意使用之認識。又被告初於
    警詢時陳稱伊於95年3 月31日中午12時許在家中發現上開帳
    戶資料遺失；復於檢察官訊問時改稱伊將前開帳戶之密碼寫
    在存摺上，而於95年3 月15日隨同印章及金融卡放在機車上
    一併遺失云云。參互被告先後所辯情節，其就帳戶資料遺失
    之日期、地點前後供述不一，又如被告所辯前開存摺、金融
    卡於95年3 月15日遺失一節屬實，為何被告肯甘冒存摺及提
    款卡遭有心人士作為犯罪工具利用之危險，而遲至95年3 月
    31日始向開戶銀行申辦掛失，復未向警方報案，甚至事後也
    未再聞問，均顯與常情有違，倘無其他事證相佐，實不足遽
    為有利被告事實之認定。綜上，足認被告上開所辯，顯係圖
    卸飾詞，殊無可採，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用行為時之法律，刑法第2 條第1 項
    定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行為時之法
    律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又新舊
    刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果而為比較，
    再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用
    不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29年度上字第
    964 號判例意旨、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告
    行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華總
    一義字第09400014901 號令公布，刑法施行法亦於95年6 月
    14日經總統以華總一義字第09500085181 號令增訂刑法施行
    法第1 條之1 ，並均自95年7 月1 日施行，茲就修正前後被
    告所應適用之法條比較如下：(一)關於刑法第30條幫助犯之規
    定，被告行為時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：「
    幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」
    、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而修正後刑法第
    30條第1 項、第2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」，本件被告行為依修正前或修
    正後之規定，均構成幫助犯，且修正後之新法對於幫助犯刑
    度部分並無更動，是上開新法之規定，並未有利於被告。(二)
    關於被告被訴幫助犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其
    有關得科或併科銀元一千元以下罰金之法定刑部分，依新修
    正之刑法施行法第1 條之1 規定，94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。查刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，有關科罰金
    刑部分，自24年7 月1 日公布施行後未再修正，依刑法施行
    法第1 條之1 規定，其罰金應以新臺幣為單位，且數額應提
    高三十倍，即係新臺幣三萬元以下。然依被告行為時之罰金
    罰緩提高標準條例第1 條之規定，依法律應處罰金、罰緩者
    ，就其原定數額提高二至十倍。但法律已依一定比率規定罰
    金或罰緩之數額或倍數者，依其規定。然依行政院會銜司法
    院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有
    罰金者，提高為十倍，故刑法第339 條第1 項詐欺取財罪得
    科或併科銀元一萬元以下罰金，再者銀元與新臺幣之比率為
    一比三（現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條），
    故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即得處新臺幣三萬元以下
    罰金。新舊法有關法定罰金刑之最高額的比較結果雖為相同
    ，對被告並無有利或不利，但自法定罰金刑之最低額部分觀
    察，修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之。」；而修正前該款規定：「罰金：一
    元（銀元）以上。」，依前述罰金罰緩提高標準計算，即新
    臺幣三十元，顯然低於新法之規定而有利於被告。從而本件
    被告被訴之刑法第339 條第1 項所定之罰金刑提高部分，即
    應適用罰金罰緩提高標準條例第1 條前段之規定。(三)被告行
    為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準條例即修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。而95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正施行前之規定較有利於被告
    ，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條之
    規定，定其折算標準。(四)綜其全部之結果而為比較，修正後
    刑法並非較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，
    一體適用修正前即行為時之法律。
四、查被告將其所有之上揭帳戶存摺、金融卡及密碼提供予姓名
    年籍不詳之成年人士及其所屬犯罪集團用以誘騙被害人匯入
    金錢，顯係基於幫助他人實施詐欺取財之不確定故意，且所
    為提供帳戶予他人之行為係屬刑法詐欺罪構成要件以外之行
    為，是核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、刑
    法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。再被告幫助他人犯罪
    ，係屬從犯，應依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯
    之刑減輕之。爰審酌被告年值青壯，不思正道取財，竟提供
    帳戶幫助詐欺，既助長他人犯罪，又增加查緝困難，危害財
    產安全及社會穩定，兼衡其平日素行、智識程度及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、第2 項、刑法第
    339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
