【裁判字號】    95,易,1328
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度易字第1328號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9295號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年1月13日23時40分許
    ，在臺北縣三重市○○○路71巷口，因細故與甲○○發生口
    角，竟基於傷害人身體之犯意，毆打甲○○臉部及胸部，致
    甲○○受有臉頰紅腫、頸部、右膝及左腳盤擦傷等傷害。嗣
    經甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第277條第1項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查：告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認
    係觸犯刑法第277條第1項之普通傷害罪嫌，依同法第287 條
    之規定，須告訴乃論。茲據上開告訴人甲○○於95年8月27
    日具狀撤回告訴，嗣於同年9 月7 日送達本院，有刑事撤回
    告訴狀、和解書各乙紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                刑事第十一庭  審判長法  官  侯志融
                                    法  官  楊博欽
                                    法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
