【裁判字號】    95,司,285
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第285號
聲  請  人  甲○○
右當事人聲請延展南龍營造股份有限公司清算期間事件，本院裁
定如左：
    主      文
本件清算自民國九十五年八月十五日起展延至民國九十六年二月
十四日止。
聲請程序費用由南龍營造股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於6 個月內清算完結，未能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第87條第3
    項定有明文。此依同法第334 條之規定，於股份有限公司亦
    準用之。
二、本件聲請狀意旨略以：聲請人經被選任為南龍營造股份有限
    公司之清算人，並於民國94年8 月15日就任，並向  鈞院呈
    報。因財政部台灣省北區國稅局台北縣分局所核定89年之營
    利事業所得稅，南龍營造股份有限公司不服，克正進行行政
    訴訟程序，並經鈞院95年度司字第191 號裁定准予延展6 個
    月，茲因清算事務仍未能於該6 個月內終結，爰聲請裁定延
    展清算期間6 個月等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
