【裁判字號】    95,抗,146
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第146號
抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人乙○○間因本票裁定事件，對於中華民國95年8
月1 日本院95年度票字第10163 號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟
    事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年台抗字第714
    號、57年台抗字第76號判例意旨參看）。又按本票如載明免
    除作成拒絕證書，則執票人聲請裁定准予強制執行時，自毋
    庸提出已為付款提示之證據，本票執票人依票據法第123 條
    規定向本票發票人行使追索權，聲請法院裁定准予強制執行
    ，係屬非訟事件，對於此項聲請所為裁定，僅依非訟事件程
    序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足（最高法
    院84年台抗字第22號裁定意旨參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定附表所
    示之本票2 紙（下稱系爭本票2 紙），並免除作成拒絕證書
    ，詎經提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票2 紙為證，原裁定予以准許，即無
    不合。抗告意旨略以：相對人固持有抗告人所簽發之系爭本
    票2 紙，惟相對人於到期日並未向抗告人為提示及催討，且
    抗告人自民國93年3 月10日起至95年5 月份止，已清償新臺
    幣（下同）232,000 元，僅尚欠相對人398,000 元，相對人
    竟請求483,000 元，顯有極大爭議等語，所稱即使屬實，亦
    係實體上之爭執，而本票執票人聲請裁定准予強制執行時，
    揆諸前開說明，亦尚毋庸提出已為付款提示之證據，應由抗
    告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究
    ，仍應為許可強制行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
              民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                  法  官  黃信滿
                                  法  官  周舒雁
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                  書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
