【裁判字號】    95,自,48
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度自字第48號
自  訴  人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內，委任律師為自訴代理人，並提
出委任書狀。
    理  由
一、按「自訴人應委任代理人到場」、「前項代理人應選任律師
    充之」、「選任代理人，應提出委任書狀」，刑事訴訟法第
    37條第1 項前段、第2 項分別定有明文及同法第38條準用同
    法第30條第1 項有所明文。又「自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人」，同法第329 條第2 項前
    段亦有明文。
二、經查，本件自訴人甲○○提起本件自訴，並未委任代理人，
    揆諸首揭法律規定，爰命自訴人於本裁定送達後5 日內，委
    任律師為代理人，並提出委任書狀，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
