【裁判字號】    95,交聲,1452
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1452號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所95年3 月30日所為之處分（原處分
案號：北監自裁字第裁40-AD0000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第87條第1 項定有明文。
二、查本件異議人即受處分人乙○○係於民國95年4 月3 日收受
    本件裁決書，此有送達證書1 紙在卷可證，惟異議人遲至95
    年7 月21日始提出聲明異議，亦有其聲明異議狀上收件狀戳
    在卷可按，已逾20日期間，其異議不適法，應予駁回。至異
    議人雖具狀指稱：本件於違規人變更為受處分人時，已授權
    甲○○處理，為受處分人之代理人，故本件裁決書僅對受處
    分人之戶籍地址送達，並未對代理人為送達，送達不合法，
    對受處分人未生效力云云，惟查本件裁決書之送達，係依違
    規車輛車主甲○○辦理歸責駕駛人手續時，所載違規駕駛人
    即受處分人之戶籍地址「臺北縣新莊市○○路188 巷8 弄5
    號7 樓之7 」為送達，上址核與受處分人之設籍地址亦無誤
    ，送達該址時並經其受雇人簽收，此有卷附車主甲○○95年
    3 月3 日書立之「移轉駕駛人照片（或紅單）遺失切結書」
    、「提供違規駕駛人申請書」等影本、受處分人個人基本資
    料查詢表、本件裁決書送達證書影本等可稽，本件裁決書業
    經合法送達受處分人應屬無疑。受處分人雖仍執上詞指摘本
    件裁決書未經合法送達，然核諸上開「移轉駕駛人照片（或
    紅單）遺失切結書」、「提供違規駕駛人申請書」等影本內
    容，並無受處分人明確委任甲○○為處理本件違規裁罰程序
    之代理人，況縱有委任代理人，亦非不得就受處分人本人為
    送達，是受處分人上開所指云云，應不足採，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        交通法庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
