【裁判字號】    95,聲,2610
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2610號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第六
一二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（重量分別係毛重零點陸捌
捌公克、驗餘淨重點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度戒毒偵
    字第二三九號被告陳志豪違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。惟查，案內（
    原偵查案號：九十四年度毒偵字第三二九一號、九十四年度
    毒偵字第五一八七號）扣案之甲基安非他命一包（毛重零點
    六八八公克，聲請書誤載為安非他命）、甲基安非他命一包
    （驗餘淨重三點零三公克，聲請書誤載為安非他命），係屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，此
    有行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第０九四０００五四
    六二號檢驗成績書、臺北市政府警察局北市鑑毒字第六五六
    號鑑驗通知書各一份在卷可按，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒
    收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前第四十
    條但書（按刑法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚
    無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項
    ，是被告行為後之法律並無有利於行為人，依修正後刑法第
    二條第一項前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條但
    書規定）分別定有明文。復按安非他命業經毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條
    第二項、第十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、
    運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；又查獲之第二級毒
    品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，應沒收銷燬之。
三、經查，前開扣案白色結晶體二包，經送請鑑定結果確含有甲
    基安非他命成分，重量各係毛重零點六八八公克（九十四年
    一月十日查獲）及驗餘淨重三點零三公克（九十四年四月二
    十六日查獲），分別有行政院衛生署管制藥品管理局九十四
    年六月二十七日管檢字第０九四０００五四六二號檢驗成績
    書、臺北市政府警察局九十四年十一月三十日北市鑑毒字第
    六五六號鑑驗通知書各一紙在卷可查。故上開扣案物自屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，為
    違禁物，是聲請人依法聲請宣告沒收銷燬之，經核於法尚無
    不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、修正前
    刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
