【裁判字號】    95,簡,3018
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3018號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10616號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日增訂第1 條
    之1 ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三
    倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第42條關於易
    服勞役折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並
    同自95年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，即行為後法
    律有變更者，應為「從舊從輕」之比較，以定其應適用之法
    律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有
    明文外，不得任意割裂適用。查：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關罰金
    與罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將72年6 月
    26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍，其後修
    正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視上開情
    形分別提高為三十倍或三倍；就刑法第337 條規定而言，其
    法定刑為「銀元五百元（即新臺幣一萬五千元）以下，銀元
    一元（即新臺幣三十元）以上」。
  (二)而95年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新臺幣一千元以上，並以百元計算之，且因修正後刑法
    第33條第5 款所定罰金貨幣單位已改為新臺幣，乃增訂刑法
    施行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
    單位亦配合修正為新臺幣，並為使刑法分則編各罪所定罰金
    之最高數額與修正前趨於一致，規定將罰金數額提高為三十
    倍（但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍），就刑法第337 條規定而言，其法
    定刑已變更為「新臺幣一萬五千元以下，新臺幣一千元以上
    」。
  (三)就易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑法第42條第2 項
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀元一
    百元（即新臺幣三百元）以上銀元三百元（即新臺幣九百元
    ）以下折算一日，若依修正後刑法第42條第3 項（原罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，修正後之
    規定固較有利於被告，但查，此僅係易刑之折算標準，應優
    先以罰金法定刑之輕重，作為決定新舊法利與不利之標準。
    故經綜合比較新舊法結果，應以舊法（即行為時法）對被告
    有利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用修正前
    刑法第33條第5 款、第42條第2 項、罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，
    合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人所持有之物罪
    。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所侵占
    財物之價值及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第42條第2 項及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第337 條、修正前刑法第33條
    第5 款、修正前刑法第42條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
