【裁判字號】    95,聲,2729
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2729號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第639 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳袋其內之第一級毒品海洛因（合計淨重肆拾貳點
陸貳公克）、甲基安非他命拾肆包其內之第二級毒品甲基安非他
命（合計驗餘淨重肆佰肆拾伍點壹公克）、甲基安非他命壹包其
內之第二級毒品甲基安非他命（驗餘毛重壹點肆零玖公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、刑法第四十條雖於民國九十四年二月二日修正公布，而於九
    十五年七月一日施行，有關「違禁物得單獨宣告沒收」之規
    定，條號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，同條
    項並增列「『專科沒收之物』得單獨宣告沒收」之規定，惟
    按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第二
    條第二項定有明文；復按違禁物沒收，具有保安處分性質，
    應適用裁判時法（最高法院八十七年度臺上字第一二六二號
    判決要旨可資參照）。是以本件違禁物之單獨宣告沒收，因
    具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，揆諸上開說明
    ，自應適用裁判時之法律規定，而無比較新舊法之問題，合
    先敘明。
二、次按違禁物得單獨宣告沒收；又海洛因、甲基安非他命分別
    經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一
    級、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，
    自屬違禁物；而違反上開禁止規定所查獲之第一、二級毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條第二
    項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、聲請意旨略以：被告高坤龍違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以九十三年度毒偵字
    第三八五號、九十三年度毒偵緝字第四三號及九十四年度偵
    緝字第十六號為不起訴處分確定（聲請書漏載九十四年度偵
    緝字第十六號，應予補充），案內所查扣之海洛因一袋（淨
    重三八點九六公克）、甲基安非他命十四包（合計驗餘淨重
    四四五點一公克；聲請書誤載為安非他命，以下均同，驗餘
    淨重四五五點一公克）、海洛因一袋（淨重三點六六公克）
    、甲基安非他命一包（驗餘毛重一點四０九公克），係屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
四、經查：扣案之海洛因二袋其內之白色粉末（合計淨重四二點
    六二公克），經送法務部調查局鑑驗結果，確均含第一級毒
    品海洛因成分，有該局九十二年九月十日調科壹字第０六０
    ００七四四三號、九十三年三月十七日調科壹字第０六００
    ０七九三０號鑑定通知書各一件（參見九十五年度聲沒字第
    六三九號偵查卷第五頁、九十三年度毒偵字第三八五號偵查
    卷第三十三頁）及贓證物品清單（九十二年度煙保管字第五
    九六號）一紙在卷可憑（詳九十二年度毒偵字第二六三九號
    偵查卷第二十七頁）；另扣案之甲基安非他命十五包其內之
    甲基安非他命（其中一包驗餘毛重一點四０九公克，其餘十
    四包合計驗餘淨重四四五點一公克），經分別送內政部警政
    署刑事警察局、行政院衛生署管制藥品管理局鑑驗結果，均
    檢出第二級毒品甲基安非他命成分，此有內政部警政署刑事
    警察局九十三年三月十一日刑鑑字第０九三００一三五五二
    號鑑驗通知書影本、行政院衛生署管制藥品管理局九十五年
    八月七日管檢字第０九五０００八二０一號鑑定書各一紙（
    詳九十五年度聲沒字第六三九號偵查卷第三頁、第六頁）、
    贓證物品清單（九十二年度保管字第五一七七號、九十三年
    度保管字第一八七三號）二件（分別參見九十二年度毒偵字
    第二六三九號偵查卷第二十八頁、九十三年度毒偵字第三八
    五號偵查卷第三十七頁）附卷可稽，足認上開扣案物品分別
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列之第
    一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命，均屬違禁物無
    訛，是聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應予
    准許。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條第二項，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十五庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
