【裁判字號】    95,交簡,828
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第828號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10870 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年2 月28日下午5 時40分許，駕駛車牌號碼
    4522-EG 號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○○路由東向西
    方向行駛，迨行經漢生東路與文化路交岔路口處，欲左轉至
    文化路方向行駛時，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或
    號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而當時天候雖係雨天
    ，但仍有暮光，路況係濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好
    之柏油路面，並無不能注意情事，竟疏未注意及此，貿然左
    轉進入文化路，不慎擦撞適利用該路口行人穿越道欲穿越文
    化路之行人乙○○，致乙○○受有頭部外傷之傷害。甲○○
    於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員知悉前，
    不逃避接受裁判，停留現場，經警方據報前往現場處理時，
    即當場承認為肇事人，因而接受裁判。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並經告訴人乙○○於警詢時指訴明確，復有臺北縣政府警察
    局板橋分局製作之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)各一件、現場照片六幀、臺北縣立醫院於95年
    2 月28日出具之乙○○之診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施；又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越
    時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
    行通過，95年6 月30日修正前道路交通安全規則第94條第3
    項、第103 條分別定有明文。依前開道路交通事故調查報告
    表所載，當日天候雖係雨天，但仍有暮光，路況係濕潤、無
    缺陷、無障礙物、視距良好之柏油路面，並無不能注意情事
    ，詎被告竟疏未注意上揭規定而肇禍，其應負過失罪責甚明
    。而本件車禍致使告訴人乙○○受有頭部外傷之傷害，已如
    前述，是被告之過失犯行與告訴人所受之傷害結果間，顯有
    相當因果關係。綜上，足認被告自白與事實相符，罪證明確
    ，犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊刑法時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨、95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。本件被告行為後，(一)刑法第62條
    關於自首之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日施行；按「自首」之性質無關可罰性之判斷或法律效
    果之形成，故其變更應非以行為時為基準，而應依「自首時
    」作為判斷之基準。本件被告係於95年2 月28日交通事故發
    生當日即向員警自首，而刑法第62條自首之規定係於95年7
    月1 日修正施行。被告自首時之刑法第62條規定：「對於未
    發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依
    其規定。」，乃係規定如有自首必減輕其刑。而修正後之刑
    法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定。」，則係規定如有自首
    僅得減輕其刑，比較修正前後之自首規定，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。(二)
    刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，關於被
    告被訴之刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，其法定刑
    有關罰金部分，得處五百元以下罰金，依新修正之刑法施行
    法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。查刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    ，有關科罰金刑部分，係於72年6 月26日至94年1 月7 日間
    ，非新增或修正過之條文，則依刑法施行法第1 條之1 第2
    項前段之規定，應提高為三十倍，即係新臺幣一萬五千元以
    下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律應處
    罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二倍至十倍。但法律已依
    一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。然依
    行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行
    ，有關刑法定有罰金各條，提高為十倍，是前開得處五百元
    以下罰金，提高為十倍，即科罰金五千元，再者銀元與新臺
    幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即得處新臺幣
    一萬五千元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑之最多額於比
    較結果固屬相同，對被告並無有利或不利，但自法定罰金刑
    之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，而修正前刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，依前述
    同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然低於新
    法之規定而有利於被告。從而本件被告被訴之刑法第284 條
    第1 項前段所定之罰金刑提高部分，即應適用罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段之規定。(三)被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下（銀元）折算一日，易科罰金。」；又
    被告行為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元、三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布前之規定，
    較有利於被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條之規定，定其折算標準。茲綜其全部之結果而為
    比較，修正後刑法並非較有利於被告，應依刑法第2 條第1
    項前段規定，一體適用修正前即行為時之法律。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪。而
    本件車禍發生後，被告在有偵查犯罪職權之公務員查知其為
    犯人前，主動向接獲報案前來處理之臺北縣政府警察局板橋
    分局交通分隊警員簡世昌陳述犯罪而接受裁判，則被告於其
    犯罪未發覺前，向現場處理警員自承犯罪之事實，並接受裁
    判，核與自首要件相符，依修正前刑法第62條前段規定減輕
    其刑。又被告駕駛汽車行經行人穿越道不依規定讓行人優先
    通行，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管
    理處罰條例第86條第1 項之規定加重其刑。刑有加重及減輕
    者，先加後減。爰審酌被告並無前科紀錄，素行尚佳，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，惟其過失之程度非微
    ，被害人所受損害不輕，且迄未與被害人達成和解並賠償損
    害以獲取諒解，兼衡其犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段，道路交通管理處罰條例
    第86條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
