【裁判字號】    95,交簡,1083
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1083號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1121號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充被告甲○○之前科為「於民國93年間因
    公共危險罪，經國防部北部地方軍事法院以93年信審字第34
    號判處有期徒刑3月確定，並於93年5月11日易科罰金執行完
    畢（於本件構成累犯）。」及證據欄所引用之證據應補充：
    「臺北縣政府警察局執行交通違規移置保管車輛收據第一聯
    （NO.013797 ）、酒後時間確認單及臺北縣政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單（北縣警交字第CO0000000 號
    ）各1 紙」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之罪。又被告前
    曾於93年間因公共危險案件，經國防部北部地方軍事法院判
    處有期徒刑3月，於93年5月11日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及全國刑案資料查註表各1 份附卷
    可證，其於徒刑執行完畢5 年內，故意再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，爰依刑法第47條之規定，加重其刑。按酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週
    遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在
    道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾
    行之安全，於服用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，仍駕駛車輛而肇事終致發生交通事故，顯已對整體
    交通安全危害甚大，惟審酌被告犯後尚知坦承犯行、態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處
    以如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          交通法庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件起訴書：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                    95年度速偵字第1121號  │
│                                                          │
│    被      告  甲○○  男  23歲（民國○○年○月○○日生）     │
│                        住臺北縣中和市○○路35巷22之1號2  │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號  │
│                                                          │
│上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，│
│茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：                    │
│        犯罪事實                                          │
│一、甲○○於民國95年8月23日22時30分起至翌日5時許，在臺北  │
│    縣土城市○○路「東采卡拉ＯＫ」與朋友飲用高梁後，明知  │
│    其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶仍從上  │
│    開飲酒處騎乘車牌號碼LQ6－081號重型機車，欲返回臺北縣  │
│    中和市○○路住處，嗣於翌（24）日5 時20分許，行經臺北  │
│    縣中和市○○路138 號前，為執勤員警攔檢，並施予呼氣酒  │
│    精濃度檢測結果，測得其呼氣之酒精濃度達每公升0.74毫克  │
│    ，有客觀事實認已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，始  │
│    查悉上情。                                            │
│二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。                │
│        證據並所犯法條                                    │
│一、本件訊據被告迭於警詢及偵查中坦承於上開時、地飲酒後駕  │
│    車經警查獲之事實，而被告於95年8月24日5時50分許經警施  │
│    以呼氣酒精濃度測試結果，其呼氣所含酒精濃度成分達每公  │
│    升0.74毫克，亦有呼氣酒精濃度測試紀錄表、刑法第185 條  │
│    之3 案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡  │
│    檢測紀錄表各1紙在卷可憑。按刑法第185條之3所規範係「   │
│    抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要，而所稱「不能安  │
│    全駕駛」係參考德國、美國之標準，研析呼氣已達每公升0.  │
│    55毫克（0.55ＭＧ／Ｌ）或血液濃度達百分之0.11（0.11％  │
│    ）以上之人，肇事率為一般正常人之10倍，認已達「不能安  │
│    全駕駛」之標準。且依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺  │
│    北榮民總醫院88年08月05日（88）北總內字第26868 號函稱  │
│    ：當酒精呼氣濃度達0.5ＭＧ／Ｌ 時，將造成駕駛反應較慢  │
│    、感覺減低、影響駕駛等影響。本件被告為警查獲時，其呼  │
│    氣酒精濃度己達每公升0.74毫克，已超過每公升0.55毫克以  │
│    上甚多，參以警察查獲時對被告觀察結果所製作之「汽機車  │
│    駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表」，其檢測內容結果均  │
│    為不合格，且有駕駛蛇行車身搖擺不定及車輛行徑偏離常軌  │
│    等情事，揆諸上開函釋說明，有事實足認被告客觀上已達不  │
│    能安全駕駛動力交通工具之程度甚明，是被告犯嫌洵堪認定  │
│    。                                                    │
│二、核被告所為，係犯刑法第185 之3 之服用酒類致不能安全駕  │
│    駛動力交通工具之罪嫌。                                │
│三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。      │
│     此    致臺灣板橋地方法院                             │
│中    華    民    國    95    年    8    月    30    日   │
│                              檢察官  王銘裕              │
│                                                          │
│上正本證明與原本無異                                      │
│                                                          │
│中    華    民    國    95    年    8     月    31    日  │
│                              書記官  盧彥蓓              │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔│
│佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、│
│告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非│
│告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向│
│臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳喚。                  │
│                                                          │
│附錄本案參考法條全文                                      │
│                                                          │
│中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）服用毒品│
│、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而│
│駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。          │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
