【裁判字號】    95,簡,4273
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4273號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第13325 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機壹台（含電子IC板
貳塊）、賭資新臺幣伍仟參佰參拾元，均沒收之。
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機壹台（含電
子IC板貳塊）、賭資新臺幣伍仟參佰參拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國90年間因竊盜案件，經本院以89
    年度易字第4201號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以銀元
    300 元折算1 日確定，已於90年4 月11日易科罰金執行完畢
    。詎仍不知悔改，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於違法經營
    電子遊戲場業之故意，及賭博之概括犯意，自94年4 月間某
    時起，未經向主管機關辦理相關營利事業登記，即在其位於
    臺北縣三重市○○路122 號、公眾得出入之「巧客網咖」店
    內，擺設賭博性電子遊戲機「小瑪琍（金豹傳奇）」1 台（
    含電子IC板2 塊），並插電營業，供不特定賭客投幣把玩，
    以此方式，違法經營電子遊戲場業，又僱用與之有共同賭博
    概括犯意聯絡之甲○○，在上址店內，負責為不特定賭客洗
    分及兌換現金等工作，藉以連續與不特定賭客對賭財物。其
    賭法為：不特定賭客每次向機台投入新臺幣（下同）10元1
    枚，可押注2 次，每次押中可得5 分至100 分不等之分數，
    並可再玩比大小之遊戲，如贏得遊戲，則分數加倍，所累積
    之分數，得以1:1 比率向乙○○或甲○○兌換現金（即每1
    分兌換1 元）；否則所投錢幣均遭機台沒入。迄於95年3 月
    7 日15時40分許，為警在上址店內查獲，並扣得上開擺設之
    電子遊戲機1 台（含電子IC板2 塊）及機台內之賭資5,330
    元等物。案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○於警詢及偵訊時之供述。
（二）扣案之電子遊戲機1 台、賭資5,330 元。
（三）扣押筆錄、扣押物品目錄表各1件、現場照片6 幀。
三、新舊法之比較適用：
    被告二人行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，刑法
    施行法亦於95年6 月14日增定第1 條之1 。修正前刑法第11
    條規定：「本法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之
    。但其他法令有特別規定者，不在此限。」修正後則規定：
    「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用
    之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」準此，本件被
    告乙○○所犯電子遊戲場業管理條例之罪（詳下述），無論
    於刑法修正前、後，均有刑法總則之適用。而修正後刑法第
    2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準
    據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別
    適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所
    應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最
    高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：被告二人行為後，
    修正後之刑法已刪除第56條關於連續犯之規定。而本件被告
    二人先後實施多次賭博行為，核係基於概括犯意反覆為之（
    詳下述），依修正前刑法第56條連續犯之規定，應論以一罪
    ，並加重其刑；而修正後之刑法既已刪除連續犯之規定，則
    所犯各罪，應依數罪併罰之規定分論併罰。又被告乙○○行
    為後，修正後之刑法已刪除第55條關於牽連犯之規定。而本
    件被告乙○○所犯賭博、違反電子遊戲場業管理條例之罪，
    二者間有方法、目的之牽連關係（詳下述），依修正前刑法
    第55條牽連犯之規定，應從一重論以違反電子遊戲場業管理
    條例之罪；而修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯
    上述二罪，應依數罪併罰之規定分論併罰。準此，並斟酌關
    於罰金額度、易科罰金、易服勞役、共同正犯、累犯及其他
    涉及新舊法比較適用之一切情形，經綜合全部罪刑而為比較
    結果，本件被告二人涉及新舊法比較適用者，新法之規定非
    屬有利，揆諸上揭說明，渠二人涉及新舊法比較適用事項，
    應依刑法第2 條第1 項前段，一體適用渠等行為時之舊法規
    定，合先敘明。
四、論罪科刑及沒收：
（一）核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第266 條第1 項
      前段之賭博罪；被告乙○○並違反電子遊戲場業管理條例
      第15條之規定，應依同條例第22條之規定處罰。被告乙○
      ○未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，本具
      繼續性質，其雖經營一段期間，仍評價為一罪。被告乙○
      ○、甲○○間，就賭博犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔
      ，為共同正犯。其二人先後多次與不特定賭客為賭博，時
      間緊密，方法相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於
      概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依修正前刑法第56條
      規定，各論以一罪，並均加重其刑。被告乙○○所犯上開
      賭博、違反電子遊戲場業管理條例第22條之罪間，有方法
      、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條規定，從一重
      以違反電子遊戲場業管理條例第22條之罪處斷。又被告乙
      ○○前於90年間因竊盜案件，經本院以89年度易字第4201
      號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以銀元300 元折算1
      日確定，已於90年4 月11日易科罰金執行完畢等情，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢
      後5 年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
      刑正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告乙○○未據
      實辦理營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，並藉以
      與不特定賭客對賭財物，非但不利於主管機關對電子遊戲
      場業之有效管理，且有危害社會安寧、善良風俗、公共安
      全及國民身心健康之虞，擺設機台之數量僅有1 台，違法
      經營之期間約有11個月、所獲不法利益之數額非多，犯後
      初始猶飾詞卸責，惟於檢察官偵訊時尚能坦承犯行；被告
      甲○○自甘受僱從事賭博犯行，受僱期間不短，犯後多所
      卸責、態度非佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
      以示懲儆，並就被告乙○○部分，依修正前刑法第41條第
      1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準；就被告甲○
      ○部分，依修正前刑法第42條第2 項規定，諭知如易服勞
      役之折算標準。
（二）扣案之電子遊戲機1 台（含電子IC板2 塊），為當場賭博
      之器具；賭資5,330 元，則為在機台即賭檯內所起獲之財
      物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項規定
      宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第28條、第56條、第26
    6 條第1 項前段、第2 項、第55條、第41條第1 項前段、第
    42條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刪除前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條；
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
刑法第266 條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
