【裁判字號】    95,交簡,1099
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1099號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第125 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充「被告甲○○於本案發生後，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年速偵字第916 號為緩起
    訴處分確定；惟被告於緩起訴期間內，未於收受執行命令3
    個月內向該署指定之中華民國保護動物協會支付新臺幣3 萬
    元，經該署於95年3月1日撤銷緩起訴處分確定，是檢察官復
    就本案向本院聲請以簡易判決處刑。」；及犯罪事實欄第三
    行更正為「於同年月日下午17時許，赴臺北縣五股工業區駕
    駛車號DO-2548 號欲返回桃園縣八德市住處」；另證據欄所
    引用之證據應補充：「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺
    北榮民總醫院民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號
    函及其附件一、二」，其餘事實、證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一
    百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元
    以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（三）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是
    刑法第185 條之3 有關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比
    較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。因之，經
    綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一
    體適用舊刑法之規定，是核被告所為，係犯修正前刑法第18
    5條之3服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審
    酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕
    車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟
    漠視自身安危，枉顧公眾安全，於服用酒類後已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛自小客車，危害行車安
    全，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷為證，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、修正前第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          交通法庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件起訴書：
┌──────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書              │
│                                   95年度撤緩偵字第125號    │
│                                                            │
│    被      告  甲○○  男  32歲（民國○○年○月○○日生）       │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號        │
│                        住桃園縣八德市○○路275巷17號14樓   │
│                                                            │
│上列被告因違背安全駕駛致交通危險案件，業經偵查終結，認為    │
│宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如    │
│下：                                                        │
│         犯  罪  事  實                                     │
│一、甲○○於民國94年6 月27日11時30分許，在臺北市○○○路    │
│    某處飲用啤酒約5、6罐後，已因飲酒過量而不能安全駕駛動    │
│    力交通工具，竟不顧公眾之安危，仍於同日17時許，駕駛車    │
│    號DO-2548 號自小客車前往臺北縣五股工業區，復於同日18    │
│    時15分許，再次駕車欲返回桃園縣八德市住處。迨於同日19    │
│    時17分許，甲○○駕駛上開自小客車行經國道一號南下35.4    │
│    公里處（臺北縣泰山鄉轄）時，因駕駛中使用手持式行動電    │
│    話而遭警攔檢盤查，經警測得其呼氣酒精濃度為每公升0.76    │
│    毫克，而發覺上情。                                      │
│二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告偵辦        │
│         證  據  並  所  犯  法  條                         │
│一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白不諱，復有呼氣酒精濃    │
│    度測試列印單、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、內政    │
│    部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單    │
│    各1 份附卷可稽。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之    │
│    認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達    │
│    每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上，肇事率為一    │
│    般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部    │
│    88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照），被告所測得    │
│    之呼氣酒精濃度高達每公升0.76毫克，顯已達不能安全駕駛    │
│    動力交通工具之程度甚明，被告犯嫌已堪認定。              │
│二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛    │
│    動力交通工具而駕駛罪嫌。                                │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。          │
│     此  致                                                 │
│臺灣板橋地方法院                                            │
│中    華    民    國    95    年    8     月    9     日    │
│                               檢察官  藍  海  凝           │
│上正本證明與原本無異                                        │
│                                                            │
│中    華    民    國    95    年    8     月    17    日    │
│                               書記官  林?芳?如           │
│                                                            │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、    │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害    │
│人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴    │
│或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另    │
│以書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳喚。            │
│                                                            │
│附錄本案參考法條:                                           │
│中華民國刑法第185條之3服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類    │
│之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒     │
│刑、拘役或3萬元以下罰金。                                   │
│                                                            │
│                                                            │
│                                                            │
└──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
