【裁判字號】    95,簡,5320
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5320號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18190 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月25日凌晨1 時許，行經臺北縣三重市
    ○○○路1 段41號前，見乙○○所有之車牌號碼DRO-317 號
    輕型機車停於該處且車鑰匙一把疏未拔下，竟意圖為自己不
    法之所有，發動後騎離該處而竊取之，供己代步使用。嗣於
    同年月28日凌晨?時50分許，在臺北縣三重市○○○路136
    號前為警所查獲，並扣得前揭輕機車一輛（業據車主乙○○
    領回）及鑰匙一把。案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重
    分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易
    判決處刑。
二、本案認定犯罪事實所憑之證據：
    (一)被告甲○○於警詢、偵訊時之自白。
    (二)告訴人乙○○於警詢之指訴。
    (三)臺北縣政府警察局車輛失竊、車牌遺失（尋獲）電腦輸入
      單及贓物認領保管單各一紙附卷，及機車鑰匙?把扣案可
      資佐證。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告之前科素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可
    稽），犯罪之動機目的，手段，智識程度（國中肄業）、所
    竊取財物之價值依告訴人乙○○所述約新臺幣7,000 元，及
    被告犯後坦承犯行之態度等及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至扣案鑰匙一把，
    依被告自承乃其行竊前揭機車當時原即插置於機車上，顯非
    被告所有之物無疑，故本院自無從併為沒收之宣告，附此說
    明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                  刑事第三庭  法  官  蕭胤瑮
以上正本證明與原本無異
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    ?    月    14    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
