【裁判字號】    95,簡,5534
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5534號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第15537 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同
之註冊商標之商品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案Levi's標籤牌壹包沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與年籍姓名不詳綽號「小吳」之男子均明
    知「Levi's 」 為美商利惠公司向經濟部中央標準局（現已
    改制為經濟部智慧財產局）申請登記註冊獲准取得商標專用
    權，指定使用於男女服裝、牛仔褲、襯衫等商品，現仍在獲
    准延展之專用期間內，非經該公司之授權或同意，不得於同
    一商品使用相同或類似之商標圖樣，亦不得販賣、意圖販賣
    而陳列；詎其竟與「小吳」共同基於販賣仿冒商標商品之概
    括犯意，自民國94年8 月間某日起，由甲○○在臺北縣新莊
    市○○路377 巷1 之6 號4 樓或「小吳」於不詳地點以帳號
    「sure326688」在雅虎奇摩拍賣網站上刊登販賣上開仿冒商
    品之廣告，甲○○並負責在網路上回答網友詢問有關商品買
    賣之問題，待有買家下單後，再整理下單資料由「小吳」出
    貨，而貨款則與買家約定轉帳至陳柏嶧申辦由甲○○借得使
    用之中華郵政鹿港郵局帳號00000000000000號帳戶中，並由
    「小吳」自行領款後委由年籍不詳之人轉交甲○○應得之報
    酬（每賣出1 件可得30元報酬，若賣出之總價逾1000元，則
    每件可抽50元）或由甲○○領款後自行扣除應得報酬再由年
    籍不詳之人轉交予「小吳」。嗣於95年5 月4 日14時40分許
    ，在臺北縣新莊市○○路377 巷1 之6 號4 樓為警查獲，並
    扣得宅急便代收貨款明細表1 疊、宅急便空白寄貨單1 疊、
    Levi's字樣塑膠包裝袋1 疊、Levi's標籤牌1 包、仿冒之
    Levi's外套2 件、仿冒Levi's短褲1 件、塑膠包裝袋3 包等
    物。
二、證據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)扣案宅急便代收貨款明細表1 疊、宅急便空白寄貨單1 疊、
    Levi's字樣塑膠包裝袋1 疊、Levi's標籤牌1 包、仿冒之
    Levi's外套2 件、仿冒Levi's短褲1 件、塑膠包裝袋3 包等
    物。
  (三)卷附商標註冊證、中華電信數據通信分公司客服中心回覆單
    、網路列印資料等為證。
三、核被告所為，係違反商標法第82條之販賣仿冒相同商標商品
    罪。被告與「小吳」間，就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。被告意圖販賣仿冒商品而上網刊登之陳
    列行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
    多次販賣行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，而被告行為後，刑法第56條業經修
    正刪除，於95年7 月1 日施行，依修正前刑法第56條規定，
    被告所上開犯罪，因時間緊接，犯構成要件相同之罪名，可
    依連續犯之規定各論以一罪。而依修正後刑法刪除第56條之
    結果，被告上開犯行，應依行為次數分論併罰，比較修正前
    後刑法，應以修正前之刑法有利於被告，是本件即應適用修
    正前刑法規定，就被告所犯多次違反商標法之罪，依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。
四、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，及其犯罪手段、方式，暨犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法關於易
    科罰金之折算標準雖有修正，惟因被告犯行所應適用之法條
    ，業經擇最重要之罪數問題比較後，選擇適用有利於被告等
    之行為時法，則就易科罰金之諭知，亦無從割裂比較，應逕
    依修正前刑法第41條規定，酌定如易科罰金之折算標準。扣
    案仿冒Levi's外套2 件、仿冒Levi's短褲1 件，係被告個人
    使用之物，與所販賣之仿冒商品無涉，故不為沒收之諭知。
    扣案之Levi's標籤牌1 包，則據被告供承為「小吳」所有，
    應係供渠等犯本罪所用之物，應予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條、第
    45 0條第1 項、商標法第82條，刑法第2 條第1 項前段、第
    11條，修正前刑法第28條、刑法第56條、修正前刑法第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十二法庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
