【裁判字號】    95,簡,5477
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5477號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19404 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○有竊盜、傷害等前科，其於民國94年間因
    竊盜案件，經本院以94年度簡字第847 號判決判處有期徒刑
    4 月確定，於95年4 月23日縮短刑期執行完畢。乙○○不知
    悔改，其基於為自己不法所有之意圖，於95年7 月1 日16時
    許，以自備鑰匙開鎖後無故侵入甲○○位於臺北縣新莊市○
    ○街66之7 號之「竹緣食舖」（尚未營業之時段，侵入建築
    物部分未據告訴），竊取甲○○所有之木製豬存錢筒1 個（
    內有零錢約新臺幣10,000元），得手後將零錢取出花用殆盡
    。嗣於同年8 月10日23時許，經警在臺北縣新莊市○○街58
    號309 室查獲，並扣得上開存錢筒1 個，鑰匙則業經乙○○
    於不詳時間丟棄。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中自白。
  (二)臺北縣政府警察局新莊分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓
    物認領保管單。
  (三)卷附扣案物品照片。
  (四)被害人甲○○之指證。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告有
    事實欄所載之前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前科素行、及其
    犯罪動機、手段、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。意圖為自己
或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處
斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
