【裁判字號】    95,簡,5369
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5369號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18527 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十二庭      法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有而竊取他人之動產者，為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件起訴書：
┌────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          │
│                                   95年度偵字第18527號  │
│                                                        │
│    被      告  乙○○  男  45歲（民國○○年○月○○日生）   │
│                        住嘉義縣大林鎮中坑里沙崙159號   │
│                        住臺北縣土城市○○街41巷27號1樓 │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號│
│                                                        │
│上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，│
│茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：                    │
│      犯罪事實                                          │
│一、乙○○於民國95年7月6日夜間9時許，在台北縣土城市○○ ○
○    街41巷2弄19號甲○○住家前，見甲○○所有之聲寶牌冷氣 │
│    機1台、電線1條置於鐵捲門內，而鐵捲門尚未拉下，有機可│
│    乘，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊得之。嗣甲○○發現│
│    報警後，經警自附近監視錄影畫面中得知係乙○○所為，而│
│    循線查獲。                                          │
│二、案經甲○○告訴暨台北縣政府警察局土城分局報告偵辦。  │
│       證據並所犯法條                                   │
│一、訊據被告乙○○矢口否認上開犯行，辯稱：伊確實有出現在│
│    甲○○住家前，惟係為轉彎進入朋友家，伊沒有搬冷氣及電│
│    線云云。惟查，上開犯罪事實，業據被害人甲○○結證明確│
│    ，且經本檢察官至上開現場勘驗結果發現：本案冷氣及電線│
│    失竊地點係在甲○○家門口鐵門內，而該處並無法轉彎進入│
│    其他人家中，應為甲○○家所專用。且經現場勘驗前述監視│
│    錄影光碟，其畫面顯示被告搬運本案贓物之犯行無誤。有勘│
│    驗筆錄、照片等附卷可稽。是被告所辯應卸責之詞，不足採│
│    信，事證明確，被告犯嫌堪以認定。                    │
│二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。  │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。      │
│  此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                        │
│                                                        │
│中    華    民    國    95    年    8     月    25    日│
│                       檢察官  馬 中 琍                 │
│上開正本證明與原本無異                                  │
│中    華    民    國    95    年    8     月    31    日│
│                       書記官  許 席 齊                 │
│附記事項：                                              │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、│
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害│
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或│
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以│
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。          │
│附錄本案所犯法條全文                                    │
│中華民國刑法第320條                                     │
│（普通竊盜罪、竊佔罪）                                  │
│意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜│
│罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。            │
│意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前│
│項之規定處斷。                                          │
│前二項之未遂犯罰之。                                    │
│                                                        │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
