【裁判字號】    95,交簡,1118
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1118號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    ，且明知其於民國九十五年八月二十六日下午六時許，在其
    位於臺北縣板橋市○○街一０九巷三十五之三號四樓之住處
    飲用米酒加保力達藥酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，猶於翌日凌晨二時許，騎乘車號ＤＬＢ—九六
    五號重型機車，沿臺北縣板橋市○○路往館前西路方向行駛
    ，於同日凌晨二時二十四分許，行經臺北縣板橋市○○路第
    十河川局前，因行車不穩為警攔檢稽查，經警當場測得甲○
    ○之呼氣酒精濃度高達每公升零點九零毫克而查悉上情。案
    經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：(1)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。(2)刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路當事人酒精測定紀
    錄表各一紙在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三規定所謂
    「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為
    必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精
    濃度已達每公升０．五九毫克或血液中酒精濃度達０．一一
    ％（ｍｇ／ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函
    可資參佐，是以被告於九十五年八月二十七日凌晨二時二十
    五分許，經警測試其呼氣酒精濃度高達每公升零點九零毫克
    ，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其
    已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀應堪認定。事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危，枉顧
    公眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，猶騎乘機車上路，危害行車安全，惟念其犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好，又未實際釀禍等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十四    日
                      交通法庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
