【裁判字號】    95,易,1705
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1705號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18336 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○與甲○○（聲請簡易判決處刑書
    誤載為王玉金）係鄰居關係，於民國95年6月16日22時15分
    許，在臺北縣中和市○○街8號2樓前，雙方因門口鞋子擺放
    方式發生口角，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打
    甲○○左眼部位，致甲○○受有左眼窩部皮下瘀血、眼球挫
    傷之傷害。經甲○○提出告訴，因認被告涉有刑法第277條
    第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查：告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請意旨認
    係觸犯刑法第277條第1項之普通傷害罪嫌，依同法第287條
    之規定，須告訴乃論。茲據上開告訴人於95年8月27日具狀
    撤回告訴，有聲請撤回告訴狀、臺北縣中和市調解委員會調
    解筆錄各乙紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                刑事第十一庭  審判長法  官  侯志融
                                    法  官  楊博欽
                                    法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
