【裁判字號】    95,交附民移調,2
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決         95年度交附民移調字第2號
臺灣板橋地方法院調解筆錄         95年度交附民移調字第2號
聲  請  人  甲○○
聲  請  人  乙○○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間95年度交附民移調字第2 號就本院95年度交易字第
362號過失傷害一案，於中華民國95年9 月14日上午10時，在本
院民事協商室試行調解成立，出席職員如下：
    法       官  王偉光
    書   記  官  陳怡君
    調 解 委 員  張萬來
到場調解關係人
    原      告  甲○○、乙○○○
    被      告  丙○○
調解內容條款如下：
一、被告願給付原告新台幣（下同）壹拾貳萬元整，其給付方法
    為：於民國（下同）95年9 月14日給付貳萬元整（當庭由被
    告如數交付完畢）；於95年9 月18日給付貳萬元整；餘額捌
    萬元自95年10月起，於每月20日按月給付壹萬元至全部清償
    為止，如有一期未按時履行，視為全部到期。
二、原告其餘之請求拋棄。
三、原告願撤回本院刑事95年度交易字第362 號丙○○過失傷害
    案件告訴。
上列筆錄經依聲請當庭交付閱覽並無異議簽名於下
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        臺灣板橋地方法院民事第九庭
                            書記官    陳怡君
                            法  官    王偉光
上列為正本，係照原本作成。
                            書記官    陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
