【裁判字號】    95,聲,2746
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2746號
聲  請  人
即被    告  甲○○
上列聲請人因其殺人未遂案件（本院95年訴字第2418號），聲請
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前因涉犯殺人未遂案件（本院九十五年度訴字第
二四一八號），經本院執行羈押，茲被告聲請具保停止羈押，經
核符合規定，應准予提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，停
止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
