【裁判字號】    95,簡,5480
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    勞動檢查法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5480號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因勞動檢查法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度撤緩偵字第133 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反勞動檢查機構指派勞動檢查員對其事業單位工作場所
實施安全衛生檢查時，發現勞工有立即發生危險之虞，就該場所
以書面通知事業單位逕予先行停工，應立即停工之規定，科罰金
新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條部分
    補充：「按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2 條第1 項定有明文。經查，修正後刑法第33條第5
    款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    舊刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。又被
    告行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元
    以上3 元以下折算1 日。」，被告行為時之易服勞役折算標
    準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就
    其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則被告行為時之易服勞
    役折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，即新臺幣9 百元折
    算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3項
    前段規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日。」，經綜合比較修正前後之罰金刑、易服勞役折算
    標準，以修正後之規定，較有利於被告，則就被告所宣告之
    刑，應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正後之刑法第
    42條第3 項前段規定，諭知易服勞役之折算標準。」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段
    、未妥適改善工地安全並申請復工檢查完成前，即令勞工繼
    續施工，陷勞工於有危險之虞之工作環境，惟尚未釀成任何
    災害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，勞動檢查法第34條第1 項第2 款、第2 項，刑法第2 條
    第1 項後段、第11條前段、第42條第3 項前段，刑法施行法
    第1 條之1， 逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第2審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十九庭  法  官  曾正耀
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
勞動檢查法第34條:
有左列情形之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣15萬元以下罰金：
一、違反第26條規定，使勞工在未經審查或檢查合格之工作楊所
    作業者。
二、違反第27條至第29條停工通知者。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自
然人亦科以前項之罰金。
勞動檢查法第28條:
勞動檢查機構指派勞動檢查員對各事業單位工作場所實施安全衛
生檢查時，發現勞工有立即發生危險之虞，得就該場所以書面通
知事業單位逕予先行停工。
前項有立即發生危險之虞之情事，由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
