【裁判字號】    95,交聲,1098
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1098號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公
路總局臺北區監理所中華民國95年4 月14日所為之處分（原處分
案號：北監自裁字第裁40-CG0000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議人即受處分人甲○○於民國94年10月15日中午12時7 分
    許，駕駛車牌號碼3303-DA 號自用小客車，行經臺北縣貢寮
    鄉臺二線93.7公里處時，因該路段限速60公里，經測速時速
    79公里，超速19公里、未滿20公里，且有照相採證，經臺北
    縣政府警察局交通隊以受處分人有違反修正前道路交通管理
    處罰條例第40條第1 項第1 款之事實逕行製單舉發，受處分
    人並未提出申訴，經原處分機關乃依修正前道路交通管理處
    罰條例第40條第1 項、第63條第1 項第1 款（裁決書漏引第
    1 款）規定，於95年4 月14日逕予裁處受處分人罰鍰新臺幣
    二千四百元，並記違規點數一點。
二、聲明異議意旨略以：伊因未於舉發通知單上所載之應到案日
    期94年12月5 日前收受該舉發通知單，故在不知情之情況下
    而錯失在到案日期前繳交應付罰鍰，為此依法聲明異議等語
    。
三、按行為人有違反道路交通管理處罰條例之情形者，應填製舉
    發違反道路交通管理事件通知單，並於被通知人欄予以勾記
    ，倘係逕行舉發者，通知聯應按已查明之資料填註車牌號碼
    、車輛種類、車主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註
    逕行舉發文字後，由舉發機關送達被通知人；填製通知單，
    屬逕行舉發者，其應到案之日期距舉發日為三十日；處理違
    反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法
    之規定，修正前違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第11條第1 項第3 款、第14條、第5 條分別定有明文。
    次按汽車駕駛人，行車速度，超過最高時速，處新臺幣一千
    二百元以上二千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人駕駛汽車違
    反修正前道路交通管理處罰條例第40條第1 項規定者，除應
    依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，修正前
    道路交通管理處罰條例第40條第1 項、第63條第1 項第1 款
    已有明定；且依修正前違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表所定，受處分人於(一)到案期限內繳納或聽候裁決者，處新
    臺幣一千七百元罰鍰；(二)逾越應到案期限十五日內，繳納罰
    鍰或到案聽候裁決者，處新臺幣一千九百元；(三)逾越應到案
    期限十五日以上三十日以內，繳納罰鍰或到案聽候裁決者，
    處新臺幣二千二百元；(四)逾越應到案期限三十日以上，繳納
    罰鍰或逕行裁決處罰者，處新臺幣二千四百元；並記違規點
    數一點。質言之，經逕行舉發者，應依法將舉發通知單送達
    予被通知人，且其舉發通知上所填載之應到案日期，亦應使
    被通知人於收受送達生效後，能有於所載到案期限內到案之
    可能，又處分機關則端視受處分人收受通知後之到案情形，
    依修正前違反道路交通管理事件統一裁罰基準表而為罰鍰高
    低不等之裁罰。
四、查受處分人對其於上揭時、地，因行車超速，經警逕行舉發
    之違規事實並不否認，但依卷附之舉發通知單所載，舉發日
    係94年11月10日，應到案日期為94年12月5 日，兩者相距未
    有三十日，已有可議。再者，本件舉發通知單於94年11月10
    日以第637267號大宗掛號郵件郵寄受處分人時，因招領逾期
    經郵局退回，嗣依行政程序法第74條規定辦理「寄存送達」
    ，始於95年1 月11日再以第752541號大宗掛號函件郵寄車籍
    地址管轄郵局，並轉知受處分人逕至管轄郵局領取，有臺北
    縣政府警察局95年5 月26日北縣警交字第0950071131號函附
    卷可憑，可見縱認該舉發通知單嗣後業經舉發機關為合法送
    達，但依受處分人收受送達之時間觀察，其顯已無依上載之
    應到案日期到案之可能。本件原處分機關未予究明舉發通知
    單送達情節，遽以受處分人逾越應到案期限三十日以上，逕
    依修正前違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    44條第1 項之規定，依修正前道路交通管理處罰條例第40條
    第1 項及修正前違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定
    ，裁處受處分人法定最高罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規
    點數一點，於法即有未合，原處分既有前開違法不當之處，
    自應予以撤銷，由原處分機關另為適法之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
