【裁判字號】    95,重訴,320
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第320號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
複代理人    丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸佰柒拾萬陸仟柒佰零元，及自民國九
十四年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之四．二三三
計算之利息，暨自民國九十四年九月十五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、兩造於簽訂之放款借據第17條約定：因本案借款涉訟時同意
    以本院為第一審管轄法院，故本院就本件當事人間請求給付
    借款事件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：
  (一)被告於民國94年6 月14日向原告借款新台幣（下同）675 萬
    元，並簽訂放款借據1 件為證，約定借款期限為20年，自94
    年6 月14日起至114 年6 月14日止，於借用後分240 期依年
    金法按月於每月14日平均攤還本息，借款利率及違約金計算
    方式約定於借據第3 、4 條。詎被告於借得前開款項後，僅
    繳付本息至94年8 月14日止，即未繳付，迭經催討無效，迄
    今尚結欠本金670 萬6703元，及如訴之訴之聲明所示之利息
    與違約金未還。按放款借據第7 條第1 款約定，被告不依約
    清償或攤還本金時，原告得對被告之借款債務視為全部到期
    ，因此，被告已喪失期限利益。另依放款借據之第3 、4 條
    約定，被告應負擔之利率為4.233%（即原告94年8 月14日之
    定儲利率指數年率1.786%+ 個別加碼年率1.447%+1%=4.233%
    ）。
  (二)為此，依據借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本
    金、利息與違約金。
二、查原告主張之事實，已據提出放款借據、債務人小額貸款全
    部查詢單各1 件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依據借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示
    之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
