【裁判字號】    95,聲,2672
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定   95年度聲字第2672號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因假釋中交付保護管束案件，聲請人聲請付保護管束
（九十五年度執聲字第一０一０號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜及違反毒品危害防制條例
等案件，經臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑一年二月、八月
及三月並經裁定應執行有期徒刑一年十月確定後移送執行。茲聲
請人以受刑人業經法務部於民國九十五年八月二十五日核准假釋
，而縮短刑期終了期日為九十五年十二月二十四日（臺灣宜蘭監
獄假釋出獄人交付保護管束名冊一份附卷可參），聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第九庭法  官  潘  翠  雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                             書記官 江  文  彬
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
