【裁判字號】    95,簡,5154
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5154號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4853號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命捌包（毛重拾點伍公克）沒收銷
燬；電子磅秤壹臺、分裝袋伍拾壹個，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國82年間起因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈
    藥刀械管制條例等案件，分別經臺灣臺北地方法院以82年度
    易字第2616號、82年度易字第4855號分別判處五月、三月確
    定；又經本院以82年度易緝字第323 號判處有期徒刑六月確
    定；再經本院以82年度易字第6922號、82年度易字第7566號
    、83年度訴字第616 號分別判處有期徒刑四月、六月、二年
    八月確定，且經本院以83年度聲字第1912號裁定應執行有期
    徒刑三年十月；嗣上述三案經合併執行，於84年6 月17日縮
    短刑期假釋出監，於假釋期間再因非法吸用化學合成麻醉藥
    品案件，經臺灣高等法院以86年上易字第4398號判處有期徒
    刑八月確定、本院以87年度訴字第65號判處有期徒刑九月確
    定，並與撤銷前揭假釋後之殘刑二年六月十二日合併執行，
    於89年1 月29日縮短刑期假釋出監，嗣前開假釋復經撤銷，
    於90年6 月12日入監執行殘刑一年四月六日，於91年9 月23
    日縮短刑期執行完畢。又甲○○前於89年間因施用毒品案件
    ，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院以89年度毒聲字第7268號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治付保護管束，於90年12
    月27日保護管束期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    91年1 月20日以91年度戒毒偵字第56號為不起訴處分確定。
    猶不知悔改，復基於施用第二級毒品甲基安非他命（聲請簡
    易判決處刑書載為安非他命）之犯意，於前述強制戒治執行
    完畢釋放後五年內之95年7 月10日某時許，在其位於臺北縣
    中和市○○路143 巷6 弄4 之1 號住處，以吸食器點火燒烤
    後吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣
    於95年7 月11日晚上10時許，在前開住處為警查獲，並當場
    扣得其所有供己施用之第二級毒品甲基安非他命八包（毛重
    10.5公克）及電子磅秤一臺、分裝袋五十一個，且經警採集
    尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果呈安非他命類藥
    物陽性反應，始悉上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)扣案之第二級毒品甲基安非他命八包（毛重10.5公克）
        及電子磅秤一臺、分裝袋五十一個。
    (三)卷附之臺灣檢驗科技股份有限公司於95年7 月27日出具
        之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府警察局蘆洲分局
        查獲毒品危害防制條例涉嫌人檢體編號對照表及毒品初
        步鑑驗報告單、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒
        人毒品及前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告前案紀錄
        表各一件、查獲現場照片二十六幀。
三、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條所列之第二級毒
    品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪。被告因施用第二級毒品甲基安非他命而持
    有甲基安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告前於82年間起因違反麻醉藥品管理條例、
    槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別經臺灣臺北地方法院以
    82年度易字第2616號、82年度易字第4855號分別判處五月、
    三月確定；又經本院以82年度易緝字第323 號判處有期徒刑
    六月確定；再經本院以82年度易字第6922號、82年度易字第
    7566號、83年度訴字第616 號分別判處有期徒刑四月、六月
    、二年八月確定，且經本院以83年度聲字第1912號裁定應執
    行有期徒刑三年十月；嗣上述三案經合併執行，於84年6 月
    17日縮短刑期假釋出監，於假釋期間再因非法吸用化學合成
    麻醉藥品案件，經臺灣高等法院以86年上易字第4398號判處
    有期徒刑八月確定、本院以87年度訴字第65號判處有期徒刑
    九月確定，並與撤銷前揭假釋後之殘刑二年六月十二日合併
    執行，於89年1 月29日縮短刑期假釋出監，嗣前開假釋復經
    撤銷，於90年6 月12日入監執行殘刑一年四月六日，於91年
    9 月23日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，故意再犯本
    案之罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    。爰審酌被告年值青壯，不思尋求正當之身心發展，前曾多
    次施用毒品觸法，並未戒絕，竟又施用足以導致精神障礙、
    性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身心健康
    ，惟其於犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之第二級毒品甲基安非他命八包（毛重10.5公克），係
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段規定，併予宣告沒收銷燬。又扣案之電子磅
    秤一臺、分裝袋五十一個，均係被告所有且供本件施用毒品
    甲基安非他命所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定
    ，均併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38
    條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
