【裁判字號】    95,聲,2752
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2752號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等罪，先後判決確定
如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第1015號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條
    第5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項
    聲請裁定等語。
二、本件受刑人行為後，刑法修正條文業於民國95年7 月1 日施
    行（受刑人犯如附表所載之罪，均係於95年7 月1 日前犯之
    ），而修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生
    新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑
    法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。經查：
（一）修正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」經比較新舊法適
      用結果，此部分之修正後規定非有利於行為人。
（二）又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
      執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
      罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
      維持法秩序者，不在此限（第1 項）。併合處罰之數罪，
      均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同（第2 項）
      。」且依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
      （現已刪除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      再適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
      折算後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而
      修正刑法第41條則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
      罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
      維持法秩序者，不在此限（第1 項）。前項規定於數罪併
      罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之（第2 項）。」
      比較修正前後，其應執行之刑逾6 月者，是否得易科罰金
      ，及易科罰金之折算標準，應以修正前之規定有利於受刑
      人。
（三）綜上，本件定應執行刑涉及新舊法適用者，經比較結果，
      新法之規定非有利於受刑人，應依刑法第2 條第1 項前段
      ，適用受刑人行為時之舊法規定，合先敘明。
三、本件受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後經法院判
    處如附表所載之刑，均經確定在案，有各該判決書、檢察官
    執行指揮書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，經本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條，修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段、第2
    項，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
