【裁判字號】    95,聲,2709
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2709號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯偽造文書等案件，聲請人聲請沒入保證金（
95年執聲沒字第593號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯偽造文書
    案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額
    新臺幣1 萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告
    逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之
    保證金，爰依同法第121 條第1 項規定聲請沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著
    ，又具保人乙○○經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受
    執行等情，此有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據1
    紙（刑保字第94006017號）、送達被告之送達證書2 紙、拘
    票暨拘提報告書2 份、該署通知具保人之通知書暨送達證書
    各1 紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料1 紙在卷可稽
    。且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行乙節，復經本院依職
    權查明屬實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 紙附卷
    足憑，被告顯已然逃匿。揆諸前揭說明，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入之。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十二庭    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
