【裁判字號】    95,簡,5459
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5459號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男  35歲.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5008號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月。如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。扣案甲基安非他命壹包（淨重零點壹公克）
沒收銷燬、吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    第二級毒品罪。其持有安非他命之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告平日之素行、犯罪之
    動機、目的、所生危害、犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好，
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、扣案供被告施用之甲基安非他命一包（淨重0.1 公克）為第
    二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段諭知沒
    收銷燬之。扣案吸食器1 組，則為被告所有，供施用安非他
    命所用之物，經被告陳明在案，併依刑法第38條第1 項第2
    款宣告沒收。至扣案小分裝袋6 個、電子磅秤2 台、注射針
    筒3 支、中分裝袋117 個、大分裝袋30個及擣藥器一組等物
    ，尚無證據足認係專供製造或施用第一、二級毒品之器具，
    亦非屬違禁物、供本案犯罪所用、犯罪預備或因犯罪所生或
    所得之物，故不予諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10
    條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項
    前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕為
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅??
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
  施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
