【裁判字號】    95,聲,2609
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2609號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第六
０九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點貳捌捌公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局中和分局於民國九十
    四年十二月二十二日二十二時二十分許，在臺北縣永和市○
    ○路○段與永貞路口前，查獲被告連國良涉犯毒品危害防制
    條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於九十
    五年三月二十八日、同年六月二十九日，以九十五年度毒偵
    字第一九０號、九十五年度偵字第九一九六號為不起訴處分
    確定，有不起訴處分書附卷可稽。惟查，該案所查扣之甲基
    安非他命一包（毛重零點二八八公克，聲請書誤載為安非他
    命），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之
    第二級毒品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前第四十
    條但書（查刑法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，因無主刑，宜逕依新法第二條
    第一項為準據法；經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅
    條號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行
    為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一
    項前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）
    分別定有明文。復按甲基安非他命業經毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二
    項、第十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸
    、販賣、施用、持有，自屬違禁物；又查獲之第二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應
    沒收銷燬之。
三、經查，扣案之白色結晶體一包，經送行政院衛生署管制藥品
    管理局檢驗結果，確含有甲基安非他命成分，毛重零點二八
    八公克，有該局九十五年二月十六日管檢字第０九五０００
    ０七一０檢驗成績書一紙存卷可稽。故上開扣案物自屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，為違
    禁物，是聲請人依法聲請宣告沒收銷燬之，經核於法尚無不
    合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第二
    條第一項前段、修正前第四十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
