【裁判字號】    95,聲,2754
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2754號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（九十五年度聲沒字第六四四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因玖包（驗餘淨重零點肆貳公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳大誠因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣板橋地方法院檢察署為不起訴處分（案號九十五
    年度毒偵字第四０四二號該不起訴分已確定），而上開偵查
    案件查獲被告持有海洛因九包（淨重零點五公克、驗餘淨重
    零點四二公克），經查上開扣案之海洛因係違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬二字）之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日起施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，非屬法律變更，自無比較新舊法之必要，逕
    依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。次按毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定，將海洛因列為第一級毒品管
    理，不得非法持有、施用；查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定
    有明文。
三、經查，本件扣案之白色粉末九包，經法務部調查局鑑驗結果
    確均含有一級毒品海洛因成分（驗餘淨重零點四二公克），
    此有本院依職權調取之法務部調查局九十四年十二月三十日
    鑑定書一件在卷可參，是上開扣案白色粉末屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所列管之第一級毒品海洛因無誤，
    屬於違禁物，從而，聲請人聲請本院裁定將上開扣案毒品宣
    告沒收銷燬之，核無不合，爰依刑法第四十條第二項，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   95    年    9     月     14    日
                  刑事第十六庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                          書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
