【裁判字號】    95,家聲,121
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          95年度家聲字第121號
聲請人  甲○○
相對人  乙○
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區安徽省阜南縣人民法院於西元二○○五年十月二十六日
所為之（二○○五）南民一初字第一三四五號民事判決應予認可
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，業經大陸
    地區安徽省阜南縣人民法院（2005）南民一初字第1345號民
    事判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    為此聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，並提出戶籍謄
    本、該民事判決書、判決離婚生效證明書影本暨公證書及各
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本各1 件為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年1
    月15日通過公布，自民國87年5 月26日起施行之法釋字第（
    1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關
    法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「臺
    灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事
    人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國臺灣高
    等法院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中
    華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人
    民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定
    」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前
    開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中
    華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，亦得聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提出中華人民共
    和國安徽省阜南縣人民法院於西元2005年10月26日所為之（
    2005）南民一初字第1345號民事判決認為：「原、被告草率
    結婚，婚後性格不合，生活習慣差異，共同生活時間短，雙
    方已3 年多互不聯繫，其夫妻感情確已破裂」，而判決原告
    與被告離婚在案，核與我國民法第1052條第2 項：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」之精神相符，亦不違背我國公共秩序或善良風俗，爰依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項之規定，准許
    聲請人所請，認可該中華人民共和國之民事確定判決。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭      法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
