【裁判字號】    95,簡,5415
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5415號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18932號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○曾於民國87年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣高等法院以87年度上訴字第1306號判決判處有期徒刑3 年
    2 月確定；又於89年間因違反毒品危害防制例及贓物等案件
    ，分別經法院判處有期徒刑7 月、10月、5 月，經裁定更定
    執行刑有期徒刑1 年8 月確定，經接續執行至92年7 月29日
    假釋，殘刑有期徒刑1 年15日。甲○○於假釋期間又違反毒
    品危害防制條例案件，經本院以93年度訴字第1031號判決判
    處有期徒刑9 月確定，並經撤銷前開假釋，接續執行有期徒
    刑1 年15日、有期徒刑9 月，於95年5 月31日縮刑期滿執行
    完畢（本案構成累犯）。甲○○出監後，又犯竊盜罪，經本
    院以95年度簡字第3938號判決判處有期徒刑3 月，尚未執行
    。
  (二)甲○○不知悔改，其於95年8 月5 日7 時許，在臺北縣樹林
    市○○街、鎮前口，見藍文苓所有之車號HW7-106 號重型機
    車停放該處且鑰匙未拔取，竟基於為自己不法所有之意圖，
    徒手以該鑰匙發動後騎行之方式竊取上開機車，得手後供己
    騎用。同日8 時50分許，甲○○騎上開機車行經臺北市○○
    路○ 段與寶興街口時，為警攔檢查獲，並扣得甲○○所竊得
    之上開機車及鑰匙等物。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中自白。
  (二)臺北市政府警察局萬華分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓
    物認領保管單。
  (三)卷附扣案物品照片、車籍資料。
  (四)被害人之母乙○○○之指證。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告有
    事實欄所載之前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前科素行、及其
    犯罪動機、手段、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。意圖為自己
或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處
斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
