【裁判字號】    95,聲,2730
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2730號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（94年度偵續字第
142 號、95年度聲沒字第607 號），本院裁定如下：
    主      文
扣案海洛因壹包（淨重零點壹參公克）、甲基安非他命陸包（合
計毛重玖點柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因、甲基安非他命係分屬第一級、第二級毒品，
    查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第40條但書、第38條第1
    項第1 款、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署94年度戒毒偵字第
    296 號毒品案件，扣案海洛因1 包（淨重0.13公克）；安非
    他命6 包（應為甲基安非他命，合計毛重9.7 公克，見93年
    度偵字第9035號卷第40頁）係毒品危害防制條例第11條、第
    18條第1 項前段規定應沒收銷燬之違禁毒品，聲請將前揭違
    禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核屬實，有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書、法
    務部調查局鑑定通知書在卷可稽，應予准許，並依法諭知銷
    燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
