【裁判字號】    95,聲,2655
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2655號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第三
三二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之乾燥大麻葉（內含有第二級毒品大麻成分，煙草重貳拾柒
點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：查財政部台北關稅局台北郵局支局於民國九
    十五年二月六日查獲自加拿大郵寄之包裹一件，內夾藏乾燥
    大麻葉毒品，共計毛重三十六公克，收件人書寫「江葦琳」
    ，收件地址為臺北縣永和市○○路○段一九二巷三號四樓，
    惟上開地址並無名為「江葦琳」之人居住，該住戶亦不認識
    名為「江葦琳」或音譯相似者之人，然上開扣案之乾燥大麻
    葉毒品，經送法務部調查局鑑定後，檢驗結果為含第二級毒
    品大麻成分之煙草，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所規定之違禁物，此有法務部調查局九十五年六月六日
    調科壹字第０六００一一八八九號鑑定通知書在卷可稽，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前第四十
    條但書（按刑法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚
    無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項
    ，是被告行為後之法律並無有利於行為人，依修正後刑法第
    二條第一項前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條但
    書規定）分別定有明文。復按大麻業經毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二
    項、第十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸
    、販賣、施用、持有，自屬違禁物；又查獲之第二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應
    沒收銷燬之。
三、經查，前開扣案大麻葉，經鑑定結果確含有大麻成分，煙草
    重二十七點三五公克，有法務部調查局九十五年六月六日調
    科壹字第０六００一一八八九號鑑定通知書一紙在可查。故
    上開扣案物自屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列
    之第二級毒品，為違禁物，是聲請人依法聲請宣告沒收銷燬
    之，經核於法尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、修正前刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
