【裁判字號】    95,建,32
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度建字第32號
原      告  長益企業有限公司
法定代理人  甲○○
原      告  乙○○○
            丁○○○
            戊○○
被      告  湯臣開發股份有限公司
法定代理人  丙  ○
訴訟代理人  方正儒律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴時，於民國95年5 月10日所提出之起訴狀乃係
    由訴訟代理人陳明宗律師具名（原告本人均未具名），惟未
    提出委任狀，其訴訟代理權及起訴程式顯有欠缺，經本院於
    95年5 月19日以裁定命原告應於收受送達後3 日內，具狀補
    正訴訟代理權之欠缺，及起訴程式之欠缺，逾期即駁回其訴
    ，該項裁定業於95年6 月2 日以寄存送達方式送達原告，有
    送達證書4 紙附卷可憑。
三、茲因原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲
    請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、爰依民事訴訟法第249 條第1 項第5 款、第6 款、第95條、
    第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
