【裁判字號】    95,家他,13
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定              95年度家他字第13號
原    告  甲○○
被    告  乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，其確定訴訟費用額，本院裁定如
下：
    主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新台幣壹仟伍佰元，及自
本裁定送達原告之翌日起至清償日止，加給按週年百分之五計算
之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之。民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文；又同法第91條第3項規定，法院依聲請以裁
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按法定利
    率計算之利息，其立法理由旨在促使當時人早日自動償付其
    應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時，
    雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法第114條第1項
    規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定訴訟費用額之
    程序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91條第3項規定
    加計法定遲延利息（參考臺灣高等法院暨所屬法院94年度法
    律座談會民事類提案34號問題二、三討論結果）。再按原告
    撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔，其於第一審言詞辯論終
    結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判
    費二分之一，亦為同法第83條第1項所明定。
二、查原告與被告間請求離婚等事件（本院95年度婚字第45號）
    ，應徵第一審訴訟費用為新台幣（下同）3,000元，前經本
    院裁定准予訴訟救助在案（95年度家救字第18號）；又上開
    離婚等事件，業經原告於第一審言詞辯論終結前撤回起訴，
    並經相對人於本院發函通知後10日內未提出異議，依法視為
    同意撤回，訴訟因而終結等情，業經本院調閱上開事件卷宗
    審核確認。是依上開規定，本院95年度婚字第45號之訴訟費
    用扣除應退還之裁判費二分之一後，應由原告負擔之金額為
    1,500元。爰依職權確定原告應向本院繳納之訴訟費用額及
    其法定遲延利息如主文所示。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
