【裁判字號】    95,簡,1335
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1335號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第119 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件認定被告犯罪之事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因被告行為後，刑法業94年2 月2 日
    經總統公布，並於95年7 月1 日施行，本件論罪科刑所適用
    關於法定罪低罰金刑之科處（即刑法第33條）、易科罰金之
    折算標準等規定均有修正，自屬法律有變更，爰比較新舊法
    如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    320 條之普通竊盜罪，關於法定本刑之罰金刑部分，改以新
    台幣為單位為「新台幣15,000元」，惟關於罰金刑之科刑標
    準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000
    元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰金：1 元
    以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後之規定較
    不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，就刑法第
    320 條普通竊盜罪之罰金刑部分，應適用修正前刑法第33條
    第5 款規定科處。
  2.次關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利
    ，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。爰審
    酌被告雖無前科（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），惟不思
    憑勞力獲取財物，竟基於貪念，竊取他人電纜線欲變賣獲利
    ，惟犯罪情節尚非甚為重大及犯後態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第
    41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前同條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                  書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
