【裁判字號】    95,簡,1342
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1342號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第4143號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地，不依限變更
土地使用恢復土地原狀之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一、
    第4 行「95年7 月29日」，應更正為「95年6 月5 日」，及
    補充尚有卷附之「屏東縣政府行政處分書」1 紙為證外，其
    餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用關於刑法易科
    罰金之折算標準規定，業於民國94年2 月2 日經總統修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，而屬法律有變更，修正後刑法
    第41條第1 項修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、
    3,00 0元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修
    正前刑法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1
    日（復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原
    定數額提高為100 倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下
    折算1 日，換算為新臺幣為300 元以上900 元以下折算1 日
    ）」，故經比較新舊法結果，關於易科罰金折算標準，以修
    正前之折算標準對被告較為利，故依刑法第2 條第1 項前段
    規定，本件應一體適用修正前刑法法律之規定論處。
  (二)按區域計畫公告實施後，非都市土地，應由有關直轄市或縣
    （市）政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土
    地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備
    後，實施管制。又違反上開之管制使用土地者，該管直轄市
    、縣（市）政府得限期令其變更使用或拆除其建築物恢復原
    狀，區域計畫法第15條第1 項前段、第21條第1 項分別定有
    明文。是核被告所為，係違反區域計畫法第21條第1 項、第
    15條第1 項之管制而使用土地，不依該管縣政府所令期限變
    更土地使用恢復土地原狀之規定，應依同法第22條論處。爰
    審酌被告之素行（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），未經許
    可任意挖取土石外運，而違法使用管制使用土地，復對主管
    機關限期恢復原狀之行政處分，仍置之不理，無視於政府公
    權力之執行，欠缺守法觀念及其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依上開比較新舊法之結果，諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，區域計畫法第22條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
區域計畫法第22條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者
，除依行政執行法辦理外，並得處6個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
