【裁判字號】    95,易緝,30
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度易緝字第30號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣屏東監獄竹田分監執行中）
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序判決。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，檢察官聲
    請於審判外進行協商，經當事人雙方合意且被告認罪，檢察
    官聲請改依協商程序而為判決，本院認為適當，爰裁定由受
    命法官獨任進行協商程序判決。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  趙家光
                                      法  官  春生
不得抗告
以上正本係照原本作成
                                      書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
