【裁判字號】    95,易,438
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度易字第438號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現在臺灣屏東看守所羈押中
上列被告因竊盜案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，
應再開本件辯論，並定於民國95年9 月26日10時15分在本院刑事
第5 法庭開庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
