【裁判字號】    95,簡,1257
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    家暴防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1257號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第4769號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為及禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係乙○○之夫，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第
    1 款所定之家庭成員關係。甲○○因曾對乙○○實施家庭暴
    力，經本院於民國95年5 月17日裁定核發95年度家護字第19
    2 號民事通常保護令，命令甲○○不得對乙○○實施身體或
    精神上不法侵害之行為，並不得直接或間接騷擾乙○○。詎
    甲○○於95年5 月24日收悉上開保護令內容後，仍不予理會
    ，於同年8 月6 日19時40分許，前往其父李邦鳳位於屏東縣
    潮州鎮○○里○○街11號住處，與乙○○發生爭吵，並作勢
    要打乙○○，復擅自拿取乙○○之手提包要走出門外，乙○
    ○見狀上前欲拿回該手提包，雙方發生拉扯導致該手提包提
    帶斷裂，而有違反前述保護令所禁止對乙○○之身體上不法
    侵害及直接騷擾行為之規定。
二、訊據被告甲○○固坦承知悉上開保護令內容且曾於上述時間
    至屏東縣潮州鎮○○里○○街11號，惟矢口否認有任何騷擾
    乙○○之行為，辯稱伊是要拿乙○○的手提包並要乙○○搬
    回家一起居住，但並未與乙○○吵架及拉扯手提包，手提包
    是訴外人李昱儒拉斷的云云。惟查：上開事實業據被害人乙
    ○○指訴綦詳，核與當時亦在場之證人即被告侄女李昱儒於
    警詢中證述：乙○○先到伊家中，嗣被告亦隨後來到並和乙
    ○○發生爭吵，被告作勢欲打乙○○，因伊擋在前方而未打
    到，後被告又取走乙○○之手提包並走出門外，伊與乙○○
    發覺後即上前要將手提包取回，手提包之提帶在拉扯之間遭
    被告扯斷等語（見警卷第8 頁）互核相符，並有本院95年度
    家護字第192 號民事通常保護令及屏東縣警察局潮州分局保
    護令執行紀錄表影本各1 件及照片1 幀附卷可稽，另被告亦
    自承至上開地點之前曾與友人飲酒，參以本院於裁定上開保
    護令之前亦曾囑託屏東縣政府家庭暴力處遇計劃鑑定小組對
    被告為鑑定，結果認被告因酒精成癮，飲酒後情緒易受影響
    ，行為失控，且與乙○○互動不良，被告習於用言語及肢體
    暴力回應等情（參前開民事通常保護令理由所載），足認被
    告酒後確有於前開時地與乙○○發生爭吵，並作勢要打乙○
    ○及拉扯手提包之行為，被告前開所辯顯係避重就輕之詞，
    不足採信，本件事證明確，被告犯行應堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1 、2 款
    之違反保護令罪。爰審酌被告漠視法院所為之民事保護令裁
    定，僅因細故即違反本院保護令，對被害人為家庭暴力及直
    接之騷擾行為，且犯後態度不佳，惟念其並無前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，素行尚可，本件所
    生之家庭暴力危害程度尚非重大及其犯罪之動機、目的等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，家庭暴力防
    治法第50條第1 、2 款，刑法第11條前段、第41條第1 項前
    段，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱違反
保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元
以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
