【裁判字號】    95,聲,1133
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1133號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列具保人因受刑人犯恐嚇案件，經檢察官聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第65號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因犯恐嚇案件，經本院
    指定保證金額新臺幣（下同）3 萬元，由具保人甲○○出具
    現金保證後將受刑人釋放。茲因受刑人逃匿，爰依刑事訴訟
    法第118 條、第121 條第1 項之規定，聲請沒入具保人所繳
    納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第
    1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
三、經查，受刑人即被告乙○○前因犯恐嚇案件，經本院指定保
    證金3 萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人釋放
    ，嗣該案業經本院以94年度易字第395 號判決判處有期徒刑
    10月確定，聲請人依受刑人住所傳喚、拘提受刑人均未到案
    執行等情，有本院收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、
    送達證書、戶籍謄本、屏東縣警察局潮州分局95年6 月4日
    潮警刑字第0950022410號函檢復拘提受刑人未獲之報告書各
    1 份在卷可證；參以聲請人另發函通知具保人遵期帶同受刑
    人到案接受執行，仍未到案之事實，有臺灣屏東地方法院檢
    察署95年6 月22日屏檢瑞安95執645 字第16536 號函暨送達
    證書各1 紙附卷為憑，堪認受刑人已經逃匿，揆諸前開說明
    ，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
