【裁判字號】    95,交簡,531
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第531號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2766號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國95年3月27日上午8時30分許，在屏東市和生市
    場內，飲用高梁酒加礦泉水半瓶，明知服用酒類後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於當日上午9 時許，
    騎乘車牌號碼為WKI-706 號之重型機車，自上址欲返回住處
    ，於上午9 時20分許，行經屏東市○○路與建南路口時，因
    體內酒精發揮作用，致未能注意車前狀況，而不慎碰撞由甲
    ○○所駕駛車牌號碼ZZ-2810 號之自用小貨車（甲○○未受
    傷），嗣經員警到場處理，並測得乙○○呼氣之酒精濃度已
    達每公升1.18毫克，始查知上情。案經屏東縣警察局屏東分
    局報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑
    。
二、認定犯罪事實的證據及理由：
  (一)前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時坦承不諱，復有道
    路交通事故當事人酒精測試紀錄表、刑法第185 條之3 案件
    測試觀察紀錄表、屏東縣政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、道路交通事故現場圖及道路交通事故調查表
    、肇事現場照片10張等件附卷可稽，足見被告之自白核與事
    實相符，應堪採信。
  (二)按酒精對人體所生影響，於吐氣中酒精濃度達每公升0.25毫
    克時，即已輕微中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交
    通安全規則第114 條第2 款規定，汽車駕駛人飲酒後，吐氣
    中所含酒精濃度逾每公升0.25毫克者，即不得駕車；若進而
    其濃度達每公升0.55毫克、0.75毫克、0. 85 毫克以上者，
    肇事率猶分別達到一般正常人10倍、25倍、50倍之譜，此觀
    卷附臺灣高等法院88年10月26日院賓文廉字第13407 號致
    所屬各級法院函檢附法務部88年10月1 日法檢字第3641號
    函暨附件研究報告及中央警察大學蔡中志教授製作之「酒精
    濃度與肇事率之關係表」自明。本件被告乙○○為前揭駕駛
    行為後，經測得吐氣中酒精濃度達1.18毫克（MG／L） ，其
    肇事率超出一般正常人50倍之標準。又依卷附道路交通事故
    調查報告表、肇事現場圖及事故現場照片所示，上開事故係
    發生於夜間晴天，視距良好，現場為柏油鋪設之縣道，路面
    乾燥、平坦、開闊、無缺陷、無障礙，詎被告乙○○駕駛機
    車在此良好之路況條件下，竟未注意而與甲○○所騎駛之自
    用小貨車發生擦撞，顯見被告乙○○當時駕駛能力及應變能
    力顯與一般正常人迥異，其當時之駕駛行為已達不能安全駕
    駛之程度，應堪認定。從而，本件事證已臻明確，被告乙○
    ○犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑的理由：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會
    議決議參照）。經查，被告行為後，刑法業於94年2 月2 日
    修正公布，95年7 月1 日起施行，因此，本件於適用法律論
    罪科刑部分，自有新舊法比較適用之問題，爰分述如下：
    本件被告行為時之刑法第185 條之3 之法定刑為「1 年以
      下有期徒、拘役或3萬元以下罰金。」。又依被告行為時
      之刑法第33條第5 款規定：罰金為1 元以上。是被告行為
      時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣3 元以上9
      萬元以下。而95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款規定
      ：罰金為新臺幣1000元以上。另刑法施行法第1 條之1 規
      定：中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自94年1 月7 日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
      26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為3 倍。查，刑法185 條之3 係於88年4 月21日修正，
      是依上開規定，罰金部分應提高為3 倍。因此，刑法第
      185 條之3 之罰金刑部分為新臺幣1000元以上9 萬元以下
      。經比較新、舊法之結果，被告行為時之舊法對其較為有
      利。
    本件修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
      5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
      算一日，易科罰金」。又依修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
      倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算1 日；惟95年7 月1 日修正公布
      施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
      算1日 ，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
      。
    綜上，依整體比較之結果，以舊法對於被告較為有利，爰
      依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時修正
      前刑法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定予以處斷
  (二)核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告此次酒
    後駕駛機車，酒精濃度相當高，其駕駛行為具有相當危險性
    ，並與甲○○所駕駛之自用小貨車發生擦撞，雖其犯後對於
    犯行坦承不諱，態度尚佳，但由於被告前曾因酒後駕車遭警
    查獲，經法院處有期徒刑4 月確定，並於89年12月13日執行
    完畢，於本案不構成累犯，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可參，此次又違犯相同犯行，顯見被告悔意不深，對於
    道路交通安全之重要性，於主觀上怠慢輕忽，應具有相當之
    可責性，爰量處如所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185條之3 、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭      法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
