【裁判字號】    95,簡,1321
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1321號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第1490號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以銀元佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收之。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收之。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒
收之。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及理由，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書之犯罪事實欄一、第3 行「竟基於營利及賭博之
    犯意聯絡」，更正為「竟與甲○○共同基於經營電子遊戲場
    業之犯意聯絡與賭博之概括犯意聯絡」；及補充扣案之賭博
    性電子遊戲機臺尚有「滿貫大亨機臺1 具（含IC板1 片）」
    外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於民國
    94年2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法
    如下：
  1.刑法第266 條第1 項之法定刑：
    被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華總
    一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之刑法
    施行法第1 條之1 規定「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第26
    6 條第1 項賭博罪之法定刑已由原先「處1 千元以下罰金」
    修改為「處新臺幣3 萬元以下罰金」，又原規定之「罰金1
    千元」係以銀元計算，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定計算結
    果，即「新臺幣3 萬元」。因此本罪之法定罰金刑上限，修
    正前後並無變更。惟關於罰金刑之科刑標準，94年2月2 日
    經總統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第
    5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而
    修正前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰
    金最低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法
    第2 條第1 項前段規定，就刑法第266 條第1 項之罰金刑部
    分，以修正前刑法第33條第5 款規定科處較有利於被告。
  2.被告行為後，修正後刑法第28條規定「二人以上共同『實行
    』犯罪之行為者，皆為正犯。」，與修正前第28條規定「二
    人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為正犯。」，二者法
    律條文規定，形式有所變更，且修正後，剔除完全未參與犯
    罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預備共同正
    犯」（即司法院31年9 月9 日院字第2404號），故有行為可
    罰性要件之實質變更，而有依刑法第2 條第1 項規定之法律
    變更之情事發生，惟本件被告參與者為構成要件事實行為，
    經比較本件法律適用之結論均屬一致，即不論適用修正前、
    後刑第28條之規定，本件被告均成立共同正犯，故依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，應適用修正前刑法第28條之規定論
    處。
  3.再刑法修正後，關於第56條連續犯、第55條牽連犯之規定均
    經刪除，上開刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。茲因被告丙○○、
    甲○○先後多次賭博之犯行，依修正前刑法第56條規定各僅
    論以一罪，且被告丙○○、甲○○分別所犯違反電子遊戲場
    業管理條例及賭博2 罪，均亦得依修正前刑法第55條牽連犯
    規定從一重處斷，然依修正後法律規定，均應論以數罪，經
    比較新、舊法結果，認係修正前之刑法第56、第55條規定較
    有利被告。
  4.另關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有
    利，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，定其易科罰金之折算標準。
  5.關於刑法第42條易服勞役之折算標準:
    刑法及罰金罰鍰提高標準條例修正前，被告所處之罰金刑，
    如無力完納者，得以銀元100 元（即新臺幣300 元）以上30
    0 元（即新臺幣900 元）以下折算1 日易服勞役，但勞役期
    限不得逾6 個月。修正後之刑法第42條第1 、3 項規定，則
    以被告之經濟或信用狀況，不能於2 個月內完納者，得許期
    滿後1 年內分期繳納，並以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
    000 元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年。兩相比較結果，
    以修正後之新法，許被告得分期繳納罰金並於易服勞役時享
    有較高之折算金額，對被告較為有利。
  6.參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較新
    舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件就被告
    丙○○、甲○○所為犯行部分，經本院綜合比較結果，認依
    修正前刑法對被告丙○○等2 人較為有利，應一體適用修正
    前刑法即行為時刑法論處。另被告乙○○所為賭博犯行部分
    ，雖刑法修正後，已提高罰金刑之下限，然上限並未隨之提
    高，而揆諸近來各地法院之判決，對賭博案件之判決，殊少
    判處罰金新臺幣1,000 元以下者，因此，此項罰金刑下限之
    提高，乃係針對現今社會經濟現況所為修正，對被告而言雖
    有不利，但僅有形式上之不利，被告實際上之財產利益應不
    致因此蒙受重大損害。況且依修正後刑法第42條易服勞役之
    規定，被告尚得分期繳納罰金，並於無力完納時，得以較高
    之金額折算勞役1 日，是以綜合比較結果，以修正後之刑法
    規定對被告乙○○有利，依刑法第2 條第1 項後段規定，應
    適用裁判時即修正後之刑法規定處斷，合先敘明。
  (二)核被告丙○○、甲○○所為，分別係犯修正前刑法第266 條
    第1 項前段之賭博罪，及違反電子遊戲場業管理條例第15條
    之規定，應依同條例第22條論處；被告乙○○所為，係犯刑
    法第266 條第1 項前段之賭博罪。被告丙○○與甲○○間，
    就前揭違反電子遊戲場業管理條例及賭博犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。被告丙○○、甲○○所為先
    後多次賭博犯行，時間緊接，手段相同，分別觸犯構成要件
    相同之罪名，顯均係出於概括犯意為之，均為連續犯，應均
    依修正前刑法第56條規定論以一罪，並均加重其刑。又被告
    丙○○、甲○○各自所犯上開賭博罪與違反電子遊戲場業管
    理條例罪間，均有方法目的之牽連關係，應均依修正前刑法
    第55條後段規定從一重論以違反電子遊戲場業管理條例罪。
    爰審酌被告丙○○不思賺取正當收入，未經主管機關許可，
    竟於公眾得出入之營業場所內擺放電子遊戲賭博機具與他人
    賭博財物，藉以從中獲取不法利益，非但助長社會僥倖心理
    ，足生影響於社會公共秩序與善良風俗之維護，惟其擺設賭
    博性電子遊戲機具之數量僅6 臺，時間非長，所生危害非鉅
    ，犯後坦承犯行，態度良好；被告甲○○僅係被告丙○○聘
    雇之臨時代班人員，參與本件犯罪之情節非重；而被告乙○
    ○僅參與賭博，情節尚屬輕微，暨渠等素行尚佳等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰金及罰金易
    服勞役之折算標準。扣案如附表所示之賭博性電子遊戲機具
    係當場賭博之器具；機具內賭資新臺幣980 元，係賭檯上之
    財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項之規
    定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450條第1項
、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2 條
第1 項、第11條前段、修正前刑法第28條、第56條、第266 條第
1 項前段、第55條後段、第41條第1 項前段、刑法第266 條第1
項前段、第42條第3 項、第266 條第2 項，罰金罰鍰提高標準條
例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法施行
法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第一庭  法  官   黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官   蘇雅慧
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
 附表：
┌───┬───────────┬───┐
│編號  │  物品名稱            │數量  │
├───┼───────────┼───┤
│ 一   │「麻雀變鳳凰」電子遊戲│1具   │
│      │  機具（含IC板1片）   │      │
├───┼───────────┼───┤
│ 二   │「滿貫大亨」電子遊戲機│1具   │
│      │  具（含IC板1片）     │      │
├───┼───────────┼───┤
│ 三   │「賽馬」電子遊戲機具  │2具   │
│      │（含IC板1片）         │      │
├───┼───────────┼───┤
│ 四   │「彩金劍龍」電子遊戲機│1具   │
│      │  具（含IC板1片）     │      │
├───┼───────────┼───┤
│ 五   │「彈珠」電子遊戲機具  │1具   │
├───┼───────────┴───┤
│ 六   │ 機具內賭資980元              │
└───┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
