【裁判字號】    95,訴,499
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第499號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣屏東看守所
選任辯護人  林樹根律師
            邱麗妃律師
上列被告因偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○停止羈押並限制住居在屏東縣屏東市○○路479號。
    理  由
查羈押之被告得不命具保而限制住居，停止羈押，刑事訴訟法第
116 條定有明文。本件被告許鳳確因偽造文書等案件前經本院執
行羈押。茲因已無羈押之必要，爰依上開規定停止羈押並限制住
居在屏東縣屏東市○○路479號，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    審判長法  官    石家禎
                                      法  官    李宜娟
                                      法  官    林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官    莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
