【裁判字號】    95,簡,1327
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1327號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3842號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑3
    月確定，並於民國94年7 月13日易科罰金執行完畢。詎仍不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於95年5 月10日11時30
    分許，騎乘車牌號碼CK6-436 號重機車，行經屏東縣枋寮鄉
    ○○村○○路23號大港生鮮超市前，見乙○○騎乘之車牌號
    碼PHV-641 號重機車停放在旁且置物箱損壞未上鎖，認有機
    可趁，即徒手打開該機車之置物箱竊取其內之咖啡色皮包1
    個（內有郵局存摺6 本、土地銀行存摺2 本、印章7 枚），
    得手後適為該超市店員陳方玉目擊，並告知在旁之友人陳麗
    琇，於甲○○騎車正欲離開之際，陳麗琇、陳方玉先後追出
    ，並在該超市倉庫側門前（安樂路）為陳麗琇攔下，甲○○
    迫不得已乃將該皮包交還陳麗琇後，騎乘機車加速逃逸，經
    陳麗琇記住該機車之車牌號碼後告知乙○○，由乙○○報警
    查獲。
二、訊據被告甲○○於偵查中坦承上揭竊盜犯行不諱，核與告訴
    人乙○○及證人陳方玉、陳麗琇分別於警詢及偵查中指述情
    節相符，並有照片4 幀及車籍資料1 份在卷可稽，堪認被告
    之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業
    於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23
    日刑事庭第8 次會議決議意旨，刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新刑法施行後，應適用刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。
  (一)有關法定刑：95年6 月14日公布增訂，於同年7 月1 日施行
    之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94 年1月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」。故自95年7 月1 日起，刑法
    第320 條第1 項竊盜罪之法定刑，已由原先「5 年以下有期
    徒刑、拘役或500 元以下罰金」修改為「5 年以下有期徒刑
    、拘役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金」。因原規定之「罰金
    500 元」係以銀元計算，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條及
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定計算結果
    即「新臺幣1 萬5 千元」。因此本罪之徒刑、拘役及罰金刑
    上限，修正前後並無變更。惟修正後刑法第33條第5 款規定
    ：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，修正前
    之刑法同條款則規定：「罰金：1 元以上」，故依修正後之
    規定，刑法第320 條第1 項法定刑中有關罰金刑之下限已經
    提高。是以，依刑法第2 條第1 項前段規定，比較新舊法之
    結果，自以舊法之規定對被告較為有利。
  (二)關於易科罰金之折算標準，被告行為後，於94年2 月2 日公
    布並於95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項有關易科罰金
    折算標準，由舊刑法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元
    以下」折算一日，修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000
    元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，另增訂第2 項「前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」
    ，而有科刑規範事項之變更，又修正前之折算標準，係以1
    元以上3 元以下折算一日，再依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即
    以銀元100 元至300 元（經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元至900 元）折算1 日，顯以修正前刑法第41條、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定折算標準，對被告較
    為有利。
  (三)另有關故意犯之累犯：被告行為後，於94年2 月2 日公布並
    於95年7 月1 日施行之修正刑法第47條第1 項修訂累犯，以
    出於故意再犯者為限，將再犯為過失犯排除於累犯，有科刑
    規範變更之情事，然被告於本件所犯係屬故意犯罪，詳如下
    述，是不論修正前或修正後之規定，在法律適用之結論，均
    屬一致而無有利或不利之情形。
  (四)綜合比較：按刑法第2 條第1 項有關新舊法之比較，在比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（參照最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭
    會議決議一之4） ，並就比較的結果，為整體之適用，不能
    割裂而分別適用新舊法有利之條文（參酌最高法院27年上字
    第2615號判例、95年度台上字第3735號判決）。職是，本院
    綜合被告所涉全部罪刑之結果而為比較，依刑法第2 條第1
    項前段之規定，認以整體適用修正前刑法，對被告為有利。
四、核被告所為係犯修正前刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪（
    檢察官認被告係犯同條第3 項、第1 項之普通竊盜未遂罪，
    容有未洽，併此敘明）。被告前因竊盜案件，臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑3 月確定，並於94年7 月13日易科罰金執
    行完畢，有卷存臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可證，其
    受有期徒刑之執行完畢，5 年內以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，依上開說明應依修正前刑法第47條之規定加重
    其刑。爰審酌被告不思以己力獲取所需，任意竊取他人財物
    且有竊盜前科，素行不佳，惟念其坦承犯行、犯後態度尚可
    、偷竊物品之價值非鉅，且已返還被害人，及其犯罪之動機
    、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第47
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
