【裁判字號】    95,婚,144
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確定婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度婚字第144號
原      告  甲○○
                      號
被      告  乙○○
                      號
上列當事人間請求辦理確定婚姻關係存在事件，本院於95年8 月
31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告與原告間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請准由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年12月25日結婚，嗣於87年7
    月29日被告經以電話邀約原告至戶政幾關辦理離婚登記，原
    告到場後，被告即持業經證人丙○○及丁○○完成簽名之離
    婚協議書，要求原告在該協議離婚書上簽名，原告一時衝動
    ，未加三思即在該協議離婚書上簽名，兩造隨即一同向戶政
    機關申辦離婚登記，離婚後兩造仍同住一戶。而參照最高法
    院68年台上字第3792號判例意旨之意見，該判例意旨闡明證
    人須對於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間確有離婚之
    協議，始足當之。本件兩造所簽離婚協議書，其上之證人係
    被告事先找證人在協議離婚書上簽名後，始交由原告簽名，
    該二名證人並未親聞兩造間確有離婚之合意，僅片面聽聞被
    告陳述即於離婚協議書上簽名，並不具備證人必須親見或親
    聞協議雙方確有離婚合意之要件，因此兩造之離婚協議因欠
    缺法定方式而不生效力，兩造之婚姻關係自仍存在，但因兩
    造間已辦理離婚登記，婚姻關係存否不明，自有提起確認之
    訴確認之利益，故故聲明求為：確認兩造間婚姻關係存在。
三、被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何說明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造於71年12月25日結婚，嗣於86年7 月29日
    日簽訂離婚協議書並辦理離婚登記等情，業據提出離婚協議
    書影本及戶籍謄本各1 件為證，復經本院依職權調閱兩造離
    婚填寫之申請書並離婚協議書，互核該文件確屬相符，有屏
    東縣屏東市戶政事務所95年5 月10日屏市戶49字第09500020
    82號函附離婚協議書、離婚登記申請書在卷可憑，原告主張
    主張自堪信為真實。就原告上開所為之主張，本件所應審究
    者為兩造之離婚，是否合乎民法第1050條規定兩願離婚方式
    之要件。
五、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。且按民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然
    究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為
    證人，有最高法院68年台上3792號判例可參。該條所以規定
    兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，旨在
    確實證明當事人有離婚之合意，而無抑勒或欺瞞情事，是證
    人之簽名，雖未限定須與書據作成同時為之，即縱為離婚書
    據作成後所加簽，亦無不可，惟既稱證人，自須對於離婚之
    協議在場聞見，或知悉當事人間確有離婚之協議，始足當之
    。經查：原告主張離婚未具備合法要件等情，業據證人丙○
    ○（即離婚協議書上之證人）於本院審理時證稱：「（問：
    提示離婚協議書，當初為何在離婚協議書上簽名？）是我本
    人的簽名。離婚時間是八十六年太久我已沒有印象了，我不
    認識他們，也不認識乙○○（即被告），字跡是我的沒錯，
    誰找我寫我也不記得。丁○○是我姊姊，... ，記得當初是
    因為客戶少了一個證人，所以我才找姊姊出來當證人，記不
    得當時是哪位客人過來找我，當時離婚協議書上是空白的，
    都沒有寫任何字或簽名。兩造我完全不認識。」等語在卷，
    有本院95年8 月10日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第46
    -47 頁），另名證人丁○○（離婚協議書上之證人）則證稱
    ：「（問：提示離婚協議書，是否看過這份文件？）沒有。
    丁○○字跡不是我簽名，應該是我弟弟簽的。印章是我的，
    應該也是他替我蓋的，當時弟弟有打電話給我說有個客人要
    離婚要我給個方便使用我的印章，當初我要辦理土地過戶時
    交給丙○○的，所以他才有我的印章並打電話知會我，我才
    答應，所以我沒有親自簽名及蓋章。我對兩造都沒有看過也
    不認識他們。」等語在卷，有本院95年8 月31日言詞辯論筆
    錄在卷可稽（見本院卷第52頁），經核證人所證述見證離婚
    未見兩造有離婚之真意，僅單純於空白離婚協議書簽名經過
    與原告主張之事實相符，足資認定本件協議離婚書上之見證
    人丙○○、丁○○妹於兩造簽立協議書時均未在場見聞，自
    無從知悉兩造離婚之情事，依前揭說明，自與兩願離婚之要
    件不符。
六、末按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係之基礎事實
    存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 、2
    項分別定有明文。查本件兩造離婚，並未具備民法第1050條
    規定兩願離婚方式之要件，自應為無效，是以兩造間之婚姻
    關係仍應存在，惟因戶籍登記已記載兩造離婚之情事，致兩
    造私權有受侵害之危險，此項法律關係發生之基礎事實所生
    不妥之狀態自得以確認判決方式除去，是以原告提起本件確
    認兩造間婚姻關係存在之訴，有即受確認判決之法律上利益
    。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻存在，於法即無不合，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   95    年    9     月    14    日
                  家事庭法  官  潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   95    年    9     月    15    日
                        書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
