【裁判字號】    95,易,481
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第481號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
輔  佐  人  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因95年度易字第481 號案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第3074號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與鄭傳壽係鄰居，二人前因細故
    存有嫌隙，而鄭傳壽與被告丙○○則係翁婿。甲○○於民國
    94年10月7日14時許，在屏東縣新埤鄉○○村○○路該不特
    定多數人得共同見聞之處所，以「媽你的B 、操你娘、黑良
    心、絕後代」等語辱罵鄭傳壽；丙○○於當日獲悉其岳父鄭
    傳壽受辱後，心生不平，遂於同日15時10分許，前往甲○○
    位於屏東縣新埤鄉○○村○○路57號之住處門口與之理論，
    二人一言不合，丙○○竟以「王八蛋、操你祖宗八代」等語
    客觀上足以貶抑人格及社會評價之言語辱罵甲○○；未幾，
    甲○○竟基於傷害人身體之犯意，自屋內拿取一尖銳鐵條刺
    向丙○○腹部，致丙○○受有左腹壁撕裂傷約4.5X0.1X0.1
    公分。甲○○嗣於94年11月12日7 時55分許，賡續先前之公
    然侮辱犯意，並基於誹謗犯意，在鄭傳壽住處即屏東縣新埤
    鄉○○村○○路65號外，指摘「不要臉、媽你個、臭你娘、
    我的房子是你的，都是你的，你拿去，趙冠三不是你親戚，
    媽你個B ，不要臉、媽你個B 、王八蛋」等語辱罵、詆毀鄭
    傳壽，足以損害鄭傳壽之名譽；又於95年2 月16日15時許，
    因本案至臺灣屏東地方法院檢察署第7 偵查庭應訊時，訊問
    過程中，於特定多數人即本檢察官、書記官、法警黃傳育、
    鄭傳壽及甲○○之輔佐人乙○○等人得共見共聞之情形下，
    辱罵鄭傳壽「王八蛋」多次，因認被告甲○○所為，係犯刑
    法第309 條第1 項之公然侮辱罪、第277 條第1 項之傷害罪
    及第310 條第1 項之誹謗罪；被告丙○○所為，係犯刑法第
    309 條第1 項之公然侮辱罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○因妨害名譽等案件，經檢察官提起
    公訴，認被告甲○○所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然
    侮辱罪、第277 條第1 項之傷害罪嫌及第310 條第1 項之誹
    謗罪；被告丙○○所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮
    辱罪，而依同法第287 條、第314 條規定，刑法第277 條第
    1 項之傷害罪、第309 條第1 項之公然侮辱罪及第310 條第
    1 項之誹謗罪，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○
    、鄭傳壽於本院審理時，聲請撤回其告訴（見本院95年9 月
    14日準備程序筆錄）及聲請撤回當訴狀2 紙附卷可稽，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  潘正屏
                                    法  官  羅培毓
                                    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
