【裁判字號】    95,竹東交簡,72
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹東交簡字第72號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1431號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，除犯罪事實欄一、倒數最後1行應補充「甲○○於肇事後
    在未有職司偵查權之公務員發覺前，在處理警員到場處理時
    ，當場承認為肇事者，並接受刑事訴追程序。」外，其餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；修正後刑
    法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，94年2月2日修正
    公布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於罰金刑、想像競
    合、自首及易科罰金之折算標準等規定均有修正，故就相關
    規定比較修正前後適用如下：
（一）刑法第284條法定本刑中關於罰金刑之比較適用：罰金刑
      最低額部分，依修正後刑法第33條第5款規定為「新臺幣1
      千元以上，以百元計算之」，較修正前之舊法所定罰金最
      低額為銀元1元以上為重，依修正後刑法第2條第1項前段
      規定，以修正前之舊法有利於被告。
（二）想像競合之比較適用：刑法第55條前段原規定：「一行為
      而觸犯數罪名，或......，從一重處斷。」。修正後，刑
      法第55條改為「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但
      不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，故刑法關
      於想像競合犯之罪刑處斷之規定，修正前之規定並未限制
      科以之刑度，對被告而言應以依修正前之規定較有利。
（三）自首之比較適用：被告於肇事後在未有職司偵查權之公務
      員發覺前，處理警員到場處理時，當場承認為肇事者，並
      接受刑事訴追程序之事實，有新竹縣警察局橫山分局道路
      交通事故肇事人自首情形紀錄表1份在卷可佐，被告符合
      自首之要件，修正前之刑法第62條前段係規定「減輕其刑
      」、修正後之刑法第62條前段則規定「得減輕其刑」，比
      較結果以修正前刑法第62條前段自首之規定，較有利於被
      告，自應應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。
（四）易科罰金折算標準之比較適用：刑法第41條第1項原規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒  刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
      宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
      限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形
      ，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後
      ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
      持法秩序者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於
      數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較
      修法前後易科罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是
      否限制在逾6月，以修正前之規定對被告有利。至該條第1
      項關於執行之限制，雖新法刪除「因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，
      惟自該條文修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍
      擴大，由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否
      准許易科罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍
      可依該條項但書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣
      告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而
      為准許或駁回易科罰金之聲請，對於被告並無較為有利，
      綜合上開比較結果，自以修正前易科罰金之規定對被告較
      為有利，應依修正前刑法第41條第1項前段之規定，定其
      易科罰金之折算標準。
三、經本院綜合上開有關罪刑規定之新舊法比較結果，應以被告
    行為時即修正前之法律規定較有利於被告，本件應適用修正
    前之刑法規定。
四、另被告酒醉駕車肇事，因而致被害人2人受傷，依道路交通
    管理處罰條例第86條第1項之規定，其所犯刑法第284條第1
    項前段過失傷害罪部分，應加重其刑至二分之一，並依法先
    加後減。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    道路交通管理處罰條例第86條第1項，修正後刑法第2條第1
    項前段、修正前刑法第284條第1項前段、第55條前段、第62
    條前段、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  竹東簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2千元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
