【裁判字號】    95,竹簡,706
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第706號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
            乙○○
被      告  戊○○
                        號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣嘉義地方法院嘉
義簡易庭移送前來，本院於民國95年8月31日辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬陸仟伍佰壹拾柒元，及自民國九
十五年二月十四日起至民國九十五年三月十三日止，按年利率百
分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十五年三月十四日起至
清償日止，按年利率百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國（下同）92年4月8日向原告申請貸款
    最高訂約額度新臺幣（下同）300,000元，可動用額度150,0
    00元，由被告簽定「國民現金」綜合約定書乙紙，約定借款
    期間自92年4月8日起至93年4月8日止，如被告不為反對續約
    之意思表示，並經原告審核同意者，得以同一內容及期間繼
    續延長一年，不另換約，其後每年屆期時亦同，且貸款利息
    按年利率百分之18.25計算，按日計息，並依綜合約定書第
    六條方式攤還，如有遲延履行時，則依據綜合約定書第八條
    約定，於遲延期間按年利率百分之20給付遲延利息，另依綜
    合約定書第四條（按誤植為第五條），債務人每動用一筆借
    款時，須繳納100元之提領費。嗣被告於額度內陸續動用貸
    款，惟其自95年2月14日起即未依約還款，合計尚欠如主文
    第一項所示之本金及利息未清償，依據綜合約定書第六條及
    第八條之約定，視為全部到期，被告應就全部本息及相關費
    用為清償，然屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關
    係提起本訴訟，請求如數清償。並聲明：如主文第一項所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出國民現金申請書、國民現
      金綜合約定書、國民現金貸款融資查詢各一份為證，被告
      未到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為
      真實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約
      定利率計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
