【裁判字號】    95,竹小,339
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決   95年度竹小字第339號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月1日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟玖佰捌拾捌元，及其中新台幣貳
萬陸仟零拾貳元自民國九十五年三月一日起至清償日止，按週
年利率百分之十九點八九二五計算之利息，暨自民國九十五年三
月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
  １、被告於民國92年1月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂
      立信用卡申請書及約定條款乙紙，依上開約定，被告同意
      依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳
      款與原告，若逾期未繳則按週年利率百分之19.8925（即
      日息萬分之5.45）計付利息，及逾期6個月以內者，按上
      開利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之
      20計付之違約金。
  ２、詎料被告至95年2月28日止，計有預借現金、消費款總額
      新台幣（下同）26,032元，逾期（循環）利息1,956元，
      合計為27,988元之帳款未依約繳付，依約定條款第22條之
      約定，被告即應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰
      依民法返還消費借貸款及前開契約相關規定，提起本件訴
      訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
      ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請
      ，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定
      條款、信用卡帳單明細、信用卡應收帳款明細表（以上均
      為影本）各一份為證，核與其所述相符，被告則未到庭為
      任何聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告
      主張為真實。從而，原告本於兩造簽訂之信用卡申請書及
      消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金
      額、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
（三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行，並於判決時確定本件訴訟費用額。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  新竹簡易庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後廿日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
