【裁判字號】    95,竹簡,700
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第700號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月31
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬捌仟捌佰貳拾玖元，及自民國九
十四年十二月五日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算
之利息；暨自民國九十五年一月五日起至清償日止，逾期六個月
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國（下同）94年2月3日簽立借據，並
      向原告借款新台幣（下同）160,000元，約定借款期間自
      94年2月4日起至97年2月4日止，且借款人即被告應按期於
      每月4日繳納本息，其中第1期至第3期按當時公告定儲利
      率指數加1.52碼（每碼0.25%）固定計算；第4期至第6期
      則按當時公告定儲利率指數加17.52碼（每碼0.25 %）固
      定計息，第7期至第36期按當時公告定儲利率指數加41.52
      碼（每碼0.25%）機動計息；又依借據約定條款第4條及一
      般條款第8條約定，借款人即被告若不依約給付本息時即
      視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起
      ，逾期6個月以內者，按約定利率百分之10計算，超過6個
      月者，按約定利率百分之20計算之違約金。詎被告僅繳納
      本息至95年1月4日止，迄今已逾期1次以上，應將借款全
      數清償，計尚欠借款本金118,829元及如主文第一項所示
      之利息及違約金等，然迄今未獲清償，為此爰依借據約定
      及消費借貸法律關係，提起本訴。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十
      四條第一項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借據約
      定條款第16條約定，有關被告因本借據契約致涉訟者，雙
      方合意以本院為第一審管轄法院，有該借據約定條款一份
      在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上
      開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
      其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放
      款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細、原告銀行歷
      次定儲利率表、被告戶籍謄本各1份為證，而被告迄未到
      場爭執，亦未提出任何書狀、證據以供本院審酌，參諸原
      告提出之證據，堪認其主張為真實。
（二）從而，原告依借據約定及消費借貸之法律關係，請求被告
      給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金等情，即無
      不合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三
    百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  周育瑜
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
