【裁判字號】    95,竹簡,788
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第788號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月11日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民國九
十五年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之三點七四計算
之利息，暨自民國九十五年二月八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國93年11月2日向原告借款新台幣（
      下同）59萬元，約定於100年11月8日到期，利息按年息百
      分之3.74按月計付，其逾期六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金。詎被告僅繳納利息至95年1月8日止，即未再依
      約繳納，屢經催討，迄未清償。是依據貸款契約第10條第
      2項第1款約定，其債務應視同全部到期，共計積欠本金
      499,995元及如主文第一項所示之利息、違約金，爰依民
      法消費借貸之法律關係請求給付消費款等語。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
      明或陳述。
三、程序方面：
（一）查兩造所訂貸款契約第17條約定：因本契約涉訟時，雙方
      同意以本院為第一審管轄法院，有貸款契約書可參。是本
      院對本件自有管轄權。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
      辯論而為判決。
四、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約、放款
    交易明細帳、定儲利率指數表等各一件為證，核屬相符，被
    告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供
    本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據兩造所
    訂立之貸款契約書及消費借貸之法律關係請求被告給付如主
    文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
    執行。
六、依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、
    第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  新竹簡易庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
