【裁判字號】    95,家訴,54
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度家訴字第54號
    原      告  乙○○
                          55.
    法定代理人  甲○○
                          55.
    原      告  甲○○
                          55.
    前二人共同  魏翠亭  律師
    訴訟代理人
    被      告  丙○○
                          號4.
上原告與被告間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰貳拾伍萬元，應徵第一審裁
判費新臺幣萬仟壹佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳
，即駁回本件訴訟，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
