【裁判字號】    95,竹交簡,620
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第620號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度速偵字第1188號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾因二件酒後駕車之公共危險案件，
    經本院先於民國91年3月26日以91年度竹交簡字第167號判決
    判處罰金2萬元確定，於同年4月29日執行完畢，復於92年4
    月30日以92年度竹交簡字第240號判決判處拘役59日確定，
    並於同年7月4日易科罰金執行完畢。詎其仍不知警惕，又於
    95年7月1日中午12時起，在新竹市海山漁港內飲用啤酒2瓶
    ，於當日下午1時40許，已不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，猶駕駛W2—8805號自小客車上路，欲返回新竹市○○路
    工地，沿新竹市○○路行駛，行經中華路4段246巷46號前，
    因未打方向燈即任意變換車道，經警攔查，於當日14時12分
    檢測其吐氣所含酒精濃度為每公升0.92毫克而查獲上情。案
    經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告於警詢、偵查中之自白（見偵查卷第8至10頁、第21至
    22頁）。
(二)、被告於駕駛過程中，有開車不穩蛇行，查獲後命被告作直線
    測試、平衡動作，被告有腳步不穩、手腳顫抖，顯無法正常
    操控駕駛，被告劃定直線無法正常行走，有語無倫次、多話
    等情形，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表（
    見偵查卷第13頁）。
(三)、被告於查獲後之95年7月1日14時50分，經命雙腳併攏，兩手
    緊貼大腿將一腳向前抬高離地15公分，並停止30秒，閉雙眼
    ，30秒內朗誦阿拉伯數字，由1001到1030，用筆在2個同心
    圓之間的環狀帶內另畫圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第14頁）。
(四)、被告於95年7月1日14時12分所檢測之吐氣所含酒精濃度為每
    公升0.92毫克，有新竹市○○○道路交通事故當事人酒精測
    定紀錄表（見偵查卷第15頁）。
(五)、新竹市警察局舉發違規道路交通管理事件通知單2紙（見偵
    查卷第16頁）
(六)、證號查詢汽車駕駛人、車籍資料作業詳細畫面各乙份（見偵
    查卷第17頁、第18頁）
(七)、按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，有法務部88年5月18日所發之法88檢字第001669
    號函在卷為憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.92毫克業
    如前述，參以被告前揭雙腳併攏，閉眼朗誦阿拉伯數字，另
    畫圓等項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已達不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告曾因二件酒後駕車之公共危險案件，經本院先於
    民國91年3月26日以91年度竹交簡字第167號判決判處罰金2
    萬元確定，於同年4月29日執行完畢，復於92年4月30日以92
    年度竹交簡字第240號判決判處拘役59日確定，並於同年7月
    4日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙份在卷為憑，其無視酒後不得駕車之禁令一再於酒後駕
    車，足見判處罰金及拘役已不足以警惕被告不再犯，又其所
    為嚴重影響其他用路人之安全，酒測濃度為每公升0.92毫克
    等一切情狀，量處如主文所示之有期徒刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第41條
    第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以
    簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    14      日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9    月    14      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
