【裁判字號】    95,竹交簡,774
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第774號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1478號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年8月29日13時許，在新竹
    市○○○路附近之朋友住處飲酒，至當日14時許結束，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘QPR—501號輕型
    機車上路，沿新竹市○○路由東往西向行政院衛生署新竹醫
    院方向直行，欲前往醫院就醫，於行經新竹市○○路與經國
    路路口時，適有李為成駕駛3760—DY號自小客車沿經國路由
    北向南行駛，甲○○因酒後無法正確判斷交通號誌而闖越紅
    燈，撞擊李為成前開小客車之左後側車門、左後側翼子板及
    左後側保險桿，甲○○遂人車倒地，左手指受傷（過失傷害
    部分未提出告訴），嗣警獲報前往處理，於當日15時40分在
    現場檢測甲○○吐氣所含酒精濃度為每公升0.8毫克而查獲
    上情。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢、偵查中之自白（見偵查卷第5至6頁、第
    29至30頁）。
(二)、證人李為成之證述（見偵查卷第7至8頁）。
(三)、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)（見
    偵查卷第12至14頁）。
(四)、新竹市○○○道路交通事故照片7張。
(五)、被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.8毫克，有新竹市○○○
    道路交通事故當事人酒精測定紀錄表乙份（見偵查卷第20
    頁）。
(六)、被告於查獲後之95年8月29日16時7分，經命其雙腳併攏，兩
    手緊貼大腿將一腳向前抬高離地15公分，並停止不動30秒，
    雙手向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖觸摸鼻尖
    ，閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字，由1001到1030等項目，
    均不合格，且用筆在二個同心圓之間的環狀帶內另畫圓之項
    目，筆畫顫抖扭曲顯不成圓，有汽車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表（見偵查卷第22頁）。
(七)、被告駕駛過程中車禍肇事，顯然不法安全駕駛，有刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第23頁
    ）。
(八)、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙（見偵
    查卷第24頁）
(九)、按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，有法務部88年5月18日所發之法88檢字第001669
    號函在卷為憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.8毫克，
    業如前述，參以被告前揭雙腳併攏，一腳抬高，閉眼使用指
    尖觸摸鼻尖、朗誦阿拉伯數字，另畫圓等項目，均不合格之
    測試結果，且駕駛過程車禍肇事，堪認被告確已達不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴
    重影響其他用路人之安全，且酒測濃度為每公升0.8毫克，
    惟念及其坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚佳，因本件
    車禍亦受有傷害等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項前段，刑法施刑法第1條之1第1項、第2項但書，逕以
    簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
