【裁判字號】    95,竹小,419
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第419號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月31日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十四年九月十二日
起至清償日止，按年息百分之十四點二二計算之利息，暨自民國
九十四年十月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於93年5月26日與原告簽立「U-LIFE現
    金卡契約書」，向原告申請辦理信用貸款，經原告審核之貸
    款額度為新臺幣（下同）100,000元，借款期間自93年5 月
    27日起至94年5月27日止為期一年，期滿30日前，雙方未以
    書面表示異議者，依原契約內容繼續延長一年，不另換約，
    其後每年屆期時亦同。借款利率則按原告銀行牌告基準利率
    加年利率百分之9.7計算，嗣後隨原告銀行基準利率調整而
    自調整日起隨同調整。如被告未依約清償本金或動用之借款
    本金餘額或本息、違約金合計超過原告銀行核准之可動用金
    額而未依約償付時，本借款視為全部到期，除按約定利率計
    付遲延利息外，本金自到期日起，逾期在6個月以內部分，
    按上開利率百分之10，逾期超過6個月部分，就超過部分按
    上開利率百分之20加付違約金。詎被告未依約清償，迄今仍
    積欠借款本金100,000元，依上開約定，被告即喪失期限之
    利益，應將所欠款項一次清償，惟屢經催討，仍未獲清償，
    為此爰依消費借貸及現金卡契約之法律關係提起本件訴訟。
    並聲明：被告應給付原告100,000元，及自94年9月12日起至
    清償日止，按年息百分之14.345計算之利息，暨自94年10
    月13日起至清償日止，逾期6個月以內者，按上開利率百分
    之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以為
    聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，除利息部分外，業據其提出U-LIFE現
    金卡（代償）申請書、U-LIFE契約書、循環理財帳號項下之
    各項擔保品契約內容、存摺存款交易查詢及單一利率查詢各
    乙份為證，核與其所述相符，而被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述，以供本
    院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信
    原告此部分主張為真實。
(二)、又原告主張自94年9月12日起至清償日止，按年息百分之
    14.345計息部分，經核原告之單一利率查詢表，94年7月7日
    及94年9月22日之基準利率分別為百分之4.52、百分之4.645
    ，然查，被告係自94年9月12日起，其借款本金餘額或本息
    、違約金合計超過原告銀行核准之可動用金額，有循環理財
    帳號項下之各項擔保品契約內容及存摺存款交易在卷可稽，
    依兩造U-LIFE契約書第12條約定，上開借款視為全部到期，
    是被告之借款本金及利息債務既視為全部到期，則該借款利
    率自不再按原告基本放款利率加百分之9.7機動計息，其94
    年9月12日起算之遲延利息依原告所提之存摺存款交易查詢
    及單一利率查詢，應按94年7月7日之基準利率百分之4.52加
    百分之9.7即年息百分之14.22計算利息，而非原告主張之百
    分之14.345計息。是原告請求自94年9月12日起至清償日止
    ，按年息百分之14.22計算之利息，為有理由，逾此範圍之
    部分，則屬無據，應予駁回。
(三)、從而，原告本於現金卡契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許；至逾上開範圍部分，則屬無據，應予駁回。
五、本件係適用小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告
    假執行，並於判決時確定訴訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第
    79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月  14       日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，且須於判
決送達後20日內向本院提出上訴狀，並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    9    月  14       日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
