【裁判字號】    95,竹北簡,291
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第291號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            0.
上列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度速偵字第1297號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「777彈珠台」
壹台（含ＩＣ板壹片）及「麻將台」壹臺（含ＩＣ板壹片），均
沒收之。
    事實及證據
一、本件本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用法條，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條
    前段、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
