【裁判字號】    95,竹小,430
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決   95年度竹小字第430號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月6日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬捌仟玖佰捌拾玖元，及其中新台幣玖
萬陸仟伍佰貳拾貳元自民國九十五年四月二十二日起至清償日止
，按年利率百分之八點八八計算之利息，暨自民國九十五年四月
二十二日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國92年7月18日與原告訂立現金卡融資
      契約書，約定以原告所發行之「春嬌志明現金卡」為工具
      循環使用，依約被告得以其在原告開立之無摺存款帳戶內
      陸續辦理融資循環使用，若被告依約按期清償融資本息時
      ，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，倘未依約繳款，依同契約第11條約定
      ，債務視為全部到期，應立即清償全部融資本息。詎被告
      持用前開現金卡陸續向原告為融資借款，卻未依約繳款，
      屢經催討，仍置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係及
      上開融資契約之約定提起本訴，請求被告給付等情。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之現金卡融資
      契約書、交易明細查詢影本為證，而被告迄未到場爭執，
      亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審
      酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文
      第一項所示之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23
    、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436條之
    19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
