【裁判字號】    95,竹交簡,696
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第696號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1314號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月26日17時30分許，在
    新竹縣竹北市○○○路某小吃店內與友人飲酒，共飲用啤酒
    3瓶，至翌日即7月27日3時結束，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍騎乘HQT—776號重型機車，欲前往新竹市
    ，行經新竹市○○路、經國路口時，為警攔查，於4時45 分
    許測得其呼氣所含酒精濃度為每公升0.83毫克。案經新竹市
    警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢、偵查中之供述（見偵查卷第6至8頁、第
    21至22頁）。
(二)、被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.83毫克，有吐氣酒精濃度
    測試紀錄紙（見偵查卷第11頁）。
(三)、被告於查獲後，經命其雙腳併攏，兩手緊貼大腿將一腳向前
    抬高離地15公分，並停止不動30秒，雙手向前平伸，閉眼、
    輪流使用左右手的食指指尖觸摸鼻間，閉雙眼，30秒內朗誦
    阿拉伯數字，由1001到1030等項目，均不合格，且用筆在2
    個同心圓之間的環狀帶內另畫圓之項目，筆畫顫抖扭曲顯不
    成圓，有汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（分別見
    偵查卷第12頁）。
(四)、被告對員警指揮及號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠
    佳，駕駛有蛇行、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕
    駛操控力欠佳之情形，被查獲後命被告作平衡動作，其手腳
    不停顫抖，顯然無法正常駕駛等情形，有刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第13頁）。
(五)、新竹市警察警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2紙（
    見偵查卷第14頁）。
(六)、按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，有法務部88年5月18日所發之法88檢字第001669
    號函在卷為憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.83毫克，
    業如前述，參以被告前揭語無倫次、多話、體力不支而將車
    輛停放路肩、雙腳併攏，一腳抬高、朗誦阿拉伯數字，另畫
    圓等項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已達不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴
    重影響其他用路人之安全，且酒測濃度為每公升0.83毫克，
    惟念及其坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚可，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以
    簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中   華    民    國     95   年     9    月     14    日
                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                     法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                     書記官  黃旭淑
中   華    民    國     95   年     9    月     14    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
