【裁判字號】    95,竹北簡,297
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第297號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            號.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3919號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、倒數第
    2行「水管、水桶」之記載應更正「路旁拾獲之水管2條、水
    桶1個」、倒數第1行「汽油」之記載應更正為「汽油（容量
    不詳）」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，中華民國刑法於94年2月
    2日總統華總一義字第09400014901號令修正公布第1～3、5
    、10、11、15、16、19、25～27、第四章章名、28～31、33
    ～38、40～42、46、47、49、51、55、57～59、61～65、67
    、68、74～80、83～90、91-1、93、96、98、99、157、182
    、220、222、225、229-1、231、231-1、296-1、297、315-
    1、315-2、316、341、343條條文；增訂第40-1、75-1條條
    文；刪除第56、81、94、97、267、322、327、331、340、3
    45、350條條文；並自95年7月1日施行。
（一）被告前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑11月確定，
      嗣於91年1月7日因羈押期間折抵刑期屆滿而執行完畢，此
      有臺灣高等法院少年前案紀錄表1紙附卷可稽，被告於五
      年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
      刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
      成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。
（二）另刑法第320條法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修
      正後刑法第33條第5款規定為「新臺幣1千元以上，以百元
      計算之」，較修正前之舊法所定罰金最低額為銀元1元以
      上為重，依刑法第2條第1項規定，以修正前之舊法有利於
      被告。
（三）又修正前之刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒  刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
      之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、第2項規定
      ：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
      月者，亦同」。依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
      段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
      ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即
      新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後，第41條第1項規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所
      宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
      限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行
      之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科罰金之
      折算標準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾6月，以
      修正前之規定對被告有利。至該條第1項關於執行之限制
      ，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者」之要件，惟自該條文修正理
      由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純
      從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至
      於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之
      規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正
      之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易科
      罰金之聲請，對於被告並無較為有利，綜合上開比較結果
      ，自以修正前易科罰金之規定對被告較為有利。
（四）經本院綜合上開有關罪刑規定之新舊法比較結果，應以被
      告行為時即修正前之法律規定較有利於被告，本件應適用
      修正前之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第47條、
    修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
