【裁判字號】    95,竹簡,992
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第992號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1118號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以93年度毒聲字第314號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國94年1月21日執行完畢釋放出所
    ，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於94年1月20日以93
    年度毒偵字第1103號為不起訴處分確定。竟於上開觀察、勒
    戒執行完畢釋放後5年內之94年9月25日上午8時40分許為警
    採尿時往前回溯96小時內之某時，在不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命1次，嗣於94年9月24日下午5時45分許，在新
    竹市○○○段798號為警查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢中雖否認有於上揭時間施用第二級毒品安
    非他命之犯行，惟被告於94年9月25日上午8時40分許為警所
    採集之尿液檢體（檢體編號為：B-338號），經送檢驗結果
    ，有安非他命類陽性反應，此有真實姓名代號對照表、臺灣
    檢驗科技股份有限公司於94年10月7日所出具之報告編號（
    CH/2005/91054）之濫用藥物尿液檢驗報告各1紙在卷可按。
  (二)按「尿液毒品檢驗……若能使用先進之氣相層析質譜儀分析
    法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的
    檢驗方法。」，有法務部調查局第6處87年9月29日（87）發
    技（一）字第87074574號函附卷為憑，足見前台灣檢驗科技
    股份有限公司所使用之檢驗方法已可完全排除毒品偽陽性之
    干擾，其檢驗結果堪以採信；又甲基安非他命經口服投與後
    約70% 於24小時內自尿液中排出，約90%於96 小時內自尿液
    中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人
    體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依
    上述資料推斷，最長可能不會超過4日，此亦有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局（81）藥檢壹字第001156號函各1紙附卷
    可按。是依上開說明佐以被告之尿液檢驗報告，被告於94年
    9月25日上午8時40分許為警採尿時起往前回溯96小時內某時
    ，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命1次之犯行，
    堪以認定。
  (三)被告甲○○於93年間，因施用毒品案件，經本院以93年度毒
    聲字第314 號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於93年1月21日出所，並由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於93年1月20日，以93年度毒偵字第1103號為不起訴處分
    確定。此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。是本案
    被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內再犯施用毒品之犯
    行，應堪認定，自應依法論處。
三、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。
  (二)其施用前持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。
  (三)審酌被告之素行、犯罪之動機、施用毒品戕害自身健康、犯
    罪所生之危害及犯罪後未坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (四)又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日。故本件被
    告行為時易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新台幣後，應以新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，仍以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，毒品危害防制條例第23條
    第2項、第10條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、
    修正前刑法第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    14   日
                    新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9     月    14   日
                                  書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
