【裁判字號】    95,竹東簡,156
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定            95年度竹北簡字第54號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  魏金凌
上列被告因賭博案件，本院於95年3月29日所為刑事簡易判決之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原刑事簡易判決之原本及其正本當事人欄內關於被告魏金凌之身
分證統一編號「Ｚ000000000」之記載應更正為「Ｚ000000000號」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原刑事簡易判決之原本及其正本當事人欄內關於被告魏
    金凌之身分證統一編號「Ｚ000000000」之記載顯係「Ｚ00000
    0000號」之誤載，依首開說明，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  樂嘉威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
