【裁判字號】    95,補,274
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第274號
原      告  甲○○
                        樓
訴訟代理人  黃璧川律師
上列當事人與被告民智科技有限公司間請求拆屋還地事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件原告起訴之訴訟標的價額經核定為
新台幣（下同）600,000 元，應徵第一審裁判費6,500 元，爰命
原告於收受本裁定送達五日內，如數補繳之，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
