【裁判字號】    95,聲判,29
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲判字第29號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  陳  明律師
被      告  甲○○
            丙○○○
上列聲請人即告訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察
署檢察長中華民國95年6 月28日95年度上聲議字第2685號駁回再
議之處分（原不起訴處分案號：臺灣士林地方法院檢察署95年度
偵字第5768號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第25
    8 之1 、第258 條之3 第2 項前段，分別定有明文。本件聲
    請人乙○○以被告甲○○、丙○○○涉犯詐欺罪，向臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於民國95
    年5 月17日為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台
    灣高等法院檢察署檢察長於95年6 月28日認聲請人再議為無
    理由而駁回再議，駁回在議處分書於95年7 月5 日送達聲請
    人，聲請人於10日內提出本件聲請，程序於法相符，合先敘
    明。
二、聲請交付審判意旨略以：（一）被告等係於聲請人提出詐欺
    告訴後，始出面與告訴人成立調解，渠等於案發後始終避不
    見面，原處分書認定被告調得現金後，並無避逸，與事實不
    符；（二）經濟狀況不佳，不等於無償債能力，原處分書僅
    以被告丙○○○告知聲請人其所開設車行資金困難乙節，認
    定聲請人知悉被告二人經濟狀況不佳，然未斟酌係因被告等
    出具支票擔保，聲請人方才相信借款，因而據以認定被告二
    人無詐欺犯行，尚嫌速斷。
三、經查：
（一）按詐欺罪之成立，須行為人意圖為自己或第三人不法之所
      有，施用詐術致被害人陷於錯誤而交付財物始足當之，是
      以行為人如非蓄意利用詐術為之獲取，或相對人並非受欺
      罔而陷錯誤，不得以行為人事後未履行民事契約，即加推
      定犯行，且一般債務人恆表明將如期清償，債權人仍會綜
      合考慮各項因素決定是否出借，即債務人「必將如期清償
      」之承諾，難認係施用詐術之行為，應認與詐欺罪之要件
      不合。是除非有證據足以證明債務人於借款之時點，對於
      借款事由或個人資力狀況，或還款意願，有何虛偽不實之
      陳述，而有施用詐術之情，始能構成詐欺罪。
（二）聲請人於警訊時即明白陳述：被告丙○○○係以其子被告
      甲○○所經營之計程車行資金週轉困難為由，向伊告貸等
      語，足見被告等人並無隱瞞自己資力狀況不佳之事實，甚
      為明確，而由卷附員警前往被告等人位於臺北市○○區○
      ○街295 號查訪，被告等確實於該處開設計程車行，亦有
      查訪表一紙在卷可稽（偵查卷第14頁參照），亦可見被告
      上開借款事由，亦屬非虛，已難認有施用何種詐術之可言
      。且由此尚可合理推論，被告等借款之時，主觀上應該係
      認為可以順利經營計程車行，返還被告款項，至少，卷內
      經查並無任何證據資料，足以認定被告借款之初即有未來
      不欲清償，或不能清償，而故意加以隱瞞之情。
（三）至於聲請意旨稱：係因被告有出具半年期的支票擔保，伊
      方才借款等語，然此亦不過被告借款當時，提出作為借款
      擔保之手段而已，除非被告簽發之際，早已決意將來必定
      不讓該支票兌現，始能認為簽發該支票係一種詐術之施行
      ，否則，簽立票據後，因故無法兌現，亦不過民事上之糾
      葛而已，而與刑法上施用詐術詐欺刑責無關。而本案並無
      任何證據足認被告等簽立擔保支票之時，即有意跳票，反
      之如上所述，客觀事實上，本件應推論被告等借款時應該
      係對於還款仍具有相當自信，則自不能僅以被告等所簽立
      之半年期擔保支票，屆期跳票一事，遽爾推論被告等係以
      簽立支票作為詐術手段。況且，衡諸經驗法則，半年期支
      票，本來就是較為長期之票據，債務人於此期間內，資力
      狀況本來就有可能有所變動，因為資力變差，而於票期屆
      至無從支付款項之事，所在皆有，更不能以此單一事實，
      作為推論被告犯罪之證據。
（四）至於聲請人另以被告實際上未依雙方調解結論履行分期清
      償款項乙事，此不過係被告無法清償後，雙方後續對債務
      協調處理之過程，核與被告等借款當時是否有施用詐術？
      有無詐欺犯意？毫無相涉，原處分書對此認定如何，亦與
      本案無關，甚為明確。
四、綜上所述，原不起訴處分書及駁回再議處分書既已調查說明
    ，認為被告等被訴詐欺罪部分無積極證據證明被告犯罪，其
    等之犯罪嫌疑不足，依刑事訴訟法第252 條第10款規定，原
    檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長分別予以不起訴處分及
    駁回再議之聲請，對照卷內資料，於法並無違誤。本件聲請
    交付審判意旨仍執前詞，對於原處分加以指摘求予審判，非
    有理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第258 條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                    法  官  周群翔
                                    法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
