【裁判字號】    95,拍,730
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第730號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  和康聯股份有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請對相對人裁定拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件，因財產關係為聲請者，應按其標的之金額或價
    額，依非訟事件法第13條所列標準徵收費用，且應徵收之費
    用，應由聲請人預納，聲請人未預納者，法院應限期命其預
    納，逾期仍不預納者，應駁回其聲請。此觀諸非訟事件法第
    13條、第25條前段、第26條第1 項規定可明。
二、本件聲請人聲請拍賣相對人之不動產，經本院以民國95年7
    月7 日士院鎮民日95年度拍字第730 號通知，命聲請人於5
    日內補正聲請費用新台幣2,000 元，該通知已於95年7 月31
    日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭法  官  施月燿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
