【裁判字號】    95,訴,525
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第525號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        之2.
            乙○○
                        號現.
上列當事人間清償債務事件，本院於95年8 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬玖仟柒佰伍拾玖元及如附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，
    於民國94年5 月3 日向原告借款新台幣（下同）100 萬元，
    約定借款期間為於94年5 月3 日至101 年5 月3 日，利息按
    原告公告定儲利率指數加碼年率7.89% 計算，按月機動計息
    ，嗣後依原告定儲利率調整而調整，並自借款日起按月平均
    攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期。另約定遲
    延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內部份
    ，按上開約定利率之1 成，逾期超過6 個月以上部份，按約
    定利率之2 成加付違約金。詎被告自94年12月7 日起即未依
    約清償，已喪失期限利益，迄今尚欠原告本金939,759 元及
    如附表所示之利息及違約金未清償，迭經催討無效。被告乙
    ○○既為連帶保證人，依法自應與主債務人丙○○負連帶清
    償責任，為此依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶履行
    清償責任，並聲明：除供擔保金額外如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款繳息狀況
    查詢單等影本各1 紙為證，核屬相符；且被告經合法通知，
    未到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，應堪信原告
    之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，民法第478 條、第233 條第1 項分別定有明文。
    又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任，亦有最高法院45年台上字第1426號判例可資
    參照。本件被告丙○○向原告所借款項，迄今尚欠如主文所
    示金額未清償，揆諸首文，原告自得向被告續為追繳積欠餘
    款。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶清償如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
