【裁判字號】    95,婚,298
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定          95年度婚字第298號
原      告  乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補繳第一審裁判費新臺幣仟元
，並補正起訴狀上被告吳妙珠之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元；另當事人書狀，
    應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款、第77條之14、第116 條第1 項第1 款分別定有明
    文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明被告之真正住所或
    居所，是原告既未繳納裁判費3000元，復未補正被告之真正
    住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書予被告
    ，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
