【裁判字號】    95,撤緩,28
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第28號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執
聲字第159號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國（
    下同）94年7 月26日以94年度簡字第247 號判處有期徒刑3
    月，緩刑2 年確定，其於緩刑前即93年8 月8 日間犯毒品危
    害防制條例罪，經本院於94年7 月29日日以94年度簡字第
    245 號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，並於94年10月7 日確定，核受刑人所為，已符合刑法第75
    條第1 項第2 款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依法聲請撤銷
    緩刑等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又刑法關於撤銷緩刑之規定，業於94年
    2 月2 日經總統令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑法
    施行法第6 條之1 規定，於94年1 月7 日刑法修正施行前，
    受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期
    內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之
    1 及第76條規定。次按關於撤銷緩刑期間之規定，新修正刑
    法第75條第2 項及第75條之1 第2 項，均明定為所犯案件裁
    判確定後6 個月內為之，核先敘明。查受刑人所犯竊盜案件
    ，經本院於94年7 月26日判處有期徒刑3 月，如易科罰金
    300 元折算1 日，緩刑2 年確定，此有卷附之上開判決書之
    正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 紙在卷可稽，是於
    94年1 月7 日修正刑法施行後，受刑人所涉上開竊盜案件顯
    仍於緩刑期間內，揆諸前揭之說明，自應適用修正後之刑法
    第75條、第75條之1 規定，關於撤銷緩刑之聲請，應於所犯
    案件裁判確定後6 月以內為之。
三、次按，受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：
    一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確
    定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後6 月以內為之，刑法
    第75條定有明文；受緩刑之宣告，而於緩刑前因故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣
    告確定者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得撤銷其宣告；前條第2 項之規定，於前項第
    1 款至第3 款情形亦適用之，同法第75條之1 第1 項第1 款
    、第2 規定甚明。本件受刑人甲○○因竊盜案件，經本院94
    年7 月26日以94年度簡字第247 號判處有期徒刑3 月，如易
    科罰金300 元折算1 日，緩刑2 年確定在案，而受刑人係於
    前開竊盜案件緩刑前之93年8 月8 日，因故意犯毒品危害防
    制條例罪，而經本院於竊盜案件緩刑期內之94年7 月29日，
    以94年度簡字第245 號判決判處有期徒刑3 月，如易科罰金
    以300 元折算1 日，並於94年10月7 日確定，此有該判決正
    本及臺灣高等法院前案紀錄表等件附卷可證。查本件受刑人
    雖於上開竊盜案件緩刑前故意犯他罪，然後案所宣告之刑為
    有期徒刑3 月，並得易科罰金，嗣於94年10月7 日確定，則
    檢察官應於判決確定後6 月即95年4 月7 日之內，依法向本
    院聲請撤銷上開緩刑之宣告，然本件檢察官遲至95年6 月22
    日始向本院聲請撤銷緩刑之宣告，於95年6 月29日始繫屬於
    本院，有檢察官聲請撤銷緩刑聲請書及本院收文章戳所載日
    期可考，與開刑法第75條第2 項及第75條之1 第2 項關於撤
    銷緩刑期間之規定，即有未合，應允駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  丁梅芬
中    華    民    國   95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
