【裁判字號】    95,交聲,487
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第487號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
異議人即    乙○○
受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站95年6 月20日所為之處
分（原處分案號：基監字第裁42-AN0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段
    ，道路交通標誌標線號誌設置規則第169 條第1 項、第2 項
    定有明文；設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車
    ，而禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第111
    條第1 項第3 款及第112 條第1 項第1 款亦定有明文。又汽
    車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）60
    0 元以上1,200 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第56條
    第1 項第1 款亦有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局大安分局值勤員警於民
    國（下同）95年3月29日16時11分許，在臺北市○○路○段處
    查獲異議人所有之3C-5517號自小客車在劃有紅線路段停車
    ，依道路交通管理處罰條例第56條第1項第1款規定，處罰鍰
    900元。
三、聲明異議意旨略以：（一）經查證全國的國民小學，在每學
    期的上課日中，每逢星期三，都是上午上課，下午不上課。
    此有警察廣播電台，全國治安交通網FM94.3於每到星期三中
    午近12點時，都會提醒全國民眾和駕駛人，行經國民小學附
    近時，要注意小學生的安全。（二）本案的違規時間是95年
    3月29日星期三16時11分，地點是臺北市幸安國民小學旁仁
    愛路3段20巷內，停車時間為國民小學不上課的時間，故該
    段時間自可臨時停車。異議人向原處分機關表示不服舉發，
    經原處分機關裁決維持舉發結果後，異議人於法定期限內向
    本院交通法庭聲明異議等語。
四、經查：
   （一）異議人即受處分人乙○○於95年3月29日16時11分許，
         將其所有3C-5517號自用小客車，停放在臺北市○○路
         ○段之劃設有紅色實線表示禁止臨時停車路段之道路上
         ，因駕駛人不在場，而由臺北市政府警察局大安分局
         新生南路派出所員警以拍照之方式採證，舉發異議人
         「在劃有紅線路段停車」之違規等情，並有臺北市政
         府警察局95年4 月11日北市警交大字第AN0000000 號
         舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局
         臺北區監理所基隆監理站95年6 月20日基監字第裁42-
         A N0000000號違反道路交通管理事件裁決書在卷可憑
         ，足見異議人確有在劃有紅線路段停車之事實。
   （二）訊據異議人之代理人林賜清到庭陳稱：「開單當日是
         星期三下午4 點11分，學校沒有上課，那條巷子就沒
         有學生上下學在走，應該可以停車。」證人即當場舉
         發之警員甲○○到庭證稱：「（當日是星期三下午學
         校沒有上課，也不能停車嗎？）告示牌是寫上課期間
         不能停車，當日也不是寒暑假也不是國定假日，是星
         期三，所以開單。告示牌上面沒有說星期三下午除外
         。」
   （三）經查有關臺北市國民小學，家長接送區標誌牌面所記
         載「紅線禁止臨停，上課時間7:30-8:00/11:50-12:
         20/15:30-16:20」所謂「上課時間」係依何規定，茲
         據臺北市交通工程管制處函覆稱：「為保障學童上、
         下學通行安全，本處依學校申請設置家長接送區，並
         於紅線外另繪設黃線路段供家長臨時停車接送學童，
         該上課期間禁止停車之3 個時段係配合各學校需求訂
         定。另有關星期三下午均不上課，是否不屬於前開標
         誌牌面『上課時間』而得以停車一節，因該標誌牌面
         之上課期間係指非寒暑假以外之時間，至星期三下午
         是否非屬上課時間，仍須由學校或教育局等相關單位
         認定。」，此有臺北市交通工程管制處95年8 月28日
         北市交工規字第09532406500 號函在卷可稽。再臺北
         市幸安國民小學每週三下午全校不上課，此亦有本院
         公務電話紀錄在卷可稽。按「紅線禁止臨停，上課時
         間7:30-8:00/11:50-12:20/15:30-16:20 」該標誌牌
         設立之目的係為保障學童上下學通行安全，而臺北市
         幸安國民小學於每週三下午全校不上課，並非標誌牌
         所載之「上課時間」，依上開說明，該時間因無學童
         上下學，該處自可臨時停車；則本件異議人於95年3
         月29日星期三16時11分，在臺北市幸安國民小學旁仁
         愛路3 段20巷內停車，停車時間既為該國民小學不上
         課的時間，其臨時停車即無違規之情事。
五、綜上所述，本院因認異議人之異議為有理由，爰依法撤銷原
    處分，並另為異議人不罰之諭知，以資適法。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
