【裁判字號】    95,拍,1037
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1037號
聲  請  人   台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人   丙○○
代  理  人   甲○○
相  對  人   乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人丁○○於民國92年8 月20日，以
    其所有如附表一所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償，設定新臺幣（下同）377 萬元之本
    金最高限額抵押權，存續期間自92年8 月20日至14 2 年8月
    19日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經
    92年8 月27日登記在案。復於94年4 月14日以買賣為由，將
    附表一所示之不動產移轉登記予相對人乙○○。
三、嗣債務人於92年9 月2 日、94年1 月19日、93年7 月30日分
    別向聲請人借款200萬元、114萬元、30萬元、20萬元，其借
    款期間、利息暨違約金計算方式均載明於貸款契約書內，按
    月攤還本息，並約定如任何一宗債務不依約清償本金時，債
    務視為全部到期。詎相對人自94年10月2 日、95年2 月2 日
    、94年4 月21日、94年8 月12日起即未依約繳納本息，餘欠
    本息及違約金如附表二所示，迄今未為清償，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建
    物登記謄本、住宅貸款契約書、增補條款契約書、現金卡申
    請暨融資契約書、康鉑晶片卡申請書等影本為證。
四、債務人陳述意見略以：因相對人均有正常繳納本息，嗣後僅
    因經濟上有困難所以遲繳，惟仍有繳納，不至於要到拍賣不
    動產之地步，至於遲繳利息部分已每月分攤補回，茲附上存
    摺交易資料以供參考，聲請人欲拍賣附表一所示之不動產，
    為無理由等語。
五、按抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保
    之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經登記
    ，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。
    惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱
    經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人
    或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債
    權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又
    不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物，
    最高法院71年臺抗字第306 號判例可參。本件聲請人所陳三
    筆借款金額均有抵押權人即聲請人所提出之文件貸款契約書
    影本為證，本院從形式上審核，認為有債權存在，聲請應准
    許。次按相對人自承確有辦理貸款，可知確有債權存在，相
    對人雖否認有故意遲繳之行為，惟查是否有故意遲繳為實體
    事項，並非形式可得審查。故綜上說明，本件聲請人聲請於
    法相合，應予准許。
六、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
