【裁判字號】    95,拍,1062
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1062號
聲  請  人  有限責任台北市第九信用合作社（原名：保證責任
            台北市第九信用合作社）
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）81年11月17日，
    以其所有如附表一所示之不動產，為擔保債務人蔡正忠及其
    對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣
    （下同）32,400,000元之最高限額抵押權，存續期間自81年
    11 月17 日起至111 年11月16日止，債務清償日期依照各個
    債務契約所定清償日期，經81年11月20日登記在案。
三、嗣蔡正忠於90年2 月14日以相對人乙○○及第三人蔡黃美珠
    、蔡英和為連帶保證人向聲請人借款5,000,000 元、18,923
     ,806 元，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借
    據內，如未能按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全
    部償還，並應依約支付違約金。嗣因債務人蔡正忠未能依約
    履行，兩造復於93年11月6 日就已屆期未償本息部分，另協
    議分期償還條件，訂有增補借據為憑。詎債務人復自95年2
    月15日起即未能依約繳納本息，尚欠本金共計22,653,843元
    及如附表二所示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物
    登記謄本、借據及增補借據各2 紙等影本為證，經核尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭法  官  方彬彬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
