【裁判字號】    95,訴,508
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第508號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定代理 人  丙○○
訴 訟代理 人  丁○○
被        告  德麗興業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月21日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文第一行關於「美金拾伍萬陸仟貳佰捌拾柒
元」之記載，應更正為「美金拾伍萬陸仟貳佰捌拾柒元捌角捌分
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
