【裁判字號】    95,重訴,13
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度重訴字第13號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人丙○○、乙○○間損害賠償事件，上訴人
對於中華民國95年8 月17日本院第一審判決，提起第二審上訴，
經查本件上訴標的金額為新臺幣壹萬元，應徵第二審裁判費新臺
幣壹仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
