【裁判字號】    95,訴,868
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還股份
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第868號
原      告  甲○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求返還股份等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，本院囑託行政院大陸委員會送達
    之補正通知，亦遭以無人領取為由而退回，其起訴之程式顯
    有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
