【裁判字號】    95,撤緩,36
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第36號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請撤銷緩刑（95年度執聲
字第190號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害公務罪，前經本院於
    民國（下同）92年4 月17日以92年度士簡字第467 號判處有
    期徒刑10月，緩刑5 年，並於92年5 月19日確定。乃於緩刑
    期內即95年1 月12日更犯竊盜罪，經本院於95年5 月3 日以
    95年度易字第266 號判決判處有期徒刑6 月，如易科罰金，
    以300 元折算1 日，並於95年6 月9 日確定。受刑人於緩刑
    期內故意犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依法
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告
    ，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94
    年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規
    定，又中華民國94年1 月7 日修正公布之刑法，自95年7 月
    1 日施行，中華民國刑法施行法第6 條之1 、第10條之1 分
    別定有明文。新法施行後增定刑法第75條之1 第1 項規定，
    受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩
    刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告
    確定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑之宣告確定者。四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款
    所定負擔情節重大者。是以本件係依舊法宣告緩刑，受刑人
    於新法施行後仍在緩刑期內，揆諸上開規定，即應適用修正
    後刑法第75條之1 第1 項第2 款規定。
三、本院經核閱受刑人上述2 案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人於緩刑期內因故意犯竊盜罪，經本院於緩刑期
    內之95年5 月3 日，以95年度易字第266 號刑事判決判處有
    期徒刑6 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，並於95年5
    月3 日確定，此有該案判決書1 份附卷可佐。又查，受刑人
    所犯妨害公務案係於92年3 月12日經臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑，此有卷附該署92年度偵字第
    1754 號 聲請簡易判決處刑書甚明，受刑人所犯竊盜案之犯
    行，顯係於明知自己所犯妨害公務之犯行已遭偵查起訴，並
    受緩刑之宣告，仍不知悔改而故意犯之，足認其並未因犯行
    受刑事追訴而有所警惕，參以受刑人基於犯意聯絡夥同共同
    被告竊盜，實難認受刑人於犯後已生悔意，從而，本院認對
    受刑人宣告緩刑，難收預期效果，因而有執行刑罰之必要，
    認與修正後刑法第75條之1 條第1 項第2 款之規定相符，自
    應撤銷其緩刑之宣告。
四、爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  丁梅芬
中    華    民    國   95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
