【裁判字號】    95,交易,545
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第545號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2595號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（
95年度士交簡字第873 號），改用通常訴訟程序審理，本院判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨（與起訴有同一效力）略以：被告甲
    ○○於民國94年7 月31日晚間7 時40分許，駕駛車號8E-666
    7 號自小客車，沿臺北市○○區○○路2 段西往東方向行駛
    ，行經前開新湖路2 段88號「家樂福」大賣場前，欲靠右臨
    時停車於路旁時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且按當時狀況天候晴、夜間有照明、視距良好無障
    礙物，並無不能注意之情形，竟疏未注意「家樂福」員工乙
    ○○正在該路旁人行道推送推車，且左腳踩踏在該路邊紅線
    旁，而貿然將前開自小客車駛近路邊停靠，致擦撞乙○○左
    足踝，造成乙○○受有左足第5 蹠骨骨折之傷害，經警據報
    前往處理，甲○○在場接受調查，始悉上情，因認被告甲○
    ○涉有刑法第284 條第1項 過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告甲○○係犯刑法第284 條第1 項之
    傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀1 紙（見95年度
    士交簡字第873 號卷第14頁）附卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
