【裁判字號】    95,抗,53
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第53號
再  抗告人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列再抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國95年6
月20日本院合議庭所為裁定（95年度抗字第53號），提起再抗告
，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可為限。此項許可，以原裁定所
    涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，非訟事件法第
    45條第3 項、第4 項定有明文。所謂「適用法規顯有錯誤」
    ，係指原第二審裁判就其所確定之事實適用法規顯有錯誤而
    言。又所謂「原則上之重要性」，係指該事件所涉及之法律
    問題意義重大，而有加以闡釋之必要者而言。
二、本件再抗告意旨略以：如原裁定所示之本票，已經再抗告人
    提起確認本票債權不存在之訴，相對人就上述本票涉有刑法
    侵占及背信罪嫌，已提起刑事告訴，正由臺灣士林地方法院
    檢察署偵查中等語，爰依法提起再抗告。
三、惟查，再抗告人所陳上述理由，乃屬本票之實體爭執事項，
    要與原裁定適用法規是否顯有錯誤無涉，亦無涉及法律見解
    ，或有原則上重要性可言。故再抗告人再為抗告，不合於非
    訟事件法第45條第3 項、第4 項之規定，自不應許可。
四、據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第46條、第
    45條第5 項、第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    436 條之3 第3項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向最高法院提出抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
