【裁判字號】    95,自,15
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                95年度自字第15號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  張立業律師
被      告  臧家宜
上列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨（如附件自訴狀所載）。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決。為刑事訴訟法第331條所明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告臧家宜上開加重誹謗之犯罪事實
    ，前經委任張立業律師為自訴代理人，本院定95年4 月28日
    上午11時10分行準備程序，準備程序傳票業於95年4 月18日
    送達自訴代理人張立業律師，有送達證書在卷足憑，然自訴
    代理人經合法通知無正當理由不到庭行準備程序。本院旋將
    自訴代理人張立業律師經合法通知無正當理由不到庭之情形
    於95年7 月10日送達告知自訴人，有送達證書在卷可參，本
    院並再改定95年7 月18日上午10時行準備程序，準備程序傳
    票亦於95年7 月7 日送達自訴代理人張立業律師，有送達證
    書在卷足憑，然自訴代理人經合法通知無正當理由仍不到庭
    行準備程序，揆諸前揭說明，本件應逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第331 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  馬傲霜
                                  法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
