【裁判字號】    95,停,17
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00017號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  苗栗縣政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執行
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者
    ，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第
    116條第2項前段規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：本件聲請人前因水土保持法事件
    ，起訴請求撤銷行政院農業委員會民國（下同）94年7月8日
    農訴字第0940122614號訴願決定及相對人94年4月20日府農
    保字第09400437851號函，經鈞院以94年度訴字第471號判決
    駁回，聲請人不服，業已向最高行政法院提起上訴。按聲請
    人並非該案之行為人，並經相對人以95年4月24日府農保字
    第0950051623號函通知聲請人，擋土牆鋼筋部分不必拆除，
    故原處分視同消滅而不存在，該案即視同結案。今相對人仍
    要求執行擋土牆未拆除之罰鍰新台幣（下同）10萬元，將嚴
    重影響聲請人之權益，爰依行政訴訟法第116條、第117條之
    規定，聲請裁定停止執行相對人94年4月20日府農保字第094
    00437851號裁處10萬元罰鍰之執行。惟按所謂原處分之執行
    將發生難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能
    以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復
    困難程度而言。經查相對人94年4月20日府農保字第0940043
    7851號函有關裁處10萬元罰鍰部分，聲請人縱因該處分之執
    行受有損害，在一般社會通念上，並非不能以金錢賠償或回
    復，難謂將發生難於回復之損害，核與首揭停止執行之要件
    不符，其聲請自不應准許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                第二庭審判長法  官  王  茂  修
                            法  官  莊  金  昌
                            法  官  王  德  麟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）並應預繳送
達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份）。
中    華    民    國    95    年    9    月  14  日
                            書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
