【裁判字號】    95,聲,3479
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3479號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上受刑人因妨害風化罪案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執
聲字第2338號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯妨害風化罪，經法院判處有期
徒刑3年2月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國95年9月1日以法矯字第0950032966號函核准假釋，而縮刑後
刑期終結日為96年12月5日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1
項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
