【裁判字號】    95,拍,1348
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1348號
聲  請  人  新昌資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人聲請意旨略以：債務人台錳鋼鐵股份有限公司邀
    同相對人等為連帶保證人自民國89年10月11日起，陸續向訴
    外人華僑商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）共
    15,200,000元，並以不動產設定抵押權以為清償之擔保，並
    已辦妥抵押權登記在案。而訴外人華僑商業銀行股份有限公
    司於民國94年10月20日將上開抵押權及債權移轉與聲請人，
    亦經登記在案。茲相對人迄未清償，為此聲請拍賣抵押物云
    云。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項固定
    有明文。惟聲請拍賣時應以扺押物之所有人為相對人。查本
    件相對人乙○○業於民國94年11月18日死亡，故相對人已不
    具備行為能力及當事人能力，且屬於無法補正之事項，對其
    聲請拍賣抵押物，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  簡易庭法  官  張惠立
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
