【裁判字號】    95,聲,1999
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1999號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人中沙加油站有限公司間聲請延展清算完結事
件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准予自民國九十五年九月九日起展期至民國九十六年三
月八日止完結清算。
聲請費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、第
    87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人公司清算人，因該徵收案補償有
    短、漏估權責機關台中縣政府，及需地機關國工局截至目前
    僅稱召開會議研商，俟研議後再函復等情，迄今尚無適法之
    行政作為，清算工作尚未完成，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院審核相關資料，核與前開規定尚無不合，准予展期至
    民國96年3月8日止完結清算。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
