【裁判字號】    95,他,14
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度他字第14號
原      告  丙○○
被      告  南山人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  美商美國安泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付保險金事件，原告聲請訴訟救助，經本院
裁定准許（93年度救字第9號），本院依職權徵收訴訟費用，裁
定如下：
    主    文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆拾貳萬玖仟柒佰參拾玖
元，及自本裁定送達原告之翌日起，至清償日止，加給按年息百
分之五計算之利息。
    理    由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。次按同法第91條第3 項規定，法院依聲請
    以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按法
    定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日償付訴
    訟費用，而法院依職權裁定確定訴訟費用額，亦屬確定訴訟
    費用額之程序，本於同一法理，為督促當事人早日償付國庫
    暫時墊付之訴訟費用，自應類推適用上開規定加計法定遲延
    利息。
二、經查，原告與被告間請求給付保險金事件，本院以93年度救
    字第9號民事裁定准予訴訟救助，原告於起訴時暫免繳納裁
    判費新臺幣（下同）107,435（56,935＋50,500）元，嗣該
    事件經本院以93年度保險字第18號判決：「原告之訴駁回，
    訴訟費用由原告負擔」；嗣原告不服，提起上訴，復暫免繳
    納第二審裁判費161,152（85,402＋75,750＝161,152）元，
    該上訴事件復經臺灣高等法院臺中分院以93年度保險上字第
    25 號判決：「上訴駁回，第二審訴訟費用由上訴人負擔」
    ，其後，原告又不服，提起上訴，暫免繳納第三審裁判費16
    1,15 2（85,402＋75, 750＝161,152）元，該上訴事件又經
    最高法院以95年度台上字第163 1號民事裁定：「上訴駁回
    ，第三審訴訟費用由上訴人負擔」等情，業經本院調取上開
    案卷核閱無訛。準此，原告應負擔之第一、二、三審裁判費
    為429,739元（計算式：107,4 35＋161,152＋161,152＝429
    ,739）。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
上正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官江慧貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
