【裁判字號】    95,聲,3473
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3473號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請於假釋中
付保護管束（95年執聲字第2327號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，
經本院判處有期徒刑2年2月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑
人業經法務部於民國95年9月1日以法矯字第0950032965號函核准
假釋，而縮刑後刑期終結日為96年1月19日， 聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書之規定， 裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      刑事第六庭法  官  鄧敏雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（
須附繕本）。
                                書記官  黃士益
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
