【裁判字號】    95,聲,3497
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3497號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官  吳星瑩
被      告  甲○○
                      樓
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上受刑人因強盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年執聲字第
2439 號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯強盜等罪，經判處有期徒刑玖
年拾月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
95年9月5日以法矯字第0950032967號函核准假釋，而縮刑後刑期
終結日為民國97年4月10日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項。
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書。裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭    法  官  張清洲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                                書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
