【裁判字號】    95,家聲,203
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第203號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定如
下：
    主  文
「中華人民共和國福建省寧德市蕉城區人民法院」（二００六）
蕉民初字第五三五號民事判決書（於西元二００六年五月十一日
生效），應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，於民國九十
    五年四月六日經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院民事
    判決離婚確定，並已於九十五年五月十一日生效，為免聲請
    人與相對人間之婚姻關係陷於不確定狀態，故聲請人為此聲
    請認可等語，並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海
    峽交流基金會認證之公證書等為憑。
三、經核聲請人與相對人於九十一年十一月十一日結為夫妻，依
    聲請人所提之福建省寧德市蕉城區人民法院（二００六）蕉
    民初字第五三五號民事判決意旨略以：「原（即相對人）、
    被告（即聲請人）依法登記結婚，其夫妻關係合法有效，應
    受法律保護。原、被告草率結婚，婚后共同生活時間短，未
    能建立夫妻感情，原告要求與被告離婚，被告亦同意離婚，
    可以確認其夫妻感情確已破裂，現原告起訴要求與被告離婚
    ，理由正當，應予支持」等語。按上開離婚所舉事由，符合
    我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    是本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於
    在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定
    該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件
    之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前
    揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭      法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
