【裁判字號】    95,易,690
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度易字第690號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第602 號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害案件，為本院訊問後，認其犯罪嫌疑
    重大，且係通緝到案，有逃亡之事實等情，顯有刑事訴訟法
    第101條第1項第1 款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國95年8月9日執行羈押在案。然按羈押於其原因消滅時，
    應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107條第1項定有明文。茲本院
    認被告原羈押之原因業已消滅，已無再予羈押之必要。揆諸
    上開說明，自應予撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
