【裁判字號】    95,聲,3429
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3429號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度執聲字第2417號），
本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點柒肆公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例（
    持有第一級毒品）案件，為臺中縣警察局豐原分局於民國九
    十三年十二月十五日二十時五分，在彰化縣彰化市○○路○
    段二十之八號查獲，業經本院於九十四年八月十七日以九十
    四年度訴字第一七五六號刑事判決為免訴判決確定（臺灣臺
    中地方法院檢察署九十五年度執字第二Ｏ一二號），扣案查
    獲之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重Ｏ．七四公克），係
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案查獲之第一
    級毒品海洛因一包，經送請法務部調查局鑑定結果，確含有
    第一級毒品海洛因成分，淨重Ｏ．七四公克，有該局九十四
    年四月十一日調科壹字第一二ＯＯ一五四五Ｏ號鑑定通知書
    一紙附卷可稽，是上開海洛因為毒品危害防制條例第二條規
    定之第一級毒品，依同條例之規定，不得持有，係屬違禁物
    ，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
