【裁判字號】    95,易,663
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第663號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
五三號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年七月間，在臺中
    市建國市場附近之跳蚤市場將自己所有大里市農會（帳號：
    0000 000000000號）帳戶之存摺、印鑑及提款卡等物，在苗
    栗縣公館交流道附近，以新台幣（下同）三千元之價格轉賣
    予姓名年籍不詳之人使用。該不詳之人取得甲○○所交付之
    上開存摺、金融卡印鑑章後，經輾轉販賣予以同案被告賴春
    華為首之兩岸詐騙集團，由該集團中之其他共犯以分工方式
    在大陸地區僱請成年人數名，藉由電話以「友人借款」、「
    繳納保證金以領獎金」、「親人遭綁架」等方式為幌，向乙
    ○○等之被害人詐騙數量不等之金額，要求前揭受騙之被害
    人等將款項匯入渠等指定帳戶內，嗣經警破獲以賴春華為首
    之詐騙集團，而循線查獲上情。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。茲查，公訴人於九十五年二月二十八
    日以被告甲○○涉犯起訴書所載之幫助詐欺取財等罪嫌，而
    對被告甲○○提起本件公訴後，被告甲○○業於本院審理中
    即九十五年四月二十三日死亡等情，有戶役政系統個人基本
    資料查詢結果及臺灣高等法院前案案件異動查證作業等（附
    於本院案卷第九四頁及第七七頁）存卷可稽，揆諸上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
              刑事第一庭    審判長法  官     李平勳
                                  法  官     林學晴
                                  法  官     許惠瑜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官     朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
