【裁判字號】    95,中簡,2271
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2271號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第15878號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    四行「基於」之後，加「意圖為自己不法所有」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。經查，被告甲○○前於九十三年間，因
    因施用毒品案件，經本院合併判處有期徒刑一年確定，嗣於
    九十四年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完
    畢後，茲五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之本罪，不論
    依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第
    一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十
    七條論以累犯，並加重其刑。至於易科罰金部分，被告於犯
    罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、
    修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第三百二十條第一項】
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
