【裁判字號】    95,聲,3327
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3327號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（九十五年度執聲字第二一八八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「超級大舞台變異體小瑪莉」壹臺（含ＩＣ板
壹塊）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經檢察官緩起訴處分，於民國九十四年七月二十八
    日確定，九十五年七月二十七日緩起訴期滿未經撤銷，爰依
    刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，對本案扣押物電子
    遊戲機臺一臺（含ＩＣ板一塊），聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查本件扣案之電子
    遊戲機「超級大舞台變異體小瑪莉」一臺（含ＩＣ板一塊）
    ，係被告所有供其違反電子遊戲場業管理條例犯罪所用之物
    ，業經被告於臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度速偵字第
    二五六八號案件中供述明確，復有該案緩起訴處分書一份在
    卷可佐。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百五十九條之一之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                  刑事第七庭    法  官  高文崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
