【裁判字號】    95,聲,2022
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2022號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○○
            甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第二三五七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾壹萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因通行權事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第4266號民事裁定為擔保假處分，
    曾提供新台幣（下同）31萬元為擔保金，並以本院94年度存
    字第2357號提存事件提存在案。茲該事件，業因達成和解撤
    回本案訴訟（本院94年度訴字第2209號）在案，而受擔保利
    益人即相對人同意返還上開提存物，並提出假處分裁定影本
    一件、提存書影本一件、和解書影本一件為證，並經本院調
    取上開卷宗查閱無訛，故本件聲請人聲請返還擔保金，自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
