【裁判字號】    95,聲,2030
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2030號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人因與__間請求聲請迴避事件，聲請法官迴避，本院裁定如
下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按民事訴訟法第33條第1項第2款所謂足認法官執行職務有偏
    頗之虞之情形，係指推事於訴訟之結果有利害關係或於當事
    人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而
    言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲
    請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種
    迴避原因，依同法第34條第2項、第284條之規定，應提出能
    即時調查之證據以釋明之。
二、本聲請人聲請法官__迴避，其所舉之原因均與上述情形不合
    ，且未提出能即時調查之證據以釋明之，其聲請法官迴避，
    不予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  ■審判長姓名■
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳文聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
