【裁判字號】    95,訴,2495
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2495號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十五年
度毒偵字第三二九三號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決
，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：（一）有刑事
    訴訟法第四百五十五條之三第二項之撤銷合意或撤回協商聲
    請者；（二）被告協商之意思非出於自由意志者；（三）協
    商之合意顯有不當或顯失公平者；（四）被告所犯之罪非同
    法第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協商判決者；（
    五）法院認定之事實顯與協商合意之事實不符者；（六）被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；（七）法院認為
    應諭知免刑或免訴、不受理者。法院對於同法第四百五十五
    條之二第一項協商之聲請，認有第四百五十五條之四第一項
    各款所定情形之一者，應以裁定駁回之，同法第四百五十五
    條之四第一項、第四百五十五條之六第一項，分別定有明文
    。
二、經查，本件被告甲○○與檢察官協商就本件犯行論處「有期
    徒刑一年四月」有筆錄可佐，惟本院認上開協商合意結果之
    刑度與被告犯行顯不相當，該協商合意顯有不當，從而，檢
    察官聲請依協商程序而為判決，於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之六第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十四    日
                    刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
