【裁判字號】    95,再,13
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                95年度再字第13號
再審  原告  戊○○
            丁○○
            甲○○
            乙○○
            丙○○
            己○○○
再審原告與再審被告台灣區中小企業銀行股份有限公司因本院90
年度重訴字第1295號民事確定判決，再審原告提起再審之訴，應
依民事訴訟法第77條之17第1.
訟標的價額為新臺幣12,941.
960元，未據再審原告繳納，茲.
第1項規定，限再審原告於收受本.
逾期未繳，即駁回其再審，特此裁.
中    華    民    國    95  .
                  民事第二庭  .
                              .
                              .
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內.
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95  .
                              .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
