【裁判字號】    95,交訴,139
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第139號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三一八三號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十一月二十二日
    下午三時五分許，駕駛車牌號碼ＰＪ－０３００號自用小貨
    車，途經臺中縣東勢鎮○○路六二三之十九號前無名巷口欲
    左轉時，原應注意遵守汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行之交通安全規定，而當時又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，未讓告訴人甲○○所騎乘之車牌號碼ＢＬ５－６
    ２０號重型機車先行，致告訴人反應不及而衝撞上被告所駕
    車輛之前方保險桿，告訴人因而人車倒地，並受有右外側脛
    骨上丘骨折之傷害，案經告訴人提出告訴，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本案被告乙○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪。茲經告訴
    人甲○○於第一審辯論終結前於九十五年八月十四日撤回告
    訴，有聲請撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸上開說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
