【裁判字號】    95,訴,1984
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1984號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十五年
八月十七日宣示判決筆錄，提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按原審認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上
    訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百六十
    二條前段定有明文。
二、經查，被告被訴違反毒品危害防制條例案件，於本院於民國
    九十五年八月三日行準備程序時，與檢察官達成認罪協商，
    就被告施用第一級及第二級毒品部分，分別判處有期徒刑八
    月、三月，定應執行刑有期徒刑十月確定，並於九十五年八
    月十七日為宣示判決筆錄。被告既與檢察官達成認罪協商程
    序，復無刑事訴訟法第四百五十五條之四規定不得為協商判
    決之情形，依法不得上訴。被告遽向本院提起上訴，為法律
    上不應准許者，揆諸前開規定，依法應以裁定駁回之。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  郭妙俐
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
