【裁判字號】    95,法,25
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    變更章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度法字第25號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心
上列聲請人就財團法人捐助章程聲請為必要處分，本院裁定如下
：
    主      文
財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心捐助章程修訂准如
後附修訂條文對照表所示處分。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之；捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條及第63條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人自行車暨健康科技工
    業研究發展中心之董事長，該財團法人於民國95年5月16日
    召開第5屆第1次臨時董監事會議，決議新增該財團法人捐助
    章程第15條之規定，為此請求裁定准為必要之變更等情，並
    提出法人登記證書、經濟部經商字第09502425980號函、修
    訂前捐助章程、修訂後捐助章程、會議記錄各1件、修訂前
    、後條文對照表4件等為證。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人自行車暨健康科技工業研
    究發展中心捐助章程如附表所示，與財團法人之立法精神並
    不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章
    程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
