【裁判字號】    95,交聲,748
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第748號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年七月二十七日所為之處分（中
監違字第裁60─HA0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國九十五年八月一日收
    受交通部公路總局臺中區監理所中監違字第60-HA0000000號
    裁決書，謂異議人於九十四年七月十五日九點二十四分許，
    在臺中縣沙鹿鎮○○路與七賢路口駕駛車牌號碼9218-LN自
    用小客貨車超過規定最高時速未滿二十公里，違反道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項，裁處罰鍰新臺幣二千四百元
    整，然異議人係至九十五年八月一日始收受本件裁決書，與
    本件違規時間相距一年餘，且上述裁決書亦未附有違規超速
    車輛之照片，爰此聲明異議等語。
二、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條
    規定：對於違反本條例之行為，應按其違反條款規定之受處
    罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱
    通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定
    辦理：（一）、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時
    ，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋
    章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；受處
    分人非該當場被查獲之行為人時，除應填記駕駛人資料外，
    並應填載查明之受處分人之姓名或名稱、地址、車牌號碼及
    車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人代收。但經被查獲
    之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之。（二）、逕
    行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車
    主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發
    之文字後，由舉發機關送達被通知人。執行交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員依前項規定舉發時，對於依規
    定須責令改正、補換牌照、駕照等事項，應當場告知該駕駛
    人或同車之汽車所有人，並於通知單記明其事項或事件情節
    及處理意見，供裁決參考；對於依規定須禁止行駛、禁止駕
    駛車輛者，亦同。第一項第一款之當場舉發違反道路交通管
    理事件，如交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員使
    用電腦列印通知單時，其駕駛人姓名，得以違反行為人之身
    分證統一編號及出生年、月、日代之。另違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定：違反
    道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依
    規定到案聽候裁決，處罰機關應於二個月內依標準表逕行裁
    決之。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件通
    知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從
    知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決
    程序即屬不適法。
三、本件異議人甲○○陳稱：伊並未收受本件舉發違反道路交通
    管理事件通知單等語。經查：經本院就本件異議人究有無收
    受本件違反道路交通管理事件通知單乙事，函詢掣發本件違
    反道路交通管理事件通知單之臺中縣警察局交通隊，經臺中
    縣警察局函覆：本案業經本局於九十四年八月九日以大宗掛
    號逕寄車主在案，因招領逾期而退回本局；本案經查係因招
    領逾期退回本局案件，於執行單退入案檔上傳監理機關，下
    載後資料顯示該案為已裁決案件，違規單正本及採證相片乙
    份已依九十五年七月二十四日以單退移送清冊逕送臺中區監
    理所，未再辦理後續送達。有臺中縣警察局函九十五年九月
    五日中縣警交字第○九五○○一三七三四號、九十五年九月
    十一日中縣警交字第○九五○○六七四八四號函、臺中縣豐
    原市○○路郵局之交寄大宗掛號（快捷郵件）函件存根乙份
    附卷可稽。是本件舉發機關即臺中縣警察局就本件舉發通知
    單，並未合法送達予異議人收受，原處分機關逕予裁決，程
    序上即非適法，異議人之前揭聲請異議顯有理由，揆諸前揭
    說明，原處分自應予以撤銷。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
