【裁判字號】    95,重訴,387
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度重訴字第387號
原      告   新裕資產管理股份有限公司
法定代理人   甲○○
送達代收人   乙○○
被      告   丙○○
             丁○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告丙○○、丁○○、發支付命令（95
    年度促字第39100號），經被告於法定期間聲明異議，應以
    原告支付命令之聲請視為起訴。而本件訴訟，經本院於民國
    （下同）95年8月23日裁定命原告於收受裁定5日內補繳第一
    審裁判費新臺幣657,096元，該裁定已於95年8月31日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
