【裁判字號】    95,中簡,2489
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2489號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第8440號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，
如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之
電子遊戲機捌台均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、扣案之電子遊戲機台八台，為被告乙○○所有供被告甲○○
    、乙○○共同經營電子遊戲場業犯罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑
    法第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  黃炫中
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
