【裁判字號】    95,重訴,393
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度重訴字第393號
原      告  丙○○
訴訟代理人  陳益軒律師
被      告  丁○○
            乙○○
            甲○○
當事人間分割共有物等事件本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣彰化地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又按因不動產之分割涉訟者，專屬不動產所在地之
    法院管轄，民事訴訟法第10條亦定有明文。
二、本件分割共有物事件不動產所在地係位於彰化縣，並非本院
    轄區，依前揭法律規定，自應由臺灣彰化地方法院專屬管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將
    本件移送於本件管轄法院台灣彰化地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
