【裁判字號】    95,聲,3402
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3402號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第二二三三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月
，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜、偽造文書、詐欺等
    罪，先後判決如附表所載，應依刑法第五十三條、第五十一
    條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修
    正公布，並自九十五年七月一日起施行。而刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    。查：
（一）修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原
      定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
      臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第
      四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前
      規定較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
（二）再修正後刑法第四十一條第二項規定：「前項規定於數罪
      併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」與修正前
      刑法第四十一條第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前
      項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」不同。而為解
      決新舊法適用問題，刑法施行法於九十四年二月二日亦修
      正公布第三條之一，並自九十五年七月一日施行，修正後
      刑法施行法第三條之一第三項明定：「於九十四年一月七
      日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均
      符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年
      一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。」，因此，
      本件即應適用修正前刑法第四十一條第二項之規定。
（三）又依刑法第五十一條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，
      或其中一罪在新法施行前者，均應為新舊法比較，最高法
      院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議著有決議可資
      參照。被告於裁判確定前犯數罪，其係於九十五年七月一
      日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年二月二日修
      正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十
      一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
      定其應執行者：」，其中第五款規定：「宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾二十年」。修正後刑法第五十一條第五
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。
      經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第
      二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法之規定，定其
      應執行之刑。
三、經查：受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，業經本院先後判
    處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分別確定在案，
    有上開刑事判決書三件及臺灣高等法院被告前案紀錄表一件
    在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項、第五十三
    條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   九   月    十四    日
                  刑事第九庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
