【裁判字號】    95,聲,1935
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1935號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        樓之2.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間於民國93年11月25日
    訂立工程契約，事後因相對人施工進度嚴重落後，聲請人以
    新社郵局第109號存證信函，向台中縣潭子鄉○○村○○鄰○
    ○○街23號6樓之2對相對人送達，卻因相對人遷移不明而遭
    郵局人員退回，為此聲請法院裁定准予將上開存證信函為公
    示送達，並提出存證信函、退回信封、相對人戶籍謄本等件
    為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。又所謂不知相對人居所，係指相對人遷移
    致表意人不知其居所而言，若表意人未向相對人之真正住居
    所送達，而遭郵局以遷移不明退回時，聲請人自應另向相對
    人之真正住居所送達始為正辦，尚不得以此遽謂不知相對人
    之住居所而聲請法院裁定公示送達。
三、經查，本件聲請人曾將前揭存證信函向台中縣潭子鄉○○村
    ○○鄰○○○街23號6樓之2對相對人送達，而遭郵局以遷移不
    明為由退回等情，固據聲請人提出上開存證信函及退回信封
    等件為證，然而相對人之真正住居所係設於台中縣大雅鄉○
    ○村○○路329巷56號，亦有聲請人提出之相對人戶籍謄本
    在卷足憑，是依據上開說明，聲請人自應向相對人之真正住
    居所即台中縣大雅鄉○○村○○路329巷56號對相對人送達
    即為已足，與聲請法院裁定公示送達之要件不符，是本件既
    無從逕認相對人有何「應為送達之處所不明」之情事，聲請
    人聲請對相對人為公示送達，難認有據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  簡易庭        法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
