【裁判字號】    95,易,1050
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第1050號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            （現另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公
訴（九十三年度偵緝字第一二六○號），臺灣臺北地方法院以管
轄錯誤判決將本件移送本院審理（九十四年度易字第九○六號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因贓物罪，經臺灣板橋地方法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    於八十五年五月二日易科罰金執行完畢，猶不知警惕。復於
    八十七年間，基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續
    多次冒稱其為旺宏企業有限公司（下稱旺宏公司）之業務員
    ，並以「賴建宏」之名義，先於民國八十七年底及八十八年
    初，親自前往臺中縣潭子鄉○○村○○○路「大富皮革製品
    有限公司」（下稱大富公司），向該公司實際負責人甲○○
    ，以現金新臺幣（下同）七千元之代價，購買手機皮套樣品
    ，以取得大富公司之信任。繼而自八十八年二月二十三日起
    至四月五日止，連續多次以傳真訂貨單之方式，向大富公司
    訂購手機皮套等產品，總計價值二十六萬零二百四十元，致
    大富公司陷於錯誤，陸續將前開貨物送至乙○○所虛設之公
    司所在即臺北縣蘆洲市○○街四十三號二樓。詎乙○○於八
    十八年四月五日最後一次取貨後，即失去聯絡，致大富公司
    求討無門，始知受騙。
二、案經被害人大富公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不諱言有向告訴人大富公司訂購並收受貨
    品之事，惟矢口否認有詐欺取財犯行，於本院審理時及在檢
    察官偵查時辯稱略以：確有給付貨款，然因貨品有瑕疵及規
    格不符，以電話及傳真通知告訴人公司業務員取回貨品，故
    貨款不能給付；被告確有給付二筆貨款云云，經查：
  (1)上開有關被告乙○○連續詐欺取財之犯罪事實，業據告訴人
    代理人甲○○於偵查中及在本院審理時指訴及證述明確，其
    於九十四年九月八日在臺灣臺北地方法院審理時結證稱：「
    （被告乙○○有無以旺宏公司名義向你們公司定貨？）答：
    有」、「訂貨金額是四十四萬八千七百一十元，我有帶來對
    帳資料」、「陸陸續續訂貨，是用傳真的」、「一般都是用
    傳真的」、「（如何交貨？）答：被告自己設一個公司，我
    們把貨寄到貨運公司送到該處去」、「（你有無到蘆洲地點
    查看過？）答：出事後我有去看，裡面是空虛的，貨都拿光
    了」、「（貨款如何跟被告收的？）答：我們出貨，月結三
    個月，例如八月出貨，九月請款，可在十一月就會領到錢，
    但交易一次就出問題了」、「（被告訂貨時，你有無跟他請
    款？）答：有，請了一次，但後來就跳票了」、「（跳票後
    ，有無去找被告？）答：有，但找不到人」、「（被告在訂
    貨期間有無反應出貨有瑕疵要退還貨？）答：沒有」、「（
    被告以旺宏公司向你們購貨，所有購貨的款項都沒有兌現？
    ）答：是」等語。證人林昭潃亦於同日在臺北地方法院審理
    時結證稱：「（你們有無授權乙○○以中華和記公司名義向
    大富公司購貨？）答：沒有」、「（你是否認識王農凱？）
    答：他曾經是我員工，是被告（即乙○○）的下屬，後來王
    農凱被被告帶離職了，詳細離職時間我不清楚，我們曾經告
    過被告，告他把我們的貨款侵占，結果法院有判他刑」、「
    （當時已經改名？）答：當時身分證上是乙○○，後來改名
    賴建宏」、「（乙○○當時在你們公司做何事？）答：經理
    ，負責賣皮套、帶員工，他是在桃園分公司任職」、「（王
    農凱做何事？）答：業務，是被告帶的」、「是在我們公司
    財務出問題前離開的」、「（離職原因？）答：他將我們帳
    款侵占」等語。證人謝博全亦於同日在臺北地方法院審理時
    結證稱：「（被告從何時開始任職、至何時離職？）答：八
    十六年底開始在我們公司任職，在八十七年九月停職停薪，
    八十八年三月底，我們正式開除他」、「（是否認識大富公
    司？）答：不認識，我們批盤都是在北縣」、「（是否認識
    甲○○？）答：我沒有見過他」、「（你們公司有無指示被
    告乙○○向大富公司購買手機皮套？）答：沒有，我沒有聽
    過大富公司」、「（你有無聽過手機皮套銷售業務的旺宏公
    司？）答：沒有聽過」、「（被告停職原因？）答：侵占公
    司貨款」、「（你們如何發現侵占貨款？）答：發現客戶款
    項沒有回來，我們就去調查」、「（王農凱是否乙○○下屬
    ？）答：在臺北時，王農凱不是屬於乙○○下屬，在桃園的
    時候也不是」等語。又證人張廷州於九十四年十月二十日在
    臺灣臺北地方法院亦結證稱：「（你八十八年間在何處工作
    ？）答：我是在大富皮革公司工作」、「幫助老闆做業務上
    行政工作，將單據下給工廠，幫忙材料出貨到大陸去」、「
    （是否認識在庭被告乙○○？指認）答：沒有什麼印象」、
    「（關於旺宏公司與大富皮革公司訂貨的時候，代表旺宏公
    司出面來與大富皮革公司洽談的是何人？）答：有一位先生
    ，我不記得他的名字了」、「（該位先生是否是訂購單上面
    的賴建宏？）答：他來的時候出示如手寫單上的名字，他說
    他是賴建宏」、「（這位賴建宏是否是在庭被告？指認）答
    ：好像比較瘦一點，我確定就是當時的賴建宏」、「（旺宏
    公司有無人曾經向你反應貨出的超過訂購單所要求，或是出
    貨產品有瑕疵、型號不符的情形？）答：我沒有接過這樣的
    反應」、「（當你負責的客戶因為你們公司出貨瑕疵，你們
    如何處理？）答：就是把東西寄回來，我們再寄新的給他」
    、「（你與旺宏公司有接洽時，你是否都是與賴建宏聯絡？
    ）答：是，我與賴建宏只有聯絡過二次而已，我是找他名片
    與他聯絡」、「（提示訂購單並告以要旨）（這十四張都是
    乙○○向你們公司訂購的訂購單嗎？）是，這是直接傳真過
    來，老闆交給我的」等語。再者，證人王農凱於九十四年十
    二月二十一日在臺北地方法院審理時亦結證稱：「（你當時
    有無擔任旺宏公司的負責人？）答：我是合夥人」、「（旺
    宏公司其他合夥人是誰？）答：乙○○」、「（你在旺宏公
    司有無實際出資？）答：沒有，我是出票，票是我個人名義
    的，借給公司使用」、「（旺宏公司實際負責人是否乙○○
    ？）答：是」、「（旺宏公司需要支票付貨款時，是由誰開
    立的？）答：乙○○開的」、「（你的印章、支票是否是放
    在乙○○處？）答：是」、「（支票兌領時，錢由誰去領？
    ）答：是乙○○」、「（你離開旺宏公司後，有無將支票借
    給乙○○？）答：沒有，當初我覺得款項有點不太對，我就
    將支票收回來」、「四月份收回來」、「（你所說款項不太
    對，是指何意？）答：連續開了三、四張票給客戶，金額蠻
    大的，與一般開出的不太符合，所進的貨都是在倉庫，沒有
    什麼在跑，我當時會擔心，就將票收回」、「（你們所進的
    貨在倉庫，倉庫在何處？）答：蘆洲市○○街我們的辦公處
    所」、「（被告將你票開出後，有無退票？）答：有」、「
    （你們進多少貨是由誰決定的？）答：是乙○○決定的」、
    「（被告問：證人說是我找他，這是錯誤的，當時是證人先
    離職，業務員還有一個女的，貨送出去，但都沒有收回來，
    才發生問題）答：沒有這回事，我講的實在」等語。被告乙
    ○○更於該日審理時承認：「確實如此，我還欠告訴人二十
    六萬零二百四十元，有關瑕疵品或型號不符之部分，我不再
    做抗辯」；於九十五年一月五日在臺灣臺北地方法院審理時
    亦承認：「我承認確實有叫貨但沒有付款，我承認有詐騙大
    富公司二十六萬零二百四十元」等語。
  (2)又被告本名為乙○○，然卷附被告交付與旺宏公司人員之名
    片姓名為「賴建宏」，雖被告就此辯稱係因故需要改名云云
    。然縱被告確實因個人因素需以其他姓名或綽號在外使用，
    然亦應於名片中以括號註明本名或可供他人辨識之名稱，否
    則於社會一般交易中，交易之相對人豈非陷於交易對象不詳
    之危險中。況依卷附旺宏公司公司登記資料所示，旺宏公司
    係於七十七年十月四日成立，七十七年十月十四日向主管機
    關臺灣省政府建設廳申請停業登記迄今，依據上開證人證言
    及被告陳述，參以旺宏公司基本資料查詢、變更登記事項卡
    、卷附旺宏公司賴建宏之名片、訂購單、大富公司交易明細
    表、應收帳款明細表等情以觀，旺宏公司既於七十一年間申
    請公司設立登記、七十七年間辦理停業登記，迄今並未辦理
    公司解散登記，旺宏公司於停業中亦無雇用被告之可能，則
    被告焉有可能再行申請設立旺宏公司或為旺宏公司之員工，
    然被告竟以旺宏公司之名義向告訴人購買貨品，是被告乙○
    ○確實有意圖為自己不法之所有而連續施用詐術，以冒用業
    於七十八年四月十五日停業之旺宏公司負責人名義，及使用
    非本名之「賴建宏」名義，連續多次以傳真訂購單之方式，
    向大富公司訂購手機皮套等產品，除部分付款外，總計尚有
    價值二十六萬零二百四十元尚未付款，致大富公司陷於錯誤
    ，陸續將前開貨物送至乙○○所虛設之公司所在即臺北縣蘆
    洲市○○街四十三號二樓，造成大富公司受有上開貨物之損
    失。被告辯稱該取得之貨品有瑕疵及型號不符云云，然被告
    亦稱且未將該等貨品寄回換新，如確實有瑕疵之情形，豈有
    不與告訴人退換貨品之可能，況且被告亦未提供其他任何證
    據佐證以供調查，顯為事後卸責之詞而不可採，更為被告觸
    犯刑事詐欺取財罪之明證，堪認被告乙○○確有連續實施詐
    騙之行為。綜上所述，被告觸犯刑事詐欺取財之事證已臻明
    確，被告犯行堪予認定。
二、新舊法比較部分：
    查被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正施行，其中與
    本件有關修正第二條、第三十三條、第四十一條、四十七條
    、第五十六條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照
    。經查：
  (1)刑法第三百三十九條第一項前段之詐欺罪，法定刑罰金刑部
    分得科或併科銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增
    訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第三十
    三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，
    刑法第三百三十九條第一項詐欺罪所得科處之罰金刑最高為
    新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑
    罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍
    數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算
    ，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若
    換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低
    額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
    ，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (2)再本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
    六百元、九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」；經比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行
    為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日為易科罰金之折算標準。
  (3)修正後新刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，而修正前舊同法
    條則規定為：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
    期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，本件被告係於於前
    案執行完畢後，五年內故意再犯他罪，不論依舊法第四十七
    條之規定，抑或新法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言，並無有利或不利之情形。
  (4)被告行為時，刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」，惟被告
    行為後，上開新修正刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更。而本件被告連續詐欺取財之行
    為，依行為時之舊法，僅論以一詐欺取財罪，並加重其刑至
    二分之一；而依裁判時之新法，被告多次詐欺取財之犯行，
    即須分論併罰，是比較新、舊法之結果，自以被告行為時之
    法律，較有利於被告。
  (5)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條等規定，予以論處。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告所為多次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而為，依新舊法比較結果，應依舊
    法之規定有利為被告，而應依修正前刑法第五十六條連續犯
    之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十四年間因
    贓物罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，於八十五年五月二日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可參，其於
    受徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪動機、目的為圖私利，對告訴人詐財，使
    告訴人財物受損程度，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二條
第一項前段、第三百三十九條第一項、修正前刑法第五十六條，
修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                    法  官  郭德進
                                    法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                    書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
