【裁判字號】    95,易,2138
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2138號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
一九四三號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
丙○○連續踰越牆垣及安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。
    犯罪事實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九
    十五年五月六日十一時許，徒手踰越臺中縣大里市○○路○
    段二巷二○五弄二四號之圍牆後，自該屋窗戶之安全設備爬
    入前開屋內（侵入住宅部分未經告訴及起訴），竊取屋內為
    甲○○所有之新臺幣（下同）五百元，得手後供己花用。復
    於同年月十日夜間二十二時五十分許，徒手踰越臺中縣大里
    市○○路○段二巷二○五弄二四號之圍牆後，自該屋窗戶之
    安全設備爬入前開屋內，於著手搜尋財物之際因聲響過大，
    為甲○○發現，丙○○則趁隙脫逃，致未竊盜得手，卻遺留
    所穿之藍色上衣一件在該處。嗣經甲○○報警後，為警於九
    十五年五月十日二十三時三十分許，在臺中市○里市○○路
    一四八巷二號丙○○之住處查獲，並在甲○○上開住處扣得
    丙○○行竊時所穿之藍色上衣一件。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實業據被告丙○○於本院審理時自白不諱，核與證人
    甲○○證述遭竊之情節相節，並有扣案被告行竊時穿著之藍
    色上衣一件可資佐證，足認被告自白與事實相符，而堪採信
    ，本案事證明確，被告犯行應可認定。
二、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，依刑法施行法第十條之一之規定，
    於九十五年七月一日施行，是其行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，自應依新法第二條第
    一項「從舊從輕」之規定，比較新、舊法，如依新法規定，
    原連續犯之數犯行，應依數罪之規定併罰；如依修正刪除前
    之連續犯規定，則應依修正前刑法第五十六條規定以一罪論
    ，但得加重其刑至二分之一，數罪併罰之結果，顯較以一罪
    論而加重其刑至二分之一之結果不利於被告。經比較新舊法
    結果，以舊法較有利於被告。核被告先後所為，分別係犯刑
    法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣及安全設備竊盜
    罪，及同法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款
    之踰越牆垣及安全設備竊，於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。又
    其前後二次加重竊盜犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第
    五十六條之規定論以連續踰越牆垣及安全設備竊盜罪，並加
    重其刑。爰審酌被告年輕力盛不思以合法途徑獲取金錢，而
    以踰越牆垣及安全設備，於夜間侵入住宅之手段，竊取他人
    之財務，破壞他人居住安全，影響社會治安，惟念及其所獲
    得之利益僅五百元，復於警詢、偵查及本院審理時均坦承犯
    行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按，被告年僅十八歲，係因一時貪慾圖便，而犯
    本案犯行，而於犯後坦承犯行，並與被害人甲○○和解，而
    被害人亦願原諒被告，此有和解書一紙在卷可參，足見被告
    深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰依修正後刑法
    第七十四條第一項第一款宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案
    之藍色上衣一件，雖係被告所有，惟係其平日穿著之衣物，
    非供本案竊盜所用之物，自無庸依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、（修正前）第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款，第七十四條第一項第一款，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
