【裁判字號】    95,訴,1947
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1947號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二五八二號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○應自民國玖拾伍年拾月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本案被告甲○○因妨害風化案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且
具有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，
顯難進行審判或執行，於民國九十五年七月六日執行羈押在案。
茲本院認為前所為羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
是被告應自九十五年十月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十五庭      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
