【裁判字號】    95,中簡,2478
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2478號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5143、16385號），本院判決如下：
    主          文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄第八、九行關於「94年12月27日
    上午8時40分許」之記載，應更正為「94年12月27日上午」
    、犯罪事實欄第十二行關於「匯款8000元至上開臺灣企銀。
    」之記載，應更正為「於同日上午8時40分許，至屏東市○
    ○路郵局第十八支局，填寫『郵政跨行匯款申請書』，匯款
    8,000元至上開甲○○之臺灣企銀帳戶內。」、犯罪事實欄
    第十二行關於「(二)95年1月12日」之記載，應更正為「(二)95
    年1 月2日」、犯罪事實欄第十五行關於「分別匯款三次金
    額共7 萬3500元至前開郵局帳戶內」之記載，應更正為「於
    同年月3日12時51分許、14時53分許及17時21分許，在臺北
    松山郵局、南港郵局，填寫『郵政國內匯款執據』，接續三
    次匯款13,500元、50,000元及10,000元至上開甲○○之大新
    郵局帳戶內」，及證據並所犯法條欄第十二行關於「復有自
    動櫃員機存戶交易明細表」之記載，應更正為「復有被害人
    魏菱匯款8,000元之『郵政跨行匯款申請書』一紙、被害人
    乙○○匯款共計73,500元之『郵政國內匯款執據』三紙」外
    ，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告提供自己之郵局帳戶予該不詳姓名年籍之成年人作為詐
    欺取財之用，主觀上係以幫助他人犯罪之意思而參與構成要
    件以外之行為，其幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯，應依刑
    法第三十條第二項之規定，減輕其刑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、第三
    十條第一項前段、第二項，修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  黃美雲
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
