【裁判字號】    95,再易,67
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認轉讓渡書存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再易字第67號
聲明異議人  甲○○
聲明異議人因與相對人財團法人基督教神召會福音傳播協會間請
求確認轉讓渡書存在聲請再審事件，對於中華民國95年8月1日本
院所為裁定，聲明異議，茲裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議人與相對人間因請求確認轉讓渡書存在事件，
    聲明異議人對於中華民國95年5月15日本院95年度再易字第
    31號確定裁定聲請再審，惟因再審聲請意旨所指摘者，與原
    確定裁定無涉，且聲明異議人未於其再審訴狀內表明原確定
    裁定究有如何合於法定再審事由之具體情事，本院依民事訴
    訟法第502條第1項規定，以聲明異議人之再審之聲請不合法
    ，於95年8月1日以95年度再易字第67號裁定予以駁回（下稱
    本院前裁定），尚無違誤。
二、聲明異議意旨略以：本件訟爭之重點係80年訴字第1680號損
    害賠償確定判決，司法黃牛黃嘉明虛構一個「朱子芬律師」
    為相對人訴訟代理人，使用偽造之證據得到勝訴判決，依據
    74年台上字第2503號判例意旨，無法定代理權之人所受之訴
    訟行為依法不生訴訟上效力，本院未依法定程序調查確定，
    即與民事訴訟法第469條第4款所定當事人於訴訟未經合法代
    理之情形相當，其裁定當然違背法令。次查80年訴字第1680
    號確定判決，原審核定訴訟標的數額為新台幣110萬元，係
    在增加前，且得上訴第三審法院，依據74年台上字第174號
    判例意旨，本件自得上訴第三審法院。本院前裁定顯屬違法
    ，依民事訴訟法第485條第1項規定聲明異議等語。
三、按民事訴訟法第485條第1項規定：「受命法官或受託法官之
    裁定，不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依法得為抗
    告者，得向受訴法院提出異議。」，係就「受命法官」或「
    受託法官」所為之裁定得提出異議而為救濟，倘係「法院」
    之裁定，自不得依此規定聲明異議至明。查聲明異議人就非
    由「受命法官」或「受託法官」之本院前裁定，依民事訴訟
    法第485條第1項規定聲明異議，揆諸首開說明，聲明異議人
    就本院前裁定聲明異議，於法無據，應予駁回。
四、據上論結，本件聲明異議為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                      法  官  鄭金龍
                                      法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  紀美鈺
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
