【裁判字號】    95,上易,1049
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上易字第1049號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    2號
上列上訴人因家庭暴力防治法案件，不服臺灣南投地方法院95年
度訴字第359號，中華民國95年7月19日第一審判決（起訴案號：
臺灣南投地方法院檢察署95年度偵字第1773號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。乙○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴無
    理由，應予駁回。惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本身罹患腰椎
    退化、雙手、腳神經肌肉萎縮及陣發性肌肉痙孿僵直 (見卷
    附童綜合醫院診斷書 )，業已取得告訴人之諒解，告訴人於
    本院審理時表示宥恕 (見本院審理筆錄 )，經此偵、審教訓
    ，應知所警惕當無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑二年，並諭知於緩刑期內付保護
    管束，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條、刑法第七十四條第一項第一款、家庭暴力防治法第三十
    條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月  14       日
            刑事第九庭審判長  法  官  陳  筱  珮
                              法  官  余  仕  明
                              法  官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    9    月   15      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
