【裁判字號】    95,上易,979
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第979號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字第92
0號，中華民國95年6月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署95年度偵字第4910號），提起上訴，本院判決如下
：
    主          文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    意旨空言否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕為判
    決。
三、又被告行為時，刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以 1元以上3元以下折算1日，
    易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段 （現已刪除）規定，就其原
    定數額提高100倍折算1日，則被告行為時易科罰金之折算標
    準，應以銀元300元（即新台幣900元）折算1日。惟95年7月
    1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，得以新台幣1000元、2000元、3000元折
    算1日，易科罰金」 ，比較新舊法規定，以行為時之折算標
    準較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段，應適用行為時
    之法律，則原判決適用行為時法並無不當，自不構成撤銷之
    理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第2條第1項
前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
              刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                法  官  唐  光  義
                                法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
