【裁判字號】    94,交附民,138
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○○
訴訟代理人  丁○○律師
複  代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。訴訟費用由被告負擔。原告願供擔保，請宣告准
    予假執行。
乙、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告乙○○過失致死案件，業經臺灣臺中地方法院於民
    國94年1月31日以93年度交易字第535號刑事判決被告無罪，
    檢察官上訴本院後，並經本院以94年度交上易字第404號判
    決上訴駁回在案。依首開說明，自應依法駁回原告提起之附
    帶民事訴訟，其假執行之聲請亦失依據，應併予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  姚  勳  昌
                                 法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
