【裁判字號】    95,毒抗,638
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第638號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    號
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，
不服臺灣臺中地方法院中華民國 95年8月25日第一審裁定（95年
度毒聲字第1014號，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度
偵緝字第2944號、95年度聲戒字第179號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因施用毒品案件，在觀
    察、勒戒期間恪遵一切規定，然竟經評定為繼續施用毒品傾
    向，但依有無繼續施用毒品傾向評估標準及評分說明手冊所
    載評分標準，抗告人自認僅得分41分，應判定為無繼續施用
    毒品傾向。原裁定未查，遽將抗告人裁定送強制戒治，應有
    違誤，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人因施用毒品案件，經原審法院依台灣台中地方
    法院檢察署檢察官之聲請，以95年度毒聲字第804號裁定送
    臺灣台中看守所附設勒處戒所觀察、勒戒後，經評定認有繼
    續施用毒品傾向，有該所95年8月10日中所坤衛字第
    095120036 9號函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    及「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」各一份附卷可
    稽。按觀察、勒戒期間，勒戒處所執以認定受觀察、勒戒處
    分人有無繼續施用毒品之傾向，其標準係依「有無繼續施用
    毒品傾向評估標準紀錄表」予以評分；該評估標準紀錄表分
    為：人格特質、臨床徵候、環境相關因素等三大項，再細分
    為十一小項，對受觀察、勒戒處分之人一一予以評估，其中
    人格特質項內「毒品犯罪相關司法紀錄」小項每筆以十分計
    ，「其他犯罪相關紀錄」小項一筆二分，「短期內再犯加重
    計分」小項又分十分、五分、○分，「行為觀察」小項為五
    分至二分不等。抗告人於「毒品犯罪相關司法紀錄」小項得
    分二十分、「其他犯罪相關紀錄」小項得分四分；此外，抗
    告人在臨床徵候得分三十分，環境相關因素則得分○分，合
    計共五十四分；而該評估標準係適用於每一位受觀察、勒戒
    處分人，具有一致性、普遍性、客觀性，抗告人認其得分應
    僅41分，與卷存資料不合，要無可採。而抗告人得分54分，
    經綜合判斷其為「一級毒品使用，態度較差，病識感不佳」
    ，而認其有繼續施用毒品傾向，亦有「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」一份在卷可稽；原審因而准依檢察官之聲請，裁
    定抗告人應強制戒治，並無不合，抗告人之抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
              刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  劉  登  俊
                                法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
