【裁判字號】    95,聲,834
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第834號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因貪污等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱聲請人）自民國
    91年10月24日以新台幣十五萬元交保迄今逾三年期間內，迭
    經多次開庭均未缺席，而聲請人身為公務人員，工作穩定，
    家庭生活美滿，實無逃亡之可能。又聲請人因就讀中興大學
    應用數學系研究所博士班，至今已修畢27個學分，依該系所
    博士班教務規章第6條規定，聲請人尚須提出在國際有名之
    期刊發表之論文一篇，始得申請博士候選人，參加博士學位
    考試，故聲請人有出國參加國際會議發表學術論文之必要。
    此不但可使聲請人學術成就更上一層樓，對聲請人在經濟部
    水利署工作亦有所幫助。為使聲請人得順利取得博士學位及
    滿足聲請人在經濟部水利署工作之需要，兼顧聲請人人權之
    保障，爰聲請解除聲請人之限制出境。
二、經查：聲請人經檢察官起訴係涉犯貪污治罪條例第4條第1項
    第5款、第6條第1項第4款之罪，屬最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪；又聲請人所涉犯行，業經原審法院判處有期徒刑
    八年，上訴本院後，經本院仍判處有期徒刑八年在案，有原
    審法院及本院之判決書附卷可稽。是本院審酌聲請人所涉罪
    名之法定刑、原審及本院判處之重刑及訴訟進行之程度，仍
    認有限制聲請人出境之原因，不因聲請人自交保迄今三年之
    期間內，迭經多次開庭，均未曾缺席，及聲請人欲出國參加
    國際會議發表學術論文，並對其在經濟部水利署工作有所幫
    助為由，解除對聲請人之限制出境，致影響審判之進行及刑
    罰之執行。從而聲請人限制出境之原因，仍然存在，聲請人
    仍執前詞聲請解除限制出境，為無理由，應予駁回，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
               刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                 法  官  劉  榮  服
                                 法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
