【裁判字號】    95,上易,813
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第813號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易
字第1226號，中華民國95年5月24日第一審判決 （起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署95年度速偵字第1535號），提起上訴，本
院判決如下：
    主          文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴
    意旨仍執陳詞，辯稱扣案美工刀片並非兇器，而指摘原判決
    不當，並無理由，應予駁回。查被告犯罪後，刑法關於緩刑
    之規定，於94年2月2日經總統公布修正，並自95年7月1日起
    施行，比較修正前後之規定，修正後之規定，並非最有利於
    被告，仍應適用修正前之規定；而被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被
    告犯本件之罪，所得非多，其經此偵審程序及科刑之教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認對其宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑4年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第2 條
    第1項前段，修正前刑法第74條第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
              刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                法  官  黃  永  祥
                                法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
