【裁判字號】    94,婚,626
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決               94年度婚字第626號
原告  丙 ○ ○
被告  甲○○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請， 由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張：原告丙○○ （男，民國○○年○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○○○（女，民國
      ○○年○○月○○日生，護照號碼：A0000000B號， 越南國人）
      於民國90年12月31日結婚並辦妥結婚登記，婚後未育有任
      何子女，被告隨後於91年春節前來台履行夫妻同居之義務
      ，被告來台半年後以思鄉情切及探視父傷為由返回越南，
      被告返回越南後即拒不返台，原告多次函電被告未果，原
      告至越南請求被告返台，被告並無返台意願，原告見被告
      家境窘困，再給付折合新台幣七萬五千多元之美金於被告
      家人，被告仍拒絕返台迄今已三年，被告顯係惡意遺棄他
      方，且在繼續狀態中，請求依民法第1052條第1項第5款規
      定，准予判決離婚。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）得心證之理由：按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚
      之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
      14條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自
      應適用中華民國法律；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，為判決離婚之原因， 民法第1052條第1
      項第5款定有明文。原告主張上情，業據提出戶籍謄本1紙
      為憑，核與證人即原告之嫂嫂乙○○證述情節相符（見本
      院95年3月6日言詞辯論筆錄），復核與本院依職權調閱被
      告出入境資料載明於91年9月22日出境後， 迄今未曾入境
      之紀錄相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實
      。查被告於91年9月22日返回越南後， 即未曾入境與原告
      生活，原告亦至越南請求被告返家，被告表示已不願返台
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以被告惡
      意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合
      ，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
