【裁判字號】    95,交簡,2046
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2046號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第1081號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正或補充如下外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  （一）犯罪事實部分：
      1.原記載「甲○○前因公共危險等案件」部分，應予補充
        為「甲○○前因公共危險等（肇事逃逸及過失傷害罪）
        案件」。
      2.原記載「嗣於95年7月14日凌晨1時30分許」部分，應予
        更正為「嗣於95年7月14日凌晨0時30分許」。
  （二）證據部分：補充「臺灣臺南地方法院檢察署檢察官94年
        度營偵字第43號聲請簡易判決處刑書及本院94年度交簡
        字第321號判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份」
        。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    185條之3、第47條、第41第1項前段，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        刑事第七庭      法  官    莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                          書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
