【裁判字號】    95,賠,14
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                  95年度賠字第14號
聲  請  人  甲○○
上聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
為不起訴處分（76年法字第43號）前曾受羈押，聲請人聲請冤獄
賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十六年
    二月二十日遭逮捕羈押，經前臺灣南部地區警備司令部軍事
    檢察官以七十六年法字第四十三號處分不起訴，並於七十六
    年四月十九日開釋，在不起訴處分前受不當羈押共五十五日
    。且聲請人平時奉公守法，潔身自愛，事業生活前景可期，
    竟因當時戒嚴時期特殊法制因素，於正值人生之黃金歲月時
    ，遭此羈押，致前途生活蒙塵，為此爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條、第三條第一項，
    聲請賠償新臺幣三十九萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：二、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及第二項分
    別定有明文。而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年
    二月二日修正公布，依此計算，聲請人至遲應於九十四年二
    月一日前提出聲請，其竟遲至九十五年八月十六日始提出賠
    償之請求，有卷附聲請狀上本院收文戳章可憑，顯已逾聲請
    之法定不變期間。再者，上開條例第六條並未類如同條例第
    三條第五項當事人因不可抗力之事由，致不能行使者，得另
    行起算時效之規定，或如刑事訴訟法所明定回復原狀、在途
    期間等相關規範，亦未可率爾比附援引。則揆諸首揭說明，
    本件聲請程序上於法尚有未合，且無從補正，應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項、
冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決書送達後20日內，向本院提出覆議。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
