【裁判字號】    95,訴,607
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第607號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
            丙○○
被      告  歡樂叢林有限公司
兼法定代理  戊○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟零伍拾柒元，及自民國
九十四年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點二計
算之利息，並自民國九十四年十一月二十日起至清償日止，逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告歡樂叢林有限公司於民國94年8月19日
    邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）1,000,000元，兩造約定借款期間自94年8月19日起
    至99年8月19日止，利息按指標利率即原告基準利率加碼年
    利率3.83﹪計算，並隨同指標利率變動而調整，並依年金法
    按月平均攤還本息，借款期間被告如有未按期攤還本息，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率計息利
    息外，其逾期在6個月以內，按上開約定利率10﹪；逾期超
    過6個月者，按約定利率20﹪加計違約金。詎被告歡樂叢林
    有限公司取得借款後，除攤還本金27,943元，及繳付至94年
    10月18日之利息外，自95年10月19日起即未清償任何本息，
    尚積欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金，經原告催
    討，均未獲受償，依約本件借款已喪失期限利益，全部視為
    到期。爰依據依據消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告負連帶清償責任，並求為判決如主文第1項所示
    之本金、遲延利息及違約金等語。被告均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、經查：原告主張上揭事實，業據提出與其所述相符之借據、
    基準利率變動表、借戶全部資料查詢、公司設立登記表、授
    信約定書為證，被告均未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之
    結果，堪認原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、
    數量相同之物；而保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時由其代負履行責任之契約；又保證債務，
    除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債
    務人中之1人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。本件原告主張被告歡樂叢林有限公司向其借款
    ，屆期未能清償，被告戊○○、甲○○為其連帶保證人已如
    前述，從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  民事第三庭法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
