【裁判字號】    94,婚,924
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第924號
原      告  乙○○
被      告  甲○○    原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條
    第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告係臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，
    則兩造之離婚事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論
    而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年三月
    五日結婚，惟被告於九十一年七月八日返回大陸後即行蹤不
    明，迄今已逾四年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於九十一年三月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    戶籍謄本及結婚證明書附卷可憑，自堪信為真實。原告主張
    被告於九十一年七月八日返回大陸，迄今仍行蹤不明等情，
    核與證人即原告之友人謝文忠證述情節相符（參本院九十五
    年四月二十四日言詞辯論筆錄），又被告於九十一年七月八
    日離境後，迄今仍未再入境乙節，有內政部警政署入出境管
    理局九十四年十二月十三日函附入出國日期證明書在卷可佐
    ，足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    本件被告於九十一年七月八日無故離家出走，返回大陸，迄
    今未返家與原告共同生活已逾四年，本院復查無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
