【裁判字號】    95,附民,237
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
附民原告    台灣電力股份有限公司新營區營業處
法定代理人  乙○○
附民被告    甲○○
            丙○○
上列被告二人因本院九十五年度易字第一００七號竊盜等案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在【第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起】
    ；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之
    ，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定
    有明文。
二、查本件附民被告甲○○、丙○○因竊盜案件，由檢察官提起
    公訴（九十五年度偵字第九九三三號、第一一九二０號），
    經本院於九十五年八月三十一日第一審言詞辯論終結在案，
    ，本件附民原告遲至九十五年九月十一日始行提起本件附帶
    民事訴訟，有刑事附帶民事訴訟起訴狀一份附卷可稽，揆諸
    首開法條之規定，附民原告所提之附帶民事訴訟之起訴顯不
    合法，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定，判決駁
    回。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
              刑事第四庭    審判長法  官  陳志成
                                  法  官  楊佳祥
                                  法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
