【裁判字號】    95,重訴,144
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決             95年度重訴字第144號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸佰柒拾玖萬肆仟肆佰伍拾貳元，及自民
國九十二年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點
六二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人吉力塑膠股份有限公司於民國88
    年8月20日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新
    臺幣（下同）700萬元，約定借款期間自88年8月20日起至10
    8年8月20日止，利息按本行基本放款利率百分之7點605加碼
    百分之2計算（目前為年息百分之9點605），其後本行基本
    放款利率變動而隨同調整。若未按期攤還本金或未按期付息
    時，即喪失期限之利益。而除仍按上開利率計息外，其逾期
    在6個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6個月者，
    按上開利率百分之20計算之違約金。詎訴外人等僅攤還本息
    至89年3月19日止，尚欠原告6,795,831元及自89年3月20 日
    起至清償日止之利息、違約金，迭經催討，訴外人均置之不
    理，原告遂依法向鈞院聲請強制執行，經鈞院92年執字第84
    0號強制執行事件進行公開拍賣分配案款2,451,680元後尚不
    足受償，扣除執行費64,543元後可抵充89年3月20日起至92
    年4月23日止之利息、違約金2,385,758元及本金1,379元，
    尚有不足債權額6,794,452元及自92年4月24日起至清償日止
    按年息百分之9點625計算之利息，暨按上開利率百分之20計
    算之違約金。依借據特約條款及授信約定書條款第5條約定
    ，借款人在借款期間內未按期攤還本金或利息者，視為全部
    到期，即喪失借款攤還期限利益，應立即清償全部債務。爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，依法提起本訴。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告起訴所主張之上揭事實，業據提出借據、授信約定書
    、92年度執字第840號分配表、92年度執字第840號債權憑證
    各1份為證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，應
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸契約及連
    帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第1項所示之欠款
    、利息等語，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃瑪玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                                書記官  林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
