【裁判字號】    95,聲,1522
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第二八四號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克，不含包裝袋
），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之，刑法第四十條第二條、第三十八條第一項第一
    款、第二項定有明文定有明文；又安非他命為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，係屬上開刑
    法第三十八條第一項第依款所規定之違禁物。
二、聲請意旨略以：警方於民國九十五年六月十七日晚上七時許
    ，在臺南市○區○○路一六號前，查獲被告甲○○施用第二
    級毒品安非他命，並扣得被告持有之第二級毒品安非他命一
    包（含袋毛重零點肆公克），經本院以九十五年度毒聲字第
    四七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第一
    五三四號不起訴處分確定。扣案之白色結晶體一包（含袋毛
    重零點四公克），經警以毒品初步分類篩檢測試劑試劑初步
    檢驗結果，呈安非他命反應，屬第二級毒品且為違禁物品，
    有臺南市警察局第四分局查獲毒品危害防制條例案毒品初步
    檢驗報告單、扣押物品目錄表、搜索扣押筆錄各一紙在卷可
    佐，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前開扣案之白色結晶體一包經警方以毒品初步分類篩
    檢測試劑試劑初步檢驗結果呈安非他命反應，有臺南市警察
    局第四分局查獲毒品危害防制條例案毒品初步檢驗報告單、
    扣押目錄表、搜索扣押筆錄各一紙附卷（見臺南市警察局第
    四分局南市警四刑偵字第○九五○○○○二七三號刑事案件
    偵查卷宗第七頁、九頁及十頁）可稽。綜合上前開事證，足
    證前開扣案之白色結晶體一包，確係第二級毒品安非他命無
    訛，是聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文所示。
四、綜上所述，聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                     刑事第四庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                 書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
