【裁判字號】    95,破,18
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度破字第18號
聲  請  人  慶達營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因繼營不善，無法繼續營業，業
    經辦理解散登記在案，復經聲請人之清算人依公司法之規定
    執行清算事務，惟經清算後聲請人負債總額為新臺幣（下同
    ）一百十四萬一千五百三十八元，惟聲請人之資產總額為零
    元，顯不足清償所負債務，爰依公司法第八十九條之規定，
    聲請宣告破產以踐行法定程序云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不
    足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產，破產法第五十
    七條、公司法第八十九條第一項固分別定有明文；惟按破產
    宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除
    需債務人不能清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如
    債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要（
    最高法院65年台抗字第325號判例意旨參照）。
三、經查，本件聲請人主張經清算人執行清算程序，聲請人之財
    產總額為零元乙節，固據聲請人提出資產負債表一紙為證，
    並經本院依職權查核聲請人最近二年所得稅申報資料屬實，
    有稅務電子閘門財產所得調件明細表二紙在卷可稽，惟聲請
    人主張其負債一百十四萬一千五百三十八元，據其所提出之
    債權人清冊，此乃聲請人積欠之八十七年營利事業所得稅，
    而稽徵機關則為臺灣省南區國稅局，是聲請人主張之上開一
    百十四萬一千五百三十八元債務，全屬國家債權，並無多數
    債權人存在之情形，亦無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判
    例意旨，聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  周紹武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
