【裁判字號】    95,簡,2844
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第2844號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第一一九七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不
    法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告
    違反動產擔保抵押契約，未依約付清價款即任意遷移標的物
    ，致債權人受有損害，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度
    堪認良好，並斟酌被告尚有清償分期款十六期，而積欠新台
    幣一十二萬六千三百四十元之價款未償等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段
    易科罰金之規定業已修正變更為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，
    係以銀元一百元即新臺幣三百元以上、銀元三百元即新臺幣
    九百元以下折算一日，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    當以修正前之規定，較有利於被告，故經綜合比較，應依刑
    法第二條第一項規定，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，諭知其易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段，修正施行前刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
