【裁判字號】    95,簡,2877
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2877號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第九二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
遷移，致生損害於債權人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人罪。焦暐達雖無動產擔保交易債務人之身分，
    惟與具有動產擔保交易債務人身分之被告，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯（修正施行後刑法第二十八條規定，係
    將原規定「實施」文字修正為「實行」，僅有用語之區別，
    無關刑罰之變動，無比較適用之必要）。爰審酌被告違反動
    產擔保抵押契約，未依約付清價款即任意遷移標的物，致債
    權人受有損害，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪認良
    好，並斟酌被告自始均未曾清償分期款，致積欠新台幣三十
    萬元之價款未償等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告
    行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修
    正變更為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，被告行為時易科罰金折算標準，係以銀元一百元即新臺
    幣三百元以上、銀元三百元即新臺幣九百元以下折算一日，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較
    有利於被告，故經綜合比較，應依刑法第二條第一項規定，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、第二十八條，修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法
    施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
