【裁判字號】    95,簡,2429
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2429號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○ ○○○○○.
                    30歲民.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4865號），本院判決如下：
    主  文
甲○○ ○○○○○○ ○○○○共同偽造公印文，足以生損害於公眾及他人，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。扣案之偽造中華民國外僑居留證（含其上內政部公印文
）、偽造之外國人工作許可證（含其上行政院勞工委員會公印文
）各壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十八條第
    一項、第三十八條第一項第二款，修正前刑法第五十五條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第218條
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
