【裁判字號】    95,訴,889
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第889號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所
指定辯護人  黃昭雄律師
上列被告因重傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月貳拾日起延長貳月
。
    理  由
上列被告甲○○因重傷害案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之情形，認有羈押必要，
經於民國95年6月20日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該
被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
