【裁判字號】    95,簡,2874
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2874號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺南戒治所強制戒治中）
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
續字第101號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條及第47條有
    關易科罰金及累犯之規定，業於民國94年2月2日修正公布，
    並自95年7月1日生效施行。被告於行為當時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000元
    或3000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正施行前之規定，較有利於行為
    人，自應依刑法第2條第1項前段，適用修正施行前刑法第41
    條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、再查被告前曾因犯公共危險案件，經本院以91年度營交簡字
    第253號判決判處有期徒刑3月，並於91年7月23日易科罰金
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足憑
    ，故被告於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，無論依修正施行前刑法第47條或依修正
    施行後刑法第47條第1項規定，均構成累犯，對被告而言尚
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，爰逕依修
    正施行前刑法第47條論以累犯，並加重其刑。本件核被告所
    為係犯刑法第335條第1項之侵占罪。茲審酌被告素行不佳、
    犯罪之動機、目的、手段，告訴人之損害以及被告因犯罪所
    得之利益（約新台幣30萬元），目前尚未與告訴人達成和解
    ，惟其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第335條第1項、修正施行前刑法第47條、第
    41條第1項前段，刑法施行法第1之1條，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
