【裁判字號】    95,易,578
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第578號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
具  保  人  歐陽慧心
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
歐陽慧心繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人歐陽慧心因被告甲○○○涉嫌竊盜案件，於偵查
    中於檢察官訊問後，經依檢察官命具保，指定保證金新臺幣
    20,000元，繳納現金後，予以被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項、第279條第2項但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  卓穎毓
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
