【裁判字號】    95,訴緝,5
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴緝字第5號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告    吳松嶧
            （吳秉賢）
具  保  人  甲○○
                      之2
上列被告因詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告吳松嶧因詐欺等案件，前經本院於民國九十五年一月
    十三日指定保證金新臺幣（下同）三萬元，同日由具保人劉
    耀榮繳納現金後，予以釋放，有本院刑事保證金收據及收受
    刑事保證金通知各一份在卷可稽，且經本院限制住居在臺北
    市○○○路○段二三號。詎被告經本院合法傳拘無著，復經
    通知具保人偕同被告到庭應訊，亦均未於本院所定期日到場
    外，有本院刑事報到單二張、送達證書五張、拘票及拘提報
    告書各二份在卷可參，且被告並非在監在押，有臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表一份存卷為憑，足徵被告顯已逃匿，
    揆諸前揭規定，自應沒入具保人繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                刑事第十庭  審判長法  官  陳欽賢
                                  法  官  林臻嫺
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
