【裁判字號】    95,簡,2850
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2850號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第11801號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機「滿貫大亨」貳台、「
賽馬雙人座」參台、「金舞台」壹台、「大舞台」壹台、「春秋
二代」壹台、「火車王」壹台及「金象王」壹台（合計拾台、共
含ＩＣ板拾參片）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○為臺南縣永康市○○路九四二巷
    一號一樓之「八二三超商」之負責人，其依商業登記法辦理
    商業登記之營業項目為「電子遊戲機零售」等項目，並不包
    括經營電子遊戲機遊樂之業務，竟於民國（下同）九十五年
    七月一日起，在上址擅自擺設滿貫大亨等電子遊戲機，供不
    特定人玩樂，並以每個月月薪新臺幣二萬元之代價，聘請黃
    百家從事兌換代幣工作。為警於九十五年七月十四日晚上九
    時十五分，前往「八二三超商」臨檢時，當場查獲曾榮楠、
    蘇永志在店內把玩電玩機具，並當場起獲插電使用之「滿貫
    大亨」二台、「賽馬雙人座」三台、「金舞台」一台、「大
    舞台」一台、「春秋二代」一台、「火車王」一台、「金象
    王」一台，扣得ＩＣ板十三塊。案經臺南縣警察局永康分局
    報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）、被告甲○○於偵查及警詢中自白﹔
（二）、證人黃百家、曾榮楠、蘇永志於警詢中之指述﹔
（三）、臺南縣警察局永康分局臨檢紀錄表、現場圖、扣押書、
        代保管書及臺南縣政府九五商字第○九五○三六○八號
        營利事業登記證各一紙暨現場相片六幀；
（四）、扣案ＩＣ板十三塊。
    本案事證明確，被告上開犯行均堪予認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場
    業於申請營利事業登記時，除應依相關法令辦理外，應向直
    轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事業登記證及營業級
    別證，並辦理下列事項之登記：一、營業級別、二、機具類
    別、三、營業場所管理人、四、營業場所之地址。故設置以
    電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊
    戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業，應依前
    開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦理營利事業登記者
    ，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子遊戲場業。核
    被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第十五條之罪
    ，應依同條例第二十二條之規定科刑。被告未依規定辦理電
    子遊戲場業營利事業登記而經營電子遊戲場業，其行為本即
    具有繼續性質，為單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    係貪圖不法利益，所得非多，惡性尚非重大、且犯後坦認犯
    行，顯見態度良好，尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金以新臺幣一千元折算一日之標準
    ，以資儆懲。至扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」二台、「賽
    馬雙人座」三台、「金舞台」一台、「大舞台」一台、「春
    秋二代」一台、「火車王」一台及「金象王」一台（合計十
    台、共含ＩＣ板十三片，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供承無訛），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    併宣告均沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第十
    五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
