【裁判字號】    95,簡,2833
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2833號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第9384號），本院判決如下：
     主     文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日。如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄(一)「被告甲○○之自白」更
    正為「被告甲○○於偵查中之自白」、(三)「證人蘇裕仁、方
    瑞彬之證述」更正為「證人蘇裕仁、方瑞彬於偵查中之證述
    」、以及再補充「(五)錄音筆及攝錄影機毀損之照片4張」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1項定有明文。查本件被告行為後，刑法第41條第1項以
    及第55條有關易科罰金以及牽連犯之條文規定，已於被告行
    為後之94年2月2日修正公布，並自95年7月1日生效施行，茲
    就本件所涉及之新舊刑法比較說明如下：（1）修正後之刑
    法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯傷害以及毀
    損之犯行，如依修正前即行為時法之規定，應依牽連犯之規
    定而從一重之傷害罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯
    之規定，則所犯上述各罪即應依數罪併罰之規定分論併罰。
    茲比較新舊法適用之結果，修正後之規定並非較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時之法律，即
    適用修正施行前刑法牽連犯之規定，從一重之傷害罪處斷。
    （2）又本件被告於行為當時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新台幣1000元、2000元或3000元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1日修正施行前之規定，較有利於行為人，應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。又被告於同一地點於非常緊接之時間內，接連毀損
    告訴人所有之錄音筆以及攝錄影機，應屬基於同一毀損之犯
    意而為之單一毀損犯行，並此敘明。
三、是本件核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪、
    以及第354條之毀損罪。又被告所犯上開二罪間，有刑法修
    正施行前之方法結果牽連關係，應從一重按傷害罪論處。爰
    審酌被告並無前科，素行良好，其品行、智識程度，犯罪之
    動機、目的、手段，告訴人身體所受傷害之程度、財物受損
    之價值，以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第277條第1項、第354條、修正施行前刑法第
    55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄法條
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第354條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
