【裁判字號】    92,重訴,111
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             92年度重訴字第111號
原      告  己○○丁○○之承.
            丙○○丁○○之承.
            戊○○丁○○之承.
共      同
訴訟代理人  張雯峰律師
            奚淑芳律師
複代理人    何冠慧
被      告  農林興業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
共      同
訴訟代理人  林聯輝律師
複代理人    黃昭雄律師
            徐朝琴律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國94年 8月
24日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「被告甲○○，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號」之記載，應更正為「被告甲○○，身分證統一編號
：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依民事訴訟法第二百三十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
