【裁判字號】    95,訴,847
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第847號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  柯賜田（即和信塑膠工廠）
被      告  甲○○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年8月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告柯賜田、甲○○○應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬陸仟陸
佰玖拾玖元，及自民國九十四年十二月九日起至清償日止，按年
息百分之六點四一計算之利息，並自民國九十五年一月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告柯賜田即（即和信塑膠工廠）於民國93年3
    月8日邀同被告甲○○○為其連帶保證人向原告借款，被告
    甲○○○與原告訂立最高限額新台幣（下同）1,500,000元
    連帶保證契約，擔保柯賜田對於原告所負之借款、票據、墊
    款、保證等債務。被告柯賜田於93年3月9日向原告借款600,
    000元及900,000元二筆，均約定借款期限自93年3月9日起至
    98年3月9日止，利息則按原告公告之基準利率加年利率
    2.67%按月計息，依年金法於每月9日繳納本息，被告柯賜田
    未依約清償本息，即喪失期限利益，並視為全部到期，除仍
    依上開約定利率計算遲延利息外，其逾期在6個月以內，按
    上開利率百分之10，逾期超過6個月部分，則按上開利率百
    分之20計付違約金。詎被告柯賜田自94年12月10日起即未按
    時繳息，尚積欠本金合計1,026,699元及如主文第1項所示之
    利息、違約金。爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額。並聲明：
    求為判決如主文第1項所示。被告3人均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出約定書、借據、放款貸放
    傳票、轉帳收入傳票各2紙、基準利率查詢、工廠登記基本
    資料查詢、經濟部工廠登記證各1紙為證。被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查
    證據之結果，堪認原告之主張為真實可信。
四、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、
    數量相同之物；而保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時由其代負履行責任之契約；又保證債務，
    除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債
    務人中之1人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。本件原告主張被告柯賜田（即和信塑膠工廠）
    向其借款，屆期未能清償，被告甲○○○為其連帶保證人已
    如前述，從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  民事第三庭  法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
