【裁判字號】    95,補,252
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第252號
原      告  甲○○
訴訟代理人  方金寶律師
            馮基源律師
上列當事人間請求確認抵押權不存在等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件原告起訴請求確認被告對第三人黃宗明之新臺幣
（下同）2,750,000 元債權不存在暨訴請被告塗銷擔保該債權之
本金最高限額3,300,000 元之抵押權，乃以一訴主張數項標的，
依民事訴訟法第七十七條之二第一項前段之規定，其價額應合併
計算之，是本件訴訟標的價額核定為新臺幣6,050,000 元，應徵
收第一審裁判費60,895元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
