【裁判字號】    95,訴,417
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第417號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上開上訴人與被上訴人龍星昇第五資產管理股份有限公司間因本
院95年度訴字第417號請求拆屋還地事件，上訴人提起上訴到院
，查本件上訴之訴訟標的價額為新台幣2,622,881元，應徵第二
審裁判費新台幣40,555元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林富郎
以上正本證明與原本無異。
如對於本裁定關於訴訟標的價額之核定不服，應於本裁定送達後
10日向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
