【裁判字號】    95,重訴,182
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第182號
原      告  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  翰鋼鐵股份有限公司
兼上一  人
法定代理人  戊○○
被      告  己○○
被      告  庚○○
                        樓
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月30
    日裁定命原告於7日內補正。該項裁定已於民國95年9月1日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林富郎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
