【裁判字號】    95,訴,849
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第849號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年8月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬柒仟伍佰捌拾貳元，及自民
國九十五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息，及自民國九十五年三月二十四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：案外人尚革代工所於民國93年12月23日邀同
    案外人朱舜和及被告丙○○及為連帶保證人，向原告借款本
    金新臺幣（下同）1,000,000元及1,000,000元二筆，均約定
    借款期間自93年12月23日起至96年12月23日止共3年，自借
    款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均
    攤還本息，利息按年息百分之5固定計息，遲延給付本息，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，依約定利率
    百分之10，逾期超過六個月部分，依約定利率百分之20計付
    違約金；又逾期償還本息時，被告即喪失期限利益，債務視
    為到期，應一次全部清償；詎被告於借得前開款項後，除清
    償本金742,418元，及繳納至95年2月22日之利息外，未再按
    時繳納本息，尚積欠如主文第1項所示之本金、利息及違約
    金，被告自應負連帶給付之責，屢經原告催討，被告仍不償
    還，為此，爰依據連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付
    如主文所示之本金、利息及違約金等語。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：原告主張之事實，業據原告提出借據2紙、約定書1紙
    、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、交易查詢明細表各2紙為
    證，核與所述相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出任何書狀或證據資料以供本院審酌，本院依調查證據之
    結果，堪信原告之主張為真正。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債
    務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人
    或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文
    。至於保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第
    272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45
    年臺上字第1426號判例參照）；本件訴外人尚革代工所邀同
    被告為連帶保證人向原告借款，到期未依約清償乙節，已如
    前述，則被告對原告自應負連帶保證人之責。從而，原告本
    於連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付如主文第1項
    所示之本金、利息、違約金，即有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                      民事第三庭法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
