【裁判字號】    95,交簡,2032
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2032號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第1203號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年7月30日晚間9時20分許，於酒
    後已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍無照駕駛車
    牌號碼NYQ－915號重型機車，自臺南縣新營市○○路某餐廳
    出發，沿該路行駛，於同日晚間9時30分許，行經該路113號
    右斜對面路肩處，因不勝酒力致使車輛操控能力變差，乃失
    控撞及乙○○停放在路旁之車牌號碼YK－9699號自用小客車
    ，甲○○因此受傷，經人送往財團法人奇美醫院急救，嗣員
    警據報前往該醫院，於同日晚間10時12分測得甲○○吐氣酒
    精濃度達每公升1.33毫克而查知上情。案經臺南縣警察局新
    營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  （一）被告甲○○於警詢中之供述。
  （二）卷附臺南縣警察局新營分局刑法第185條之3案件測試觀
        察紀錄表及當事人酒精測定紀錄表、道路交通事故現場
        圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、公路監理電子閘
        門查詢表各1份；現場相片14張。
  （三）和解書1份（被告賠償乙○○新臺幣5000元）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第
    185 條之3、第41第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        刑事第七庭      法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                        書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
