【裁判字號】    95,簡,2870
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2870號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12780號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，
致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日。如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴代理人吳慶明之指述。
  (三)台新銀行汽車貸款申請書、行車執照、車輛動產抵押契約書
    、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、汽車新領牌照登
    記書、外訪報告單、照片及存證信函。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第47條、修
    正施行前刑法第41條第1項前段，修正施行前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第九庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
