【裁判字號】    95,訴,460
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第460號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丙○○○
            乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬柒仟參佰肆拾壹元，及自民國
九十五年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之三計算之利
息，及自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告丙○○○於民國94年1月27日邀同被告
    乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
    600,000元，約定借款期間自94年1月27日起至100年1月27日
    止，利息固定按年息百分之3計算，分72期按月平均攤還本
    息，逾期償付本息時，喪失期限利益，債務視為全部到期，
    除應按約定利率付息外，逾期6個月以內者，按上開利率百
    分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之20加付違約
    金。詎被告自95年1月27日起即未依約繳息，已喪失期限利
    益，上開債務應視為全部到期，須全部一次清償，而被告乙
    ○○、丁○○為本件借款債務之連帶保證人，亦應負全部清
    償責任，被告尚積欠如主文第1項所示之本金、利息、違約
    金未清償。爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息、違約金
    等語。並聲明：被告應連帶給付原告如主文第1項所示之本
    金、利息、違約金。
三、被告丙○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。被告丁○○則到庭抗辯：我受僱於乙
    ○○，在前去原告營業所對保前，原告之職員僅打電話向我
    求證是否確在乙○○開設之公司上班，以及詢問我的住處，
    根本未提及丙○○○向原告借款之事，亦未告知我擔任丙○
    ○○借款之保證人，我至原告營業所時，原告職員拿一些文
    件給我簽，仍未告知文件內容為何，我以為只是要證明我確
    實在乙○○之公司上班，根本不知道丙○○○向原告借錢，
    更不知我擔任連帶保證人等語。並聲明：原告之訴駁回。
四、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之貸款
    契約、客戶交易明細查詢、本票各1件為證，核與原告所述
    情節相符，被告丙○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何陳述，被告丁○○雖到庭抗辯其不
    知擔任被告被告丙○○○向原告借款之連帶保證人云云，然
    被告丁○○具有國小畢業程度，曾從事代刻印章之工作，且
    被告丁○○亦自承上開貸款契約連帶保證人「丁○○」之簽
    名及本票發票人「丁○○」之簽名，確為其本人所為等情，
    業據被告丁○○於本院審理中陳述明確，本院復當庭命被告
    丁○○朗讀本票記載之文字，被告丁○○亦能以台語流暢且
    正確宣讀，此有本院95年8月31日言詞辯論筆錄附卷可憑，
    足認被告丁○○為識字之人，可以辨識本票之文字內容，並
    暸解文字之意義，再參以被告丁○○自承其係前去原告之營
    業所簽名，被告丁○○之智識能力復無欠缺之情事，衡諸常
    情，依客觀情事判斷之，衡情被告丁○○理應知悉其前去銀
    行，並在借款文件上簽名，係擔任被告丙○○○向原告借款
    之連帶保證人，被告丁○○上開所辯，顯係卸責之詞，核與
    事實不符，不足採信。原告上開主張，應為真實可採。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。至於保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
    此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（
    最高法院45年臺上字第1426號判例參照）；本件被告丙○○
    ○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人向原告借款，到期
    未依約清償乙節，已如前述，則被告3人對原告自應負連帶
    清償之責。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利
    息、違約金，自屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  民事第三庭    法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
