【裁判字號】    95,訴,953
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第953號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國96年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾參萬柒仟伍佰捌拾肆元，及自民
國九十五年四月十九日起至清償日止，按年利率百分之八點零三
計算之利息，及自民國九十五年五月二十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣陸萬伍仟貳佰肆拾壹元，及其中新
台幣陸萬陸仟貳佰玖拾伍元自民國九十五年一月八日起至清償日
止，按年利率百分之十七計算之利息，及自九十五年一月二十一
日起至清償日止，逾期第一個月給付新台幣壹佰元之違約金，逾
期第二個月給付新台幣參佰元之違約金，逾期第三個月以上，按
月給付新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用十分之九由被告連帶負擔，餘由被告乙○○負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)被告乙○○於民國94年8月19日向原告借款新台幣（下同）
    500,000，並邀同丙○○、丁○○為連帶保證人，約定借款
    自94年8月19日起至99年8月19日止，期限5年，每月為1期，
    共60期，按年利率百分3固定計息，自借款日起按月於每月
    19日平均攤還本息，由政府補貼利率係依郵政儲金1年期定
    期儲蓄存款機動利率加百分之1.23計算，即年利率百分3固
    定計息，如政府不補貼利息時，被告應自政府不補貼之日起
    ，改按原貸利率加郵政儲金1年期定期儲蓄存款機動利率加
    百分之3計息，借款逾期未清償，被告即喪失期限利益，視
    為全部債務到期，原告得取消優惠利率並改按原貸利率加郵
    政儲金1年期定期儲蓄存款機動利率加百分之3計算利息及遲
    延利息，並自應償還之日起，逾期在6個月以內者，按上開
    利率百分之10計算之違約金，逾期超過6個月者，按上開利
    率百分之20計算之違約金，並於原告向法院請求被告給付時
    ，原約定利率視為不再機動調整，以請求時之利率計算全部
    遲延利息或違約金，及應給付原告約定之利息、違約金。詎
    被告自95年4月19日起即未依定償還，屢經催討，仍未清償
    ，尚欠如主文第1項所示之金額。為此，依消費借貸契約及
    連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。並聲明：被告應
    連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金。
  (二)被告乙○○於92年間向原告申請信用卡使用，並簽訂信用卡
    使用契約，約定被告乙○○之使用額度為100,000元，被告
    乙○○應依原告寄送之信用卡消費明細表所指定之期限及繳
    款方式繳款，逾期未給付，除按約定利率百分之17計算利息
    外，並自繳款截止之日起至清償日止，逾期第1個月給付100
    元之違約金，逾期第2個月給付300元之違約金，逾期第3個
    月以上，按月給付600元之違約金。被告乙○○自帳單結帳
    日即95年1月7日止，尚有消費款64,295元、利息946元，合
    計65,241元未清償，且於95年1月21日繳款截止日仍未依限
    繳納最低金額，屢經催討，仍置之不理。為此，依據信用卡
    使用契約之法律關係，提起本訴。並聲明：被告乙○○應給
    付如主文第2項所示之本金、利息及違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：原告主張之上開事實，業據其提出借據、微型企業創
    業貸款契約書、國際信用卡申請書、信用卡約定條款、信用
    卡交易明細表、放款利率歷史資料表、授信約定書為證，核
    與所述相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    任何書狀或證據資料以供本院審酌，本院綜合上開事證，依
    調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。從而，原告依消
    費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給
    付原告如主文第1項所示之金額，及依信用卡使用契約之法
    律關係，請求被告乙○○給付如主文第2項所示之金額，即
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第1項、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
