【裁判字號】    95,婚,362
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決               95年度婚字第362號
原      告  甲○○
訴訟代理人  周進田律師
被      告  丁○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一
    造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告方面：原告甲○○（女，民國○○年○月○日生，身分證
      統一編號：Ｚ000000000號）與被告丁○○（男，民國○○年
      ○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國71年
      11月28日結婚，婚後育有2名子女丙○○（男，民國○○年○
      月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、乙○○（
      男，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
      號）均已成年，被告婚後經常酒後毆打被告約十餘次，原
      告念夫妻之情，均未驗傷提出告訴， 被告復於87年2月底
      酒後在台南縣永康市○○街139巷8號4樓之2住處毆打原告
      成傷，並脫光原告衣服僅剩內衣褲，將原告手腳綑綁，限
      制原告行動自由，原告於次日掙脫後打電話向原告之兄陳
      榮利求救，原告之兄陳榮利至兩造家中，將原告載回娘家
      居住迄今，原告有受不堪同居之虐待；復原告返回娘家居
      住迄今亡8年餘， 被告對原告非但不聞不問，且被告將其
      戶籍遷移至高雄縣六龜鄉文武村25鄰復興巷27號，顯無維
      持婚姻之意願，兩造之婚姻確屬難以維持，爰依民法第10
      52條第1項第3款、第2項訴請離婚等語。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）得心證之理由：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求
      離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；又按夫妻間有
      民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由， 而難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚， 民法第1052條第2項
      定有明文。復按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若
      此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，基於近代離婚法立
      法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定
      該情形屬難以維持婚姻之重大事由。
    2.經查：
      (1)原告主張與被告丁○○於71年11月28日結婚，婚後育有
        2名子女丙○○、乙○○均已成年，業據提出戶口謄本2
        紙為證，堪可信為真實。
      (2)原告又主張受有被告不堪同居之虐待等情，雖核與證人
        即原告之兄陳榮利到庭證述「我妹妹打電話給我叫我去
        載他，我去時看到她身都是傷痕，她的手及腳都被綁起
        來，她只有穿內衣褲，我到時，她先生在場都沒有說話
        ，是被告綁的」 之情節相符（見本院95年7月10日言詞
        辯論筆錄），惟原告執此多年前之事，主張受被告不堪
        同居之虐待據以請求離婚，尚乏依據。
      (3)原告復主張與被告分居八年餘，被告對原告不聞不問等
        情，業據提出戶口謄本1紙為證， 核與證人即原告之兄
        陳榮利到庭證述情節相符 （見本院95年7月10日言詞辯
        論筆錄）；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
        ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
        實。查兩造分居已逾八年，分居期間彼此不相往來，形
        同陌路，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎
        不復存在，兩造婚姻已生破綻，是本件兩造分居多年，
        彼此不相聞問之事實， 應為民法第1052條第2項之「難
        以維持婚姻之重大事由」。又原告返回娘家居住，係肇
        因於被告之毆打行為，而被告在原告返回娘家居住後，
        不但不聞不問，甚而將戶籍遷移他處，應認造成兩分居
        多年致不能維持婚姻，係可歸責被告。從而，原告依據
        民法第1052條第2項之規定請求離婚， 依法並無不合，
        應予准許。
      (4)綜上所述，原告以夫妻之一方受他方不堪同居之虐待請
        求離婚，並無理由，不應准許；而原告以兩造間有不能
        維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
