【裁判字號】    95,訴,1329
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1329號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴如有起
    訴不合程式或不備其他要件，而其情形可以補正者，並經審
    判長定期間命補正後，逾期不補正，法院應以裁定駁回之，
    亦有民事訴訟法第249條可資參照。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月31
    日裁定命原告收受裁定後5日內補正，該項裁定已於95年9月
    4 日送達原告，此有送達證書附卷可憑，惟原告逾期迄未補
    正，亦有本院詢問簡答表附卷可按。足見，原告起訴未合要
    件，且經本院定期命補正後，亦未遵期補正，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
