【裁判字號】    95,訴,677
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第677號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
指定辯護人  蔡敬文律師
上列被告甲○○因強盜等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告
甲○○之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟
法第101條第1項第1、3款情事，認有羈押之必要，執行羈押，並
於民國95年8月19日延長羈押。茲因上項情事依然存在，不能因
具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第八庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
