【裁判字號】    95,抗,123
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度抗字第123號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
抗告人與中華商業銀行股份有限公司間本票裁定強制執行事件，
對於中華民國95年7月26日本院93年度票字第8966號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714號
    、57年台抗字第76號著有判例。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：抗
    告人已於本票到期日前依兩造契約約定繳付應付金額，並無
    違約，本票到期之情事等語，所稱即使屬實，亦係實體上之
    爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序
    不得加以審究，仍應為許可強制行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭    審判長法  官  王金龍
                                      法  官  林逸梅
                                      法  官  周素秋
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
