【裁判字號】    95,簡,2772
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2772號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第11573號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反無線電頻率等有關電波監理業務，由交通部統籌管理
，非經交通部核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電
頻率，因而致干擾無線電波之合法使用，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所
示之物，均沒收之。
甲○○幫助違反無線電頻率等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經交通部核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無
線電頻率，因而致干擾無線電波之合法使用，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電
    臺識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經
    交通部核准，不得使用或變更之規定，竟未向交通部申請許
    可，基於非法使用無線電頻率之犯意，於民國95年1 月初某
    日，向甲○○借用其前向林務局所承租坐落於臺南縣楠西鄉
    地區北緯度23度11分25.1 秒、東經120度33分20.2秒處之土
    地。甲○○明知乙○○使用該土地之目的係為設立非法電臺
    ，竟基於幫助非法使用無線電頻率之犯意，除同意出借前開
    土地外，並提供電力予乙○○作為設定非法電臺之用，乙○
    ○乃在該地，設置功率放大器等射頻器材，以現場播音之方
    式，透過調頻頻率97.4兆赫（FM97.4 MHz）之無線電頻率，
    對外射頻信息，非法使用上開無線電頻率，致干擾合法電臺
    「臺南知音廣播電臺（FM97.1 MHz）無線電波之合法使用。
    嗣於95年4 月17日，經內政部警政署電信警察隊第三中隊持
    本院所核發之搜索票，會同交通部電信總局南區電信監理站
    （現相關職權已移送「國家通訊傳播委員」行使），至上開
    土地位置執行搜索，當場扣得附表所示之電信器材。案經國
    家通訊傳播委員會函送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決。
二、證據：
  (一)被告乙○○於司法警察調查中，自承確自上開時間向共同被
    告甲○○借用前揭土地，設置附表所示之電信器材，透過調
    頻頻率97.4兆赫（FM97.4 MHz）之無線電頻率，對外射頻信
    息等語（參警卷第3頁至第8頁）。另被告甲○○則供承除將
    上述土地借用與共同被告乙○○外，並提供邱某所須電力等
    語明確（參警卷第9頁至第13頁）。
  (二)交通部電信總局南區電信監理站95年4月26日南站字第09525
    002050號函（警卷第14頁）、該電信監理站非法電臺及電波
    干擾處理報告表（警卷第22頁、第32頁）、國家通訊傳播委
    員會南區電信監理站廣播電臺電場強度干擾測試表（警卷第
    33頁）、頻譜分析簡圖（警卷第34頁）、位置圖（警卷第26
    頁）、非法廣播電臺節目表（警卷第27頁）、電話使用者查
    詢資料（警卷第28頁至第30頁）及現場測試照片8 幀（警卷
    第23頁至第25頁、第35頁）。
  (三)扣案如附表所示之電信器材（警卷第16頁至第19頁）。
  (四)綜上所述，本案事證明確，依偵查中現存之證據，已足認定
    被告2 人有前揭犯行。
三、核被告乙○○所為，係犯電信法第58條第3 項之擅自使用無
    線電頻率，致干擾無線電波合法使用罪。而被告甲○○則係
    犯刑法第30條第1項、電信法第58條第3項之幫助擅自使用無
    線電頻率，致干擾無線電波合法使用罪。被告甲○○幫助犯
    罪，應依刑法第30條第2 項規定，減輕其刑。爰審酌被告乙
    ○○未經核准擅自使用無線電頻率，因而干擾無線電波之合
    法使用，行為實有可議之處；被告甲○○提供土地及電力供
    設置非法電臺，傳送無線電憑率，行為亦有可議。惟念及被
    告甲○○參與程度輕微，並參以本件非法使用無線電頻率期
    間等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰
    金之折算標準。再被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其因一時失
    慮，致罹本罪，諒其經此偵審程序，當知所警惕，應無再犯
    之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰諭知
    緩刑2 年，以啟自新。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國94
    年2月2日公布，95年7月1日施行之修正後刑法第2條第1項所
    明文。此規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法
    律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時即修正現行刑法第2 條規定以決定適用之刑
    罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高
    法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議意旨可資參照。
    準此：
  (一)刑法第74條關於緩刑要件，雖最高法院前開決議認犯罪在新
    法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之
    規定，惟新舊刑法關於刑之規定，揆之前揭說明，應綜其全
    部之結果，而為比較，被告行為時之刑法第74條規定，得為
    緩刑宣告之情形有以下2 種：(1)未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告者。(2)前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，
    5 年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。修正後之刑法第
    74條第1 項則規定：(1)未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告者。(2)前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完
    畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告者。經查，本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，不論依修正前後
    刑法第74條規定皆得宣告緩刑。
  (二)刑法第41條修正施行前為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾6月者，亦同」；再於修正施行後為「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1
    日，易科罰金。」，且修正施行前之易科罰金折算標準（包
    括被告行為時），依照修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（業已95年7月1日刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告依照行為時與95年7月1日修正
    前之刑法第41條易科罰金折算標準，均應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，以新臺幣900元折算為1日。經比較
    上開修正前後之刑法第41條規定及易科罰金折算標準，應修
    正施行前之規定，較有利於被告。
五、扣案如附表所示之物，均係違反電信法第58條第3 項之電信
    器材，不問屬於犯人與否，均應依電信法第60條之規定，宣
    告沒收之。再按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，
    應附隨緊接於主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利
    用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則
    ，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒
    收之諭知。惟幫助犯僅係對於犯罪構成要件以外行為為加工
    ，並無共同犯罪之意思，自不適用該責任共同原則，對於正
    犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得之物，亦為沒收之諭知，
    為最高法院91年度台上字第5583號判決意旨揭櫫明確，故就
    被告甲○○部分，爰不為沒收之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，電信法
    第58條第3項、第60條，刑法第11條、第2條第1項、第30條
    第2項、第74條第1項第1款，修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十一庭  法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第48條第1項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。
電信法第58條
違反第46條第5 項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電
臺發送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
違反第48條第1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處 2 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60 萬元以下罰金。
附表
┌───┬────────┬─────────────┐
│編號  │  品  名        │    數    量              │
├───┼────────┼─────────────┤
│1     │放大器（無廠牌、│2 臺                      │
│      │型號及序號）    │                          │
├───┼────────┼─────────────┤
│2     │放大器（廠牌VHFR│1 臺                      │
│      │F、型號T-100、無│                          │
│      │序號）          │                          │
├───┼────────┼─────────────┤
│3     │耦合器（廠牌D&M │1 臺                      │
│      │SYSTEM、型號CP-2│                          │
│      │K、無序號）     │                          │
├───┼────────┼─────────────┤
│4     │接收機（廠牌ALPI│1 臺                      │
│      │NE、型號TDM-7542│                          │
│      │E、無序號）     │                          │
├───┼────────┼─────────────┤
│5     │電源供應器（廠牌│1 組                      │
│      │LOKO、型號SPS-20│                          │
│      │40K、無序號）   │                          │
└───┴────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
