【裁判字號】    95,交抗,188
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度交抗字第188號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
代  理  人  李俊岳
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
臺灣臺南地方法院中華民國95年7月31日裁定（95年度交聲字第
295號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：
  （一）原審僅依臺北市政府警察局大同分局函暨臺北市政府交
        通局函，即認臺北市政府交通局已依汽車運輸業管理規
        則第37條第1項第4款規定辦理，卻忽略同條第2項如有
        爭議應報請上級機關核定之規定，認事用法顯有不當。
        1.按「經同意之營運路線及設站地點，當地政府如因實
          際需要得予調整變更，並應函請該管公路主管機關辦
          理」；「前項各款，如發生爭議，報請上級機關核定
          之」。另按「核定：指上級政府或主管機關，對於下
          級政府或機關所陳報之事項，加以審查，並作成決定
          ，以完成該事項之法定效力之謂」，汽車運輸業管理
          規則第37條第1項第4款、同條第2項及地方制度法第2
          條第4款分別定有明文，可知立法者並非認為當地政府
          有絕對調整之權，初步仍須先請該管之公路主管機關
          即高雄市政府表示意見，倘高雄市政府對本案有爭執
          ，則報請交通部「核定」。
        2.查高雄市政府民國（下同）94年12月29日以高市府交
          三字第0940065826號函明確表示：「……且阿羅哈客
          運公司營運路線許可證所登載往返站『臺北市承德站
          』乙節，本府從未核復同意變更，該公司亦從未提出
          申辦，本府既未完成阿羅哈客運公司營運路線許可證
          變更作業，該公司『臺北市承德站』係營運路線許可
          證變更作業，該公司『臺北市承德站』係合法設站上
          下車。」等語，故高雄市政府迄94年12月29日猶以上
          開函文確認抗告人公司之臺北市承德站未經依法辦理
          變更程序，仍屬合法設置得以上下客之場站，認為抗
          告人公司在「臺北市承德站」係合法上下客在案。
        3.復依前揭函末表示「今貴府交通局與阿羅哈客運公司
          業已呈尖銳對峙情勢，甚而嚴重損及廣大民眾基本運
          輸權益，本府實不樂見此非理性解決方式，謹請貴府
          審依回歸汽車運輸業管理規則第37條規定，共同尋求
          交通部解疑核定」等語，足徵高雄市政府對臺北市政
          府交通局撤銷抗告人公司臺北市承德站及調整營運路
          線乙事，顯有爭執，請求臺北市政府共同尋求交通部
          核定，惟臺北市政府交通局無視高雄市政府請求依汽
          車運輸業管理規則第37條2項發生爭議報請上級機關核
          定之要求，逕行恣意妄為，顯已越權及違反依法行政
          原則，依行政程序法第111條第6款「未經授權而違背
          法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者」之規定
          ，臺北市政府交通局撤銷抗告人公司臺北市承德站及
          調整營運路線之公告顯屬無效。
        4.因此，依汽車運輸業管理規則第37條第2項及地方制度
          法第2條第4款之規定可知，立法者認為當地政府並無
          絕對調整之權，而須陳報交通部，加以審查並作成決
          定，以完成該事項之法定效力，此揆諸臺北市政府交
          通局94年8月2日以北市交二字第09433236500號函交通
          部，「申請試辦」國道客運臺北總站49條國道客運路
          線市境行駛動線調整事宜，可知臺北市政府交通局亦
          知其並無絕對調整之權，仍須交通部核定後始得辦理
          調整，且試辦絕非等於正式核定，故原審認為臺北市
          政府交通局「申請試辦」即等於正式核定，「無須」
          交通部再次審核即得正式調整國道客運業者市境行
          駛動線，其認事用法顯有違誤。
  （二）原審認「抗告人公司臺北市○○路站於94年11月16日起
        即不得再行臨停搭載旅客」云云，認事用法亦有違誤。
        1.按立法者要求試辦，係因旅客早已習慣原行駛路線及
          原站位，倘原行駛路線被變更或原站位被遷移，將嚴
          重影響旅客及業者權益，故應以「新舊路線併行」之
          方式試辦，試辦期滿後旅客無不良反應，再決定是否
          正式變更，而非僅依行政機關單方之個別認定即得恣
          意妄為，以保障旅客及業者權益。查臺北市政府交通
          局變更抗告人公司行駛路線，被調整之部分等同變相
          停駛，核與「交通部公路總局各區監理所審核公路汽
          車客運業者申請國道與一般客運路線增、減班次及停
          駛處理原則」有違。按上開處理原則壹、國道路線第
          三點(三)(四)之規定，路線停駛「需於相關車站及站牌公
          告1個月後，試辦6個月；經試辦期滿，民眾無不良反
          映後再行辦理許可證註銷事宜」。惟臺北市政府交通
          局不僅未試辦滿6個月，試辦期間亦未採用新舊路線
          併行方式致乘客多所怨言；試辦後未向交通部申請正
          式核定，再再揭諸臺北市政府交通局未依法定程序辦
          理，顯違依法行政原則。
        2.又抗告人公司對臺北市承德站之設置有信賴處分存續
          之利益，臺北市政府交通局公告「撤銷」抗告人公司
          臺北市承德站，亦須依法定要件及程序為之，而非得
          恣意妄為。查臺北市政府交通局94年8月2日以北市交
          二字第09433236500號函交通部，以國道運臺北總站
          啟用為由，申請「試辦」49條國道客運路線市境行駛
          動線調整事宜，文中註明須待國道客運臺北總站營運
          4至5個月後，再呈報交通部辦理「正式」之路線調整
          ；交通部94年9月7日以交路字第0940048071號函指示
          依公路總局意見按汽車運輸業管理規則第37條第1項
          第4款規定辦理。臺北市政府交通局雖有函文交通部
          申請核定路線調整試辦及站位調整，惟交通部僅同意
          試辦行駛動線調整，而非同意得撤站，臺北市政府交
          通局在未經交通部正式核定之前即擅自強迫業者遷移
          站位，足徵北市交通局越權違法在案。
        3.況依交通部上開函文，僅係同意臺北市政府交通局「
          試辦」調整49條國道客運路線市境行駛動線事宜，惟
          試辦絕非等於正式核定，臺北市政府交通局依法即應
          待國道客運臺北總站營運4至5個月後，再呈報交通部
          辦理正式之路線調整，而試辦之成果亦為交通部是否
          同意而為正式核定之重要參考依據，惟臺北市政府交
          通局未待4至5個月營運期間屆滿，亦未呈報交通部取
          得正式核准，竟將抗告人公司合法設置之臺北市承德
          站，逕以94年11月4日北市交二字第09435032901號公
          告撤銷云云，於法有違。
        4.再者，試辦絕非等於正式核定，此可揆諸高雄市監理
          處94年8月16日高市監三字第0940018405號函文中，
          援引交通部復高雄市政府交通局函，略以「臺北市政
          府交通局91年7月9日函阿羅哈客運公司內容僅載明『
          決定該兩條國道客運路線試辦全天行駛三個月』，並
          未敘明試辦期滿至正式實施之程序、條件，是以，對
          外發生行政處分效力者，僅得試辦三個月之部分，如
          無其他核定正式實施變更路線之有效行政處分存在，
          並不因試辦期滿無不良反應，其行政處分即當然變更
          為正式實施」，足徵交通部認為「試辦絕非等於正式
          核定」，從而臺北市政府交通局94年8月2日北市交二
          字第09433236500號函中並未敘明試辦期滿至正式實
          施之程序、條件，依前揭交通部意見，對外發生行政
          處分效力者，僅試辦部分而已，在交通部未正式核定
          前，其試辦調整路線不會變更為正式調整，更遑論臺
          北市政府交通局無待試辦期滿即公告正式撤銷抗告人
          公司之臺北市承德站，臺北市政府交通局所為應屬於
          法無據。故依地方制度法第2條第4款規定，在交通部
          正式核定前，臺北市○○○○○路線之調整及站位之
          撤除，時至今日仍未具法定效力，抗告人依營運路線
          許可證所核可之路線行駛，要難謂與法有違。
        5.另抗告人公司臺北市承德站，乃合法申請並經各相關
          單位會勘同意所設立之場站，屬合法之授益處分。然
          臺北市政府交通局卻「撤銷」而非「廢止」抗告人公
          司臺北市承德站，適法上亦有不當，併此敘明。
  （三）退而言之，高雄市政府於94年12月29日仍不同意臺北市
        政府變更抗告人公司行駛路線，並遲至95年1月9日始同
        意正式調整抗告人公司營運路線，有高雄市政府交通局
        95年1月5日高市交三字第0950000048號函為證，故在高
        雄市政府正式變更抗告人公司營運許可證之路線前，抗
        告人係應遵循臺北市政府之命令？抑或應依高雄市政府
        原先營運路線許可證所核定之路線行駛，始不構成「擅
        自變更行駛路線」之違法？或得成為阻卻違反道路交通
        管理處罰條例事件之事由？
  （四）臺北市政府所屬大同分局主張抗告人「不緊靠道路右側
        臨時停車」，實有誤會。
        1.按行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘
          束，對當事人有利不利事項一律注意，行政程序法第
          36條定有明文。又依道路交通管理處罰條例第89條前
          段規定：「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法
          之規定」，則檢察官基於公益代表人之立場，追訴犯
          罪，而依刑事訴訟法第161條，就被告犯罪事實，應
          負舉證責任之規定，在警員基於維護交通秩序，確保
          交通安全之公益目的，而舉發取締違反交通處罰條例
          之違規行為人時，就行為人之違規事實，基於同一之
          理由，亦應負舉證責任。
        2.今舉發通知單上之記載，僅係警員依其個人親身經歷
          之事件，所為之書面陳述，而警員立於取締違規民眾
          之積極地位，就一般民眾是否有違反道路交通管理處
          罰條例之行為，通常係與民眾處於對立之狀態，自無
          法單憑警員單方面之書面陳述，遽認抗告人有違規之
          行為，依上開法文意旨，自當為有利抗告人之認定，
          撤銷原處分。
二、按臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側；汽車駕駛
    人臨時停車時，有不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或
    單行道不緊靠路邊或併排臨時停車，處新臺幣三百元以上六
    百元以下罰鍰，道路交通安全規則第111條第2項及道路交通
    管理處罰條例第55條第4款分別定有明文。
三、經查：
  （一）抗告人甲○○係阿羅哈公司所僱用之司機，其於94年12
        月18日15時32分許，駕駛車牌號碼007-AB號營業大客車
        ，於行經臺北市○○路○段52號前，明知該公司位於上
        址之營運站已被撤銷並經劃設紅色實線，卻仍於上開時
        間進入該禁止臨時停車處所停車載客，而有不緊靠道路
        右側臨時停車之違規行為，經臺北市政府警察局大同分
        局交通分隊警員攔查並當場掣單舉發，嗣經公路主管機
        關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站（下稱原
        處分機關）依道路交通管理處罰條例第55條第4款（贅
        引第1項）之規定，裁處罰鍰參佰元，有臺北市政府警
        察局北市警交大字第A5J104703號舉發違反道路交通管
        理事件通知單（下稱舉發通知單）、原處分機關麻監裁
        罰字第裁75-A5J104703號違反道路交通管理事件裁決書
        及違規現場照片3幀附卷可稽（附於原審卷第52頁後；
        本件相關卷宗原審95年度交聲字第98號卷第53頁至第54
        頁）。按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例
        所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職
        務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之
        單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之
        原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分
        之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦
        予行政機關制定違反道路交通事件定亦為正確無誤，本
        此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通
        事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分
        （如該細則第23條）以維護交通秩序、安全之行政目的
        ，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其
        實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯
        罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰
        本旨不合之部分，自不在準用之列。故本件執勤警員本
        其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法
        、正確之推定，而抗告人既未就執勤員警之舉發有誤提
        出確實證據以供調查，亦無任何證據足資證明有捏造事
        實違法取締之情事，是抗告人確有上開不緊靠道路右側
        停車之違規事實，應堪認定。
  （二）抗告人雖以前詞置辯，惟查：
        1.按汽車運輸業營運路線或區○○○路主管機關得視實
          際需要酌予變更，汽車運輸業管理規則第2條第2項定
          有明文。又公路汽車客運業營運班車在市區○○路線
          及設站地點，應依下列原則辦理：(一)其行經市區○○
          路線及設站地點，基於維護當地交通秩序之需要，應
          與當地政府協議定之。(二)市區○○路線，以能便捷直
          接到達業者在該市區所設之車站為原則。(三)市區設站
          ，其間隔不得少於5百公尺。(四)經同意之營運路線及
          設站地點，當地政府如因實際需要得予調整變更，並
          應函請該管公路主管機關辦理，汽車運輸業管理規則
          第37條第1項定有明文，該條第1項第4款所稱「當地
          政府」於本案當係指臺北市政府（實際業務則由臺北
          市政府交通局負責處理）；另所稱「該管公路主管機
          關」，依汽車運輸業管理規則第139條之1第3項之規
          定，直轄市○○○路汽車客運業之營運管理，由交通
          部委託直轄市政府辦理，以及阿羅哈客運公司係設立
          於高雄市○○○路2號，並由高雄市政府發給營運路
          線許可證之事實，汽車運輸業管理規則第37條第1項
          第4款所稱「該管公路主管機關」，於本案當係指高
          雄市政府（實際業務則由高雄市政府交通局負責處理
          ），此亦為抗告人於抗告狀所肯認。然細究前開規定
          ，並無抗告人所稱如該管公路主管機關即臺北市政府
          如因實際需要欲調整變更客運業營運班車在市區○○
          路線及設站地點時，須得阿羅哈客運公司之該管公路
          機關即高雄市政府之同意，抗告人此部分主張，與法
          相悖，應無可採。
        2.次按標線之設置目的，係為提供車輛駕駛人及行人有
          關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅
          及促進交通安全；標線之設置，由主管機關依其管轄
          辦理之；而所謂主管機關，指公路主管機關、市區道
          路主管機關及警察機關，為道路交通標誌標線號誌設
          置規則第2條、第4條第1項、第5條所明定。又直轄市
          道路及交通之規劃、營運及管理，係屬直轄市自治事
           項，地方制度法第18條第10款第1目第2目定有明文
          。是本諸前開規定，臺北市區之標線設置及交通規劃
          管理當屬臺北市政府之權限，臺北市政府為促進交通
          安全，便利行人及車輛之行車安全，自有權變更原有
          標線之設置規劃，而揆諸上開汽車運輸業管理規則第
          37條第1項第4款法意，亦係本諸地方自治精神，認公
          路客運之營運路線及設站地點位在當地政府之市區時
          ，事關當地政府之公益，而與發給營運路線許可證之
          該管公路主管機關所轄市區無關，不涉發給營運路線
          許可證之該管公路主管機關市區之公益，因此當地政
          府如因實際需要得予調整變更，並函請該管公路主管
          機關辦理即可（即變更原營運路線許可證之有關客運
          業者在當地政府之營運路線及設站地點），亦即公路
          客運之營運路線及設站地點之調整變更，係屬當地政
          府之權限，可因實際需要，依行政裁量權予以調整變
          更，並會知該管公路主管機關辦理即可。
        3.按道路交通管理處罰條例第5條第1款之規定，為維護
          道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時得指
          定某線道路或某線道路區段禁止或限制車輛、行人通
          行，或禁止穿越道路，或禁止停車及臨時停車；另依
          據道路交通標誌標線號誌設置規則第5條規定，道路
          交通標誌標線號誌之主管機關，指公路主管機關、市
          區道路主管機關及警察機關，今承德路一段屬臺北市區，臺北市交通局即為市區道路主管機關。
          又臺北市○○路○段近臺北車站路段，車流量龐大，
          加上沿路之國道客運大型車輛為求進站上下客而任意
          變換車道，險象環生，有侵害其他用路權人之生命、
          身體安全之虞，故本案臺北市○○於○○路一段標示
          禁止臨時停車之交通標線之行為於法有據，並未違反
          道路交通管理處罰條例之立法目的。
        4.臺北市政府為落實推動城際客運轉運站政策，減少大
          客車於臺北市區道路繞行及於路側密集設站衍生之交
          通、環境、噪音及居住品質問題，基於維護營運秩序
          維持道路交通安全與暢通，及增進公共利益之需要，
          除由臺北市政府交通局於92年4月8日以北市交二字第
          09231330601號函預告各業者（含阿羅哈客運公司）
          臺北車站週邊即將進行管制，嗣於93年2月10日以北
          市交二字第09330551101號函公告並轉知業者「臺北
          車站週邊國道客運及公路客運設站管制區○○○○段
          ）—禁止新設站位」；於93年11月22日以北市交二字
          第09335525401號函公告並轉知業者「臺北車站週邊
          」國道客運及公路客運設站管制區○○○○段）—撤
          除現有路側站位（自國道客運臺北總站啟用日起實施
          ，得有緩衝3個月）外，有卷附上開函文公告可憑。
          再臺北市政府交通局復於94年7月11日邀集客運業者
         （包括阿羅哈客運公司）及各公路主管機關（包括交
          通部公路總局、各監理所及高雄市政府交通局）就國
          道客運臺北總站週邊交通改善事宜召開第2次會議，經
          各公司、機關派員參加（高雄市政府交通局以電話請
          假未出席），決議同意配合路線調整、由臺北市政府
          交通局將試行營運計畫函報交通部及交通部公路總局
          核備及於營運後路線調整定案後再辦理正式路線調整
          事宜。嗣臺北市政府交通局於94年8月2日以北市交二
          字第09433236500號函即將國道客運臺北總站路線調整
          計畫呈報交通部，並建請路線調整暫以試行方式辦理
          ，待營運後路線調整定案後再辦理正式路線調整，另
          副知各業者自94年8月16日開始試行及相關管制事宜。
          而就上開路線調整試辦事宜，交通部公路總局於94年8
          月19日以路監運字第0940035982號函建請交通部依「
          汽車運輸業管理規則第37條第1項第4款」規定予以同
          意辦理，嗣並經交通部於94年9月7日以交路字第09400
          48071號函復臺北市政府交通局同意辦理。臺北市政府
          交通局即據該函於94年9月6日以北市交二字第0943380
          4600號函知阿羅哈客運業者，告知原設於臺北車站週
          邊國道客運及公路客運設站管制區範圍內之原有上客
          站位均予撤除，請確實依試行計畫所載路線行駛，另
          因阿羅哈公司依臺北市政府交通局前揭94年8月2日函
          就變更核定路線補送申請緩衝期，故同意緩衝期限至9
          4年11月15日止，屆時管制區○○路側上客站將撤銷，
          並副知交通部公路總局、高雄市政府交通局；後該局
          再於94年11月4日以北市交二字第09435032901號函，
          依據公路法第79條第5項、汽車運輸業管理規則第20
          條、第37條及處罰條例第5條第1款規定及臺北市政府
          91年7月4日府交三字第09106823500號及第000000000
          00號公告委任事項、臺北市政府交通局93年11月22日
          北市交二字第09335525401號公告臺北車站週邊國道
          客運及公路客運路線設站管制區○○○○段），公告
          「臺北車站週邊國道客運及公路客運路線設站管制區
          」範圍內長途客運站位撤銷事宜；末於94年11月23日
          該局再以北市交二字第09435240700號函檢附路線調
          整表，請交通部公路總局、各監理所及高雄市政府交
          通局協助完成許可證加註事宜，並副知各客運業者，
          均有上開公函、公告在卷足佐（附於本件相關卷宗原
          審95年度交聲字第97號卷第208頁至第248頁）。是臺
          北市政府源於地方自治精神，為落實推動城際客運轉
          運站政策，以減少市區交通壅塞、噪音等問題，進而
          提升市民居住品質，設定國道客運臺北總站，撤銷原
          為長途客運車起迄總站之臺北市○○路○段之原有營
          運站，統一遷移至國道客運臺北總站，並將該路段規
          劃為禁止臨時停車之管制區，參諸上開說明，係於法
          有據，抗告人認臺北市政府交通局所為之路線調整處
          分係屬行政程序法第111條第6款之「缺事務權限」之
          行政處分，尚有誤會。
        5.又阿羅哈客運公司如認為臺北市政府變更長途客運業
          營運路線及撤銷阿羅哈客運公司於臺北市○○路○段5
          2號設站之處分有所違法或不當，自應依訴願、行政
          訴訟等方式尋求救濟，要難執此事由指摘原處分不當
          ，而以之作為本件免罰之事由。茲臺北市政府撤銷原
          為長途客運車起迄總站之臺北市○○路○段原有營運
          站，統一遷移至國道客運臺北總站，並將該路段規劃
          為禁止臨時停車之管制區，其所為之處分，既未經有
          權機關認定為違法或不當而予以撤銷，抗告人自有遵
          守變更後之交通標線規範之義務。況查臺北市政府上
          開變更阿羅哈客運公司原來行駛路線及撤站等所為行
          政處分，該處分之相對人為阿羅哈公司，並非抗告人
          ，與抗告人違反處罰條例之行政處分並無涉，抗告人
          執第三人阿羅哈客運公司之事由，援引為辯，並非可
          採。
四、綜上所述，抗告人為阿羅哈客運公司所僱用之司機，有於上
    開時地駕駛營業大客車而不緊靠道路右側臨時停車之違規行
    為，既可認定，則原處分機關依道路交通管理處罰條例第55
    條第4款之規定，並參酌違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表之相關內容，裁處抗告人罰鍰新臺幣參佰元，於法並無
    違誤。原審以原處分機關所為裁罰處分並無不當，裁定駁回
    抗告人之異議，本院核其認事用法俱無不合，故抗告人指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
