【裁判字號】    95,重上更(二),168
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   95年度重上更(二)字第168號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  李家鳳  律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服本院95年度重上更 (二)字第
168號中華民國95年8月17日判決（原審：88年度訴字第855號）
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後十日起算，刑事訴訟法第三百
四十九條前段定有明文。本件本院九十五年度重上更 (二)字第
一六八號民國九十五年八月十七日刑事判決書正本，係於民國九
十五年八月二十五日由上訴人即被告本人收受，有送達證書在卷
可稽（見本院卷第九七頁），至同年九月四日，已滿十日之上訴
期間，而該日為星期一，並非例假日，乃上訴人遲至同年九月六
日始提出上訴書狀到院，顯已逾上訴期間，其上訴即非合法，應
予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第第三百八十四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳秋賢
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
