【裁判字號】    95,上易,429
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第429號
上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院95年度易字
第216號中華民國95年6月21日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林
地方法院檢察署95年度偵字第2405號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    95年5月3日上午8時許，騎乘車牌號碼MM9- 582號重型機車
    （大牌藏放在該機車座椅下置物箱內），在雲林縣臺西鄉○
    ○村○○路291巷89號，以其所有客觀上可作為兇器使用之
    鐵鎚、油壓剪及扳手各1支，竊取林茂松所有、放置在上開
    處所庭院內之電纜線約50公尺（重約10公斤），得手後將之
    移至臺西鄉和豐村新虎尾溪防坡堤旁南岸焚燒，欲取銅線加
    以變賣，旋於同日上午9時10分，為警當場查獲，並扣得鐵
    鎚、油壓剪及扳手各1支，案經雲林縣警察局臺西分局報告
    偵辦，因認被告涉有刑法第321條第1項第3款之加重竊盜罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證明，而無瑕疵可
    指者，始足當之；再者，犯罪事實之認定，應憑證據，所謂
    證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，
    即應為無罪之判決（最高法院29年上字第3105號、30年上字
    第816號、40年台上字第86號、53年台上字第2750號、76 年
    台上字第4986號分別著有判例參照）。復事實審法院對於證
    據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯
    罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積
    極證據應予採信之理由；認定犯罪事實應依證據，為刑事訴
    訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成
    立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定（最高法院33年上字第482、1831號分別著有判例參照
    ）。
三、次按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。
    又所謂「竊取」係指未經持有者同意或違反持有者之意思，
    破壞他人對於物之持有關係，而建立新的持有關係，若經持
    有者之同意，則無法符合竊取之概念。又如屬所有人已欲拋
    棄之物，行為人將之移入自己實力支配之下，亦難謂行為人
    之行為，核與竊盜之構成要件相合。
四、本件公訴意旨認被告甲○○涉有上揭加重竊盜罪嫌，無非以
    （一）被告坦承未經林茂松同意取走電線之自白。（二）證
    人林茂松於警詢中之證言。（三）贓物認領保管單1紙、現
    場照片11張及扣案之鐵鎚、油壓剪、扳手各1支為其主要論
    據。
五、訊據被告堅決否認有何加重竊盜犯行，於原審及本院辯稱：
    那些電線是伊撿的，林茂松以前都會送給伊，95年5月3日這
    天林茂松不在，伊有跟他太太丁美雲講，伊在一星期前在路
    上有遇到林茂松，伊對他說你那裡不要的電線讓伊去撿可不
    可以，他對伊笑一笑，沒有講話，然後過去三、四天，伊到
    他家門口，遇到他太太丁美雲，伊向她要，她同意伊去她家
    撿電線等語。
六、經查：
（一）證人即林茂松之妻丁美雲於原審時具結詰問證稱：魚塭的
      電線壞掉的就要換掉，換下的電線會收到家裡門前的空地
      ，那些廢電線如果有人來討的話，我就會給他們。今年5
      月的時候被告有跟我討電線，他跟我討不要的電纜線、紙
      板、銅罐，我有說要給他，被告來的時候，我先生不在，
      被告是5月3日前一天早上8、9點跟我講的，被告說他有在
      撿廢鐵，我們換下來的電線如果不要的話可以給他，我就
      說你要的話，就拿去，他是在我同意之後，才去撿的，當
      天他沒有撿，是隔天才去我家拿，他拿的時候我有看到，
      他用手拿走的，只有拿一點點，沒有全部拿走，我有說你
      如果沒有載東西的時候，可以來拿，那天就是他裡面有撿
      拾一些廢紙已經滿了，他說他改天經過的時候再來撿，我
      就說好啊，隨便時間，你都可以來撿。我事後沒有跟我先
      生說把電線給被告的事情，他是去作筆錄回來的時候才知
      道的，我先生去作筆錄的時候我不知道，但他回來有說，
      就說警察抓被告，因為他去偷竊人家的電線，我就說那個
      不是，被告有跟我要過，我有說要給他等語（見原審卷第
      67至72頁），足認被告辯稱：95年5月3日這天林茂松不在
      ，有跟林茂松之妻丁美雲講過等語，應堪採信。
（二）而證人林茂松於警詢中固指稱：我所有位於雲林縣臺西鄉
      ○○村○○路291巷89號前廣場，於95年5月3日被竊取灌
      溉用電纜線裸線約50公尺、重約10公斤，價值約新臺幣（
      下同）1萬元；我到麥寮分駐所之前都沒有送任何人電纜
      線，且也不可能送人電纜線，電纜線是被竊的等語（見警
      卷第5頁）。惟於原審時則具結問詰證稱：警局筆錄我說
      不見的電線有50公尺是指在魚塭丟掉的電線。我的電線如
      果壞掉或燒掉的話，就會汰換掉，壞掉的電線會累積放在
      我們家前面，如果有人要的話，我就會送人，因為這種東
      西沒有多少錢，我在警局說我不可能送人家電纜線，我指
      的電纜線是要用的，不是家裡的那個，被告拿的那個是壞
      掉的，是沒有用的，這送人家是正常的。95年5月3日作筆
      錄那天，我去魚塭那邊工作，半路接到警察打電話給我，
      那時我沒有回到家，所以我不知道，筆錄作完，我回家跟
      我太太說，我太太才跟我說被告有跟她要過。在警察局做
      筆錄的時候，我沒有說我的電線被偷了10公斤，是警察說
      被告的電線秤重有10公斤，然後問我說是不是向我偷拿的
      ，我就說我不知道，因為我沒有回到家，我也沒有辦法確
      定我的東西有沒有不見等語（見原審卷第59至66頁），證
      人林茂松所稱家中廢電線的處理方式及前往警局作筆錄之
      情節核與證人丁美雲所述相符，足認證人丁美雲將家中廢
      電線贈與被告，係其家中平日處理廢電線之常態，亦堪認
      證人林茂松於警局作筆錄時尚未回到家，其妻丁美雲於林
      茂松作筆錄前並未告知有同意被告拿取家中電線一事，是
      證人林茂松係於事先不清楚之情況下，始為上開警詢中之
      證言。
（三）再者，證人林茂松於警詢中指證失竊的電線，是指在魚塭
      失竊的電線，所稱不可能送人之電纜線則是指要用的電纜
      線，不是家裡的那些，其所指對象與本件查獲之電線係被
      告取自林茂松住家前廣場者不同，證人林茂松於警詢時係
      誤以為員警詢問的是其灌溉用之電纜線，始為上開證述，
      則公訴人以之作為認定被告竊盜之證據，已有誤會。
（四）再觀之證人林茂松於警局製作筆錄時，有見到被告，仍稱
      要重判小偷等語（見警卷第5頁），於原審時具結詰問證
      稱：我是天主教的，我不會說謊，如果他是來偷我的電線
      ，我不會原諒他的，來作證之前被告家屬並沒有來說過什
      麼等語（見原審卷第66頁）；證人丁美雲亦稱：我跟他不
      熟等語（見原審卷第70頁），足徵證人林茂松、丁美雲與
      被告均無深厚交情，其2人到庭具結作證，係以偽證之刑
      事責任擔保其證言之真實性，諒無為虛偽陳述之可能，且
      若有經過串證，則被告於審理時，大可明確供稱本案有經
      過丁美雲之同意，而非先供稱：（被警詢抓到的這次，你
      到底有沒有經過林茂松的同意？）這次他不在，那個是燒
      過的，我之前有跟他說過，如果說他不要的話，就給我。
      （這次你有跟他說嗎？）這次他人不在等語，迨至檢察官
      追問：有沒有跟其他人說？始答稱：我有跟他太太說，我
      有跟他說撿了3截電纜線，3截燒過的等語（見原審卷第56
      頁），故堪認被告與證人間應無串證，證人林茂松、丁美
      雲於原審所為之證詞應可採信。
（五）況被告於95年5月11日移原審接受訊問時，仍未提及有經
      過林茂松妻子同意之事，經原審裁定羈押後同時諭知禁止
      接見通信，於95年5月23日第1次準備程序中時供稱：林茂
      松以前都會送我，這次去他不在，我有跟他太太講等語（
      原審卷第28頁），核與證人林茂松、丁美雲所述相符，而
      此時被告已在羈押禁見中，自無與證人串證之可能，其供
      述應屬可信。綜上所述，被告取得本件扣案之電線有得到
      丁美雲之事前同意應堪認定。
（六）至被告95年5月3日之警詢筆錄雖記載：我於95年5月3日清
      晨8時許去臺西鄉○○村○○路291巷89號前廣場向林茂松
      竊取3、4條，其餘皆我之前到處撿來堆積的，我在雲林縣
      臺西鄉和豐村新虎尾溪防坡堤旁南岸所燃燒之電纜線是我
      之前到處撿來堆積，不知道那是何人所有，和到臺西鄉○
      ○村○○路291巷89號前廣場向林茂松竊取而來，我至林
      茂松家向林茂松拿取電纜線時沒有無經過林茂松的同意等
      語。本件因被告否認曾於警詢時坦承竊盜一情，上開經原
      審勘驗警詢錄音帶後，有部分錄音模糊不清，清楚的部分
      ，被告之回答略為：「（你講你，溪邊仔拿的？）溪邊仔
      茂松那裡」、「（好，拿多少啊？）嗯，咁嘛燒破」、「
      （你剛才講，你啊，去林茂松，偷拿吶？）拿3、4條而已
      ，一些整段的燒破的」、「（你講撿好幾天堆積啊？）嘿
      攏，不是偷的啦」、「（目前燒的那些電纜線從那裏來？
      ）以前先撿起來囤積，從茂松那裡，拿3、4截，小小截，
      跟剛才在那邊剁的、燒完的，我都一起把它燒起來」等語
      ，有勘驗筆錄可按（原審卷第41、42頁），是依勘驗內容
      ，其結果並未聽到被告有承認其至林茂松上開住處竊取電
      線，卻有否認竊盜之供述，然上開警詢筆錄竟有2處記載
      被告承認其前往林茂松住處竊取電纜線，該記載與錄音內
      容不符，自不得作為認定被告有罪之證據。至被告何以未
      於甫遭查獲時，主動向員警或檢察官供稱其曾得林茂松之
      妻同意而拿取上開電線，促使偵查機關傳訊丁美雲而即時
      釐清事實，其原因為何雖不得而知，惟本之「罪疑惟輕，
      利歸被告」之原則，自不得僅因被告未主動提及有經過丁
      美雲同意，而以此作為不利被告之認定。
（七）綜上所述，被告之行為，核與刑法竊盜之構成要件不符，
      此外，公訴人就被告犯罪事實，應負舉證責任，並提出證
      明之方法，因此公訴人對於犯罪事實，應負提出證據及說
      服之實質舉證責任，倘其指出證明之方法，無從說服法院
      以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
      告無罪之諭知。茲本件公訴人於原審中並未提出適合於證
      明被告上開犯罪事實之積極事證，並說明其證據方法與待
      證事實之關係，原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，
      參互審酌，認被告上開竊盜行為尚屬不能證明，諭知其無
      罪，核無不合。
七、公訴人上訴意旨，未再提出任何補強証據供本院審酌為被告
    不利之認定，僅以（一）被告於95年5月3日案發當日下午4
    時55分偵查時供稱: 「（向林茂松拿電線有否經過其同意？
    ）有，我前幾天有問過他，他有笑一笑，應該有同意。（你
    何時問林茂松？）一星期以上。（為何林茂松說他沒有同意
    給你電線？）林茂松不知其遺失的是何電線。」等語；又於
    羈押及移審時法官訊問時，對於曾經獲得證人丁美雲同意乙
    節，均隻字未提，且於移審法官訊問時答稱：「（你在警察
    局裡面有承認是偷的？）我沒有偷，林茂松以前都是送給我
    ，我們有認識，我都有跟他說你們家如果有破的話，我就會
    去撿，有一次他送給我幾百公斤的電線。」等語。（二）被
    告嗣於第一次準備程序法官訊問時供稱：「（你是跟林茂松
    講的還是跟他的老婆講的？）以前都是跟林茂松講的，他就
    會送給我。（這次的去他家拿的電線呢？）這次他不在家。
    （你有沒有跟他其他的家人講？）我這次去的時候，他太太
    在。（你有跟他太太講嗎？）有的。（檢察官起訴的這次你
    是跟他太太講的嗎？）以前我是跟林茂松講的，但是那天他
    太太在，我是跟他的太太講的。」等語；再於審理程序檢察
    官訊問時供稱；「（這次被警察抓的這次，你到底有沒有經
    過林茂松的同意？）這次他不在。（有沒有跟其他人說？）
    我有跟他太太說，我有跟他撿了三截電纜線，三截燒過的。
    （那個是什麼時候的事情？）就是警察抓到的那天。（所以
    就是林茂松不在，你有跟他的太太說？）是的，我就跟他說
    ，嫂子我有跟你撿了三截不要的、燒破的電線。（他的太太
    怎麼跟你說，有沒有同意？）我忘記了。（你忘記了，是你
    沒有印象還是什麼？）我忘記她是怎麼回應我的，因為他過
    去都會送我，我就想說這次也是。（你是先撿才問的，還是
    先問才撿的？）我先撿才問的，這是我的疏忽我沒有先問。
    （撿完之後，你才拿到防波堤旁那邊去燒？）是的，他那個
    三截是燒破的。（然後才去他家跟他太太講？）是的。（為
    何撿拾的時候不跟他的太太講？）那個時候她不在。（你跟
    林茂松夫婦認識多久了？）十幾年了。」等語。其更於審理
    明確供稱：「（你說你是拿了電線你才跟他太太講？）是的
    。（你是拿著電線去他家裡找他太太講？）我是燒完了，才
    跟他太太講的。」等語，足見證人丁美雲所言不實。（三）
    證人丁美雲於審理程時結證稱：「（妳先生說他去警察局做
    筆錄的時候，妳怎麼跟你先生說的？）我就說那個他有跟我
    要過，我有說要給他。（妳先生有沒有跟妳說是誰涉嫌偷竊
    電線的？）我不知道。（那妳怎麼知道那個人有跟妳討過？
    ）我不認識他，我先生只有說一個在撿拾的人，我就想說只
    有他常常在撿拾，我跟他不熟。（妳先生只有說在撿拾廢鐵
    的人，那妳怎麼知道他說的就是甲○○？）因為比較常常有
    看到他在撿拾。（說不定妳先生說的是另外一個人，說不定
    妳同意的人是另外一個人，妳怎麼跟妳先生說，妳之前有同
    意？妳怎麼知道他說的是同一個人？）大約的，我想說他就
    比較有在撿拾廢鐵，我先生又說是住在沒有多遠的人，所以
    我就想說應該是這個人。（所以妳的意思是說他那天來撿拾
    的時候，妳也沒有看到？）我就跟他說，我在裡面做事情。
    （甲○○說他先撿拾完之後才問妳的，怎麼跟你說的意思不
    同？）是我同意之後，他才拿。（有幾個人來跟你討過？）
    兩個人等語。惟被告於審理中檢察官訊問時供稱：「（為何
    撿拾的時候不要跟他的太太講？）那個時候他不在。（你跟
    林茂松夫婦認識多久了？）十幾年了，我撿這個已經好多年
    了。」。是證人丁美雲就是否認識被告乙節，其結證內容自
    屬可疑，而其於審理時結證稱其係以猜測之方式，認定被告
    即是於案發前一日向其索討電纜線之人，更啟人疑竇，實難
    逕以證人丁美雲有嚴重瑕疵之證詞為有利於被告之認定依據
    。（四）證人林茂松原審結證稱：「（所以你在警察局裡面
    沒有看到甲○○？）有，我有看到，他人在後面。（警察有
    跟你講說甲○○偷你家的電線？）他有說，但是我不承認是
    他偷的，因為我沒有回到家也沒有抓到，我什麼都不知道。
    （所以你警局裡面筆錄的電纜線不是本件的電纜線？）不是
    ，因為這個是廢物，是壞掉、燒掉的，這個是沒有用的，這
    個送人家是正常的。（我們的意思是說以前他有沒有跟你講
    過？）以前他沒有跟我講過。你不是有給過他東西？）我給
    他的東西是魚塭的東西。（你們家的那些廢料他沒有來跟你
    要過？）我太太說，他有跟我太太要過。（你有沒有主動跟
    他說過我們家前面有廢料，你可以來拿？）我沒有說過這種
    話。」等語。（五）證人林茂松於原審時亦結證稱：「（所
    以應該是說這個東西是有價值的，只是你們沒有使用？）是
    的，廢物也可以賣錢。（你說你認識甲○○？）是的，但是
    他是隔壁村莊的，他是撿拾廢鐵的。（如果不是你認識的人
    ，去你們那邊拿塑膠管、電線，你會讓他拿嗎？）會。（我
    說的是沒有認識的，也沒有跟你打過招呼的？）可以，你跟
    我討我也會給，沒有跟我討我也會給。（就是隨便任何人，
    也就是你不認識的人，從你們家的大門大搖大擺的進去，他
    要拿什麼東西就拿，全部都拿去都可以？）可以（所以任何
    人可以進去你家拿東西？）是的。（你說你那天做完筆錄回
    去之後？）不是，是我先跟我太太說的，我跟他說警察叫我
    去問一個竊盜的案子，我太太才跟我說，是他有向她討。（
    那你太太那天什麼時候出門的？）不一定，他如果去做工的
    話就是三、四點，如果沒有去做工的話，就是五點多。（最
    晚五點多要出去了？）是的。（都是去魚塭嗎？）是的。（
    你跟他（指被告）有交情嗎？）沒有。（審判長的意思是說
    甲○○有沒有去你家跟你說你家旁邊空地東西，他要過來跟
    你拿？）他沒有跟我說過這句話。」等語；且於審判長訊問
    時結證稱：「（你是不是因為同情他才這樣說？）我是天主
    教的，我不會說謊，如果他是來偷我的電線，我不會原諒他
    的。」等語。足見證人林茂松於審理時之證述，顯係基於宗
    教因素，事後不欲追訴被告犯行，所為迴護之詞等情，指摘
    原判決不當。
八、然查：按證據之取捨，屬於事實審法院之職權，故事實審依
    客觀標準認定某項證據無審酌之必要而不予審酌者，倘不違
    反經驗法則，尚難指為違法；最高法院46年台上字第529 號
    著有判例。上開本件被告於原審之供述，與證人丁美雲、林
    茂松之證述，對於同意被告逕行可取上開電纜線之時間，雖
    似有上開公訴人上訴意旨所指不符之處。然審酌證人丁美雲
    、林茂松之證述真意，應指被告在魚塭所拾撿之電纜線，乃
    證人丁美雲、林茂松夫妻二人所經營魚塭時，業已壞掉或燒
    掉，係屬汰掉而不要之物，始同意由被告拾撿，此觀證人上
    開所言自明，是原審審酌證人林茂松之妻丁美雲、證人林茂
    松之證言、勘驗警詢之筆錄，綜合卷內資料，就其心證上之
    理由予以闡述，認定係因證人丁美雲之同意後，被告始去撿
    取得上開屬證人丁美雲已汰換不要之電纜線，被告並無本件
    竊盜犯行，此部分事實審取捨證據之行使，於法尚無不合，
    公訴人未探求上開證人之真諦，猶執上情予以指摘，非可採
    取，是其上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
