【裁判字號】    95,重選上更(五),304
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    賄選
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決
                             95年度重選上更(五)字第304號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  林金宗  律師
上列上訴人因賄選案件，不服臺灣臺南地方法院91年度訴字第69
5號中華民國91年10月1日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署91年度選偵字第54、21、31號），提起上訴，經本院
判決後，由最高法院第五次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權貳年。扣案蘭麗綿羊禮盒伍盒（
其中肆盒每盒內有綿羊香皂塊、果酸香皂塊、洗髮乳及沐浴
乳各壹瓶、牙刷陸支，另壹盒僅有綿羊香皂貳塊、果酸香皂壹塊
），均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十三年間，因妨害投票罪，經本
    院判處有期徒刑一年二月，褫奪公權一年，緩刑五年確定，
    於八十八年緩刑期滿，猶不知悔改。因擬競選臺南市第十七
    屆富裕里里長選舉，為期使自己能於里長選舉中順利當選，
    竟與丁○○及甲○○○（以上二人，均經判刑確定）共同基
    於投票行賄之概括犯意，由乙○○於九十一年三月底某日，
    利用不知情郭天賜，將裝有沐浴乳、洗髮乳各一瓶，果酸香
    皂、綿羊香皂各三塊及迪斯可牙刷六枝蘭麗綿羊禮盒若干，
    委由郭天賜交付丁○○、甲○○○，並請丁○○負責將該等
    禮盒，交予該里居住於台南市○○路○段二六九巷雙號有投
    票權里民，甲○○○則負責將禮盒，交予同巷單號有投票權
    里民，要求投票時支持乙○○，並告訴渠二人，在其登記參
    選里長前交付禮盒予里民，不會構成犯罪。
二、丁○○及甲○○○即於收受該批禮盒當日，依乙○○指示，
    由丁○○分別將禮盒交付予下列有投票權八位里民：台南市
    ○區○○路二段二六九巷四四號許林秀（起訴書誤許林秀
    趁）、台南市○區○○路二段二六九巷卅四號葉藹慧、台南
    市○區○○路二段二六九巷卅六號許瑞連、台南市○區○○
    路二段二六九巷十號蔡林榮茗、台南市○區○○路二段二六
    九巷八號葉李錦雲、台南市○區○○路二段二六九巷廿六號
    劉郭燕燕、台南市○區○○路二段二六九巷十四號吳秀英、
    台南市○區○○路二段二六九巷六號鄭維明等八位里民各一
    盒。另甲○○○則分別將禮盒交予下列有投票權七位里民：
    台南市○區○○路二段二六九巷十三號蘇江麗琴、台南市○
    區○○路二段二六九巷十一號劉古文金、台南市○區○○路
    二段二六九巷三號張榮森、台南市○區○○路二段二六九巷
    七號丙○○、台南市○區○○路二段二六九巷五號朱美容、
    台南市○區○○路二段二六九巷廿一號許正雄、台南市○區
    ○○路二段二六九巷九號林梅菊等七位里民各一盒，並告以
    禮盒係乙○○贈送，於投票日將選票投給乙○○，而行求為
    投票權之一定行使。並獲得許林秀、葉藹慧、蘇江麗琴、
    許瑞連、蔡林榮茗、葉李錦雲、劉古文金、張榮森、丙○○
    、朱美容、劉郭燕燕、許正雄、吳秀英、林梅菊、鄭維明等
    人同意，而予以收受（按許林秀、葉藹慧、蘇江麗琴、許
    瑞連、蔡林榮茗、葉李錦雲、劉古文金、張榮森、丙○○、
    朱美容、劉郭燕燕、許正雄、吳秀英、林梅菊、鄭維明等十
    五人，業經本院上訴審，各判處有期徒刑二月，褫奪公權一
    年，緩刑二年確定）。
三、嗣於九十一年六月二日下午，為警持搜索票赴丁○○、鄭維
    明、劉郭燕燕及許正雄等人家中搜索，在丁○○家中扣得乙
    ○○所交付，供預備行求之賄賂即蘭麗綿羊禮盒五盒（其中
    四盒每盒內有綿羊香皂三塊、果酸香皂三塊、洗髮乳及沐浴
    乳各一瓶、牙刷六支，另一盒僅有綿羊香皂二塊、果酸香皂
    一塊），丁○○亦於檢察官偵查中自白，並供出甲○○○，
    因而查獲乙○○，獲悉上情。
四、案經法務部調查局台南市調查站及台南市警察局第一分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
  (一)查同案被告許林秀、葉藹慧、蘇江麗琴、許瑞連、蔡林榮
    茗、葉李錦雲、劉古文金、張榮森、朱美容、劉郭燕燕、許
    正雄、吳秀英、林梅菊、鄭維明等十四人，均於本院更四審
    時，以證人身分傳訊到庭，接受被告及其辯護人對質詰問（
    詳更四卷一七四頁以下），則渠等於本院更四審所供，自有
    證據能力。另同案被告丁○○、甲○○○及丙○○，均於本
    院審理時，以證人身分傳訊到庭，接受被告及其辯護人對質
    詰問（詳本院卷一三六頁以下），則渠等於本院審理時所供
    ，自有證據能力。
  (二)按修正後刑事訴訟法第一百五十八條之三固然規定，證人未
    經具結者，其證言不得作為證據。然同法第一百五十九條之
    二規定，被告以外之人於檢察事務官、司法警察官司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據。而被告以外之人於司法警察面前，所為供述，與審判中
    供述不符，尚且得因其先前在司法警察面前，所為陳述具有
    較可信特別情況，而得作為證據，則被告以外之人於檢察官
    面前所為陳述，如同具有較可信之特別情況，自無不得作為
    證據之理！雖檢察官於偵查中訊問被告以外之人時，依法應
    命具結，始得作為證據。然如檢察官於偵查中訊問時，係以
    被告身分訊問，自無命該應訊者具結之理！以此言之，如被
    告以外之人於偵查中所為不利本案被告之供述，倘其後在審
    判中供述，與先前在偵查中所為不利本案被告之供述不符者
    ，自得類推適用刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，認共
    同被告於偵查中供述，如具備同法第一百五十九條之二規定
    要件時，亦得作為證據。本件前開同案被告許林秀等十四
    人，於偵查中係以共同被告身分應訊，然渠等十四人，均未
    就渠等在偵查中供述之任意性，有任何質疑，則渠等十四人
    於偵查中供述信憑性，自可獲得擔保。雖渠等十四人於偵查
    中係以共同被告身分供述，未經以證人身分傳訊並令其具結
    ，渠等所為不利被告乙○○供述，固與刑事訴訟法第一百五
    十八條之三規定不合，然依前所述，本件上開同案被告十四
    人係本件接受被告乙○○賄選之選民，為證明本件被告乙○
    ○賄選罪是否成立之重要證人，而本件上開同案被告十四人
    於原審審判中供述，復與其等於偵查中所供不符，自符合刑
    事訴訟法第一百五十九條之二規定，依前論述予以類推適用
    。準此，上開同案被告十四人於偵查中供述，亦具有證據能
    力，合先敘明。同理，同案被告丁○○、甲○○○於偵查中
    供述，亦具有證據能力。至於同案被告丙○○經本院更四審
    傳訊未著，被告及其辯護人捨棄就該人為對質詰問，並同意
    依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，作為證據（詳更四
    卷一八○頁），則同案被告丙○○於偵查中供述，亦有證據
    能力。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○供承伊有委請證人郭天賜轉送前開
    蘭麗禮盒與同案被告丁○○、甲○○○二人等情。然矢口否
    認有賄選犯行，辯稱：該禮盒係其父親過世後，渠清理出來
    的東西，該禮盒原係有人積欠其父親工資而以之抵償，其父
    親過世後，因自己用不完，而請丁○○、甲○○○轉送鄰居
    使用，與里長選舉無關云云。惟查：
  (一)被告乙○○於上開時間，購買蘭麗禮盒分別囑由丁○○、甲
    ○○○分送給台南市○區○○路二段二六九巷內里民，並請
    於里長選舉時投票支持等情，業據共同被告丁○○於警訊及
    偵查中供稱：上開禮盒係乙○○請伊代送給台南市○區○○
    路二段二六九巷內雙號里民的，至同巷單號部分由甲○○○
    負責，並稱他可能會出來選里長，要大家投票支持等語（詳
    第一分局第0000000000號警卷十四至十六頁、二
    一號偵查卷二三頁反面）。
  (二)前開禮盒係被告乙○○委請證人郭天賜送往被告丁○○、甲
    ○○○處，並非被告乙○○親自送與共同被告丁○○、甲○
    ○○二人事實，亦據被告乙○○及共同被告丁○○、甲○○
    ○分別於更一審供明（詳更一卷一四九至一六二頁），並經
    證人郭天賜於更一審時證述屬實（詳更一卷同上頁），足認
    被告乙○○與共同被告丁○○、甲○○○等人該部分供述與
    事實相符，應可信採。另被告乙○○雖委請證人郭天賜，將
    前開禮盒送往共同被告丁○○、甲○○○住處，證人郭天賜
    並不知悉被告乙○○為何送禮盒，復據證人郭天賜證述在卷
    。參以同案被告丁○○於更一審供稱：（乙○○有無事先告
    訴你要請人送禮盒來，並說要做何用？）他有打電話告訴我
    說，要請人送東西來要送給里民（詳更一卷同上筆錄）。同
    案被告甲○○○則供稱：（郭天賜有沒有說何人送的，要做
    何用？）沒有，乙○○之前有打電話告訴我說，要送我們一
    些東西，請我發給里民等語（詳同上頁），足認證人郭天賜
    就被告乙○○委請其交付同案被告丁○○、甲○○○前開禮
    盒，係供做本件選舉向里民行賄之用一節，並不知情。
  (三)又據同案被告甲○○○於偵查中供稱：伊分送禮盒時或許有
    提及舊里長要出來選等語（詳三一號偵查卷七六頁反面），
    並有蘭麗綿羊禮盒五盒（其中四盒每盒內有綿羊香皂三塊、
    果酸香皂三塊、洗髮乳及沐浴乳各一瓶、牙刷六支，另一盒
    僅有綿羊香皂二塊、果酸香皂一塊）扣案可佐。且同案被告
    丁○○將前開禮盒，交付同案被告許林秀、蔡林榮茗、劉
    郭燕燕、吳秀英、鄭維明後，另同案被告甲○○○則將該禮
    盒交付同案被告許正雄後，經警分別自同案被告許林秀處
    扣得禮盒一盒，自同案被告蔡林榮茗處扣得沐浴乳一瓶、洗
    髮乳一瓶、綿羊香皂三塊、果酸香皂二塊，自同案被告劉郭
    燕燕處扣得洗髮乳一瓶、牙刷三支，自同案被告吳秀英處扣
    得牙刷三支，自同案被告鄭維明處扣得禮盒一盒、牙刷六支
    ，自同案被告許正雄處扣得禮盒一盒，有扣押物目錄表附於
    警卷足憑。倘若被告乙○○僅係單純請同案被告丁○○、甲
    ○○○，分送禮盒供鄰居使用，而與選舉無任何關係，則衡
    情何須由同案被告丁○○負責分送禮盒予雙號里民，同案被
    告甲○○○負責分送禮盒予單號里民？是被告乙○○及同案
    被告丁○○、李劉王所辯，顯悖常情。
  (四)參以同案被告葉藹慧、蘇江麗琴、許瑞連、蔡林榮茗、葉李
    錦雲、劉古文金、張榮森、丙○○、朱美容、許正雄、吳秀
    英、林梅菊、鄭維明、許林秀、劉郭燕燕等人分別供稱：
  1.同案被告葉藹慧於偵查中供稱：（丁○○禮盒給你時，如何
    說？）因我自小在此長大，皆是老鄰居，之前在路上碰到乙
    ○○時說，有東西要給我，寄放在丁○○處，後來某日丁○
    ○，就拿來給我說里長寄東西給我，未再說什麼，因為我們
    均很熟，覺得沒必要再說什麼等語（詳三一號偵查卷七一頁
    ）。其於警詢則供稱：「（丁○○送禮盒至你家給你時有無
    說該禮盒由何人送的？作何用途？）……有說這是我們里的
    一位老里長要送給一些老朋友使用的，也說這是他老里長因
    父親過世時奠禮所用後留下的禮盒。如此而已」云云（見台
    南市警察局第一分局南市警一刑偵字第０九一０六００００
    二二號偵查卷第三十一頁反面）。
  2.同案被告蘇江麗琴於偵查中供稱：（甲○○○送你禮盒？如
    何說？）是的。說要送的；（知否老里長要出來選里長？）
    知道等語（詳三一號偵查卷七五頁反面）。其於警詢則供稱
    ：「（甲○○○送禮盒給你時是否有交代本次台南市里長選
    舉時要投票支持乙○○，使其當選？）他沒有說要投票支持
    乙○○」、「（你是否知道乙○○參選本次台南市東區富裕
    里里長？）我不知道」、「（甲○○○送禮盒至你家有無說
    什麼話？）甲○○○說這個讓你們洗，然後就走了」、「（
    你是否知道禮盒是乙○○交代甲○○○送給你？）我不知道
    」、「（你是否知道乙○○送禮盒給你是選舉賄選物品？）
    我不知道」云云（見同上警卷第六十三頁反面、第六十四頁
    ）。
  3.同案被告許瑞連於偵查中供陳：（你的禮盒何人送的？）丁
    ○○送來時有說舊里長送的，舊里長要出來選里長，我說那
    很好，便趕忙做菜去等語（詳三一號偵查卷七六頁反面）。
    其於警詢則供稱：「（你最近大約在三、四月間是否曾收到
    一盒蘭麗綿羊香皂禮盒？）有的」、「（是何人？何時？何
    地？送何種禮盒給你？）我是在九十一年三月底的某一天傍
    晚，鄰居丁○○太太拿一盒禮盒到我家門口給我」、「（丁
    ○○有無說送禮作何用途？有無說該禮盒是何人送的？）沒
    有。沒有」、「（你是否知道丁○○為何拿禮盒給你？）我
    不知道，因丁○○曾拿東西送我，所以我沒有想其他問題」
    、「（丁○○送禮盒給你至今期間是否曾說過或提示請你投
    票給某人？）沒有」云云（見同上警卷第六十二頁反面）。
  4.同案被告蔡林榮茗於偵查中供稱：（你的禮盒是丁○○送的
    ？如何說？）當時七時許，丁○○送來時我在忙，且我們不
    太熟，沒說什麼就走了，後來我問那禮盒做什麼，他們說老
    里長可能要出來選里長等語（詳三一號偵查卷七四頁反面、
    七五頁）。其於警詢則供稱：「（丁○○送禮盒給你時是否
    有交代本次台南市里長選舉時要投票支持乙○○，使其當選
    ？）他沒有說要投票支持乙○○」、「（你是否知道乙○○
    參選本次台南市東區富裕里里長？）我最近才知道，三月份
    時還不知道」、「（丁○○送禮盒至你家有無說什麼話？）
    丁○○送禮盒來時，我正在廚房忙，她把禮盒放在桌上就走
    了，沒有說任何話」云云（見同上警卷第二十七頁反面）。
  5.同案被告葉李錦雲於偵查中供稱：（丁○○交給你禮盒之時
    間？說什麼？）約三月底，丁○○拿給我時說，姓林的舊里
    長送的，我亦心知肚明有關選舉之事，未再多問，或許他有
    說，我未仔細聽是否有說支持之語，記不清了等語（詳三一
    號偵查卷七四頁反面）。其於警詢則供稱：「（丁○○有無
    告知你蘭麗香皂禮盒為何人贈送？）她只告知我蘭麗香皂禮
    盒是一位林先生贈送的」、「（丁○○贈送蘭麗香皂禮盒給
    你時有無談及何事？講些何話？）沒有。她只說蘭麗香皂禮
    盒是一位林先生贈送給我用」、「（丁○○有無告知你蘭麗
    香皂禮盒為乙○○贈送？有無談及里長選舉支持乙○○情事
    ？）她沒有告知是乙○○贈送的。沒有」云云（見同上警卷
    第三十五頁）。
  6.同案被告劉古文金於偵查中供稱：（你收到甲○○○送的？
    如何說？）是的，老里長送的；（有無說選舉時支持老里長
    ？）是沒如此說，但他有說出來選里長等語（詳三一號偵查
    卷七二頁反面）。其於警詢則供稱：「（甲○○○送禮盒給
    你時是否有交代本次台南市里長選舉時要投票支持乙○○，
    使其當選？）他沒有說要投票支持乙○○」、「（你是否知
    道乙○○參選本次台南市○區○○里里○○○○○道」、「
    （你是否知道乙○○送禮盒給你是選舉賄選物品？）我不知
    道」云云（見同上警卷第五十九頁反面、第六十頁）。
  7.同案被告張榮森於偵查中供稱：（你的禮盒何人送的？）約
    三、四月左右送的，甲○○○送的；（送時如何說？）說姓
    林的這次大概會出來選里長，所以我大概知道何人送的等語
    （詳三一號偵查卷七四頁）。其於警詢則供稱：「（甲○○
    ○贈送蘭麗香皂禮盒給你時有無談及何事？講些何話？）沒
    有。她只說蘭麗香皂禮盒要給我用」、「（你有無詢問甲○
    ○○此蘭麗香皂禮盒為何人贈送？）我沒有問她」、「她沒
    有告知是乙○○贈送的」、「我不知道這是有關選舉的事情
    」云云（見同上警卷第三十九頁、第四十頁）。
  8.同案被告丙○○於偵查中供稱：（之前警訊稱你收到甲○○
    ○之蘭麗禮盒？）是的；（甲○○○有無說老里長送的？說
    這次要出來選？）當初他找不到便將禮盒寄放在對面鄰居，
    因對面鄰居戶籍未在此，隔日早上才拿給我，說鄰居皆有，
    我才剛搬到一年有餘，他只說姓林的要出來選，但我不認識
    ，案發後我才知道是前幾任老里長，此次候選人只一人姓林
    ；（對面鄰居有說林的要出來選？）有，他說姓林的要出來
    選等語（詳三一號偵查卷八十頁反面）。其於警詢則供稱：
    「我是在九十一年三月底的某一天早上六時左右鄰居甲○○
    ○太太拿一盒禮盒到我家給我」、「甲○○○說該禮盒是他
    朋友給他的怕用不完，所以要分送鄰居們使用的。沒有說是
    何人給的」、「（李太太有無說送禮作何用途？）沒有」云
    云（見同上警卷第五十頁反面）。
  9.同案被告朱美容於偵查中供稱：（之前收的禮盒是甲○○○
    交給你的？如何說的？）他晚上十時許送過來，只說姓林的
    送的，我知道是里長，那時還不知道選，他送完後立即就走
    了，因平時就有往來餽贈，所以不覺有他；（當送你時，知
    否是選舉的事？）心裡大概覺得是選舉的事，然未言明等語
    （詳三一號偵查卷七二頁反面）。其於警詢則供稱：「我曾
    收取一份甲○○○給我的禮盒」、「甲○○○有說該禮盒是
    我里內一位老里長林先生要給鄰居們使用的」、「（李太太
    《指甲○○○》有無說送禮作何用途？）沒有」、「（你是
    否知道甲○○○所指的老里長林先生是何人？）是指乙○○
    先生」、「（你是否知道乙○○送該禮盒是為何用？）不知
    道」云云（見同上警卷第五十三頁反面）。
  10.同案被告許正雄於偵查中供稱：（今日警方在你住處查扣之
    香皂禮盒何來？）由甲○○○拿給我的，她說這個里長不錯
    ！隔一星期後，我二嫂許林秀（住二六九巷四四號）向我
    說這禮盒是前任里長乙○○送的，叫我們投票支持他，他也
    有收到一盒香皂禮盒等語（詳二一號偵查卷七二頁反面）。
    其於警詢則供稱：「（甲○○○拿禮盒給你時有無對你說何
    人給你的？為何要給你該物品？）事後我才從兄嫂許林秀錦
    處得知甲○○○送我該香皂禮盒是作為投票支持富裕里里長
    候選人乙○○之代價」云云（見同上警卷第二十五頁反面）
    。
  11.同案被告吳秀英於偵查中供稱：（你的禮盒何人送的？）丁
    ○○；（送何說？）他說姓林的送的，大家是老鄰居皆知道
    是老里長乙○○；（送禮盒用意？）知道是他大概要出來選
    里長等語（詳三一號偵查卷七五頁）。其於警詢則供稱：「
    （丁○○送禮盒給你時是否有交代本次台南市里長選舉時要
    投票支持乙○○，使其當選？）他沒有說要投票支持乙○○
    」、「（你是否知道乙○○參選本次台南市東區富裕里里長
    ？）我不知道」、「（丁○○送禮盒至你家難道沒有講任何
    話？）丁○○說這是姓林的要送你的，然後就走了」、「（
    你是否知道乙○○為何要叫丁○○送禮盒給你？）因為乙○
    ○是前任里長大家都熟悉，都會互相送禮」、「（你是否知
    道乙○○送禮盒給你是為了選舉情事？）我不知道」云云（
    見同上警卷第二十九頁反面、第三十頁）。
  12.同案被告林梅菊於偵查中供陳：（甲○○○何時送禮盒？）
    三月份；（送你時有無說何人送？）他有說姓林的送的，這
    個人要出來選里長，所以我知誰送的等語（詳三一號偵查卷
    七三頁）。其於警詢則供稱：「（甲○○○送禮盒給你時是
    否有交代本次台南市里長選舉時要投票支持乙○○，使其當
    選？）他沒有說要投票支持乙○○」、「（你是否知道乙○
    ○參選本次台南市東區富裕里里長？）我是昨天（指九十一
    年六月三日）看到候選人名冊才知道」、「（你是否知道乙
    ○○為何要叫甲○○○送禮盒給你？）我不知道」、「（你
    是否知道乙○○送禮盒給你是選舉賄選物品？）我不知道」
    云云（見同上警卷第四十七頁反面、第四十八頁）。
  13.同案被告許林秀於偵查中供稱：（警方在妳住處所查扣香
    皂禮盒何來？）由丁○○拿來給我的，叫我支持前任里長乙
    ○○，把票投給他等語（詳三一號偵查卷十七頁反面），核
    與其於警訊供稱：（麗卿女子拿蘭麗綿羊香皂禮盒給你時向
    你說何話？）她說這次里長選舉，我們舊里長姓林出來選舉
    ，這盒禮盒是姓林的舊里長送的，希望支持他並把票投給姓
    林的舊里長，接著我問麗卿這樣可以嗎？但麗卿向我說現在
    離選舉還很久，現在收禮盒不算違法，我聽了之後，才決定
    把禮盒收下等語（詳同上警卷三頁反面、四頁）相符。
  14.同案被告劉郭燕燕雖迭次供稱：丁○○送該禮盒時，並未說
    要將票投給乙○○，亦未說是何人送的等語（詳警卷二三頁
    反面至二四頁、原審卷六三頁、上訴卷一四四頁），於偵查
    中亦供稱：（拿東西給你，有無說東西何來？）沒有。（丁
    ○○為何要送你東西？）鄰居互相送來送去等語。惟據負責
    贈送禮盒之同案被告丁○○於警訊供稱：（你發禮盒時如何
    向別人說？）我向其說是乙○○送的，他可能會出來選里長
    ，你們要投票支持；（乙○○叫你送禮盒給里民有無明確交
    代你要請選民投票支持當選里長？）有請我拜託里民投票支
    持其當選（詳第一分局第0000000000號警卷十四
    、十五頁反面、十六頁）。於偵查中亦稱：（警訊實在否？
    ）實話實說等語（詳二一號偵查卷二三頁反面），是丁○○
    顯已明確向受禮者拜託投票支持被告乙○○當選里長，足見
    同案被告劉郭燕燕所供，純為自己係卸責之詞。
  15.同案被告鄭維明於警訊雖供稱：「禮盒係我姨子許淑芬於母
    親節送我的」、「（有無其他人來找你拜票要你選乙○○？
    ）沒有」（見同上警卷第二十一頁反面、第二十二頁），惟
    其於偵查中已供稱：「（為何要收綿羊油一盒？）猜測是因
    選舉才送。」（詳二一號偵查卷二二頁正面），並於上訴審
    時與同案被告吳秀英、林梅菊，均供稱：自被告丁○○、甲
    ○○○處收受該禮盒時，知悉是老里長即被告乙○○贈送的
    等語（詳上訴卷一四六至一四八頁）。
  16.此外，(1)證人葉李錦雲於偵查中供稱，林先生（指被告乙○
    ○）送的，我心知肚明有關選舉之事等語（詳偵查卷九一年
    六月七日筆錄）。(2)證人吳秀英於偵查中供稱，丁○○說姓
    林送的，大家是老鄰居，皆知道老里長乙○○，亦知道送禮
    的用意，是他大概要出來選里長等語（詳偵查卷九一年六月
    七日筆錄）。(3)證人許林秀於偵查中供稱，九十一年四月
    中旬左右，由丁○○拿給我的，叫我支持前任里長把票投給
    他等語（詳偵查卷九十一年六月二日筆錄）。(4)證人林梅菊
    於偵查中亦供稱，許林秀有說姓林送的，這個人要出來選
    里長，所以知道是誰送的等語（詳偵查卷九十一年六月七日
    筆錄）。(5)又共同被告丁○○於偵查中亦供稱：「（你發給
    劉郭燕燕等人時，如何說明？）就請他們此次選舉支持乙○
    ○。」（詳二一號偵查卷二三頁反面），由以上證人及共同
    被告丁○○於偵查中供述，已足以佐證，被告乙○○委請同
    案被告丁○○、甲○○○送禮盒時，上開同案被告葉藹慧等
    各有投票權之人，均已知悉係被告乙○○係為競選里長而送
    禮盒甚明。又衡諸常情，送禮者對受禮者表明係為選里長而
    送禮，請把票投給被告乙○○，受禮於收受禮物時，既未表
    示不予支持，則受禮者自屬同意送禮者之請託，而同意就其
    投票權為一定之行使。另按刑法第143條第1項投票收受賄賂
    罪之成立，除須有投票權人收受賄賂外，固尚須具有「許以
    」不行使投票權或為一定之行使為要件，惟該許諾之意思表
    示，係包括「明示」或「默示」。又衡諸賄選行為通常均在
    行賄者與受賄者雙方合致之私密情況下進行，授受雙方，本
    無須諸多之言語或舉動，彼此心領神會，已足認…期約投票
    權為一定之行使。（最高法院93年台上字第4502號判決參照
    ）是由以上同案被告葉藹慧等十五人所供，相互參酌，足證
    同案被告葉藹慧、蘇江麗琴、許瑞連、蔡林榮茗、葉李錦雲
    、劉古文金、張榮森、丙○○、劉郭燕燕、朱美容、許正雄
    、吳秀英、林梅菊、鄭維明、許林秀等十五人，於收受同
    案被告丁○○、甲○○○所送禮盒時或收受後，均已「明知
    」或「可得而知」所受禮盒，係里長候選人即被告乙○○所
    贈送，且收受時並無當場拒收該禮盒或於事後退還該禮盒，
    自有許諾於本件里長選舉時將投票支持被告乙○○之意思，
    至為灼然。而同案被告葉藹慧渠等十五人，亦均經上訴審分
    別判處有期徒刑二月，均緩刑二年確定。則被告乙○○蓄意
    賄選，而委由同案被告丁○○、甲○○○分贈前開禮盒給予
    有投票權上開同案被告葉藹慧等人之事實，已甚明確。是被
    告乙○○所為，自已構成賄選罪，應無疑義。
  17.至(1)同案被告葉藹慧等十五人嗣於第一審或葉藹慧等十四人
    （丙○○除外）於本院更四審時，皆均翻異改稱不知被告乙
    ○○送給其等禮盒，係為競選里長而贈送云云。然同案被告
    葉藹慧等人於「審判中」，係屬經檢察官起訴「涉犯投票受
    賄罪」之共同被告，渠等為避免本身涉犯投票受賄罪，自當
    否認知悉被告乙○○所送禮盒，係為競選里長而贈送。故被
    告葉藹慧等人，其前在偵查中所為供述，自較渠等於審判中
    所供，更具可信性。是同案被告葉藹慧等人於審判中，否認
    知悉被告乙○○所送禮盒，係為競選里長而贈送等情，自非
    可取，為本院所不採，併此說明。(2)又依同案被告葉藹慧、
    蘇江麗琴、許瑞連、蔡林榮茗、葉李錦雲、劉古文金、張榮
    森、丙○○、劉郭燕燕、朱美容、許正雄、吳秀英、林梅菊
    、鄭維明等十四人上開分別於「警詢」所供，可知其等雖均
    坦陳有受贈禮盒，但或稱禮盒非甲○○○、丁○○所送，亦
    無人請託投票予上訴人，或稱事後才由他人處得知禮盒係甲
    ○○○所送俾作為投票支持上訴人之代價，或稱不知禮盒係
    上訴人所贈送，亦不知上訴人欲競選里長，或稱甲○○○或
    丁○○於贈送禮盒時，並未請求投票支持上訴人，亦不知送
    禮之原因與上訴人競選里長有關各等語。然依其等上開嗣後
    於偵查中所供，及同案被告許林秀、丁○○等上開於警詢
    、偵查中所供等情，本院已認定同案被告葉藹慧、蘇江麗琴
    、許瑞連、蔡林榮茗、葉李錦雲、劉古文金、張榮森、丙○
    ○、劉郭燕燕、朱美容、許正雄、吳秀英、林梅菊、鄭維明
    、許林秀等十五人，於收受同案被告丁○○、甲○○○所
    送禮盒時或收受後，均已「明知」或「可得而知」所受禮盒
    ，係里長候選人即被告乙○○所贈送，且收受時並無當場拒
    收該禮盒或於事後退還該禮盒，自有許諾於本件里長選舉時
    將投票支持被告乙○○之意思，有如上述，則同案被告葉藹
    慧其等十四人上開分別於警詢所供，應係臨事之初，避重就
    輕以圖卸責之詞，核與常情無違，其等所供自非屬實，自不
    能謂其等上開於警詢之供述均係在經檢察官起訴涉犯投票受
    賄罪嫌之前所為，反比在偵查中所供具有較可信性，殆無疑
    義。
  (五)又同案被告丁○○、甲○○○雖於警訊及一審時均辯稱，未
    有賄選犯行（詳警卷二三頁反面至二四頁、一審卷六三頁）
    。然查：
  1.同案被告丁○○於九十一年六月二日警訊供稱：（你發禮盒
    時如何向別人說？）我向其說是乙○○送的，他可能會出來
    選里長，你們要投票支持；（乙○○叫你送禮盒給里民有無
    明確交代你要請選民投票支持當選里長？）有請我拜託里民
    投票支持其當選等語（詳第一分局第0000000000
    號警卷十四至十六頁）。於偵查中供稱：（你發雙號意何所
    指？）就我們巷子雙號我在發，單號則由甲○○○在發；（
    乙○○將禮盒交給你時如何說？）他請我幫他發放，說登記
    前不會有違法問題等語（詳二一號偵查卷二三頁反面、二四
    頁）。是依同案被告丁○○於前揭警、偵訊供述，佐以同案
    被告許林秀前述供述內容，及同案被告許瑞連、蔡林榮茗
    於偵查中供承，丁○○送禮盒時敘及被告乙○○將出來參選
    里長，暨同案被告葉藹慧、許瑞連、蔡林榮茗、葉李錦雲、
    吳秀英、鄭維明等人一致供稱，知道禮盒是老里長乙○○贈
    送的等情觀之，足證同案被告丁○○受被告乙○○指示，將
    被告乙○○交與蘭麗禮盒，交付該里居住於台南市○○路○
    段二百六十九巷雙號之里民，並向其交付禮盒里民表示，於
    投票日將選票投與被告乙○○犯行，已臻明確。至於丁○○
    雖於本院結證稱：被告乙○○未向伊說登記前不會有違法問
    題一語，偵訊筆錄記載有誤云云，經查，二一號偵查卷二四
    頁偵訊筆錄末，既有丁○○之簽名，即表示丁○○已閱後認
    無訛始簽名，故丁○○上開所述，恐係因時隔多年，記憶有
    誤所致，自不足為有利被告乙○○之認定，附此敘明。
  2.同案被告甲○○○於九十一年六月七日上午，在偵查中曾供
    承：（你送禮盒時有無提及舊里長要出來選？）時間已久，
    或許有說也不一定等語（詳三一號偵查卷七六頁反面）。參
    諸同案被告劉古文金、張榮森、林梅菊等人於偵查中一致供
    陳同案被告甲○○○於發送禮盒時，曾向渠等表示被告乙○
    ○要出來參選里長乙情（詳同前卷七二頁反面、七四、八十
    頁反面），暨同案被告蘇江麗琴、劉古文金、朱美容、許正
    雄、林梅菊等人於上訴審一致供稱，知道禮盒是老里長乙○
    ○贈送的等情觀之，亦足證同案被告甲○○○受被告乙○○
    指示，將被告乙○○交與蘭麗禮盒，交付該里居住於台南市
    ○○路○段二百六十九巷單號之里民，並向其交付禮盒里民
    表示，於投票日將選票投與被告乙○○一情屬實。
  (六)至被告乙○○雖於九十一年三月廿九日書立請示書，向中央
    選舉委員會，請示其曾因妨害投票案件，經法院判處徒刑，
    緩刑五年確定，得否參選本屆里長選舉，中央選舉委員會於
    九十一年四月八日函覆，被告乙○○確定得以參選後，始於
    九十一年四月廿五日申請登記為本屆里長候選人，有請示書
    、中央選舉委員會九十一年四月八日中選法字第○九一○○
    一一九六一○號函、臺南市東區選務作業中心收據在卷可稽
    （詳二一號偵查卷五四、五五、五八頁）。然依前說明，被
    告乙○○以行賄方式，妨害投票犯意已明，尚難以上情，而
    為被告乙○○有利認定。
  (七)被告乙○○又辯稱：蘭麗禮盒原係有人積欠其父親工資而以
    之抵償，其父親過世後，其回家清理後發現，因自己用不完
    ，始委請被告丁○○、甲○○○轉送與其他鄰居使用，與選
    舉無關云云。惟被告乙○○或謂禮盒係九十年十月辦理父親
    喪事時用剩之禮盒（詳二一號偵查卷七三頁所附聲請狀）、
    或謂於九十一年三月回家清理時始發現，前後所辯，已有不
    符；而證人即被告母親林王錦鳳雖附和供稱，禮盒係伊先生
    工作，老闆未給工資以禮盒作為抵債用，惟亦明確供陳，被
    告乙○○父親去世時，未以禮盒作為回贈禮，而係以毛巾回
    贈等語（詳一審卷九八頁），且被告丁○○於警訊供稱：上
    開禮盒非乙○○父親過世感謝所餘（詳第一分局南市警一刑
    偵字第0000000000號警卷十六頁）。證人李陳錦
    鳳雖於原審證稱：被告載些禮盒，到早餐店的上面要給員工
    ，我聽說那是他父親過世後留下的東西，因我有忌諱，所以
    就說不要等語（詳一審卷九八頁），所供係傳聞，且與被告
    母親林王錦鳳、被告丁○○所稱不同，應係傳聞，尚難認該
    禮盒即係被告因其父過世用來答禮用。被告乙○○該部分所
    辯，顯無可採。而證人林王錦鳳、李陳錦鳳所證，亦難據為
    被告乙○○有利認定。
  (八)另按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項僅規定，對於
    有投票權之人，行求、期約或交付賄賂，並未規定「候選人
    」對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂，始構成犯罪。
    里長或市民代表等定期性之選舉，有意參選人，在辦理選舉
    機關未為選舉公告前，對預期有投票權之人，行求、期約或
    交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之
    行使者，如認不成立犯罪，將有違選舉之不可收買性及公平
    性原則，且無以達成端正選風之立法本旨（最高法院八十五
    年台上字第二七三四號、八十九年台上字第四九五五號、九
    十年台上字第二五七一號判決參照）。次按「對於有投票權
    之人行求、期約或交付賄賂，不以行求、期約或交付賄賂時
    ，選務機關已發布選舉公告或該候選人已登記參選為限，祇
    須提前賄選之雙方，於行賄、受賄當時，均預期行賄者將來
    參選公職人員時，將投票予以支持即屬之。從而行賄者於行
    賄時縱屬尚未發布選舉公告，或未登記參選，其既已著手賄
    選之實施，日後亦實際登記取得候選人之資格，仍與該罪之
    成立要件該當。」（最高法院九十四年度台上字第三三五九
    號判決參照）綜上，被告乙○○辯稱：九十一年三月底，交
    付禮盒予被告丁○○、甲○○○轉送與里民時，伊尚未登記
    參選，所為與公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項規定
    之構成要件不符云云，即難採憑。
  (九)被告乙○○於本院審理時另辯稱：九十一年三月底，交付禮
    盒予被告丁○○、甲○○○轉送與里民時，伊尚就讀國立臺
    南第一高級中學附設高級中學進修學校，為現在學校肄業學
    生，伊尚無參與里長選舉資格，不可能花錢賄選云云。經查
    ：本院更二審時，向臺南市選舉委員會函詢結果：(一)公職人
    員選舉罷免法第三十五條第一項第二款：現在學校肄業學生
    不得申請登記為候選人。同法第三項：第一項第二款之現在
    學校肄業學生，屬於現職公職人員再行進修者，得申請登記
    為候選人。(二)細則第三十二條：本法第三十五條第一項第二
    款所稱現在學校肄業學生，為現在主管教育行政機關立案之
    學校肄業具有正式學籍學生；但空中補習學校學生，不在此
    限；有臺南市選舉委員會九十三年四月廿六日南市選一字○
    九三二五○○六六四號函可憑（詳更(二)卷一一五至一一六頁
    ）；又被告乙○○原為國立台南第一高級中學附設高級中學
    進修學校學生，於高一下學期九十一年四月三十日（據被告
    乙○○稱係於九十一年四月廿四日辦理休學，詳更(二)卷六八
    頁）完成休學手續，有國立臺南第一高級中學附設進修學校
    九十三年四月廿七日南一中進字第○九三○○○一四四七號
    函在卷可稽（詳更(二)卷一一三頁）。綜上，本案案發時間九
    十一年三月底某日，被告乙○○固尚就讀國立臺南第一高級
    中學附設高級中學進修學校，為現在學校肄業學生，依法不
    得申請登記為候選人，即當時其尚無參與里長選舉資格無訛
    。惟被告乙○○嗣於九十一年四月廿四日，已向台南一中辦
    理休學，且被告乙○○於辦妥休學後即於翌日即廿五日登記
    參選台南市第十七屆富裕里里長候選人，並參加選舉，為其
    於上訴審時坦承不諱（詳上訴卷一三三頁），並於更二審不
    為爭執（詳更(二)卷六八頁），復有臺南市選舉委員會九十五
    年八月廿一日南市選一字○九五二五○一一九三號函可憑（
    詳本院卷第一二五至一二六頁）。再者，候選人賄選之時點
    ，並不限於在選舉機關為選舉公告後賄選，始該當公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項構成要件，倘若在選舉機關
    未為選舉公告前，對預期有投票權者，行求、期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者
    ，亦成立該條項罪（最高法院八十五年台上字第二七三四號
    、八十九年台上字第四九五五號、九十年台上字第二五七一
    號判決參照）。是被告乙○○辯稱：九十一年三月底，交付
    禮盒予被告丁○○、甲○○○轉送與里民時，伊為現在學校
    肄業學生，尚無參與里長選舉資格，不可能花錢賄選云云，
    顯係對公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪
    之構成要件之意涵有所誤解，尚非可採。
  (十)至最高法院前發回意旨以：(一)被告乙○○交付丁○○、甲○
    ○○之禮盒數，究竟幾盒不明云云。查同案被告丁○○供稱
    ，將禮盒交予許林秀等八人，另同案被告甲○○○則供稱
    交付禮盒予蘇江麗琴等七人，亦據同案被告許林秀供承，
    嗣又為警持搜索票，於九十一年六月二日，在丁○○家中扣
    得乙○○所交付，供預備行求之賄賂即蘭麗綿羊禮盒五盒，
    是應認被告乙○○交付同案被告丁○○、甲○○○二人之禮
    盒數至少有二十盒。至被告丁○○於警偵訊雖供稱，發了十
    幾盒，丁○○並稱收受十一盒，已全數送出云云。然共同被
    告供詞不能作為犯罪唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符（刑事訴訟法第一百五十六第二項規
    定參照）。且本件復查無其他證據，足證除同案被告許林秀
    等十五人外，同案被告丁○○、甲○○○二人，又有向其
    他選舉人行賄情事；故本件依卷存證據資料，所能認定事實
    ，僅能認定被告乙○○其送交給同案被告丁○○、甲○○○
    二人禮盒數至少有二十盒，且其中十五盒，業經同案被告丁
    ○○、甲○○○二人轉送里民。(二)另證人李陳錦鳳雖供稱，
    禮盒係被告乙○○父親去世時贈送之物云云，但其所供並不
    可採，已如前述。(三)至於證人魏名淳亦收受系爭禮盒之人，
    該盒禮盒並未滅失，原判決認已滅失，與卷證不合云云。查
    證人魏名淳於第十七屆里長選舉時，戶籍未設於台南市東區
    富裕里，有台南市選舉委員會函在卷可憑，是證人魏名淳顯
    無選舉權，則被告乙○○雖對其送禮盒，尚不構成賄選罪，
    該禮盒非供犯罪所用，不應沒收。
  (十一)至最高法院本次發回意旨以：「上訴人之選任辯護人於原審
    此次更審並具狀主張：依證人林秋松、魏名淳、吳福助、劉
    麗卿之供述，其等於案發當時雖分別居住在台南市○區○○
    路二段二六九巷十五號、十七號、二十二號、二十九號，但
    戶籍並未設於上址，而皆無選舉權，但其等亦均獲丁○○、
    甲○○○贈送蘭麗綿羊禮盒，足見上訴人交予丁○○、甲○
    ○○之蘭麗綿羊禮盒，其交付對象不只限於有選舉權之人，
    益徵該等禮盒非為賄選而致送等情（見原審重選上更 (四)
    卷第一一三頁至第一一六頁），所陳與證人林秋松、魏名淳
    、吳福助、劉麗卿於警詢或偵審中之供述（見同上警卷第十
    七頁、第六十七頁；選偵字第三一號卷第二十五頁、第七十
    六頁；第一審卷第六十三頁、第一三七頁），大致相符合。
    此情如若不虛，能否資為上訴人贈送蘭麗綿羊禮盒予台南市
    ○區○○路二段二六九巷居民非為賄選之佐證？亦值深入研
    求。」等語。經查：被告乙○○之選任辯護人於本院更(四)審
    具狀請求傳訊證人魏名淳、林秋松、劉麗卿、吳福助，證明
    所送禮盒與選舉無關云云。經本院更四審時，傳訊證人魏名
    淳、林秋松、劉麗卿、吳福助渠等四人到庭均供稱，渠等並
    未設籍於被告乙○○競選里長之富裕里等語（詳更四審卷九
    十四年十月六日筆錄），則渠等顯非本件被告乙○○里長選
    舉之選舉人。惟證人林秋松、魏名淳、吳福助、劉麗卿於案
    發當時既確實分別居住在台南市○區○○路二段二六九巷十
    五號、十七號、二十二號、二十九號，雖其等戶籍並未設於
    上址，而皆無選舉權，但其等亦均獲丁○○、甲○○○贈送
    蘭麗綿羊禮盒，此情或係被告乙○○及同案被告丁○○、甲
    ○○○一時失察誤認彼等戶籍有設於上址，或係被告乙○○
    等明知彼等戶籍有設於上址，但慮及若僅致送戶籍有設於該
    巷者禮盒，未致送彼等禮盒，恐會引發後遺症，遂一併致送
    禮盒，殆可想見，且亦不違反常理。是證人林秋松、魏名淳
    、吳福助、劉麗卿其等所供自無法為有利被告乙○○認定。
    此外同案被告許林秀等十五人，係本件有投票權之人，業
    經本院更三審時向台南市選舉委員會函查明確，有該會九十
    三年十月廿九日南市選二字○九三二五○一三六三號函在卷
    可稽（詳更三卷一三五頁），併為敘明。
  (十二)綜上所述，被告乙○○所辯，均為卸責之詞，不足採信。本
    件被告乙○○，與同案被告丁○○、甲○○○共同賄選犯行
    ，事證明確，堪以認定。
二、查被告乙○○及同案被告丁○○、甲○○○，共同基於交付
    賄賂犯意，將禮盒交付同案被告葉藹慧、蘇江麗琴、許瑞連
    、蔡林榮茗、葉李錦雲、劉古文金、張榮森、丙○○、朱美
    容、劉郭燕燕、許正雄、吳秀英、林梅菊、鄭維明及許林秀
    等十五人，要求渠等於投票日，將選票投給乙○○，同案
    被告葉藹慧等十五人，均明知丁○○、甲○○○所贈送禮盒
    ，係里長候選人乙○○為參選里長所贈送，而予收受，客觀
    上，自足認同案被告葉藹慧等十五人，於收受禮盒時，即有
    許以其投票權為一定行使之犯意。核被告乙○○及同案被告
    丁○○、甲○○○三人所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項投票交付賄賂罪。被告乙○○及同案被告
    丁○○、甲○○○等三人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。又渠三人先後多次妨害投票犯行，時間緊接，所
    犯係犯罪構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並依法加
    重其刑。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8次刑事庭會議決議參照），併此敘明。
三、原審以被告乙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟
    查：(1)被告乙○○及同案被告丁○○、甲○○○等人，基於
    交付賄賂犯意，將禮盒交付予同案被告葉藹慧、蘇江麗琴、
    許瑞連、蔡林榮茗、葉李錦雲、劉古文金、張榮森、丙○○
    、朱美容、劉郭燕燕、許正雄、吳秀英、林梅菊、鄭維明及
    許林秀等十五人，要求渠等於投票日，將選票投給乙○○
    ，同案被告葉藹慧等十五人，亦均明知丁○○、甲○○○所
    贈送禮盒，係里長候選人乙○○為參選里長所贈送，竟予收
    受，客觀上，自足認同案被告葉藹慧等十五人，於收受禮盒
    時，即有許以其投票權為一定行使之犯意，原審竟認上開同
    案被告葉藹慧等十四人（許林秀除外），並無許於投票日
    ，將選票投給乙○○承諾，僅止於行求階段，係犯公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項投票行求賄賂罪，然主文卻
    認係對於有投票權之人交付賄賂罪，顯有未當。(2)次按公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定，預備或用以行
    求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其
    賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第一百
    四十三條第一項投票受賄罪，其所收受賄賂，應依同條第二
    項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故
    犯投票行賄罪者，其已交付賄賂，自應依刑法第一百四十三
    條第二項規定，於其對向共犯投票受賄罪項下，宣告沒收追
    徵，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收。本件雖經
    警扣得蘭麗綿羊禮盒八盒、蘭麗乳霜洗髮乳二瓶、蘭麗乳霜
    沐浴乳一瓶、蘭麗綿羊香皂三塊、蘭麗果酸香皂二塊及迪斯
    可牙刷十二支，但除事實欄所載扣押物，係在被告丁○○家
    中扣得外，其餘扣押物均係在里民即同案被告許林秀等人
    住處查獲（詳如前述），並已經由有投票權之里民許林秀
    等人收受。則上揭在同案被告許林秀等人處所扣得賄賂，
    自應在各該同案被告許林秀等人所犯投票受賄罪項下，宣
    告沒收，而無須再於被告乙○○科處徒刑項下諭知沒收。乃
    原判決竟在被告乙○○所科處罪刑項下，諭知「扣案蘭麗綿
    羊禮盒八盒、蘭麗乳霜洗髮乳二瓶、蘭麗乳霜沐浴乳一瓶、
    蘭麗綿羊香皂三塊、蘭麗果酸香皂二塊及迪斯可牙刷十二支
    沒收之」，原判決該部分，自有未當。本件被告乙○○上訴
    意旨，否認犯罪，依前所述，固無理由，然原判決既有可議
    ，自屬無可維持，應由本院就被告乙○○部分撤銷改判。
四、爰審酌被告乙○○曾於八十三年間，因妨害投票案件，經本
    院判處有期徒刑一年二月，褫奪公權一年，緩刑五年確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及被告乙○
    ○犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯後否認犯行等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另併依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，
    宣告褫奪公權二年，以資懲儆。另在被告丁○○家中扣得賄
    賂即蘭麗綿羊禮盒五盒（其中四盒每盒內，有綿羊香皂三塊
    、果酸香皂三塊、洗髮乳及沐浴乳各一瓶、牙刷六支，另一
    盒僅有綿羊香皂二塊、果酸香皂一塊），均係被告乙○○所
    交付供預備行求之賄賂，依公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第三項規定，應予諭知沒收，其餘扣押物既已交付里民即
    許林秀等人，應於其等所犯投票受賄罪項下宣告沒收，已
    如前述，自無在被告乙○○所諭知罪刑項下宣告沒收之必要
    。再者同案被告甲○○○、丁○○所收受前開禮盒，除分別
    交付同案被告許林秀等人外，在同案被告丁○○家中僅扣
    得蘭麗綿羊禮盒五盒等情，分據同案被告丁○○、甲○○○
    供明在卷。則除前開扣押物及已交付同案被告許林秀等人
    外，其餘禮盒既查無積極證據，足證係被告乙○○供犯罪所
    用，爰不依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定諭
    知沒收。至公訴人起訴被告乙○○並向魏名淳交付賄賂部分
    ，經原審及本院上訴審，查明魏名淳係未有投票權之人，已
    如前述，因而為魏名淳無罪判決確定，則該部分顯不能證明
    被告乙○○構成犯罪。然公訴人認該部分與上開有罪部分，
    有連續犯之裁判上一罪之關係，爰就該部分不另為無罪諭知
    ，併予附明。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第
九十條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條
前段、第廿八條、第三十七條第二項、第二條第一項前段、修正
前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
