【裁判字號】    95,上易,371
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第371號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  張育誠律師
            簡承佑律師
上列上訴人因贓物案件，不服臺灣雲林地方法院九十五年度易字
第一三九號中華民國九十五年六月十四日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方法院檢察署九十五年度偵字第四一八號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○係雲林縣莿桐鄉興桐村新莊一之八號「順裕廢料行」
    負責人，明知乙○○（檢察官誤為丙○○）與甲○○（竊盜
    部分，業經原審以簡易判決處刑處理）所持有電纜線，係來
    源不明贓物（該電纜線係台灣電力股份有限公司所有，於民
    國九十五年一月十三日下午六時三十分許，為乙○○與甲○
    ○，在雲林縣莿桐鄉饒平村濁水溪畔景新四十三分東五至六
    號電桿處所竊取），竟仍基於故買贓物犯意，於九十五年一
    月十三日晚上九時三十分許，在上開「順裕廢料行」，以新
    台幣（下同）約三千餘元，向乙○○、甲○○故買之。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，又被告以外之人於審判外陳述，經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法
    第一五九條第一項、第一五九條之五第一項分別定有明文。
    本件證人甲○○於警詢指訴，固屬審判外言詞陳述，然經公
    訴人及被告於原審明示同意作為證據使用，本院審酌上開言
    詞陳述，係於司法警察前所作成，依作成時情況，不致於有
    違法取供情事，依上規定，自得作為證據使用，核先說明。
乙、實體部分
一、訊據上訴人即被告丁○○否認有上開故買贓物犯行，辯稱：
    我沒買電纜線，那些來賣我的人，我不認識，我有把他們趕
    出去云云。惟查：
  (一)上揭事實，業據證人甲○○於警偵訊及原審暨本院上訴審證
    述：我與乙○○，於九十五年一月十三日下午六時三十分，
    在雲林縣莿桐鄉饒平村濁水溪，即電線桿號碼景新四三分東
    五至六，竊取台電公司電纜線一批，我是陪同乙○○去偷的
    ，確定是乙○○，丙○○是他哥哥，竊取電纜線後，於當晚
    九時三十分拿去出售，所得三千餘元全拿去斗南體育館附近
    向不詳姓名男子購買海洛因施打；向我們收購電纜線的，即
    在場被告丁○○，是乙○○說要到順裕廢料行銷贓，丁○○
    知道電纜線，是我們所竊取，我們當天先拿去賣給他，但他
    囑咐我們，先將電纜線燃燒去除橡膠皮後，再以重量計價收
    購；我們就拿去燒一燒，才賣給他；且被告丁○○有向乙○
    ○建議，儘量不要在晚上來，要在白天來，因為晚上警察比
    較會來查等語，並有雲林縣警察局虎尾分局檢查紀錄表在卷
    可憑（詳虎警刑字第0951000022號警卷十二頁）。由此可見
    ，證人甲○○與乙○○確有竊取上開電纜線，並持往被告丁
    ○○所營順裕廢料行售予知情被告，得款三千餘元等情事。
  (二)至被告辯稱，伊沒買電纜線，那些來賣的人，伊不認識云云
    。然證人甲○○於原審及本院上訴審，就如何與乙○○竊取
    電纜線及如何銷贓過程等細節，供證甚明。若非確有其事，
    證人甲○○應無法證述如此詳盡，且若非確有竊盜情事，其
    何須入己於罪！而證人甲○○既已坦承參與竊盜犯行，對於
    銷贓過程實無隱瞞必要。況證人甲○○與被告丁○○，彼此
    間並無仇隙，亦據證人甲○○證述在卷。依此，證人甲○○
    自無設詞構陷被告之理！是堪認證人甲○○所證，應屬真實
    。則依證人甲○○上開證述，被告既曾囑咐證人甲○○與乙
    ○○，先將電纜線燃燒去除外皮後，再來出售，並向乙○○
    建議：儘量不要在晚上來，要在白天來，因為晚上警察比較
    會來查等語。衡情若係正常交易，被告何須擔心警察是否前
    來查證交易情形。益徵被告知悉證人甲○○與乙○○所持電
    纜線係屬贓物，始特別予以提醒，以免為警查獲甚明。
  (三)綜上所述，被告丁○○明知上開電纜線，係來源不明贓物，
    仍予故買甚明。是被告所辯，係卸責之詞，不足採信。本件
    被告故買贓物犯行，事證明確，堪以認定。至被告之辯護人
    於本院上訴審請求傳訊證人乙○○到庭作證，以證明本件係
    乙○○與甲○○所竊取及出售云云。惟被告辯護人請求傳訊
    證人乙○○待證事項，業經證人甲○○於本院上訴供證明確
    ，則待證事實既已明確，依法即無再調查必要（刑事訴訟法
    第一百六十三條之二規定參照），併此敘明。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓
    物罪。至檢察官認上開贓物，係證人甲○○與丙○○所竊取
    云云。然經證人甲○○於原審證稱：本件與其行竊者係乙○
    ○，而非乙○○胞兄丙○○等語。是公訴人認本件行竊者係
    證人甲○○與丙○○，容有誤會，併此敘明。
三、修正刑法比較適用部分：
  (一)法定刑下限之比較：
    關於刑法第三百四十九條第二項法定刑修正之比較說明：
    關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者：原應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，
    就其原定數額得提高為二倍至十倍」（按該條規定業於七十
    二年七月廿七日經司法院、行政院令發布：依勘亂時期罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段及第三條規定將刑法定有罰金
    各條罰金數額，均提高為十倍。並自七十二年八月一日起施
    行）。然九十五年七月一日施行刑法施行法第一條之一前段
    則規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額高為三十倍」
    。以刑法第二百七十七條傷害罪為例，該條第一項規定：「
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千
    元以下罰金」。罰金部分如依罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定，應為銀元一萬元（即新台幣三萬元），則依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段與九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第一條之一前段規定，二者罰金上限，均為新台幣
    三萬元。次按刑法第三十五條第二項規定：「同種之刑，以
    最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較
    長或較多者為重」。因而罰金下限，依新刑法第三十三條第
    五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」。
    依舊刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元以上」。二
    者比較結果，顯以舊刑法罰金下限為較輕，而有利於被告。
    則依新刑法第二條第一項前段從舊從輕原則，本件關於被告
    所犯刑法第三百四十九條第二項罪名，自應適用修正前舊刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定。
  (二)易科罰金之比較
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第二條第一項定有明文。而行為人於犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。又行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條規定，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算為一日
    。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於行為人，則本件應依修正後刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
四、原判決以被告罪證明確，因予論罪科刑，並適用刑法第三百
    四十九條第二項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前同條例第二條規定，
    併審酌被告否認犯行，且故買贓物行為，除造成財產犯罪追
    緝困難外，更因便利竊盜者銷贓，間接助長竊盜風氣，危害
    社會秩序匪淺，惟本件被告所買受贓物價值非鉅等一切情狀
    ，對被告量處徒刑六月，並諭知所處徒刑如易科罰金，以三
    百元折算一日之標準，以資懲儆。
五、本院經核，原判決認事用法，均無違誤，所為量刑亦稱妥適
    。被告上訴意旨，仍執陳詞，否認犯行。依上所述，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
附錄條文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
