【裁判字號】    95,重上更(二),349
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決     95年度重上更(二)字第349號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  陳文卿律師（扶助律師）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法
院八十九年度訴字第二七三號中華民國八十九年九月廿九日第一
審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第
二四０三號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年捌月；販賣毒品
所得新台幣仟元及第0000000000號行動電話壹支，
均沒收，如全部或一部無法沒收時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十一年間，因犯恐嚇罪，經臺灣雲
    林地方法院，判處有期徒刑十月確定，另於八十二年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院，判處有
    期徒刑五月確定，兩案接續執行，於八十四年四月七日執行
    完畢。猶不知悔改，復意圖營利，基於販賣第二級毒品安非
    他命犯意，以其所有0000000000號行動電話（未
    扣案），為聯絡工具。嗣於八十九年四月四日下午四時廿一
    分許，甲○○以其所有0000000000號行動電話，
    聯絡乙○○所有上揭0000000000號行動電話，雙
    方約在嘉義縣竹崎鄉鹿滿村一鄰頂溪心四號乙○○住處見面
    ，由乙○○以新台幣（下同）三千元，販賣第二級毒品安非
    他命一小包予甲○○，獲有販毒所得三千元。旋於八十九年
    四月六日凌晨一時廿五分許，甲○○駕駛Ｄ二─八一六七號
    小客車，行經嘉義縣中埔鄉○○村○○○○○道路時，為警
    查獲施用安非他命，供出毒品來源係購自乙○○後，再由警
    持檢察官核發搜索票，至嘉義縣竹崎鄉鹿滿村一鄰頂溪心四
    號乙○○住處搜索，扣得乙○○所有供己吸用安非他命一包
    （重約○、三公克，分裝成四小包）、空塑膠袋八個、塑膠
    吸管一支及吸食器一組。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認於上揭時地，販賣第二級毒品
    安非他命給甲○○犯行，辯稱：伊未販賣安非他命予甲○○
    ，而係與甲○○各出一千五百元，共同前往彰化向綽號「山
    貓」不詳成年男子合買的云云。惟查：
  (一)上揭事實，業據證人甲○○於警訊及偵查中證述屬實（詳警
    卷五頁、六頁背面、七頁及偵查卷十七頁正反面），並經其
    指認被告乙○○口卡無訛。又證人甲○○確於八十九年四月
    四日下午四時廿一分許，使用其所有0000000000
    號行動電話，聯絡被告所持0000000000號行動電
    話，亦有東信電訊電話明細單在卷可憑（詳偵查卷二五頁）
    。足見證人甲○○供稱其係打電話予被告等語非虛，雖證人
    甲○○於警訊證述，其係於八十九年四月四日下午二時許，
    打電話予被告，恐係因記憶有誤所致，惟仍無解於證人甲○
    ○確於該日以行動電話撥打被告乙○○之事實。此外，有上
    開被告所有供己吸用安非他命一包、空塑膠袋八個、塑膠吸
    管一支及吸食器一組扣案足資佐證。
  (二)又被告乙○○迭於警訊及偵查中自承：甲○○於當日下午三
    時許到達，修理完汽車後，即問我是否有安非他命，我便拿
    一點安非他命給他，因他修好我的汽車，就當抵修車費用；
    他因修理我的車而結識，他有吸食安非他命，他向我討安非
    他命，他修車費用沒向我拿，我也沒有向他拿錢；我給他吸
    一次的量；他是在八十九年四月四日向我要的等語（詳警卷
    二頁背面、偵查卷九頁正面），足見被告於八十九年四月四
    日，有交付毒品安非他命予證人甲○○屬實，應無疑義。
  (三)又證人甲○○於原審及本院更二審時，雖均附合被告辯詞而
    改稱：事實上，被告讓我修車並沒給錢，我向他拿安非他命
    ，以抵修車費，是他拿安非他命給我抵修車費，只有一次，
    抵償修車的三千元云云（詳原審卷廿四頁）。然查：
  1.證人甲○○於警訊初供時已證稱：八十九年四月四日下午二
    時許，我以0000000000號行動電話，聯絡被告乙
    ○○所有0000000000號行動電話，欲向他購買安
    毒，後於同日下午三時許我到達其住處向他購買一包（約二
    公克）安毒並付給他三千元等語（詳警卷六頁背面）。
  2.證人甲○○復於檢察官訊問時證稱：前次庭訊稱四月四日去
    他家向被告買三千元，我在勒戒所遇見被告，他拜託我叫我
    說好聽一點，實際上，是我打手機與他聯絡，去他家向他買
    三千元等語（詳偵查卷十七頁）。
  3.參諸證人甲○○於原審證稱：三千元不是修理這部Ｃ六－○
    三○○號小客車的錢，而是修理被告另一部福斯汽車的，是
    二個月累積下來的，大約是三千元的修車費，保養一次一千
    多元等語（詳原審卷廿五頁）。核與被告於原審供稱：我有
    福斯的車子，但這台車我沒有保養；我沒有將福斯的車交給
    甲○○保養，只有一次他幫我修車子收音機等語（詳原審卷
    三六至三七頁），二人所供明顯不符。由此可見，證人甲○
    ○並無為被告修理過福斯汽車，益見證人甲○○於警偵訊供
    稱，其向被告拿安非他命，並曾交付三千元等情屬實。是證
    人甲○○於原審及本院作證時，均翻異前詞，顯係迴護被告
    ，至為灼然。自應以證人甲○○於警偵訊所供，較為可信。
    又被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
    之二定有明文。證人甲○○於警詢之陳述，較為可信，已如
    上述，且係證明被告犯罪所必要，因而證人警詢之陳述，有
    證據能力，得為斷罪之依據，附為敘明。
  4.又被告於警訊自承：我於八十九年二月間，開始至彰化縣鹿
    港鎮向綽號山貓男子購買安非他命，每次購買一‧五公克，
    並交付他五千元，共買三次，最近一次是八十九年四月初購
    買等語（詳警卷二頁）。足見不僅證人甲○○迭次於警訊、
    偵查中及原審調查時，未曾提及綽號山貓的男子，即被告於
    警訊及偵查中，亦未提及其與證人甲○○，共同前往彰化向
    綽號「山貓」男子合買安非他命。衡情被告前因恐嚇罪及違
    反麻醉藥品管制條例，先後經法院判刑確定，除對販賣安非
    他命為重罪應知之甚稔外，自亦應知警訊及偵查中筆錄重要
    性，其竟於警訊及偵查中數度偵訊時，均不為上述對其有利
    供述，益證被告於原審所言，其係與證人甲○○共同前往彰
    化向綽號山貓男子合買安非他命，係避就之詞，要難採信。
  (四)再者，被告雖自陳，係向綽號「山貓」男子購買安非他命云
    云。然被告始終無法提供綽號「山貓」男子年籍住址，以供
    法院調查，足見被告係推卸之詞。益徵被告確有販賣第二級
    毒品安非他命予證人甲○○無訛。至於證人甲○○於警訊或
    偵查中所供，其購入安非他命時間，與上開通聯紀錄及購入
    重量，暨被告向綽號「山貓」男子購入重量，或有出入。惟
    衡情一般施用毒品者，無法確切記得購買毒品時間及重量，
    係屬常情。況證人甲○○於警訊及偵查中所述基本事實，諸
    如購買聯絡方式、地點及次數等均相同，自非不得採為證據
    。是尚難因其有關購入毒品時間或重量，記憶有誤，即遽認
    證人甲○○證詞不可採信，而為被告有利事實認定。參以被
    告與證人甲○○彼此間，並無怨隙，亦據被告及證人甲○○
    供明在卷。是證人甲○○應無誣陷被告動機，益見被告有販
    賣安非他命予證人甲○○施用等情屬實。
  (五)末查，被告雖不承認其有販賣毒品安非他命事實，且本院亦
    無從查得被告販入安非他命真正價格，及被告是否因非法販
    賣該安非他命予證人甲○○，而獲得具體利潤金額。然查，
    毒品安非他命物稀價昂，取得不易，且為政府嚴予查緝取締
    違禁物，而非法販賣安非他命刑責甚重，苟無利潤可圖，衡
    情，應無人願甘冒被查緝法辦重刑危險，而無端平價供應他
    人。基上說明，堪認本件被告販入安非他命價格，必較販出
    價格低廉，或以同一價格，減少安非他命份量，而有從中賺
    取差額利潤圖利之意圖及事實，此應屬合於論理法則，且不
    違背社會通常經驗之理性判斷。況被告與證人甲○○僅認識
    月餘，彼此並無特殊交情，苟被告買賣間，無利潤可圖，則
    被告縱使至愚，亦無甘冒被追訴審判危險，平白從事非法販
    賣之理。再者，苟被告於警訊及偵查中所供，及證人甲○○
    於原審所證：係證人甲○○，為被告修理汽車未拿修車費，
    始由被告交安非他命予證人甲○○施用等情屬實，則被告主
    觀上，雖認係以安非他命抵償修車費用，然被告係自證人甲
    ○○獲取修理汽車費用利益，足認其有獲得修車費以營利之
    犯意。是被告有營利意圖，至為明顯。
  (六)綜上所述，被告所辯，均係飾卸之詞，不足採信。本件被告
    販賣毒品犯行，事證明確，洵堪認定。
二、按安非他命，係毒品危害防制第二條第二項第二款所稱第二
    級毒品。又被告前揭販賣毒品安非他命行為，係犯同條例第
    四條第二項販賣第二級毒品罪。被告持有第二級毒品低度行
    為，應為販賣第二級毒品高度行為吸收，不另論罪。又被告
    曾於八十一年間，因犯恐嚇罪，經臺灣雲林地方法院，判處
    徒刑十月確定。又於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣雲林地方法院，判處有期徒刑五月確定，兩案
    接續執行，於八十四年四月七日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按。被告於五年內，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正後刑法第四十七條規定
    ，就有期徒刑部分，加重其刑（按無期徒刑部分，依法不得
    犯重）。又被告行為後，刑法第四十七條已修正。修正前對
    於行為人不論是故意犯或過失犯，均有累犯適用，然修正後
    刑法第四十七條第一項，則僅限於故意犯，始有累犯適用。
    是依修正後刑法第二條第一項規定，顯以修正後刑法第四十
    七條第一項規定，有利於行為人。則本件對被告應適用修正
    後刑法第四十七條第一項規定，論以累犯，併此敘明。末按
    ，被告固有施用毒品前科，然並無販賣前科，且此次其販賣
    毒品安非他命予證人甲○○一次，僅有三千元，相較於大盤
    毒梟，獲利非鉅，與坊間大盤販賣毒品者，亦屬迥異，兼以
    被告自身亦施用毒品，被告上揭犯行，顯係為供應吸毒開銷
    所致，衡情若處以法定最低本刑，依社會一般觀念仍有情輕
    法重，足見被告犯罪情狀，顯堪憫恕，爰依刑法第五十九條
    規定，減輕其刑，並依法先加後減其刑。
三、本件原判決，以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。
    惟查：(一)刑事訴訟法第一百六十六條，有關被告詰問證人規
    定，旨在發現真實及保障人權，若不當剝奪被告詰問證人機
    會，不僅妨害其訴訟防禦權行使，亦有礙於真實之發現，自
    為法所不許（釋字三八四號）。本件證人甲○○未曾接受被
    告詰問，原審未依上開釋字三八四號解釋意旨，傳訊該證人
    ，令其具結並接受當事人詰問，即遽採甲○○於警訊及一審
    陳述，顯有不當剝奪被告詰問該證人機會，且妨害被告訴訟
    防禦權行使，有礙於真實發現，難謂適法，並有依法應於審
    判期日調查證據而未予調查違法。(二)又本件被告所有000
    0000000號行動電話，係作為被告販毒聯絡工具，此
    由甲○○係撥打被告所有上揭0000000000號行動
    電話，雙方以此約定毒品交易事項，已據證人甲○○供明在
    卷。則被告所有上開電話，核屬被告供犯罪所用之財物，雖
    未扣案，然既未能證明已滅失，自應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項規定，依法宣告沒收。原判決未予宣告沒收，
    即有未洽。至被告上訴意旨，否認犯行，依上所述，固無理
    由。然原判決既有可議，即屬無可維持，自應由本院將原判
    決撤銷改判。
四、爰審酌被告所犯販賣毒品供人施用，殘害他人身心健康至鉅
    ，惟其尚非販賣毒品大盤商，販賣時間不長，所得不多，及
    販賣次數及數量、犯罪所得、犯罪動機、目的、手段、犯後
    否認犯行等一切情狀，對被告量處有期徒刑三年八月。又被
    告販賣安非他命予甲○○一次，販賣所得三千元，為其犯罪
    所得，另被告所有0000000000號行動電話，係供
    被告作為販毒聯絡工具，雖上開犯罪所得及行動電話均未扣
    案，然均不能證明已滅失，自應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項規定，均予宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。至扣案安非他命一包（重約○、三公克，
    分裝成四小包）、空塑膠袋八個、塑膠吸管一支及吸食器一
    組，雖係查獲毒品及器具，且為被告所有，然其係供己自行
    吸食所用，已據被告供承在卷，且上開毒品及器具，已於被
    告另案施用毒品案沒收銷燬之，不另為沒收銷燬諭知。
五、末查，證人甲○○於原審已證稱：三千元不是修理這部Ｃ六
    －○三○○號小客車的錢，而係修理被告另一部福斯汽車的
    ，是二個月累積下來的，大約是三千元的修車費，保養一次
    一千多元等語（詳原審卷廿五頁）。此核與被告於原審供稱
    ：我有福斯的車子，但這台車我沒有保養；我沒有將福斯的
    車交給甲○○保養，只有一次他幫我修車子收音機等語（詳
    原審卷三六至三七頁），二人所供明顯不符。由此可見，證
    人甲○○並無為被告修理過福斯汽車，足見證人甲○○於警
    偵訊供稱，其向被告拿安非他命，並曾交付三千元等情屬實
    。是證人甲○○於原審及本院更二審具結（詳原審卷二八頁
    、更二卷七○頁所附結文）後供證，均係迴護被告，顯係於
    案情有重要關係之事項，供前具結，而為不實陳述至明，自
    應由本院依法移送檢察官偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第十九條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條
前段、修正後刑法第四十七條、刑法第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
