【裁判字號】    95,上訴,527
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第527號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  查名邦  律師
上列聲請人即被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○再提出新台幣伍拾萬元之保證書或保證金後，准予解除限
制出境。
    理  由
一、聲請意旨略以：按聲請人前經公訴人以瀆職案為由限制出境
    並提起公訴在案，該案業經原審為無罪之判決，經檢察官上
    訴，現由本院審理中；又聲請人為「太乙珠寶有限公司」之
    實際負責人，該公司珠玉寶石均係由聲請人親身前往香港、
    巴西等地參展選貨購貨，惟聲請人自民國（下同）九十四年
    初遭地檢署檢察官限制出境以來，國外各項參展及購貨等商
    業機密行為，均因而停擺，公司迄已無貨品可言，公司僅能
    向同業間調貨應付市場及客戶，造成公司成本提高，且貨色
    不佳，長此以往，公司將無法繼續經營。頃聲請人復接獲「
    香港珠寶鐘錶展覽會」之邀請函及回函登記表，邀請聲請人
    參展，基於上開進貨及公司成本考量等因素，聲請人實有參
    加該次珠寶鐘錶展覽會之必要，並檢附香港珠寶鐘錶展覽會
    之邀請函及回函登記表於卷內，懇請對聲請人解除限制出境
    等語。
二、按限制出境乃對憲法所保障人民居住及遷徒自由權利之剝奪
    ，自應符合比例原則，而以必要性為限。本件聲請人係因涉
    犯瀆職等罪名，臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查時，認
    聲請人有逃亡之虞，於九十三年十二月九日以南檢惟讓九十
    三他一四○八字第六九二七七號函請內政部警政署入出境管
    理局對聲請人為限制出境之管制（見偵卷(二)第一四八至一四
    九頁）。
三、嗣經檢察官於九十四年一月十七日訊問後，以聲請人有事實
    足認為有湮滅、偽造、變造證據、勾串共犯、證人之虞，且
    所犯最輕本刑為五年以上有期徒之罪，向原審聲請羈押（見
    偵卷(四)第八三頁、第八九至九四頁），經原審訊問後，則以
    聲請人所犯罪嫌重大，及有上開各節事由，非予羈押，顯難
    進行追訴，乃裁定予以羈押，並禁止接見（見原審九十四年
    度聲羈字第三０號卷第一至十四頁）。嗣聲請人於九十四年
    二月二日向原審聲請具保停止羈押，經原審於同年二月四日
    徵詢檢察官意見，迄於九十四年二月五日檢察官訊問聲請人
    後，認已無羈押之必要，乃於同年二月五日函原審聲請停止
    羈押聲請人，經原審於該日裁定聲請人提出新台幣五十萬元
    之保證書或保證金後，准予停止羈押，亦有該刑事裁定可按
    （見原審九十四年偵聲字第四八號卷第一至九頁、偵卷(五)第
    二六至三三頁、第七七頁、原審九十四年度偵聲字第五四號
    卷）。
四、上開原審認事用法，尚無不合。惟聲情人經原審法院審理後
    判決無罪。經公訴人上訴後，繫屬本院，聲請人檢附上開邀
    請函及回函登記表，聲請向本院解除限制出境，經本院於九
    十五年八月二十四日準備程序中，徵詢蒞庭檢察官之意見，
    檢察官當庭表示若聲請人確實因職業的關係需要出國的話，
    其同意解除限制出境，惟須加重聲請人保證金之額度等語（
    見本院卷第一七七頁）。
五、是本院斟酌上開各情，及審酌聲請人之權益，衡諸比例原則
    認聲請人請求解除限制出境，尚非全然無理由，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
