【裁判字號】    95,上訴,669
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第669號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不
服臺灣台南地方法院94年度訴字第596號中華民國95年5月10日第
一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署93年度偵字第46
60號、第7273號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同連續意圖營利，違反不得使大陸地區人民非法進入臺
灣地區之規定，處有期徒刑參年貳月。
    事    實
一、甲○○前因侵占罪，經本院八十九年度上易字第一八八六號
    於八十九年十二月十四日判處有期徒刑七月，緩刑四年確定
    。仍不知悔改，於緩刑期間竟與姓名年籍均不詳之綽號「阿
    芳」之成年大陸地區女子，共同基於意圖營利，使大陸地區
    女子非法入境台灣工作之概括犯意聯絡，以「假結婚」之方
    式，使大陸地區女子非法入境台灣，甲○○每辦理一對「假
    結婚」，即可從大陸女方獲得報酬新台幣（下同）一萬五千
    元，充當假結婚人頭者，則可免費受招待至大陸地區旅遊，
    並外加三萬元之報酬。甲○○遂於台灣地區尋妥未婚之友人
    吳錦樹（民國38年10月1日生，業經原審判處有期徒刑陸月
    ，並得易科罰金、緩刑貳年確定）、郭漢培（民國34年6月
    15日生）二人分別擔任假結婚人頭而與其等分別互有犯意聯
    絡，並於民國（下同）九十二年七月十九日，一同前往大陸
    地區福建省，郭漢培、吳錦樹旋即分別與亦無結婚真意、僅
    欲辦理「假結婚」以配偶名義來臺、而互有行使明知為不實
    之事項而使公務員登載於職務上所掌公文書犯意聯絡之大陸
    女子高秀峰（民國49年7月25日生，通緝中）及陳冬妹（民
    國46年9月14日生，已回大陸地區），先後於同年八月六日
    、同年月十五日在福州巿辦理假結婚登記手續，再向福州市
    公證處辦理公證取得結婚證明書後，吳錦樹、郭漢培二人即
    先行返台。而渠等二人明知並無結婚之事實，竟仍持上開大
    陸地區福建省福州巿公證處出具之結婚證明書送請財團法人
    海峽交流基金會驗證後，再持上開驗證書及結婚證明書等文
    件，分別於同年八月二十九日、九月五日前往台南巿南區（
    郭漢培）、北區戶政事務所（吳錦樹），申請辦理結婚登記
    ，使各該戶政事務所內僅有形式審查權之承辦公務員，分別
    將郭漢培與高秀峰、吳錦樹與陳冬妹各於上開日期結婚等不
    實之事項，記載於其職務上所執掌之戶籍登記簿冊公文書，
    並據以核發戶籍謄本，均足生損害於各該戶政機關對於結婚
    戶籍登記管理之正確性；嗣吳錦樹、郭漢培等二人於辦妥上
    開事項後，即分別填具「大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    」及「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」等文件，
    持向內政部警政署入出境管理局（下簡稱境管局）以配偶來
    台「探親」或「團聚」名義為由，申請大陸地區女子高秀峰
    、陳冬妹入境而行使之，均足生損害於境管局對於大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證審核管理之正確性；經境管局承辦
    人員審核後，未察而據以核發該二名大陸地區女子進入臺灣
    地區之旅行證，高秀峰、陳冬妹二人分別於接獲郭漢培、吳
    錦樹所寄往大陸地區之上開旅行證後，陳冬妹乃於九十二年
    十一月廿一日搭機入境來台，暫與吳錦樹同住；高秀峰則於
    九十三年一月廿日搭機入境來台，隨即不知去向。嗣後因郭
    漢培於九十三年二月六日向台南巿警察局第六分局自首其犯
    行，經警循線查悉上情。
二、案經台南巿警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何犯罪行為，辯稱：「
    我不管她們結婚真假，我不知道人頭之事，高秀峰不是我辦
    入境的」等語。然查，上開事實，已經被告甲○○、原審同
    案被告吳錦樹屢次於原審偵審中坦白承認。同案被告吳錦樹
    於偵查時陳稱：「（問：該件結婚是真的要結婚嗎？）不是
    ，當時是因為經濟困難，所以才充當人頭賺取費用。」、「
    （問：申請陳冬妹來台的名義為何？真正目的？）以來台探
    親名義，當時是假結婚沒有錯，但經相處後發現二人相處的
    不錯，所以目前我覺得是真結婚。」、「（問；上開犯行，
    你可由何人處獲得多少代價？）我可以從甲○○處得到三萬
    元之代價。」等語（見發查字第五九九號第十九頁），被告
    甲○○對於吳錦樹上開所言，並表示無意見（見同卷第二十
    頁），並於原審供述：每介紹台灣一人過去辦理結婚，可獲
    得每人一萬五千元代價，雖拿一萬五千元，但所有手續費要
    伊付，所以利潤不多等語（見原審卷一第一三０頁、卷三第
    五九頁），於本院審理時供稱辦一對結婚手續，扣除手續費
    等，可得一萬一千元左右。核與郭漢培於警詢所稱：與高秀
    峰假結婚是為了要賺三萬元之人頭費，是甲○○要伊當人頭
    ，與吳錦樹一同是甲○○辦的假結婚人頭等語相符（見警卷
    第十二至十四頁），並有郭漢培與吳錦樹之入出境查詢報表
    、高秀峰與陳冬妹入出境查詢報表及入出國日期證明書、中
    華人民共和國福建省福州市公證處結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書、陳冬妹之入出境管理局旅客證件留存
    收據及台南市南區、北區戶政事務所戶籍謄本、台南市警察
    局第六分局訪視報告一份附卷可稽（見警卷第二五至四二頁
    、原審卷一第六九至七一頁、卷二第七八至七九頁），徵之
    大陸女子高秀峰入境後即失聯而始終無法傳喚到庭，足見被
    告等人上開自白與事實相符，應可採信。大陸女子陳冬妹雖
    稱伊係真結婚等情，然其申請來台之真正目的係為參觀遊玩
    云云，顯然不符。而據吳錦樹所供：其與陳冬妹二人回來之
    後並無結婚宴客等情，足見其等二人初始並無結婚之真意至
    明，故本件事證明確，被告甲○○連續介紹吳錦樹、郭漢培
    前往大陸假結婚，每件可獲得一萬五千元之代價，其有營利
    之意圖甚明。雖被告甲○○於本院辯稱郭漢培第一次係由其
    安排，第二次係自行前往，並非由其安排云云，惟縱如被告
    甲○○所言，就郭漢培部分，亦賺有郭漢培部分之報酬，再
    加上吳錦樹部分，即有連續獲利之事實，被告甲○○上開所
    辯，自屬事後卸責之詞，即無可採。是被告甲○○及大陸女
    子「阿芳」與吳錦樹（第一次）或郭漢培（第二次）等人共
    同意圖營利使大陸地區人民非法進入臺灣地區及行使明知為
    公務員登載不實文書之犯行，均堪以認定。
二、查被告行為後，刑法第二十八條、第五十五條及第五十六條
    已分別修正施行，其中：、第二十八條已於九十四年二月
    二日修正公布，將原先之「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯」之規定，修正為「二人以上共同實行犯罪之行
    為者，皆為正犯」，並自九十五年七月一日起施行。、第
    五十五條由原先之「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方
    法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」，修正為「一行
    為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定
    最輕本刑以下之刑」，而將有關牽連犯之規定予以刪除，並
    自民國九十五年七月一日起施行。、第五十六條「連續數
    行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
    一」之規定，亦於民國九十四年二月二日公布刪除，並自民
    國九十五年七月一日起施行。依上開規定，被告等之行為無
    論依新法或舊法之規定，均屬共同正犯，而於牽連犯及連續
    犯之規定，則因其等所犯各罪間，依後所述，因具有牽連犯
    或連續犯之關係，如依民國九十五年七月一日新法施行前之
    刑法第五十五條及第五十六條之規定，僅從一重處斷或以一
    罪論即可，如依民國九十五年七月一日新法施行後刑法之規
    定，則因牽連犯及連續犯之規定業已刪除，其等所犯各罪，
    均應分論併罰。是比較新舊法結果，自以民國九十五年七月
    一日施行前之刑法第二十八條、第五十五條、第五十六條之
    規定有利於行為人，依九十五年七月一日新施行之刑法第二
    條第一項前段之規定，自應適用九十五年七月一日施行前之
    刑法第二十八條、第五十五條、第五十六條之規定。又台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第七十九條雖於九十二年十月
    二十九日經總統以華總一義字第０九二００一九九七七０號
    令修正公布，於九十二年十二月三十一日施行。惟被告甲○
    ○係基於概括犯意，於九十二年七月十九日前往大陸地區福
    建省辦理上開假結婚事項，而連續於九十二年十一月廿一日
    （陳冬妹部分）及九十三年一月廿日（高秀峰部分），使大
    陸地區女子非法進入台灣地區，是其行為終了既在該條例修
    正公布施行後，自應適用變更後之法律論罪科刑，無行為後
    法律變更可言，即不發生新舊法比較適用之問題，合先敘明
    。
三、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項處罰
    同條例第十五條第一款所規定之使大陸地區人民非法進入台
    灣地區罪，凡非經合法手續進入者，均包括之，自不以偷渡
    進入者為限（最高法院九十年度台上字第三一八０號判決意
    旨參照）。本件被告甲○○意圖營利使大陸地區人民以假結
    婚之方式進入台灣地區，入境方式及手續形式上雖均合法，
    惟實質上形同以非法手段使大陸地區人民進入台灣地區，與
    前揭使大陸地區人民非法進入台灣地區規定相符，即該當同
    條第七十九條第二項之罪。故被告甲○○所為，係違反修正
    後台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定
    ，應依修正後同條例第七十九條第二項規定論處，及刑法第
    二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪
    。公訴人原認被告甲○○係違反同條例第十五條第一項第五
    款之規定，應依同條例第七十九條第一項之規定處罰起訴。
    嗣於原審審理時變更法條為係意圖營利而違反同條例第十五
    條第一款之規定，應依同條例第七十九條第二項規定論處，
    自屬合法。又按戶籍登記簿及臺灣地區旅行證等文件，分別
    為戶政機關及警察機關之公務員職務上所掌之公文書，該管
    公務員對於戶籍登記申請及臺灣地區旅行證申請事項並無實
    質審查之權，而同案被告吳錦樹、郭漢培等各與上開大陸地
    區女子無結婚之真意，竟持上開結婚公證書、證明書等文件
    申辦結婚登記，使該管公務員將此不實事項登載於戶籍登記
    簿，並持據上開記載不實之戶籍登記簿所制作之戶籍謄本，
    向警察機關辦理臺灣地區旅行證，使該管公務員將此不實事
    項登載於戶籍登記簿及臺灣地區旅行證，且持以行使。渠等
    明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌公文書之低
    度行為，應為行使該項文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告甲○○及「阿芳」之大陸成年女子與吳錦樹（第一次
    ）或郭漢培（第二次）間就上開以違反臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例之犯行間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯；渠等四人上開行使明知為不實之事項而使公務員
    登載於職務上所掌公文書犯行，彼此間與高秀峰或陳冬妹互
    有犯意之聯絡及行為之分擔，亦均屬共同正犯。又被告甲○
    ○先後二次意圖營利使大陸地區人民非法進入台灣地區係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第七十九條第二項之意圖營利使大陸地區人
    民非法進入台灣地區罪處斷。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。但查，（
    一）、被告所犯係台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    九條第二項之意圖營利使大陸地區人民非法進入台灣地區罪
    ，原判決認係犯同條例第七十九條第一項之罪，認事用法，
    顯有未當。（二）、被告行為後，刑法第二十八條、第五十
    五條及第五十六條已分別修正施行，原審未及比較適用，亦
    有不合。甲○○上訴否認犯罪並以原審量刑過重，而指摘原
    判決不當，固無理由，但原判決既有上開可議之處，即屬無
    可維持，應由本院將原判決關於甲○○部分予以撤銷改判，
    又本件係因原審判決適用法條不當而撤銷，依刑事訴訟法第
    三百七十條但書之規定，本院自得諭知較重於原審判決之刑
    ，合先敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害並非重大，前犯侵占罪於緩刑期間內再犯本案，及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十條但書，現
行臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九
條第二項，九十五年七月一日新施行之刑法第二條第一項前段、
九十五年七月一日刑法施行前第十一條前段、第二十八條、第五
十五條後段、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、罰金
罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳秋賢
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄條文：
現行臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
  下列行為不得為之：
    一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
    二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地
        區。
    三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目
        的不符之活動。
    四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或
        與許可範圍不符之工作。
    五、居間介紹他人為前款之行為。
現行臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
  違反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，
  得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
  意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
  併科新臺幣五百萬元以下罰金。
  前二項之首謀者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬
  元以下罰金。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
  足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或五
  百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
