【裁判字號】    95,裁,2058
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02058號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人考選部間聲請假處分事件，對於中華民國
95年5月18日本院95年度裁字第1026號裁定，聲請再審。本院裁
定如下：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、依行政訴訟法第283條準用同法第275條第3項規定，對於最
    高行政法院之裁定，本於同法第273條第1項第9款至第14款
    事由聲明不服者，雖有同條第1項、第2項之情形，仍專屬原
    高等行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，行政訴
    訟法第18條準用民事訴訟法第28條第1項亦有明文。
二、本件聲請人因請求閱覽及複印78年至86年專門職業及技術人
    員高等考試律師考試試卷事件，聲請假處分，為臺北高等行
    政法院93年度全字第166號裁定駁回。聲請人不服提起抗告
    ，經本院94年度裁字第410號裁定駁回確定；聲請人嗣主張
    本院前開裁定有行政訴訟法第273條第1項第13款、第14款情
    形，向本院聲請再審，本院以裁定將該事件移送臺北高等行
    政法院；該院以93年度全再字第1號裁定駁回其再審聲請，
    聲請人仍不服，對之提起抗告，本院再以95年度裁字第1026
    號裁定駁回其抗告。聲請人又以本院95年度裁字第1026號裁
    定有行政訴訟法第273條第1項第12款、第13款情形，對之聲
    請再審。揆諸前開規定，仍專屬原高等行政法院即臺北高等
    行政法院管轄。爰依職權裁定移送於管轄法院。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
