【裁判字號】    95,裁,2038
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02038號
上  訴  人  萬客隆股份有限公司
代  表  人  乙  ○
                          送達代收人  吳世宗律師
                          市○○區○○路4段376號7樓
被 上訴 人  財政部
代  表  人  甲○○
上列當事人間因菸酒管理法事件，上訴人不服中華民國94年5月9
日臺北高等行政法院93年度簡字第1427號判決，提起上訴。
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    者，諸如就行政命令是否牴觸法律所為之判斷，又如同類事
    件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表示之見解互相
    牴觸者屬之。
二、上訴意旨略謂：原審對於上訴人主張被上訴人未依行政程序
    法第102條規定予上訴人陳述意見機會；且上訴人並曾於原
    審主張已向被上訴人申請結束菸酒業務，被上訴人仍課以上
    訴人罰鍰，顯逾行政程序法第7條之合適性原則暨必要性原
    則；上訴人亦於原審主張上訴人並無故意過失，參酌行政罰
    法草案第7條第1項規定及最高行政法院62年判字第402號判
    例、61年判字第70號判例、32年判字第16號判例意旨，原處
    分顯非適法等情，原審竟均未加斟酌，而有判決不適用法規
    之違誤等語，爰請判決廢棄原判決，撤銷原處分及訴願決定
    。
三、經查，上訴人前揭上訴意旨，無非指摘原判決有行政訴訟法
    第243條第1項判決不適用法規之違背法令，惟其主張事項，
    業經原審一一指駁，並無上訴人所稱未加斟酌之情形。難認
    原判決有首揭所涉及之法律見解具有原則上之重要情事，上
    訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴不合法，
    應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
