【裁判字號】    95,裁,2036
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02036號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因勞保事件，對於中華民國95年5月22日本院95年度
裁字第1055號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當。
二、本件聲請人前因勞保事件，經本院94年度裁字第934號裁定
    後，聲請人先後聲請再審，均經本院裁定駁回在案，茲聲請
    復對本院94年度裁字第2689號裁定（下稱原裁定）聲請再審
    ，核其狀陳各節無非對本院前次各程序上所為裁定主張有如
    何再審之事由，而其對於原裁定以其聲請再審為不合法而駁
    回其聲請，究有如何合於法定再審事由，並未具體表明，揆
    諸首揭說明，其再審之聲請即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
