【裁判字號】    95,裁,2057
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請保全證據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02057號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人臺灣電力股份有限公司臺北北區營業處等
間聲請保全證據事件，對於中華民國94年12月12日臺北高等行政
法院94年度聲再字第1號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告意旨略謂：（一）原裁定已敘明：由審判長王立杰
    審理並已駁回，故當然不存在，何以有證據可保全等語。（
    二）原審92年度訴字第4927號事件係由審判長王立杰審理，
    並駁回抗告人之聲請。則因審判長王立杰應迴避原審之裁判
    ，其竟參與審判，抗告人前所為聲請，已符合行政訴訟法第
    273條、第274條規定。況抗告人於前開事件中，已提出電費
    收據、台灣電力股份有限公司公告收費標準，審判長王立杰
    不依法判決抗告人勝訴，竟再參與聲請保全證據事件之裁判
    。（三）抗告人於與台灣電力股份有限公司間違反營業稅法
    事件，提出電費收據及該公司收費標準云云。
三、原審係以：抗告人聲請再審，未表明其對之再審之確定裁定
    （本院94年度裁字第797號裁定）如何合於行政訴訟法第273
    條及第274條所定再審事由之具體情事，其再審聲請即於法
    不合，爰予駁回，經核並無不合。抗告人提起抗告所指各節
    ，經查俱與原裁定駁回其再審聲請之理由無涉，尚難認其抗
    告為有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
