【裁判字號】    95,裁,2041
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02041號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事
件，對中華民國94年11月30日本院94年度裁字第2613號裁定，聲
請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條或第2
    74條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已合法表明再審事
    由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因綜合所得稅事件提起行政訴訟，經本院以90
    年度判字第2086號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴，
    均經本院分別以判決或裁定駁回各在案。茲聲請人對於本院
    最近一次，即94年度裁字第2613號裁定（下稱原裁定）聲請
    再審，其聲請意旨無非指摘原裁定不適用行政訴訟法第209
    條、司法院釋字第217號解釋、最高法院32年臺上字第2316
    號、73年臺再字第13號、80年台上字第1647號判例、立法至
    高性原則，且適用本院43年裁字第12號判例、相同案件相同
    處理原則不當，主張原裁定誤將原因事實擴張至事實理由，
    且未斟酌聲請人所提三項主張，並舉行政訴訟法部分條文修
    正草案之說明主張現行規定未限制當事人一再以同一事由提
    起再審之訴，應就本件之實體加以審究云云。惟查原裁定係
    以不合法而駁回聲請人所提再審之訴，然上開聲請意旨所陳
    各節對於原裁定之論斷與內容，究竟有何合乎行政訴訟法第
    273條或第274條何項款再審事由之具體情事，並未一語指及
    ，難謂已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件再審之聲
    請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
