【裁判字號】    95,裁,2035
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    有關營業事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02035號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因有關營業事務事件，對中華民國95年4月24日本院
95年度裁字第815號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政
    訴訟法第273條第1項、第2項所列情形之一者，始得為之。
二、本件聲請人前因有關營業事務事件，經本院以94年度裁字第
    638號裁定駁回後，曾先後聲請再審，均經本院裁定駁回在
    案。茲聲請人對本院最近一次即95年度裁字第815號裁定（
    下稱原裁定）聲請再審，略以：相對人臺北市市場管理處所
    發民國90年11月30日北市市一字第9061853500號函係適用臺
    北市公有傳統零售市場攤（舖）位配（標）租原則之行政處
    分，本件因適用配租原則所生之原因事實與本院歷次裁定適
    用訴願法第3條第1項、行政程序法第92條第1項、公文程式
    條例第2條第4款規定所生之原因事實不同，故本件並無本院
    46年裁字第41號判例適用之餘地，且原因事實既不相同，則
    原裁定即與上開判例意旨牴觸，適用法規顯有錯誤，乃依據
    行政訴訟法第273條第1項第1款之規定聲請再審等語。
三、經查上開聲請意旨，有關本院裁定適用訴願法第3條第1項、
    行政程序法第92條第1項、公文程式條例第2條第4款規定而
    生原因事實部分，乃係聲請人於本院94年度裁字第2452號裁
    定程序所主張，此有卷附之本院該號裁定可稽，本院歷次裁
    定並未適用該等規定，聲請人此部分之主張顯係誤會。原裁
    定既查明聲請人於該次程序中所提聲請意旨已於前此各訴訟
    程序中主張，而為本院所不採，則其適用本院46年裁字第41
    號判例，認為聲請人以同一原因事實聲請再審為不合法而駁
    回聲請，並無適用法規顯有錯誤之處，揆諸首揭說明，本件
    再審之聲請顯無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第2項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
