【裁判字號】    95,裁,2065
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02065號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因聲請假處分事件，對於中華民國95年5月18日本院
95年度裁字第1009號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。」為行政訴訟法第18條準
    用民事訴訟法第28條第1項所明定。次依行政訴訟法第283條
    準用同法第275條規定，對於最高行政法院之裁定，本於同
    法第273條第1項第9款至第14款事由聲明不服者，雖有同條
    第1、2項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。
二、本件緣聲請人因與相對人考試院間聲請假處分事件，經臺北
    高等行政法院院91年度全字第76號裁定駁回，聲請人不服，
    提起抗告，經本院92年度裁字第302號裁定（下稱本院92年
    裁定）駁回其抗告而告確定。聲請人不服，依行政訴訟法第
    273條第1項第13款規定，聲請再審，求為廢棄本院92年裁定
    ，經臺北高等行政法院93年度全再字第1號裁定駁回其再審
    之聲請，聲請人不服，提起抗告，經本院94年度裁字第1315
    號裁定（下稱本院94年裁定）駁回其抗告。聲請人仍不服，
    依行政訴訟法第273條第1項第12款、第13款規定，聲請再審
    ，求為廢棄本院94年裁定，經臺北高等行政法院95年度全再
    字第4號裁定駁回其再審之聲請，聲請人仍表不服，提起抗
    告，復經本院95年度裁字第1009號裁定（下稱原裁定）駁回
    其抗告。茲聲請人又以原裁定有行政訴訟法第273條第1項第
    12款、第13款之再審事由，聲請再審。揆諸首揭說明，本件
    聲請再審事件專屬原高等行政法院即臺北高等行政法院管轄
    。聲請人誤向本院聲請再審，爰依職權裁定移送於其管轄法
    院。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
