【裁判字號】    95,裁,2025
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請保全證據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02025號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人考選部間聲請保全證據事件，對於中華民
國95年5月11日本院95年度裁字第984號裁定，聲請再審。本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因聲請保全證據事件，經臺北高等行政法院（
    下稱原審法院）94年度聲字第11號裁定以其聲請不合要件予
    以駁回，並經本院94年度裁字第906號裁定以其抗告無理由
    予以駁回確定。聲請人以有行政訴訟法第273條第1項第14款
    再審事由，向本院聲請再審，經本院94年度裁字第2784號裁
    定移送原審法院，經原審法院95年度聲再字第2號裁定（下
    稱原審裁定），以聲請人再審之聲請，僅一再陳述相對人之
    處分有違法情由，但未具體指明其所聲請再審之裁定，有如
    何合於再審事由之情事，難謂已表明再審事由，故其再審之
    聲請為不合法予以駁回；聲請人復對之提起抗告，經本院95
    年度裁字第984號裁定，以原審裁定並無違誤，抗告係無理
    由予以駁回後，聲請人再對本院原裁定不服，以有行政訴訟
    法第273條第1項第12款規定之再審事由，為本件再審之聲請
    。惟核其聲請意旨，無非係就原裁定之前程序即原審法院94
    年度聲字第11號裁定及本院94年度裁字第906號裁定駁回其
    保全證據之聲請及抗告之實體事項為指摘，而對於原裁定維
    持原審關於聲請人再審之聲請係不合法予以駁回之裁定，究
    有何合於行政訴訟法第273條第1項第12款再審事由之具體事
    實，則未一語指及，自難認已合法表明再審理由。揆諸首揭
    說明，本件再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
