【裁判字號】    95,裁,2028
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02028號
上  訴  人  合隆國際股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  國家通訊傳播委員會（承受原交通部電信總局業務）
代  表  人  乙○○
上列當事人間因電信法事件，上訴人對於中華民國94年5月27日
臺北高等行政法院94年度簡字第13號判決，提起上訴，本院裁定
如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、本件上訴人以：上訴人集合特定使用者共同分攤分享網路資
    源，此一行為為中華電信開放給客戶自行使用之部分，中華
    電信亦給予技術上詳細之說明與指導，並且在客服問答之網
    頁中明示一條線路可容納數台電腦多人同時上網。上訴人即
    針對中華電信ADSL契約條款第7條、第8條規定，而對共同使
    用者提出費用分攤之協議。其次，被上訴人所舉之招攬業務
    宣傳廣告，原為徵詢社區內住戶欲申請者報名之傳單，網路
    用戶名單，為據以申請中華電信ADSL寬頻服務之使用者名單
    ，用戶繳費收據則為共同使用者分攤網路所衍生之費用，另
    上訴人從未以ADSL租用契約書與任何人簽訂契約等語，提起
    上訴。經核無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，
    上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
