【裁判字號】    95,裁,2056
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02056號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  宜蘭縣政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因土地重劃事件，上訴人對於中華民國94年4月7日
臺北高等行政法院92年度訴字第5580號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法並無關於附帶上訴之規定，另民事訴訟法第
    460條關於附帶上訴之規定，於行政訴訟法並無準用之規定
    ，則於行政訴訟，自不許提起附帶上訴。惟當事人若表示對
    於高等行政法院之判決提起「附帶上訴」，即已表示對該判
    決不服，應認其係對該判決提起上訴。另按提起上訴，依行
    政訴訟法第241條之規定，應於高等行政法院判決送達後20
    日之不變期間內為之。
二、本件上訴人乙○○（於原審經如原判決理由欄第一項所示各
    選定人選定為原告）具狀表示對原判決不利於其之部分提起
    附帶上訴，依前開說明，應認上訴人係對原判決不利於其之
    部分提起上訴。另查本件原審判決，係於民國94年4月19日
    送達，有卷附送達證書可稽，上訴期間自判決送達之次日起
    ，並扣除在途期間4日，算至94年5月13日即已屆滿，乃上訴
    人遲至94年10月13日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾
    上開不變期間，其上訴即不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
