【裁判字號】    95,裁,2044
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    商品檢驗法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02044號
上  訴  人  大万町企業有限公司
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  莊柏林律師
被 上訴 人  經濟部標準檢驗局
代  表  人  甲○○
上列當事人間因商品檢驗法事件，上訴人不服中華民國94年5月
27日臺北高等行政法院94年度簡字第102號判決，提起上訴。本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂訴訟事件涉及之法律
    見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，
    而有加以闡釋之必要情形而言。
二、本件被上訴人所屬新竹分局及基隆分局前於93年3月24日及
    93年3月10日執行市場檢查時，分別於和平廚具行（苗栗縣
    苑裡鎮○○路120號）及裕豐液化煤氣行（基隆市○○○路
    四號）查獲未依規定貼附檢驗合格標識之「火寶雙口爐」及
    「田邊高效率瓦斯爐」商品各壹台陳列銷售。案經被上訴人
    進行違規訪問，確認該未經取得檢驗合格證書即逕行運出廠
    之繫案商品，為上訴人所產製，並自於92年7月1日至同年10
    月31日間運出銷售者。嗣經函請上訴人陳述意見，上訴人逾
    期未表示意見，被上訴人乃依其審查結果，於93年7月23日
    以經標5字第09350017951號處分書，認上訴人違反商品檢驗
    法第6條第1項之規定，依同法第60條第1項第1款之規定，為
    處罰鍰新台幣200,000元之處分。上訴人不服，提起訴願，
    亦遭訴願決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
三、本件上訴人意旨略以：本件系爭商品，有專業性質存在，較
    為複雜，詎原審未進行言詞辯論，讓上訴人有說明機會，遽
    行判決，顯有違言詞審理法則，有判決不適用法規之違法。
    經濟部87年10月14日經（87）商檢字第87261135號公告修訂
    商品分類列8481、10、00、00減壓閥項下「家用液化石油氣
    用調整器及家用石油氣附錄控制調整器」之施檢範圍僅限檢
    驗該兩商品出口壓力圍在230-330mm水柱者，並自88年1月1
    日起實施。上訴人所製造之商品「火寶雙口爐」及「田邊高
    效率瓦斯爐」亦係營業用使用5OOm/m壓力以上之調整器，揆
    諸前揭經濟部函，顯屬不須檢驗之產品。原判決未查被上訴
    人對其他同業之判斷，及系爭產品本即無庸送檢之事實，逕
    認定被上訴人以上訴人未依規定完成檢驗程序，即行銷售，
    所為20萬元之罰鍰是為合法云云，顯違反行政先例，並有悖
    於公平法則，而有判決不適用法則不當之違背法令。末查目
    前國內營業用爐具尚無規範，導致使用壓力不得不由廠商及
    消費者自行調整，盲目使用。而被上訴人及原判決固謂上訴
    人本應將系爭產品送檢，但送檢後，其標準何在？規範何在
    ？均有疑問。原審未究及此，顯有判決不備理由之違背法令
    云云，提起上訴。經核均屬原審取捨證據認定事實之問題，
    並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事。上訴人提
    起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予
    駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
