【裁判字號】    95,裁,2034
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02034號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
            甲○○
上列抗告人因與相對人臺中縣政府間損害賠償事件，對於中華民
國94年12月12日臺中高等行政法院94年度訴字第252號裁定提起
抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原裁定以：國家賠償法第11條第1項及第12條分別規定
    ：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾30日不
    開始協議，或自開始協議之日起逾60日協議不成立時，請求
    權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規定，附帶請
    求損害賠償者，就同一原事實，不得更行起訴。」「損害賠
    償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」依抗
    告人訴之聲明，係主張依國家賠償法提起行政訴訟，揆諸國
    家賠償法第12條之規定，適用民事訴訟法之規定，即屬於民
    事訴訟範圍，自應向普通法院訴請裁判，而非屬行政爭訟範
    圍，抗告人對之提起行政訴訟，難謂合法，因將抗告人之訴
    駁回。
二、抗告意旨略謂：相對人重劃配地違背法令，應主動與系爭大
    雅鄉○○段2011地號地主洽議解除通路阻礙，否則應恢復重
    劃前土地原狀；若相對人畏辭拒理前臺灣省政府74訴1字第
    55148號訴願決定書意旨，務須返還原地原狀，否則應負重
    劃一切義務，負連帶侵權損害賠償責任，並應以律師酬謝金
    新臺幣5萬元罰1千倍計5千萬元替相對人排除重劃阻礙等費
    用及賠償抗告人等以符合理及合法云云。
三、經核原裁定以抗告人係依國家賠償法提起行政訴訟，而國家
    賠償法第12條規定，係適用民事訴訟法之規定，本件應向普
    通法院訴請裁判，而非屬行政爭訟範圍，因將抗告人在原審
    之訴駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，無非重述其得請
    求相對人賠償之理由，並未指明原裁定有何違背法令之具體
    情事，其抗告難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條、第85
    條1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
