【裁判字號】    95,裁,2075
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    禁止財產處分登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02075號
聲  請  人  甲○○林偉卿之承.
上列聲請人與相對人臺北縣政府稅捐稽徵處間因禁止財產處分登
記事件，對於中華民國94年9月15日本院94年度裁字第01890號裁
定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，為行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4
    款所規定，如未表明者，無庸命其補正，本院67年判字第73
    8號著有判例。
二、本件聲請人之被繼承人林偉卿前因禁止財產處分登記事件，
    提起行政訴訟，經本院以86年度判字第3128號判決駁回後，
    曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁判駁
    回各在案。聲請人以其為林偉卿之承受人，復對本院最近一
    次即94年度裁字第01890號裁定（下稱原裁定）聲請再審，
    其聲請意旨略以：聲請人於先前上訴及提起再審之訴時，均
    已表明充實之理由與證據，且已一再具體指及，並非空為不
    實主張，原裁定將之駁回並疏於審查而未為更合理之處分，
    無法令人心服，鈞院位高權重，貴為行政司法上層，若能秉
    持真正之法律人公正廉明及為國家長久立命之精神，則對百
    姓由公務機關所蒙受之冤屈，自能明察，而非徒令行政司法
    功能一再萎縮云云。經核並未具體指摘原裁定有何合乎法定
    再審事由之具體事實，難認已合法表明再審事由，揆諸首揭
    說明，其再審之聲請不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
