【裁判字號】    95,判,1476
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決
                                     95年度判字第01476號
上  訴  人  南海食品股份有限公司
代  表  人  甲○○○
被 上訴 人  財政部高雄關稅局
代  表  人  游朝順
上列當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，上訴人對於中華民
國93年3月9日高雄高等行政法院92年度訴字第637號、第638號判
決，提起上訴。本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人分別於民國（下同）89年8月15日、89年9月5日
    委由一心報關股份有限公司（下稱一心公司）向被上訴人所
    屬中島支局（下稱中島關稅支局）報運進口土耳其產FROZEN
    TOP SHELL MEAT各乙批（進口報單依序為：BD/89/W130/000
    3號；BD/89/W902/0006號），均申報行為時海關進口稅則（
    下稱稅則）第1605.90.40號，稅率20%，電腦核定均按C3（
    應審應驗）方式通關。上訴人於上揭期日分別以申請書向中
    島關稅支局報稱系爭來貨已煮熟，要求取樣送鑑定並按原申
    報稅則號別及價格先予押放，經該支局均准暫依原申報貨名
    應列稅則第0307.99.12號，稅率新臺幣（下同）60.2元/公
    斤或40%從高核估，先繳押保證金放行。嗣被上訴人以經取
    樣送鑑定結果，系爭2批來貨均應屬生鮮產品，核與原申報
    貨名FROZEN TOP SHELL MEAT相符，均應歸列稅則第0307.99
    .12號：「冷凍海螺」，遂按稅率40%或60.2元/公斤複合稅
    率課徵。上訴人對各該稅則號別之核定均不服，合併聲明異
    議，經被上訴人簽具意見後移由財政部關稅總局以90年8月1
    6日關評台第0000000號評定書駁回異議。上訴人仍不服，提
    起訴願，經財政部91年11月27日台財訴字第0900055703號訴
    願決定：「原評定撤銷，由高雄關稅局另為處分。」（因關
    稅法90年10月31日修正，已無評定程序，改為復查程序）被
    上訴人分就上開2申報案以92年1月23日關進字第92027號、9
    2028號重行復查決定，仍維持原核定。上訴人遂分別循序提
    起行政訴訟，經原審法院合併辯論及判決。
二、上訴人起訴主張：系爭貨物係經攝氏120度水蒸氣煮5分鐘去
    殼水洗後，再於攝氏100度下煮40分鐘，經此種處理過程後
    之貨物顯為熟品並非生鮮品。上訴人前進口數批與本件相同
    供應商及相同貨品，經檢樣送請海產品法定鑑定權威機構屏
    東科技大學水產養殖檢驗服務中心（下稱屏東科大）鑑定結
    果為熟螺肉。系爭貨物被上訴人自行檢樣送屏東科大鑑定結
    果亦稱已非生品，惟其性狀屬半熟品或幾分熟品則較難判定
    其狀態，均無法作客觀性及準確性之判定。嗣被上訴人再函
    食品工業發展研究所（下稱食品研究所）鑑定結果亦認為半
    生熟品，足見系爭貨物為熟螺肉。進口業者進口製罐熟螺肉
    ，被上訴人均予歸列稅則第1605.90.40號，按稅率20%課徵
    關稅，已行之多年。依財政部關稅總局77年3月23日台財關
    第70027306號函規定，海關變更進口貨物稅則號別而影響進
    口人之權益者應報部核定。本件被上訴人依稅則第0307.99.
    12號，稅率60.2元/公斤或40%課徵，並未依上開函釋規定報
    經財政部核定，顯然違法。為此訴請撤銷訴願決定及原處分
    。
三、被上訴人則以：系爭貨物經取樣送請食品研究所鑑定結果，
    來貨應屬生鮮產品。該所係經財政部核定之權威機構，其鑑
    定自有公信力、正確性，參諸上訴人申報貨名為FROZEN TOP
    SHELL MEAT，足證該鑑定並無不符。來貨既應屬冷凍生鮮產
    品，並非煮熟之螺肉，依稅則解釋準則第1項規定，自無稅
    則第16章之適用，應歸列稅則第0307‧99‧12號等語，資為
    抗辯。
四、原審斟酌全辯論意旨及調查證據結果，以：按稅則第1605.9
    0.40號為「已調製或保藏之海螺」，稅率20%；稅則第0307.
    99.12號為「冷凍海螺」，稅率60.2元/公斤或40%從高徵稅
    。查系爭2批貨物於申報進口後，分別經被上訴人會同上訴
    人委任報關之一心公司人員，自來貨中取具貨樣，送請食品
    研究所鑑定結果均為：「一、來貨樣品經蛋白質熟食測試，
    並與熟食參考組比較，結果顯示來貨樣品之蛋白質並未完全
    變性，故判斷來貨樣品未經過煮熟處理。二、來貨樣品經蛋
    白質酵素活性測試，並與熟食參考組比較，結果顯示來貨樣
    品之蛋白質酵素活性高達(一)433U/g（89年8月15日報運進口
     ）；(二)481U/g（89年9月5日報運進口），而對照組（煮）
    熟螺肉的蛋白質酵素活性只有(一)76U/g；(二)83U/g，故判斷來
    貨樣品仍具有蛋白質酵素活性。三、綜合以上兩點，來貨樣
    品應屬生鮮產品。」食品研究所係財政部89年6月17日台財
    關字第0890038720號函核定之進出口貨物送往外界化驗權威
    鑑定機構，其鑑定自具有公信力。復參諸上訴人申報進口貨
    物名稱為「FROZEN TOP SHELL MEAT」（冷凍海螺肉），與
    前開鑑定結果相符，被上訴人據以將系爭貨物歸列稅則第03
    07.99.12號：「冷凍海螺」，按行為時稅率40%或60.2元/公
    斤複合稅率課徵，所為稅則號別之核定即屬有據。次查台灣
    區罐頭食品工業同業公會（下稱罐頭公會）會員廠使用國外
    螺肉產製罐頭，係以高溫煮熟並調味後進口之螺肉為原料，
    進廠後須先熱沸30分鐘，調理裝罐後，再以攝氏115度高溫
    殺菌60至80分鐘，固有罐頭公會92年9月17日台罐字第03622
    號函在卷可憑，然此係就一般食品罐頭製造業者而言，為兩
    造所不爭；本案2件來貨業經前揭鑑定機關分別鑑定，均屬
    生鮮螺肉在案，縱有罐頭公會前函，仍不得因之推翻該權威
    機構科學驗證之鑑定結果，進而認定上訴人進口2批螺肉即
    為熟螺肉。至上訴人於系爭2批貨物申報進口前，自行檢具
    螺肉樣品送屏東科大鑑定，雖鑑定結果為：「蛋白質分解酵
    素46CDU/g、色澤（亮度）26.4、鹽度0.20、熟食測定為熟
    」，依此檢驗報告或能證明所檢具之螺肉貨樣本乃煮熟品，
    然該次上訴人所檢具送驗之貨樣係上訴人另案進口之貨物樣
    品，並非本件上訴人申報進口之貨樣，該檢驗結果既非就本
    件2批貨物予以檢驗，即無從作為本件來貨為生鮮或熟品之
    證明。另上訴人所稱被上訴人第二次將檢樣送屏東科大鑑定
    結果仍判定為煮熟者，亦非系爭貨物之貨樣，而係被上訴人
    89中島字第1319號處分書對上訴人另一申報案所為處分不服
    ，提起訴願，要求再檢驗所檢具之貨樣。上訴人所指前開鑑
    定貨樣既非本案2件申報進口貨樣，基於不同報單申報進口
    貨物之差異，自不得以前開屏東科大之鑑定結果作為本件進
    口螺肉生鮮與否之認定，上訴人主張並不足採。又縱認上訴
    人所述前開屏東科大鑑定結果得適用於系爭貨品之認定，然
    冷凍水產品於冷凍貯藏期間，其生化變化雖會減緩，但非終
    止，貯藏期間仍會發生FREEZER DENATURATION（冷凍變性）
    現象，使肌肉蛋白質變性，解凍滴液增加，且隨貯藏時間增
    長變化愈明顯；另因自家消化作用（CUTOLYSIS）於貯藏期
    間仍能進行（詳賴滋漢、金安兒編著「食品加工學」製品篇
    及賴滋漢、賴業超編「食品科技辭典」所述）。是財政部前
    揭91年11月27日台財訴字第0900055703號訴願決定質疑前後
    兩次經權威機構鑑定之結果迥異，其原因係第二次送屏東科
    大檢驗樣品業經貯藏6個月以上，其質性已有所改變致鑑定
    結果迥異；再以屏東科大所採之煮熟標準為「BLANCHING」
    ，僅為預熱調理，一般操作條件為水煮或蒸氣蒸煮短時間，
    蛋白質可能損失10-20%；其目的在於使蛋白質變性，使肉質
    固定以利後續加工，防止製品組織潰散及汁液混濁。使酵素
    不活化（本項在水產加工尤為重要）。屏東科大所採用
    SAMPLE「熟食參考組」係以「已經殺青處理」做為「熟」之
    基準，亦有屏東科大93年1月16日科大建檢字第0000000000
    號函在卷可佐，亦即屏東科大係以短時間熱水川燙，作為「
    熟」之基準；而食品研究所係以加熱煮沸20分鐘，作為「熟
    」之基準，顯然兩者比較基準不同，對煮熟度定義亦不同，
    其檢驗結果相左應屬必然，系爭貨品均經「煮」過，雖無疑
    慮；然屏東科大所採用「已經殺青處理」做為「熟」之判定
    基礎，未達國際商品統一分類制度註解中文版第3章總則所
    詮釋歸入第16章之烹煮、調製階段，依稅則解釋準則第1項
    規定，自無稅則第16章之適用，被上訴人將系爭貨品歸列稅
    則為第0307.99.12號，並無不合。上訴人執屏東科大之檢驗
    結果主張系爭貨物為熟螺肉云云，自不足採。再查，海關對
    進口貨品稅則之分類，除依據稅則之類、章及其註、各號別
    之貨名及解釋準則之規定外，並得參據關稅合作理事會編纂
    之「國際商品統一分類制度（H.S.）註解」及其他有關文件
    辦理。系爭來貨經食品研究所鑑定結果屬生鮮產品，依海關
    進口稅則解釋準則第1項規定，並無稅則第16章之適用，應
    歸列稅則第0307.99.12號。至上訴人主張進口業者進口製罐
    熟螺肉，被上訴人均予歸列稅則第1605.90.40號，既未舉證
    以實其說，空言主張，即非可採。即如原處分卷附第三人誼
    品實業有限公司於89年6月間進口相同冷凍螺肉一案，原申
    報稅則第1605.90.40.10-8號，亦經被上訴人改列稅則第030
    7.99.12.00-8號在案，是上訴人所稱，尚不足取。再以「系
    爭貨品海關所為稅則分類既無違誤，則上訴人於不同期間進
    口相同貨品或其他案件外進口相同貨品，海關之稅則分類是
    否與本件相同即不在審究之列，上訴人自不能因海關於本件
    以外之分類有誤而主張本件亦必隨之為相同之錯誤」（本院
    70年度判字第629號判決參照）。亦即上訴人或第三人前縱
    有進口相同貨品，而被上訴人有誤予核列稅則號別之情事，
    上訴人亦不得主張比照之前有誤予核列稅則核定之適用，是
    被上訴人乃更正上訴人原申報稅則號別，並非變更稅則號別
    ，自無財政部關稅總局77年3月23日台財關第70027306號函
    規定之適用。綜上所述，上訴人各項主張不足採，被上訴人
    以系爭貨物經取樣送鑑定結果，系爭來貨應屬生鮮產品，與
    原申報貨名「FROZEN TOP SHELL MEAT」相符，應歸列稅則
    第0307．99．12號：「冷凍海螺」，按稅率40%或60.2元/公
    斤複合稅率課徵，非屬原申報稅則第1605．90．40號範圍，
    揆諸首開規定，並無不合；復查決定、訴願決定遞予維持，
    亦無違誤等為其判斷之基礎，並說明其證據之取捨及敘明系
    爭貨品留存之樣品業經貯藏3年以上，其質性已有所改變，
    無再送請鑑定必要，而以上訴人之訴為無理由，予以駁回。
五、原判決經核於法無違。上訴人猶執詞主張系爭進口貨品為熟
    螺肉，屏東科大及食品研究所鑑定結果不同，有再送鑑之必
    要云云。查屏東科大與食品研究所對於何為熟品或生品之標
    準固未盡相同，惟依屏東科大於另案（被上訴人89中島友字
    第1319號處分書）中檢驗結果參考報告：「熟度為『熟』，
    蛋白質分解酵素54.5CDU/G。又何謂『煮熟』？其認定標準
    為何：1.解凍後，體表呈黏液狀者為未煮熟樣品。2.螺肉（
    貝肉）以10g量放在200毫升逆滲透水內，均質2分鐘，液體
    部分經NO.1濾紙過濾後，澄清者判定為煮熟。煮熟品之酵素
    活性一般在115CDU/G以下。」食品研究所對系爭2批貨品以
    熟食之蛋白質酵素活性76U/g；83U/g為對照判斷。屏東科大
    93年1月16日屏科大建檢字第0000000000號函覆原審法院：
    「蛋白質分解酵素在生品範圍可達150-200CDU/G」。是依屏
    科大意見，蛋白質分解酵素在150CDU/G以上者，應屬生品，
    煮熟者之蛋白質分解酵素則在115CDU/G以下，食品研究所之
    熟品對照組之蛋白質分解酵素為76U/G或83U/G（均在115 以
    下），該所並以系爭貨品之樣品蛋白質分解酵素分別為酵素
    為433U/G或481U/G（均在150以上），而判定為生品，兩者
    判定標準尚無矛盾。被上訴人於89年8月14日送請屏東科大
    檢驗結果蛋白質分解酵素46CDU/g（115以下）而判定為熟食
    ，與上開判定標準亦無違背。惟因送請屏查科大鑑定之食品
    ，一為另案貨品，非系爭來貨；一為上訴人自行送驗者，其
    貨品是否確為系爭來貨無法判定，貨品不同，屏東科大與食
    品研究所檢驗之蛋白質分解酵素數據不同，自難認兩者之檢
    驗有何錯誤。又屏東科大於上開0000000000號覆函，亦敘明
    生鮮螺肉經長間貯存，其蛋白質變性無法避免等語，參諸前
    述「食品科技辭典」所載，生鮮食品經長時間貯存，其蛋白
    質變性，其蛋白質分解酵素將減少，是經長期間冷凍後，已
    無從檢驗出原蛋白質之分解酵素數目，而據以判定原貨品係
    生品或熟品，並非認經長期貯存即成為經煮熟食品。原判決
    因認系爭貨品留存之樣品業經貯藏3年以上，其質性已有所
    改變，無再送請鑑定必要，並無不合。進口貨品是生鮮物口
    抑熟品，應以實到物品判定，是系爭來貨與上訴人以前進口
    貨品是否同一供應商所供應，其他廠商製作螺肉是否以煮熟
    之螺肉為原料，均與本案無關，原判決未採罐頭公會及供應
    商函文，亦無不法。上訴人執此上訴，並執陳詞就原審取捨
    證據，認定事實之職權行使，指摘原判決未當，聲明廢棄，
    非有理由，應予駁回。
六、依行政訴訟法第255條第1項、第98條第3項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
