【裁判字號】    95,裁,2077
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02077號
聲  請  人  丁○○
            乙○○
            甲○○
兼上3人共同
訴訟代理人  丙○○
上列聲請人因與相對人臺北市政府工務局建築管理處間違章建築
事件，對於中華民國94年9月8日本院94年度裁字第1760號裁定，
聲請再審，其中追加相對人臺北市政府工務局衛生下水道工程處
部分，本院裁定如下：
    主  文
聲請人追加之訴駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第281條規定之結果，除第五編再審程序別有規定外，聲請
    再審程序應準用關於各該審級程序之規定。復按於上訴審程
    序，不得為訴之變更、追加或提起反訴。行政訴訟法第238
    條第2項定有明文。至於抗告程序，本院僅係就原審之程序
    裁定為審查，並不就本案訴訟有無理由為判決，抗告人尤不
    得為本案訴訟之變更或追加。同理，對於抗告法院所為裁定
    聲請再審，猶如於抗告程序，亦不得為訴之變更或追加。
二、本件聲請人前因違章建築事件，向臺北高等行政法院提起行
    政訴訟，經該院以93年度訴字第104號裁定駁回，聲請人不
    服，提起抗告，經本院以94年度裁字第1760號裁定駁回在案
    。聲請人仍不服，聲請再審，案經本院95年度裁字第715號
    裁定駁回其聲請後，復對本院94年度裁字第1760號裁定聲請
    第二次再審，除請求廢棄本院94年度裁字第1760號裁定外，
    並請求撤銷訴願決定及原處分（90年9月13日北市工建違字
    第9068839300號函、91年1月3日北市工建字第091152011100
    號函等），並請建管處及衛工處徹底執行90年8月20日府工
    建字第9000153600號函云云，而將臺北市政府工務局衛生下
    水道工程處列為相對人。查臺北高等行政法院93年度訴字第
    104號裁定之被告（即本院94年度裁字第1760號裁定之相對
    人）僅為臺北市政府工務局建築管理處，是聲請人列臺北市
    政府工務局衛生下水道工程處為相對人，顯係於聲請再審程
    序中追加相對人而構成訴之追加，依首揭說明，其追加之訴
    尚難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
