【裁判字號】    95,裁,2045
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02045號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人經濟部智慧財產局間新型專利異議事件，
對於中華民國94年10月27日本院94年度裁字第2262號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所
    為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
    定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之
    聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因新型專利異議事件提起行政訴訟，經本院71
    年度判字第718號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及
    聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別以判決或
    裁定予以駁回各在案。茲聲請人對於本院最近一次，即94年
    度裁字第2262號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各
    節無非對本院71年度判字第718號判決等前此各程序所為裁
    判主張有如何再審之事由，然對其所再審之94年度裁字第22
    62號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合
    於法定再審事由，並未具體指及，則其泛引行政訴訟法第27
    3條第1項第1款、第9款、第14款規定聲請再審，揆諸首揭說
    明，其再審之聲請即於法不合，應予駁回。本件再審之聲請
    既不合法，依程序不合，實體不究之原則，聲請人所為實體
    上之主張，已無庸復予審酌，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
