【裁判字號】    95,裁,2042
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02042號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因與相對人彰化縣政府、彰化縣大村鄉戶政事務所及
公務人員保障暨培訓委員會等3相對人間考績事件，對於中華民
國95年5月18日本院95年度裁字第1041號裁定，聲請再審。本院
裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由，則所為再審之聲請，即屬不
    合法。
二、本件聲請人前因考績事件，提起行政訴訟，經臺中高等行政
    法院以94年度訴字第267號裁定駁回，聲請人提起抗告，經
    本院以95年度裁字第1041號裁定（下稱原裁定）駁回，聲請
    人對本院裁定聲請再審，其聲請意旨略以：相對人對抗告人
    考績的評語及90彰府人二字第215799號令、91彰府人二字第
    09101804270號令，其獎懲事由之內容、證據、事實及用法
    均係偽造，與公務毫無關聯性。且抗告人90年度及91年度考
    績均有賴清俊夫婦、吳扶安等申請文件，而彰化縣大村鄉戶
    政事務所主任甲○○圖利惡民、竄改批示，然歷審卻一再強
    調未影響身份等語為由，爰請廢棄原裁定。經查上開聲請意
    旨所陳，與原裁定以抗告為無理由而駁回之論斷無關，究竟
    原裁定之內容有何合於行政訴訟法第273條所定之再審事由
    ，聲請人並未指出，難認已合法表明再審事由，依首揭說明
    ，本件再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
