【裁判字號】    95,裁,2043
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02043號
抗  告  人  昊柏企業有限公司
代  表  人  乙○○        送達.
                         送.
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間營利事業所得
稅事件，對於中華民國94年10月31日臺北高等行政法院94年度簡
字第333號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂具有原則性，係指該
    事件所涉及之法律見解，有統一法律解釋之必要者而言。
二、本件抗告意旨以：相對人並未發文，告知抗告人須補繳利息
    ，亦未補發稅單予抗告人，直至行政執行處通知，抗告人方
    知補徵利息，是相對人未經合法程序送達執行處，抗告人本
    就無須提起訴願，爰請求廢棄原裁定等語。
三、原裁定以：提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，若其未
    經過合法之訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。
    本件抗告人未經合法訴願程序，逕行提起撤銷訴訟，其起訴
    為不合法，應予以駁回。
四、本院查，本件抗告人對於適用簡易程序之原裁定提起抗告，
    須本院許可，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原
    則性者為限。抗告人前開抗告意旨，並未具體表明本件訴訟
    事件所涉及之法律見解具有原則性，其所提起抗告，揆諸首
    揭規定，不應許可，其抗告難謂合法，應予駁回。
五、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
