【裁判字號】    95,裁,2059
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02059號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
件補償基金會間戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，
對於中華民國95年5月18日本院95年度裁字第01000號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事
    件，經臺北高等行政法院92年度訴字第1925號判決駁回，聲
    請人提起上訴，經本院94年度裁字第581號裁定駁回上訴。
    嗣聲請人先後2次聲請再審，經本院以其不合法定再審要件
    ，分別以94年度裁字第2505號、95年度裁字第1000號裁定駁
    回。茲聲請人復對最近一次即95年度裁字第1000號裁定聲請
    再審，核其狀陳各節無非對臺北高等行政法院92年度訴字第
    1925號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其
    所再審之95年度裁字第1000號裁定以聲請人再審之聲請不合
    法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指
    及，則其泛引行政訴訟法第273條第1項第1款、第2款規定聲
    請再審，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
