【裁判字號】    95,裁,2019
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    低收入戶
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02019號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因低收入戶事件，對於中華民國94年11月23日臺北高
等行政法院94年度訴字第2955號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告人因低收入戶事件，不服臺北市政府社會局民國（
    下同）94年2月3日北市社二字第09431146500號處分書，經
    臺北市政府94年8月11日府訴字第09412624400號訴願決定駁
    回，乃向原審法院提起行政訴訟，原審以：抗告人起訴狀並
    未依行政訴訟法第24條第1款規定，以駁回訴願時之原處分
    機關為被告，且未表明起訴之聲明等，遂於94年9月15日以
    94年度訴字第2955號裁定命抗告人於該裁定送達之日起7日
    內補正被告為「臺北市政府社會局」，並陳明起訴之聲明、
    訴訟之種類等，該裁定已於94年9月21日送達於抗告人，有
    送達證書附原審卷可稽，雖抗告人於94年10月4日具狀補正
    ，惟仍誤列被告為乙○○，且仍未表明起訴之聲明，依前開
    規定及說明，其起訴程式即屬於法不合等由，據以駁回抗告
    人在原審之訴。經核並無不合。
三、本件抗告意旨略謂：抗告人不識字，委請他人協助，亦因不
    具法律專業，以致無法補正合程式之起訴狀。又抗告人之妻
    收入僅有新台幣1萬2,000元，無法維持最低生活云云。本院
    查：原審命抗告人補正時已明白記載起訴狀被告應為「臺北
    市政府社會局」，並應陳明起訴之聲明、訴訟之種類等，抗
    告人仍未依命補正裁定所示內容補正，顯難以其不識字或協
    助之人無法律專業而主張卸責。次查抗告人之妻收入多少，
    係實體上有無理由之事由，亦與原裁定以抗告人起訴狀不合
    程式，經命補正而未合法補正，從程序上加以駁回其訴乙節
    無關，從而其抗告難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
