【裁判字號】    95,裁,2031
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02031號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間因都市計畫事件，對於中華民國95年5月22日本院
95年度裁字第1080號裁定，聲請再審，本院裁定如下︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因都市計畫事件
    經本院94年度裁字第571號裁定後，曾先後多次聲請再審，
    均經本院以其不合法定再審要件分別以94年度裁字2497號、
    95年度裁字第1080號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最
    近一次即95年度裁字第1080號裁定聲請再審，核其狀陳各節
    ，仍重複論述關於都市計畫之實體法律關係等相關主張，然
    對其所再審之95年度裁字第1080號裁定以聲請人再審之聲請
    不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一
    語指及，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合。
二、次按行政訴訟法第19條第6款規定，法官參與該訴訟事件再
    審前之裁判者，應自行迴避，不得執行職務，但以迴避1次
    為限。係指該訴訟事件經裁判後提起再審，曾參與再審前裁
    判之法官，不得參與第1次再審之裁判而言，其後迭次再審
    ，曾參與該訴訟事件再審前及迭次再審裁判之法官，即無同
    條款之適用，本院65年判字第327號判例，足資參照。聲請
    人並以本院第1、2、3、4、5、6庭法官均曾參與該訴訟事件
    歷次裁判，依行政訴訟法第19條第6款應自行迴避云云，聲
    請裁定迴避，揆諸首揭說明，其迴避之聲請，於法不合。本
    件再審聲請，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
