【裁判字號】    95,裁,2046
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02046號
抗  告  人  楊台生
上列抗告人因撤銷假釋事件，抗告人不服臺北高等行政法院中華
民國94年11月21日94年度訴字第3181號裁定，提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、抗告意旨略謂：查法務部未依偵查、起訴、審判等法定程序
    ，即逕自撤銷抗告人之假釋，事實明顯屬實且屬法務部之行
    政處分權，原審不應以些許理由即規避責任。況原審所援引
    之本院民國（下同）93年2月份庭長法官聯席會議決議明顯
    違憲，蓋其違反憲法第8條之規定，使抗告人之人身自由再
    次被侵害；違反憲法第22條、16條等規定，剝奪抗告人之基
    本人權云云。
三、原裁定以：查抗告人聲明請求撤銷法務部依臺灣臺中地方法
    院94年度毒聲字第732號裁定，以94年度法矯字第094003016
    2號撤銷受保護管束人假釋之處分，依本院93年2月份庭長法
    官聯席會議決議，有關假釋之撤銷，係屬刑事裁判執行之一
    環，為廣義之司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依
    刑事訴訟法第484條等相關規定，向當初諭知該刑事裁判之
    法院聲明異議，不得提起行政爭訟。從而依前揭決議，本件
    抗告人之訴，難謂合法，乃裁定駁回抗告人在原審之訴。
四、本院查：按假釋之撤銷屬刑事裁判執行之一環，為廣義之司
    法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事訴訟法第48
    4條之規定，即俟檢察官指揮執行該假釋撤銷後之殘餘徒刑
    時，再由受刑人或其法定代理人或配偶向當初諭知該刑事裁
    判之法院聲明異議，不得提起行政爭訟，經本院93年2月份
    庭長法官聯席會議決議在案。本件抗告人不服法務部以94年
    度法矯字第0940030162號撤銷受保護管束人假釋處分，揆諸
    前開說明，不得依行政救濟程序聲明不服；抗告人對該決定
    提起行政訴訟，於法未合，乃裁定駁回抗告人在原審之訴，
    經核並無不合。抗告意旨復執前詞，指摘原裁定違法，尚難
    認為有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中

以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  吳  玫  瑩

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
