【裁判字號】    95,裁,2047
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02047號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南市
榮民服務處間民事事件，對於中華民國94年10月27日本院94年度
裁字第2253號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所
    為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
    定有合於再審之事由者，均難謂已合法表明再審事由，其再
    審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因民事事件提起行政訴訟，經本院以86年度裁
    字第971號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本院以
    其不合法定再審要件分別裁定予以駁回各在案。茲聲請人復
    對最近一次即94年度裁字第2253號裁定（下稱原裁定）聲請
    再審，核其聲請意旨，無非係指原裁定所謂未表明再審理由
    不正當，乃依行政訴訟法第273條第1項第1款規定聲請再審
    云云，然對於原裁定以不合法而駁回之論斷與內容，究有何
    合乎法定再審事由之具體事實，並未一語指及，僅泛引行政
    訴訟法第273條第1項第1款之規定，難認已合法表明再審事
    由，揆諸首揭說明，本件再審之聲請不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
