【裁判字號】    95,裁,2029
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02029號
聲  請  人  張岳峰
上列聲請人因與相對人最高行政法院間國家賠償事件，對中華民
國94年10月20日本院94年度裁字第2120號裁定，聲請再審。本院
裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所
    為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
    定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之
    聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前向本院請求國家賠償，經本院以91年度賠字第
    2號拒絕賠償書拒絕。聲請人不服，迭次聲請再審，分別為
    本院92年度裁字第714號裁定及93年度裁字第924號裁定以該
    拒絕賠償書非依行政訴訟法所為裁定，不得對之聲請再審而
    駁回聲請，聲請人嗣又聲請再審，亦經本院94年度裁字第
    2120號裁定（下稱原裁定）駁回在案。茲聲請人復對原裁定
    聲請再審，其聲請意旨僅略以原裁定違法違憲侵害人民權利
    且適用法規顯有錯誤，聲請人並非未具體表明再審理由，應
    廢棄原裁定並改判准予專利及損害賠償，並引憲法第24條、
    國家賠償法第2條、第9條規定為據等語。經核上開聲請意旨
    無非仍係重複就本件主張應予國家賠償，然對於原裁定以聲
    請不合法而駁回之論斷與內容，究竟有何合乎法定再審事由
    之具體事實，並未一語指及，僅泛稱已表明再審理由、泛指
    原裁定違法、違憲、適用法規顯有錯誤、泛引憲法第24條、
    國家賠償法第2條、第9條等規定，尚難認已合法表明再審理
    由，揆諸首揭說明，本件聲請再審不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
