【裁判字號】    95,訴,414
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    有關郵政事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                  95年度訴字第00414號
                              .
原      告  強訊郵通股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  交通部
代  表  人  丙○（部長）
訴訟代理人  朱正剛律師
上列當事人間因有關郵政事務事件，原告不服行政院中華民國94
年12月1 日院臺訴字第0940093336號訴願決定，提起行政訴訟。
本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    被告依據檢舉以原告遞送遠傳電信股份有限公司之電信費帳
    單（下稱系爭郵件），違反郵政法第6 條第1 項規定，乃依
    同法第40條第1 項規定，以民國（下同）94年9 月6 日交郵
    字第0940009997號處分書處原告罰鍰新台幣（下同）50萬元
    ，並命原告立即停止遞送信函、明信片或其他具通信性質文
    件等營業行為。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院
    提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)訴願決定及原處分均撤銷。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)原告之訴駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之陳述：
一、原告主張之理由：
(一)被告未提供充足資料供原告陳述意見，未經合法調查程序即
    作成行政處分，於法不符：
１、查行政程序法第102 條規定：「行政機關作成限制或剝奪人
    民自由或權利之行政處分前，．．．應給予該處分相對人陳
    述意見之機會」。第104 條規定，行政機關依第102 條給予
    相對人陳述意見之機會時應以書面記載「將為限制或剝奪自
    由或權利行政處分之原因事實及法規依據」。為使相對人有
    充分之基礎陳述意見，前述條文之「原因事實」自應敘明相
    對人涉嫌違法之基本事實，包括前述查獲原告違法之時間地
    點、方式等。倘處分相對人不瞭解原因事實，使其有陳述意
    見之機會即無意義。被告雖於94年7 月28日交郵字第094000
    8299號函通知原告陳述意見，但並未具體陳明原因事實。
２、原告請求被告提供原因事實之基本資料，諸如「交通部取締
    違反郵政法事件處理報告表」等，均拒絕提供。被告不欲使
    原告有瞭解本案原因事實之機會至明，嚴重違反行政程序法
    第104 條之規定。
３、不論被告係依職權或依檢舉，認為原告違反郵政法，被告依
    法均應蒐集違法事證及相關資料。被告單純以其來源不明之
    檢舉文件影本為據，未依法進行調查程序，對於其如何取得
    該等文件、如何確認該等文件之真實性、如何確認該等文件
    係交由原告投遞、如何確認原告確有投遞該等文件之行為等
    ，被告於前開事實過程中均隻字未提。
(二)系爭郵件既非信函、明信片，亦非屬通信性質之文件，自非
    郵政法第6 條第1 項規範之客體，即無依郵政法第40條第1
    款處罰之可能：
１、按人民之生存權、工作權及財產權應予保障，除為防止妨礙
    他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所
    必要者外，不得以法律限制之，憲法第15條、第23條分別定
    有明文。又「關於人民權利、義務者，應以法律定之」「應
    以法律規定之事項，不得以命令定之」中央法規標準法第5
    條及第6 條亦規定甚明。次按司法院釋字第402 號解釋「對
    人民違反行政法上義務之行為予以裁罰性之行政處分，涉及
    人民權利之限制，其處分之構成要件及法律效果，應由法律
    定之，法律雖得授權以命令為補充規定，惟授權之目的、範
    圍及內容必須具體明確，然後據以發布命令，方符憲法第23
    條之意旨」。又司法院釋字第423 號解釋「中央主管機關訂
    定之交通工具排放空氣污染物罰鍰標準第5 條，僅以當事人
    接到違規舉發通知書後之到案時間及到案與否，為設定裁決
    罰鍰數額下限之唯一準據，並非根據受處罰之違規事實情節
    ，依立法目的所為之合理標準，與母法授權之目的未盡相符
    。又創設相對人於接到違規通知書起10日內到案接受裁罰及
    逾期倍增之規定，與法律保留原則亦屬有違，其與本解釋意
    旨不符部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿6 個月時
    失其效力。」
２、為郵政普及化義務與保障人民秘密通訊自由，郵政法特賦予
    中華郵政公司郵政專營權，於郵政法第6 條第1 項規定「除
    中華郵政公司及受其委託者外，無論何人，不得以遞送信函
    、明信片或其他具有通信性質之文件為營業」及同法第40條
    第1 款規定「有下列情形之一者，處新台幣10萬元以上50萬
    元以下罰鍰，並通知其停止該等行為；未停止者，得按次連
    續處罰：1 、違反第6 條第1 項規定，以遞送信函、明信片
    或其他具有通信性質文件為營業者。」，即係司法院釋字第
    4O2 號解釋所提及之對人民違反行政法上義務之行為科處罰
    鍰之法律依據，其構成要件為「遞送信函、明信片或其他具
    有通信性質之文件為營業」。又郵政法第48條規定「郵件種
    類、定義、處理程序、交寄、資費之交付、載運、投遞與查
    詢補償確定之程序、金額與其方法、禁寄物品之種類與其處
    分方法、受委託遞送郵件者之資格條件、委託程序與責任及
    其他相關事項之規則，由主管機關擬訂，報請行政院核定之
    。」據此交通部乃訂定「郵件處理規則」。該處理規則第4
    條第2 項規定：「前項所稱通信性質，指寄件人之文件具有
    對特定人傳達意思、觀念或事實之功能。」惟郵政法第6條
    既已明定科處罰鍰之構成要件為「遞送信函、明信片或其他
    具有通信性質之文件為營業」，且將信函、明信片做例示規
    定，則對列示其後之通信性質文件解釋，當依循信函、明信
    片之性質及參酌郵政法第6 條第1 項郵政專營權之立法目的
    作解釋，不可逕自擴充解釋。郵政法第48條雖授權交通部訂
    定「郵件處理規則」以定義郵件，惟參照司法院釋字第402
    號及第423 解釋意旨，非謂即可對郵件定義恣意為之，仍應
    依循母法立法目的之合理標準為定義解釋，不可超越母法之
    範圍，逾越母法之授權目的。
３、郵政法第6 條第1 項所稱之「信函、明信片」因用語明確，
    依一般經驗法則，應係指一對一高度個性化文書。又立法賦
    予郵政專營權之理由係為保障人民秘密通訊自由，因此對列
    示信函、明信片之後的通信性質文件之解釋，即應依循信函
    、明信片之性質及考量保障人民秘密通訊自由之立法理由為
    解釋，不可逕自擴充解釋。則依據一般社會觀念及經驗法則
    對通信性質郵件之認知，應係指類似信函、明信片性質之一
    對一高度個性化文書，或具有雙方相互傳達消息之性質的書
    函。惟「郵件處理規則」第4 條第2 項規定「前項所稱通信
    性質，指寄件人之文件具有對特定人傳達意思、觀念或事實
    之功能。」其抽象概括之規定，已足以包括所有可能想像之
    文書郵件，參照郵政法第6 條第1 項規定郵政專營權之立法
    目的係為保障人民秘密通訊自由，則「郵件處理規則」第4
    條第2 項對通信性質之抽象概括的定義解釋，顯非依母法立
    法目的之合理標準所為之定義解釋，已超越母法之範圍，逾
    越母法之授權目的。
４、郵件處理規則第4 條第2 項為通信性質之定義解釋，既非依
    母法立法目的之合理標準所為之定義解釋，而逾越母法之授
    權目的，則對何者屬於通信性質郵件之定義解釋，仍應依循
    郵政法第6 條第1 項之構成要件及其立法目的為解釋。通信
    性質之文件係列示在信函、明信片之後，則依據該法條之立
    法理由及經驗法則，所謂通信性質之郵件，應指類似信函、
    明信片性質之一對一高度個性化文書，或有雙方相互傳達消
    息性質的書函。系爭郵件無非係某電信費某月份之帳款通知
    ，係對早已發生法律效果之某次法律行為，則當然亦不產生
    任何新的法律效果。
５、台灣高等法院93年度上易字第1106號民事判決可謂關於郵政
    法之最新見解。該判決「郵政法第6 條係規範對遞送信函之
    專營權限，並非規範遞送電話費帳單通知單，電話費帳單透
    過網路以電子郵件傳遞所在多有，並不牴觸該法（指郵政法
    ），是該法所定並不能約束被上訴人須指定以中華郵政公司
    為限」，從而，電信費帳單文件，非郵政法專營權限。亦即
    世界郵政改革，均朝公開競爭、自由開放之方向進行，此觀
    諸日本郵政法、英國皇家郵政改革等資料，當可瞭然。
６、郵政法第6 條所謂通信性質之文件，應指私人間一對一高度
    個性化文書，不包括大量印刷寄發之商業文書。原告所投遞
    者，僅係以電腦大量套印之印刷類商業文書，自非郵政法第
    6 條第1 項規範之客體，即無依郵政法第40條第1 款處罰之
    可能，則本訴願決定及原處分，即應予撤銷。
(三)原告就本件受裁罰之行為並無故意或過失，被告應證明行為
    人有故意或過失，若未盡此部分舉證責任，應認原告並無故
    意或過失，本件訴願決定及原處分，即應予撤銷：
１、按「無責任即無行政罰」及「法無明文不處罰」，係行政法
    上早已確立不移之原理原則，亦是法治國家之基本原則。又
    司法院釋字第275 號解釋「人民違反法律上之義務而應受行
    政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，
    仍須以過失為其責任條件。」，因此行政罰仍以行為人具有
    故意或過失為責任要件，該解釋文雖亦提及「但應受行政罰
    之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或
    危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自
    己無過失時，即應受處罰。」，惟該但書補充部分係為顧及
    當時行政目的之實現（解釋文係作成於80年3 月8 日），所
    為與法治國家行政法一般原理原則有違之過渡時期解釋。因
    此94年1 月14日立法院三讀通過之行政罰法第7 條明定「行
    為人非出於故意或過失者，不予處罰。」準此，行政機關不
    得再以「推定過失」之方式，將無過失之舉證責任交由行為
    人負擔，而須由行政機關本身負起證明行為人有過失之舉證
    責任。
２、次按行政罰法為使行政機關有適應之時間，雖定1 年後始實
    施之緩衝期，惟如上述「無責任即無行政罰」本係行政法上
    確定不移之原理原則，亦是法治國家基本原則，該1 年後始
    實施之緩衝期，係為使行政機關不致於因該規定乍然實行，
    無法運作，致行政機關因而停擺。故行政機關應於該1 年之
    緩衝期內，逐漸改正以往錯誤之行政行為，而於1 年緩衝期
    後，順利運作。非謂在緩衝期內行政機關即可無庸遵守，1
    年緩衝期後，再突然改變以往錯誤作法，如此即喪失立法機
    關給予1 年緩衝期之真意。因此，行政機關不應藉言尚有1
    年之緩衝期，即將無過失之舉證責任交由行為人負擔。原告
    自84年間起，即有遞送與本件受罰標的相同或相似之商業文
    書之營業行為，逾10年間，均不曾受被告之裁罰，原告對此
    部分之營業行為，均係合法之認知。原告就本件受罰之行為
    並無出於故意或過失。
(四)郵政法第6 條第1 項顯屬違憲，應不得做為裁罰依據：
１、憲法第15條規定「人民之生存權、工作權及財產權，應予保
    障。」工作權係指人民有自由選擇工作的權利，是具有自由
    權性質的權利。工作權係人格發展權的基礎，具有未來取向
    之性質，而憲法所保障之職業或工作自由毋寧是「社會價值
    中立」的，只要活動不對社會共同體造成傷害，即屬職業自
    由所保障之範圍。工作權保障之範圍涉及到人民在國家中各
    個層次的經濟活動，包括職業選擇自由權、獨立營業權及營
    業基本權等。職業選擇自由權乃人民選擇一特定行業從事之
    自由而言，或可謂創業自由，但創業往往另外繫之於該基本
    權主體之主觀與客觀因素，所謂職業主觀要件係指個人一身
    專屬之事項，此種要件包括專業能力、教育學歷及證照等；
    所謂職業客觀要件係指從事某一行業須符合特定之客觀經濟
    情況，而此些情況非行為人主觀能力所能遂行者，例如為遂
    行公共政策而限制人民在大陸投資（台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第35條）、為防止惡性競爭而限制市場家數（廣
    電法第8 條、有線電視法第27條）及國家規定獨占之事業（
    郵政法第6 條第1 項）即屬之。
２、國家為達成國家目的及增進公共利益之必要時，當然得以法
    律限制工作權所形成之經濟活動，其形式合法性之要求為法
    律保留原則。本訴願決定之原裁罰處分或可謂郵政法第6 條
    第1 項、同法第40條第1 款及郵件處理規則第4 條第2 項為
    其依法行政之依據，而符合法律保留原則之形式合法性要求
    ，惟國家干預人民之工作自由權除應符合形式合法性外，尚
    須符合實質正當性之要求。而國家干預人民工作自由權是否
    符合實質正當性應求諸於國家任務，國家有維護正常交易環
    境的公共利益之任務，故各種私法交易，除非有以侵害他人
    權利，違反禁止規定或潛在對他人權益的威脅為主要內容，
    否則國家機關應不予干涉，而求諸於「私法自治原則」。故
    人民之工作權有關各種行為，愈具有外部化現象，即愈容易
    與他人產生法律關係，國家機關可干預的權限也就愈深，例
    如醫療行為與國民之健康關係密切，故國家應作較嚴格之管
    制。司法院釋字第404 號解釋「憲法第15條規定人民之工作
    權應予保障，故人民得自由選擇工作及職業，以維持生計。
    惟人民之工作與公共福祉有密切關係，為增進公共利益之必
    要，對於人民從事工作之方法及應具備之資格或其他要件，
    得以法律為適當之限制，此觀憲法第23條規定自明。」。國
    家機關之各種干預權的行使，除符合形式合法性外，也應禁
    得起實質正當性的檢證。但國家如何限制人民之營業自由，
    既能合乎公益又契合憲法第23條「比例原則」過度禁止之要
    求？就此，德國聯邦憲法法庭於西元1958年「藥房判決」案
    後所形成的「三階段理論」值得我國參酌。所謂三階段係指
    ：「職業執行自由之限制」「職業選擇之主觀許可要件」及
    「職業選擇之客觀許可要件」3 個要件，越屬於前階段的營
    業權事項，人民權利越小化，相對的，國家干預的權限越大
    。當立法者只規定第1 階段「職業執行自由之限制」時，例
    如營業方式、營業時間等，因係僅規定純粹之執行規則，不
    涉及職業選擇自由，立法者是最自由的；當立法者規定第2
    階段「職業選擇之主觀許可要件」時，例如個人的知識能力
    、無一定犯罪之前科紀錄等，此係指自然人或法人在選擇進
    入職業市場所應具備，而由職業申請人所可能完成之屬人要
    件，此種主觀的許可要件只有為保護「重要的社會共同利益
    」始可合理化；當立法者規定第3 階段「職業選擇之客觀許
    可要件」時，例如為防止惡性競爭而限制市場家數、國家規
    定獨占等，因所謂「職業選擇之客觀許可要件」係指「個人
    對該要件之成就完全沒有影響力」之要件，以此種要件作為
    限制進入職業市場之條件，「嚴重違反基本人權之意義」，
    一般而言，只有「為防禦對於重大公共法益構成可證明的及
    顯然非常嚴重的危險時，才能合法化對職業選擇自由之侵害
    」，換言之，愈屬於職業選擇客觀要件的事項，國家愈不必
    干預，否則即會發生過度干預而違反比例原則的問題（李惠
    宗教授著之憲法要義234-240 頁參照）。
３、郵政法第6 條第1 項之規定即屬於規定國家得以獨占事業之
    「職業選擇客觀許可要件」，此種嚴重違反基本人權，限制
    不特定人民進入職業市場之條件，必須只有「為防禦對於重
    大公共法益構成可證明的及顯然非常嚴重的危險時，才能合
    法化對職業選擇自由之侵害」。而本條之立法理由可分為保
    障人民秘密通訊自由與確保郵政普及化義務兩部分，分述如
    下：
(1)、保障人民秘密通訊自由：
    在制訂本條初始，因係處於戒嚴時期之時空背景，為防禦當
    時特殊時代背景，部分信函可能涉及國家機密之重大公共法
    益，係屬可證明顯然非常嚴重的危險，或可因此限制不特定
    人民進入職業市場之條件，合法化對職業選擇自由之侵害。
    但時至今日，科技網路、電信傳播發達，不論電子郵件、行
    動通訊皆蓬勃自由發展，應已無人民信函涉及國家機密之重
    大公共法益。至於人民秘密通訊之保障，人民本可自由選擇
    秘密通訊之方式。倘若人民認為中華郵政公司與某一民營郵
    政公司比較，在遞送信函、明信片或其他具有通信性質文件
    之過程，較無妨害其秘密通訊之虞，則自會選擇中華郵政公
    司遞送；反之，人民若認為某一民營郵政公司，在遞送信函
    、明信片或其他具有通信性質文件之過程，較中華郵政公司
    無妨害其秘密通訊之虞，則亦會選擇該民營郵政公司為遞送
    。此本係資本市場，公司商譽影響市場競爭之自然趨勢，郵
    政法第6 條第1 項給予中華郵政公司郵政專營權，限制一般
    人民從事遞送信函、明信片或其他具有通信性質之文件為營
    業，除侵害一般人民職業選擇自由，且限制其他人民選擇秘
    密通訊方式之自由，實難認為係「為防禦對於重大公共法益
    構成可證明的及顯然非常嚴重的危險」。且專營權亦無法保
    證中華郵政公司可確保人民秘密通訊自由，此觀諸「郵差攔
    截盜信用密碼」「國產局標單竄改案」等事件，即可窺知。
(2)、確保郵政普及化義務：
    參照交通部歷次答辯書均提及郵政專營權之目的係為「郵政
    普及化之政策要求（從事照顧偏遠地區之民眾用郵）」「中
    華郵政公司依法既負有普及化服務義務，其擁有通信性質文
    件之專營權，適足以保障普遍、公平、合理之郵遞服務」「
    中華郵政公司依法既負有郵政普及化服務義務，並同時授予
    郵政專營權，此係權利義務對稱性」。依其意旨，則郵政專
    營權之立法目的之一，顯係為中華郵政公司負有之普及化服
    務義務所給予之特有保障，令其得以從該專營權所得之利益
    ，彌補照顧偏遠地區民眾用郵之營運成本。但是為了彌補中
    華郵政公司照顧偏遠地區民眾用郵之營運成本，卻限制一般
    人民參與該工作之職業選擇自由權，則顯然並非「為防禦對
    於重大公共法益構成可證明的及顯然非常嚴重的危險」。縱
    認其真有「重大公共法益構成可證明的及顯然非常嚴重的危
    險」，所採取之手段亦應是「已無其他替代方案之侵害最小
    手段」，始符合憲法第23條之比例原則。今為彌補其照顧偏
    遠地區民眾用郵之營運成本，則大可以選擇「專案補助」或
    「特定稅賦優惠」之較小侵害手段，而非以限制一般人民工
    作自由權之郵政專營權如此重大侵害手段為之。因此，郵政
    法第6 條第1 項關於「除中華郵政公司及受其委託者外，無
    論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通信性質之文
    件為營業」之規定，顯屬違憲，應不得做為裁罰依據。
(五)按「行政處分以書面為之者，應記載下列事項︰2 、主旨、
    事實、理由及其法令依據。」行政程序法第96條第1 項第2
    款定有明文。詳言之，「書面行政處分應記載事項中之『事
    實』，除包括違規之行為外，即違規之時間、地點等及與適
    用法令有關之事項均包括之，俾達可得確定之程度，得據以
    與其他行政處分為區別，及判斷已否正確適用法律。而行政
    處分是否合於法定之程式，應依既存之記載認定之，苟既存
    之行政處分書未合於前開法定程式者，除得依行政程序法第
    114 條第1 項、第2 項規定，於訴願程序終結前，或向行政
    法院起訴前為補正外，並無於行政訴訟程序中，由法院或審
    判長為發問或告知，使被告為充分陳述、敘明或補充之餘地
    。」最高行政法院著有93年度判字第1624號判決足供遵循。
(六)查原處分僅泛稱原告「有以遞送遠傳電信股份有限公司寄交
    李君之電信費帳單為營業情事」為由，認定原告違反郵政法
    之規定而加以處罰，並註明違法日期為94年6 月。然觀上開
    處分書之記載，並未依前揭行政程序法之規定，明確載明處
    分違規之事實為何，更未載明違規之時間、地點等一切與適
    用法令有關之事項，使其處分達於可得確定之程度，俾與其
    他行政處分為區別之情節，則被告上開處分書與行政程序法
    之規定不符。本件行政處分既未依法詳載其認定原告違規之
    事實，則其處分違反行政程序法之規定，應屬無效。
(七)行政法學上，向有所謂一事不二罰之原則，亦即在於保護人
    民就同一行為不受二次以上之處罰，有免受雙重危險之自由
    的理念，此為憲法保障人民基本權利之價值所在；司法院釋
    字第503 號解釋亦明白揭櫫「納稅義務人之行為如同時符合
    行為罰及漏稅罰之處罰要件時，除處罰之性質與種類不同；
    必須採用不同之處罰方法或手段，以達行政目的所必要者外
    ，不得重複處罰，乃現代民主法治國家之基本原則」，足為
    遵循。而行政法上所謂「一事」或「行為」，係以一項法律
    之一個管制目的為認定基礎，此觀之最高行政法院93年度判
    字第1309號判決意旨自明。
(八)被告處罰原告係以原告違反郵政法第40條之規定，為其依據
    。惟按，依郵政法第40條第1 款之規定，該當於該條款之行
    為，係指被處分人有「違反第6 條第1 項規定，以遞送信函
    、明信片或其他具有通信性質文件為營業者」，始足當之，
    基此，該條款之處罰，係罰行為人之「營業行為」，而非單
    一之「投遞行為」。又，郵政法第40條「未停止者，得按次
    連續處罰」，則次一個行政處分標的，應在前一處分時點之
    後，方能確認受處分標的（投遞行為）是否「未停止」；本
    件系爭文書之投遞行為依處分書所載發生於94年6 月，然前
    一份處分書（94年8 月31日交郵字第0940009817號）之處分
    時點依處分書所載為94年5 月至6 月。從而，兩案處分時點
    重複，顯然違反郵政法第40條。
(九)綜上所述，暫不論郵政法第6 條第1 項之規定是否有違憲之
    情及被告對於該條文之解釋否有不當擴張之情，即就被告處
    分之程序以觀，亦與法律之規定不符，請判決如原告訴之聲
    明。
二、被告主張之理由：
(一)按郵政法第1 條：「為健全郵政發展，提供普遍、公平、合
    理之郵政服務，增進公共利益，特制定本法；本法未規定者
    ，依其他法律之規定。」、同法第2 條：「本法主管機關為
    交通部」、同法第6 條第1 項：「除中華郵政公司及受其委
    託者外，無論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通
    信性質之文件為營業。」及同法第40條：「有下列情形之一
    者，處新台幣10萬元以上50萬元以下罰鍰，並通知其停止該
    等行為；未停止者，得按次連續處罰：1 、違反第6 條第1
    項規定，以遞送信函、明信片或其他具有通信性質文件為營
    業者。2 、違反第6 條第2 項規定，遞送與貨物有關通知以
    外之郵件者。」等法條來規範郵件遞送業務。
(二)原告違法事實明確，被告已給予其陳述意見之機會；原告違
    法之原因事實亦已充分告知，未剝奪或妨礙其行使答辯之權
    利：
１、依原告公司登記資料記載，原告係經營各種印刷品、文宣派
    送業務，而原告之網站，卻以「企業掛號文件．．．專業遞
    送服務」「公司及個人商業文件．．．等宅配到府服務」「
    各行各業大宗、定期商業文書，如：雜誌、郵購目錄、印刷
    物．．．等等」「處理簡易包裝、加工各式商業文書並且寄
    送，一次完成」「寄送公司活動回函，如：週年慶、會員通
    知商業文書、最新活動邀請函．．．等等」為號召，且原告
    於本案中均承認其經營文書之遞送，僅抗辯系爭郵件既非信
    函、明信片，亦非屬通信性質之文件，是以原告違法之事實
    ，客觀上足以確認。
２、原告所謂「為使相對人有充分之基礎陳述意見，前述條文之
    『原因事實』自應敘明相對人涉嫌違法之基本事實．．．倘
    處分相對人不瞭解原因事實，使其有陳述意見之機會即無意
    義」云云，純屬強辯之詞，顯不足採：
(1)、原告從未否認其係以投遞業務為主要營業活動，亦未否認被
    告所查獲之信件非其所投遞，原告爭執被告未就基本事實，
    使其有陳述意見之機會顯與事實不符。
(2)、系爭郵件係經收件人同意提供作為證物，經被告認定屬郵政
    法第6 條郵政專營權範圍，且郵件上均貼有原告服務標章，
    故認原告違反郵政法第6 條規定之事實明確，被告乃依行政
    程序法第102 條及第104 條規定，於94年7 月28日以交郵字
    第0940008299號函記載相關事項並檢附系爭郵件影本，通知
    原告於文到7 日內陳述意見，又因本案係屬舉發案件，被告
    依舉發之證物足資認定違反事實，故未赴現場取證，自無填
    寫「交通部取締違反郵政法事件紀錄單」之適用；至於「交
    通部取締違反郵政法事件處理報告表」為被告行政處分決定
    前之準備作業文件，依行政程序法第46條第2 項第1 款規定
    ，為行政機關得拒絕當事人或利害關係人申請閱覽、抄寫、
    複印或攝影有關資料或卷宗之情形，且該部分亦完全不影響
    原告之答辯權利。
(3)、被告依行政程序法第36條「行政機關應依職權調查證據，不
    受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。
    」之規定，除依職權調查認定事實所須之一切證據外，並給
    予原告攻擊防禦及發現真實之機會，雖原告於法定期間內，
    對被告執行違反郵政法事件取締作業陳述意見，惟經被告審
    查均無法律上之理由，是以依舉發證物認定原告之行為已違
    反郵政法第6 條第1 項規定，依法對原告作成處分之行政程
    序，並無原告所主張於法不合之情事。
３、原告復謂「被告單純以其來源不明之檢舉文件影本為依據，
    未依法進行調查程序，對於其如何取得該等文件、如何確認
    該等文件之真實性、如何確認該等文件係交由原告投遞、如
    何確認原告確有投遞該等文件．．．等等，被告於前開事實
    過程中均隻字未提」云云，惟查：
(1)、原告從未否認系爭郵件非其所投遞，原告為拖延訴訟程序，
    爭執「被告單純以其來源不明之檢舉文件影本為依據，未依
    法進行調查程序」，已無任何實益。
(2)、另依據94年12月28日公布之「政府資訊公開法」第18條規定
    略以「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不
    予提供之：．．．3 、政府機關作成意思決定前，內部單位
    之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供
    之。4 、政府機關為實施監督、管理、檢（調）查、取締等
    業務，而取得或製作監督、管理、檢（調）查、取締對象之
    相關資料，其公開或提供將對實施目的造成困難或妨害者。
    ．．．6 、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作
    權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、
    身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。．．．」
    ，本件檢舉內容因涉及證人保護，且為被告實施取締之相關
    資料，被告依法並無公開之義務。
(三)郵件處理規則第4 條第2 項並未逾越母法授權範圍與立法精
    神：
１、司法院釋字第593 號解釋「國家基於一定之公益目的，對特
    定人民課予繳納租稅以外之金錢義務，涉及人民受憲法第15
    條保障之財產權，其課徵目的、對象、額度應以法律定之，
    或以法律具體明確之授權，由主管機關於授權範圍內以命令
    為必要之規範。該法律或命令規定之課徵對象，如係斟酌事
    物性質不同所為之合目的性選擇，其所規定之課徵方式及額
    度如與目的之達成具有合理之關聯性，即未牴觸憲法所規定
    之平等原則與比例原則。」。
２、依郵政法第48條授權訂定之郵件處理規則第4 條第2 項規定
    ：「前項所稱通信性質，指寄件人之文件具有對特定人傳達
    意思、觀念或事實之功能。」，其訂定之說明指出：「所謂
    對特定人傳達意思、觀念或事實者，其傳達之對象僅限對特
    定人為之，如係向不特定之多數人傳達者，屬通知、公告之
    類，非本規則所稱之『通信性質』，而傳達方式又須為實體
    遞送，如透過數位訊號以網際網路傳輸者，是為電信通訊範
    疇，亦非本規則規範之『通信性質』文件；至其傳達內容須
    以文字或符號形式表徵之意思、觀念或事實者始足當之。」
    ，故郵件處理規則第4 條第2 項所稱通信性質，係指寄件人
    之文件具有對特定人傳達信息之功能，重點在「特定人」，
    並輔以文字或符號表示之「意思、觀念或事實」作為認定標
    準，符合司法院釋字第593 號解釋，對於法規命令所要求之
    「合目的性選擇」及「合理之關聯性」，並無逾越母法授權
    範圍與立法精神。
３、原告主張「依據一般社會觀念及經驗法則對通信性質郵件之
    認知，應係指類似信函、明信片性質之一對一高度個性化文
    書，或具有雙方相互傳達消息之書函」云云，顯不足採：
(1)、郵政法第6 條第1 項規定：「除中華郵政公司及受其委託者
    外，無論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通信性
    質之文件為營業。」，係將信函、明信片與其他具有通信性
    質之文件並列為中華郵政公司郵政專營權範圍，並不以「一
    對一私人文書」為限，尚包括其他具有對特定人傳達信息功
    能之文件，適足保護通信秘密及個人隱私，而所謂「信函」
    依郵件處理規則第4 條第1 項規定：「函件之全部或一部屬
    於通信性質者，除另有規定外，為信函」，依文義解釋，凡
    具有傳遞消息功能之文件，均屬中華郵政股份有限公司專營
    權範圍。倘依原告之定義，凡公家單位具有意思表示性質之
    行文，如正、副本受文者超過2 個以上者，因屬一對多，均
    非一對一私人文書，應認定為非通信性質之「文件」，則原
    告均可投遞，此種結論合理乎？原告自創之「一對一高度個
    性化文書」定義，無法對所有具有通信性質文書作合理之規
    範，其定義顯有錯誤，乃故意曲解法律，並為自己有利之解
    釋。
(2)、郵政法第48條既已將郵件種類、定義及其他相關事項授權由
    主管機關擬訂，報請行政院核定，被告依此規定訂定之「郵
    件處理規則」，自屬合法有效，並符「法律授權明確性原則
    」。
(3)、有關大量印刷之商業文書，諸如各類通知單、帳單或對帳單
    、證明單、罰單、稅單、扣繳憑單及附有持卡人資料之各種
    金融卡、信用卡等文件因涉有商業機密、個人財務信用資料
    及隱私權，具有對特定人傳達意思之通信功能，其不問是否
    大量印製或其印製產生方式為何，均屬郵政法第6 條第1 項
    之郵件，故原告主張「通信性質」文書不包括大量印刷之商
    業文書，實為曲解法令之卸責託詞。
４、原告稱電信費帳單，為電腦印製之某電信費某月份之帳款通
    知，係對早已發生法律效果之某次法律行為，不產生任何新
    的法律效果。從而，上開函件當不屬「信函、明信片及其他
    具有通信性質之文件」乙節，惟查：
(1)、電信費帳單為債權人接受債務人清償債務之憑證，當然具有
    傳達意思與特定人之性質，自屬郵件處理規則第4 條第2 項
    規定之通信性質文件。
(2)、有關大量印製之商業文書，諸如各類通知單、帳單或對帳單
    、證明單、罰單、稅單、扣繳憑單及附有持卡人資料之各種
    金融卡、信用卡等文件因涉有商業機密、個人財務信用資料
    及隱私權，具有對特定人傳達意思及事實之功能，與郵件處
    理規則第4 條第2 項規定通信性質文件之構成要件相符，至
    於是否大量印製或文件作成之方式為何，已非所問。
５、原告所引用之臺灣高等法院94年3 月8 日93年度上易字第11
    06號民事判決，係法院就劉文祥對和信電訊公司主張違反「
    行動電話業務服務契約」第39條約定所作判決，其爭點在於
    和信電訊公司與客戶間是否已履行契約，非屬郵政專營權範
    圍認定之行政判決，與郵政法第6 條規定無涉，況該判決係
    認定和信電訊公司以強訊郵通公司（即本件原告）為使用人
    ，輔助其將電話費帳單送交劉文祥，屬於「服務契約」第39
    條之親自送達帳單方式，而非郵寄送達，足證該判決並未認
    定郵寄送達非為中華郵政公司之專營權。又「電話（信）帳
    單」者係電信業者（寄件人）之文件具有對特定人（用戶）
    傳達應繳納一定金額之通訊費或為其他通知之功能，如係以
    實體文件遞送者，即為郵件處理規則第4 條規定之具「通信
    性質」文件，屬郵政法第6 條規定為郵政專營權之範疇，應
    無疑義；另該民事判決顯示人民就電信帳單之寄送有秘密通
    訊之需求，益證郵政專營權範圍應含電信帳單，故原告主張
    郵政專營權範圍不含電信帳單，顯屬誤解該判決旨意並曲解
    郵政法令。
６、原告主張世界郵政改革，均朝公開競爭、自由開放之方向進
    行，此觀諸日本郵政法、英國皇家郵政改革等資料，當可瞭
    解乙節：
(1)、經查英國皇家郵政雖於西元2006年1 月1 日完全開放郵政服
    務市場，惟郵政為政府保育行政之一環，性質上有別於一般
    之營利事業，世界少數已郵政民營化或未來將規劃郵政民營
    化的國家，如新加坡、馬來西亞、日本皆仍保有郵政專營權
    ；另有關日本國會通過郵政民營化法案，主要係對日本社會
    結構及經濟成長之重要改革，並有其國情背景因素；郵政業
    務開放民營，屬重大政策興革，須審慎研議，除須參考先進
    國家案例，並應衡酌本國國情，擬具相關配套措施，以保障
    民眾用郵權益。再者，在郵政專營權之開放政策形成後，尚
    須經立法之程序；在尚未修法前，被告依現行法就原告之違
    法行為課予行政處罰自屬合法。
(2)、原告之行為違反郵政法第6 條，應依同法第40條加以處罰，
    其違規事實與各國制度並無關聯，原告自不得因他國立法趨
    勢與我國不同，而誤認得阻卻其違法。
(四)原告明知其投遞具通信性質文件具有違法性，不顧被告之禁
    令，仍繼續進行投遞：
１、郵政法及郵件處理規則均經依法公告，而任何人均有知悉法
    律之義務，原告不得諉為不知，且兩造間已有多起訴訟，原
    告絕對知道其行為與郵政法及郵件處理規則規定不符，原告
    對於違法事實，顯有明知並有意使其發生之直接故意；縱無
    ，亦有對於構成違法事實，預見其發生而其發生並不違反其
    本意之間接故意。原告之相關人員，對於違反郵政法及郵件
    處理規則，既有直接故意或間接故意，是否有過失，已非重
    要，原告主張應由被告舉證其有過失云云，於法顯屬無據。
２、郵政法係經立法院審議通過，總統公布施行；被告依郵政法
    授權所擬訂之郵件處理規則，其制定過程，並邀集台北市航
    空運輸商業同業公會等相關公會參加在案，且草案內容業依
    行政程序法規定辦理預告及公告程序，符合透明公開原則。
３、司法院釋字第275 號解釋「人民違反法律上之義務應受行政
    罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍
    須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁
    止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推
    定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受
    處罰。」，對於違反行政法上義務之處罰，固以行為人主觀
    上有故意或過失為限，但違反禁止規定或作為義務者，依過
    失推定原則，應由行為人舉證證明自己無過失，始得免責。
    郵政法第6 條第1 項規定：「除中華郵政公司及受其委託者
    外，無論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通信性
    質之文件為營業。」，上開規定經立法院三讀通過及總統公
    布施行，原告從事相關行業對此禁止規定，豈能諉為不知！
４、司法院釋字第275 號解釋所採取之「推定過失責任」，屬證
    據法則之認定過程，乃經驗法則之運用，故該解釋本質上仍
    認為人民違反行政法上義務應受處罰時，行為人應有可歸責
    之原因，於法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍
    須以過失為其責任要件，僅係於證據法則之運用原理上，就
    證據認定之過程另加以規範，故行政罰法第7 條與司法院釋
    字第275 號解釋之本旨並未衝突，原告主張依行政罰法第7
    條，被告不得適用司法院釋字第275 號解釋之過失推定原則
    云云，顯有誤會，原告所謂「行政機關不得再以『推定過失
    』之方式，將無過失之舉證責任交由行為人負擔」云云，顯
    非適法。
５、惟查違法行為終究係違法行為，除非法律修正溯及既往，否
    則依據行為當時之法律，認定為違法行為，不會因為時間之
    經過而成為合法，縱認原告自84年起即進行與本案類似之投
    遞行為，亦不能因為未曾遭受取締，而推定原告現在之行為
    係合法。況且，於郵政法修正前，對侵犯郵政專營權者，係
    處以刑法，當時之郵政監理單位（原郵政總局），曾對違反
    者上大商務有限公司及二大商務有限公司提出告訴，並經臺
    灣高等法院刑事判決確定在案，故原告以其未曾受被告之裁
    罰，乃係合法之認知，純屬推諉之詞，不足採信。
６、被告於92年4 月30日首次發現原告之違法行為，即發函籲請
    原告確實遵守郵政法相關規定在案；另自93年4 月28日至本
    案94年9 月6 日止，原告經被告依郵政法第40條連續處罰計
    有16次，足證其對於前揭違法之事實確有直接故意，進而一
    再續行其違法之行為（截至95年3 月16日止被告依郵政法之
    規定已開具21張行政處分書予原告，原告並已繳交合計500
    萬元之罰鍰），完全藐視被告依法作成之行政處分，原告所
    為具違法性及故意性。
(五)郵政法第6條第1項規定並未侵害人民之工作權：
１、憲法第107 條第5 款規定郵政事項由中央立法並執行之，同
    法第12條亦規定人民有秘密通訊之自由，故通信自由為憲法
    所明訂之人民基本權利，國家必須提供人民基本之通信設施
    ，郵政法於第1 條規定郵政提供普遍、公平、合理之普及化
    郵政服務，第3 條規定郵政為國營，第6 條規定信函、明信
    片或其他具有通信性質文件為郵政專營；另憲法第23條規定
    ，為增進公共利益所必要者，得以法律限制之，因此，為提
    供普遍、公平、合理之郵政服務，增進公共利益，爰於郵政
    法第6 條明定「信函、明信片或其他具有通信性質之文件」
    由中華郵政公司專營，排除其他業者之遞送行為，而其他高
    資費之小包、包裹、快遞等不具通信性質之文件，則已完全
    開放業界競爭、自由經營，並依法賦予中華郵政公司擔負郵
    政普及服務的義務，以保障偏遠不經濟地區之用郵，與憲法
    第23條「比例原則」之要求相符，且無違憲法第15條有關工
    作權之保障。
２、在保障人民秘密通訊自由方面，郵政法規定「郵件、郵政資
    產、郵政款項及郵政公用物，非依法律，不得作為檢查、徵
    收或扣押之標的」「中華郵政公司或其服務人員，不得開拆
    他人之郵件」「中華郵政公司或其服務人員因職務知悉他人
    秘密者，有保守秘密之義務，其服務人員離職者，亦同。」
    「中華郵政公司非依法規，不得拒絕郵件之接受及遞送。」
    「無故開拆或隱匿他人之郵件或以其他方法窺視其內容者，
    處拘役或新台幣9 萬元以下罰金」（郵政法第8 、10、11、
    19、38條參照）等相關條文，建構了秘密通訊自由之基礎，
    然如開放民營，則人民與業者間，僅有契約關係，基於締約
    自由原則，業者可以選擇有利可圖之客戶，拒絕部分郵件之
    接受與遞送，無法保證人民之通信權利；若發生財務危機，
    信件即無人遞送，故世界各國，無論是多麼資本化之國家（
    如美、日等國）郵政業務仍多採專營。
３、按立法機關將信函、明信片及其他具有通信性質之文件遞送
    業務，於郵政法第6 條規定僅中華郵政公司及受其委託者得
    遞送，除確保達成郵政普及化義務外，亦為保障人民秘密通
    訊自由。立法者應已衡量民營業者與國營之中華郵政公司對
    於人民秘密通訊之侵害可能性，及對於可能受侵害之人民保
    障程度，始對於一般民營業者加以限制。蓋中華郵政公司雖
    非公務機關，但仍屬受國家監督之國營事業，其員工仍具刑
    法上公務員身分，違法時除須受行政處分外，並受較嚴厲之
    刑事處分，且人民權利若受侵害，因屬國營事業，當不致使
    受害人民無從求償，故對人民有較充分之保障。郵政法第6
    條規定中華郵政公司之專營權，同時兼具事前之防範及事後
    救濟之保障，難謂該條規定非基於人民秘密通訊自由之保障
    而訂定。至原告所謂「郵差攔截盜信用密碼」「國產局標單
    案」皆係為單一偶發事件，與本案無關。
４、政府對於普及化服務所採取之政策大致有以下數項：(1)賦予
    專營權，以交叉補貼方式為之。(2)業界共同設立普及服務基
    金，均攤偏遠地區之服務虧損。(3)政府編列預算補助偏遠地
    區之虧損。(4)政府成立專責機構督辦。查郵政服務係利潤低
    、成本高、勞力密集產業，競爭者尚無法提供與中華郵政公
    司相同之服務指標與均一之產品價格，為確保通信郵件遞送
    之迅速與安全需要，政策上爰賦予中華郵政公司擔負郵政普
    及服務的義務，並賦予該公司擁有部分郵政專營權（即：信
    函、明信片或其他具有通信性質文件），其他高資費之小包
    、包裹、快遞及不具有通信性質之文件（如印刷品、新聞紙
    、雜誌、商業廣告、傳單等），則已完全開放業者競爭，自
    由經營。若全面開放郵政市場，參照大眾運輸事業及電信事
    業等，勢必由政府編列預算補貼或業界共同成立「普及服務
    基金」等方式，以保障偏遠不經濟地區之用郵，以達郵政普
    及服務之目標，惟現階段依法賦予中華郵政公司擁有部分郵
    政專營權。
５、原告所謂「為防禦對重大公共法益構成可證明的及顯然非常
    嚴重的危險時，才能合法化對職業選擇自由之侵害」云云並
    引用所謂「三階段理論」置辯乙節：
(1)、就比例原則審查密度上，對職業自由客觀限制之相對公益程
    度，學者間對此本有不同之認定標準，有認僅需合乎公益目
    的，有認需為重大明顯公益，惟不論採中度或高度之審查標
    準，於本案中所欲保護之公益除偏遠地區人民之用郵自由外
    ，通訊自由亦為憲法12條所保障，國家除不宜加以侵害外尚
    須積極助人民實現該基本權，應足認屬重大明顯公益，而限
    制之手段亦僅限制部分郵件之投遞，已可認屬最小侵害手段
    ，自可通過審查密度之檢驗，原告主張僅為原告引用某一學
    者之意見，其採用最嚴格之審查標準非屬適切故未成通說，
    實不應予採納。
(2)、在通訊自由與職業自由兩基本權相衝突時，何者應為退讓，
    應為立法者之職權所在，而立法者已於郵政法第6 條中就部
    分郵件為限制，「不得以遞送信函、明信片或其他具有通信
    性質之文件為營業」，既立法者已為明確之立法選擇，則其
    他機關基於權力分立原則，自應予以尊重。
(3)、原告引用學者之意見，本無任何法律上之拘束力，是否與我
    國情相符已非無可疑，且其內容均屬不確定概念，其適用更
    顯困難，例如何謂「重大公共法益」「顯然非常嚴重」？此
    類學者建議或可為學術討論之用，但在實務上仍難作為認定
    事實適用法律之準則。原告以此主張郵政法之相關規定侵害
    人民之工作權更屬無稽，蓋郵政法之相關規定完全未限制人
    民不得以運送或傳遞為業，僅係針對其運送之客體做一規範
    ，而並非限制人民選擇職業之自由，譬如限制旅客搭飛機攜
    帶物品之種類，絕不等同於限制人民居住遷移之自由。
(4)、原告援引學說主張所謂此限制侵害人民自由選擇工作之權利
    ，顯然引喻失義，將規範其他事項之限制自行曲解引申為限
    制或侵害人民工作自由之權利，實無足採。
６、原告主張目前因科技之發達，故「應已無人民信函涉及國家
    機密之重大公共法益」云云，更屬錯誤之假設，所謂「應已
    無人民信函涉及國家機密之重大公共法益」云云，僅係原告
    自己憑空之想像。蓋電子科技再發達，其以0 和1 型式儲存
    在於電腦中之資料，至今仍無法取代實體白紙黑字之文件。
    另就使用上而言，人類只能感受到顯示在實體上之符號而無
    法直接閱讀電子訊號，且任何符號如無法利用，對人類即無
    任何實益，因此在通信之過程中，對通訊秘密之保護其必要
    性並不因科技發展即無必要，更不因科技之發達即不必對個
    人信函之秘密性予以保護。
(六)郵政法第40條規定：「有下列情形之一者，處新台幣10萬元
    至50萬元以下罰鍰，並通知其停止該等行為；未停止者，得
    按次連續處罰：1 、違反第6 條第1 項規定，以遞送信函、
    明信片或其他具有通信性質文件為營業者。．．．」，所謂
    「得按次連續處罰」，依最高行政法院86年判字第1477號判
    決要旨「所稱『次』，係指違法行為而言；而『按次』係指
    經被告依公平交易法第41條前段處分後之每一次違法行為，
    是事業如經被告依前揭第41條前段處分後，仍繼續從事經被
    告命其停止或改正之行為，於前開處分後之每一次違法行為
    均屬每一『次』獨立之違法行為，自可按次連續處以罰鍰。
    」，可知自第1 次處分後，令其停止而不停止，其後之每次
    違法行為，均得連續處罰；原告第1 次接獲被告之行政處分
    係在93年4 月29日，被告並已命其停止其違法投遞之營業行
    為，是自該日以後，如原告仍有投遞具有通信性質文件之營
    業行為，被告即得依據郵政法及「交通部執行違反郵政法事
    件取締作業要點」規定，按次累加罰鍰10萬元，最高處罰額
    50萬元，其違法情節重大者，得逕行處以最高額罰鍰。
(七)退步言，所謂「連續處分」，係對違法行為之狀態繼續，所
    為之處罰，例如違章建築之行為，違建在未拆除前，均屬違
    法狀態之繼續，得予連續處罰至拆除為止。如違法行為，一
    經實現，即告完成，並無違法狀態之繼續時，即無所謂連續
    處罰之問題，行為人再有同樣違法行為出現時，係屬另一新
    的違法行為，自得另為一次處罰，此即前述所引最高行政法
    院之見解，按次「連續」處以罰鍰之要件。原告遞送具通信
    性質文件之營業行為，係屬一次性行為，於遞送完成時，即
    已構成違法，並無違法狀態繼續存在之問題，是以原告每一
    次之違法行為，被告均得依郵政法第40條第1 款規定加以處
    罰，此觀原處分載明「主旨：處新台幣50萬元罰鍰，並立即
    停止遞送信函、明信片或其他具有通信性質文件等營業行為
    。」可知。
(八)有關郵政法第40條「按次連續處罰」之次數計算認定，被告
    內部研究時，曾有甲案與乙案2 種主張，甲案認為，以舉發
    之次數為基準，於行政處分前對同一違法業者取得之證物，
    不論所舉發之件數多寡，視為單一違法行為；乙案認為，每
    次以舉發之證物中實際發生違反郵政法事件之行為為基準，
    經決議後以有利於被處分人之甲案為認定之基準，被告核處
    原告違法行為已經以比較對其有利之立場為處分，否則如採
    乙案，以原告經營現狀，則原告所受之處罰，恐數十倍於目
    前之罰鍰。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告代表人於訴訟繫屬中由郭瑤琪變更為丙○，並已具
    狀聲明承受訴訟，合先明。
乙、實體方面：
壹、兩造陳述要旨：
一、原告主張系爭郵件非屬通信性質之文件，郵件處理規則第4
    條第2項逾越母法授權，本件不符合連續處罰要件，且係重
    複裁罰，被告未提供充足資料供原告陳述意見，且未證明原
    告有故意或過失，郵政法第6條第1項顯屬違憲，不得做為裁
    罰依據等語。
二、被告則以系爭郵件係屬通信性質之文件，郵件處理規則第4
    條第2項並未逾越母法授權，本件已符合「命停止而不停止
    」之連續裁罰要件，並非重複裁罰，被告已給予原告陳述意
    見之機會，原告繼續進行投遞，顯有故意，郵政法第6條第1
    項規定並未侵害人民之工作權等語置辯。
貳、兩造不爭之事實及兩造爭點：
    如事實概要欄所述之事實，業據提出原告所投遞之電信帳單
    、原告之網站畫面、被告94年7月28日交郵字第0940008299
    號函、被告94年9月6日交郵字第0940009997號函為証，為兩
    造所不爭執，堪信為真，兩造爭點厥為：
一、被告是否未讓原告陳述意見？被告調查程序是否合法？
二、系爭郵件是否為郵政法第6條第1項規範之客體？郵件處理規
    則第4條第2項是否逾越母法授權？
三、原處分是否未證明原告就本件受裁罰之行為有故意或過失？
四、郵政法第6條第1項是否違憲？得否做為裁罰依據？
五、本件是否符合連續裁罰之要件？是否重複處罰？
參、本院之判斷：
一、本件應適用之法條：
(一)郵政法第6條規定：「除中華郵政公司及受其委託者外，無
    論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通信性質之文
    件為營業。運送機關或運送業者，除附送與貨物有關之通知
    外，不得為前項郵件之遞送。」。
(二)郵政法第48條規定：「郵件種類、定義、處理程序、交寄、
    資費之交付、載運、投遞與查詢補償確定之程序、金額與其
    方法、禁寄物品之種類與其處分方法、受委託遞送郵件者之
    資格條件、委託程序與責任及其他相關事項之規則，由主管
    機關擬訂，報請行政院核定之。」。
(三)郵政法第40條第1款規定：「有下列情形之一者，處新臺幣
    十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知其停止該等行為；未
    停止者，得按次連續處罰：一、違反第六條第一項規定，以
    遞送信函、明信片或其他具有通信性質文件為營業者。」。
    又交通部以92年7月4日交郵字第0920007677號訂定之「交通
    部執行違反郵政法事件取締作業要點」第7點規定「違反郵
    政法第40條規定，初犯者處最低罰鍰10萬元，並書面通知限
    期停止該等行為；未停止者，得按次連續處罰。再犯者按次
    累加罰鍰10萬元，其違法情節重大者，得逕行處以最高額罰
    鍰」，係為使行政機關裁量權行使得以一致而公平，依立法
    目的所為之合理標準，與法律規定意旨無違，行政機關予以
    適用，自無違誤。
二、被告已讓原告陳述意見，且調查程序並無不法：
(一)被告於裁罰前已以94年7月28日以交郵字第0940008299號函
    記載相關事項並檢附系爭郵件影本，通知原告於文到7日內
    陳述意見，此有上開函文及郵件影本附原處分卷為證，原告
    主張未給予陳述意見之機會云云，尚無足採。又原告從未否
    認系爭郵件係其所投遞，其爭執「被告單純以其來源不明之
    檢舉文件影本為依據，未依法進行調查程序」，並無實益。
(二)按「行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得
    拒絕︰一  行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。‧‧」
    、「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予
    提供之：．．．3、政府機關作成意思決定前，內部單位之
    擬稿或其他準備作業。‧‧4、政府機關為實施取締等業務
    ，而取得取締對象之相關資料，其公開或提供將對實施目的
    造成困難或妨害者。」，行政程序法第46條第2項、政府資
    訊公開法 (94年12月28日公布)第18條分別定有明文，本件
    「交通部取締違反郵政法事件處理報告表」係被告行政處分
    決定前之準備作業文件，而「檢舉內容」因涉及證人保護，
    且為被告實施取締之相關資料，依前揭法律，被告並無公開
    之義務，被告因而拒絕原告閱覽，並無不合。又本案係屬舉
    發案件，被告依舉發之證物，已足資認定原告違規事實，因
    而未赴現場採證，自無填寫「交通部取締違反郵政法事件紀
    錄單」之必要，原告主張被告調查程序不合法云云，不足採
    信。
三、原告投遞之電信帳單係屬郵政法第6條第1項規範之客體，郵
    件處理規則第4條第2項並未逾越母法授權：
(一)郵政法第6條第1項所稱「信函、明信片」，僅屬例示，凡具
    有「通信性質」之文件，均屬該條規範範圍。而所謂「通信
    性質」，只要是寄件者將心理狀態（訊息），藉由紙、絹等
    介體或以其他非電信通訊方式向特定之人傳遞者，均屬之。
    此等表示行為，有些是法律行為中之意思表示，有些是非法
    律行為之意思通知、知的表示、情的表示。例如承認他人權
    利存在（知的表示）、宥恕（情的表示）、催告（意思通知
    ）等，該表示行為，因法律規定逕生一定之法律效果，其並
    非向「不特定之多數人」傳達之通知、公告，而係寄件人向
    特定人所為之「個別性訊息」，即屬具有通信性質之文件。
    被告郵件處理規則第4條規定：「函件之全部或一部屬於通
    信性質者，除另有規定外，為信函。前項所稱通信性質，指
    寄件人之文件具有對特定人傳達意思、觀念或事實之功能。
    」，係依據郵政法第48條之授權訂定報經行政院核定後施行
    ，其內容與前揭立法意旨相符，且其就「通信性質」之定義
    ，合於一般法律解釋原則，具有合理性，自無逾越母法授權
    範圍與立法精神 (參見司法院釋字第611號解釋)，行政機關
    予以適用，自無不法。原告主張該規則逾越母法授權云云，
    尚非可採。
(二)本件原告所遞送之電信費帳單，係遠傳電信通知收件人應繳
    電信費金額及繳款期限，依前揭說明，顯具有個別性訊息之
    通信性質，不問是否大量印刷或其印製產生方式為何，均屬
    郵政法第6條第1項規定之郵件。原告主張該帳單僅電腦印製
    之報表，並非對特定人傳達意思觀念或消息，非郵政法第6
    條第1項規範之客體云云，不足採信。
(三)至台灣高等法院93年度上易字第1106號民事判決係訴外人劉
    文祥以和信電訊公司違反其等行動電話業務服務契約第39條
    約定之個案民事認定，並非針對「郵政專營權範圍」所為之
    判決，本院自不受該判決內容之拘束，無從以之推翻本院前
    開認定。
四、原告就本件受裁罰之行為顯有故意：
(一)按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特
    別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條
    件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，
    而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為
    人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」司法院釋字
    第275號解釋可資參照，可知95年2月5日行政罰法施行前，
    違反行政法上之義務，確以「行為人有故意或過失」為責任
    條件。
(二)惟被告於92年4月30日首次發現原告之違法行為，即發函籲
    請原告確實遵守郵政法相關規定；另自93年4月28日至本案
    94年9月6日止，原告經被告依郵政法第40條連續處罰計有16
    次，截至95年3月16日止，被告已開具21張行政處分書予原
    告，原告並已繳交合計500萬元之罰鍰等情，有各該處分書
    可憑，為兩造所不爭執，原告對投遞系爭郵件之後果知之甚
    詳，然原告並不理會前揭裁罰處分，繼續投遞系爭郵件，顯
    有違規故意，原告主張其無故意過失云云，不足採信。
五、郵政法第6條第1項並未違憲，可得作為裁罰依據：
(一)按法官依據法律獨立審判 (憲法第80條)，法律在未經有權
    機關宣告違憲失效前，仍屬有效之法律，各機關及人民有遵
    守之義務，本院亦應據以裁判。郵政法第6條第1項之規定，
    既仍屬有效之法律，不論未來立法趨勢如何，於該法未經廢
    止前，原處分據以裁罰，並無不法。
(二)又人民之工作權應予保障，得自由選擇工作及職業，以維持
    生計，固為憲法第15條所明定，惟上開權利為增進公共利益
    所必要時，非不得以法律為適當之限制 (憲法第23條參照)
    。而郵政為國家保育行政之一環，負有提供全體人民迅速、
    公平、合理之普及化郵件遞送服務，以利物品、資訊之國內
    外流通，俾維民生之所需之義務。是國家基於對人民生存照
    顧之義務、達成給付行政之功能，自可經營郵政公用事業，
    期以合理之費率，普遍而穩定提供人民所需之各項服務，從
    而，郵政法之訂定，核與憲法第23條、第144條、第107條第
    5款之規定並無不合。又郵政法立法之旨在健全郵政發展，
    提供普遍、公平、合理之郵政服務，增進公共利益，業經郵
    政法第1條揭示明確。而郵政法所稱之郵件，含信函、明信
    片、特製郵簡、新聞紙、雜誌、印刷物、盲人文件、小包、
    包裹或以電子處理或其他方式，交寄之文件或物品（郵政法
    第2條參照），前揭郵件中之信函、明信片及其他具有通信
    性質之文件多生法律效果，影響人民權益甚深，為恐民營遞
    送業者為區域選擇性遞送，以不合理費率惡性競爭，致無法
    普遍、公平、穩定且費用合理地提供全體人民所需之郵政服
    務，有損社會公共利益，是郵政法第6條第1項「除中華郵政
    公司及受其委託者外，無論何人，不得以遞送信函、明信片
    或其他具有通信性質之文件為營業。」之規定，確為增進公
    共利益所必要；況民營遞送業者尚可選擇遞送不具有通信性
    質之文件、包裹等物品，人民亦可選擇中華郵政公司以外之
    人遞送該等文件、物品，是原告選擇以遞送不具有通信性質
    郵件為業之權利或人民選擇不具有通信性質之文件、物品之
    遞送者之權利，並未被剝奪，該規定既無悖於比例原則，尚
    在立法權自由形成之範圍內，難認與憲法有牴觸。
六、本件符合連續裁罰之要件，並無重複處罰之問題：
(一)原告雖謂系爭文書之投遞行為依處分書所載發生於94年6月
    ，然前一份處分書（94年8月31日交郵字第0940009817 號）
    之處分時點依處分書所載為94年5月至6月，本件投遞行為與
    前一次處分之投遞行為時間重疊，並非前一次處分「命停止
    後不停止」之投遞行為，不符合「命停止而不停止」之連續
    裁罰要件，且郵政法第40條係處罰行為人之「營業行為」，
    非處罰單一之「投遞行為」，本件係屬重複裁罰云云。
(二)惟按郵政法第40條所稱之「得按次連續處罰」，參照最高行
    政法院86年判字第1477號判決要旨「所稱『次』，係指違法
    行為而言；而『按次』係指經被告依公平交易法第41條前段
    處分後之每一次違法行為，是事業如經被告依前揭第41條前
    段處分後，仍繼續從事經被告命其停止或改正之行為，於前
    開處分後之每一次違法行為均屬每一『次』獨立之違法行為
    ，自可按次連續處以罰鍰。」，可知郵政法第40條係處罰行
    為人單一之「投遞行為」，而非僅處罰「營業行為」而已，
    且自被告第一次裁罰處分後，已令原告停止，之後原告每次
    投遞行為，並非違規「狀態」之繼續，而係「第一次命停止
    」後不停止之「再一次違規行為」，自已符合連續裁罰之要
    件，且並非重複處罰，原告主張尚不足採。
七、從而，原處分科處原告罰鍰50萬元，並命原告立即停止遞送
    行為，並無違誤，亦未違反比例原則，訴願決定予以維持，
    亦無不合。原告猶執陳詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回
    。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經核與判決
    之結果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第98條第3
項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                         第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                     法  官  楊莉莉
                                     法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
