【裁判字號】    94,訴,3730
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03730號
原      告  台灣寬頻通訊顧問股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  台灣固網股份有限公司
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
參加人台灣固網股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人前於民國（以下同）90年5月7日以「台灣寬頻網net
    ＆a設計圖」服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第
    49條所定商品及服務分類表第42類之「電子語音信箱與電子
    語音傳話系統設計、以資料庫或網際網路提供資訊、全球網
    路資料查詢、提供線上資訊、電腦程式設計、資料處理、電
    腦軟體系統及程式製作、設計、維護、測試、分析及諮詢顧
    問、電腦租賃、電腦計算」服務，向被告申請註冊，經被告
    審查核准列為註冊第166609號服務標章。原告於92年5月29
    日以該註冊服務標章有違註冊時商標法第77條準用第37條第
    7款、第11款及第14款之規定，對之申請評定。系爭商標評
    定案經被告審查，以94年5月5日中台評字第920186號商標評
    定書為申請不成立之處分，原告不服，提出訴願仍遭駁回，
    爰依法提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願
    決定應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人獨立參加本件訴訟，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   14   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9    月   14   日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
