【裁判字號】    95,訴緝,122
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第122號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺北看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  唐禎琪
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認
犯罪嫌疑重大，且係通緝到案，有逃亡之事實，具刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款情形，而有羈押必要，於民國九十五年
六月二十四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，應自九十五年九月二十四日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十庭審判長法  官  吳秋宏
                                  法  官  紀文惠
                                  法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
