【裁判字號】    95,抗,604
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第604號
抗  告  人  謝承鋒原名謝誠峰.
上列抗告人因與相對人國泰世華商業銀行股份有限公司間票款執
行事件，對於中華民國95年4月25日本院簡易庭95年度票字第491
11號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年度台抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人 (原名謝誠峰，嗣於民國94
    年4月13日更名為謝承鋒，見本院卷第15頁之戶籍謄本)為發
    票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒絕證書。詎
    屆期提示未獲全額付款，依票據法第123條聲請裁定許可強
    制執行等情，已據提出本票為證 (見本院95年度票字第4911
    1號卷第5頁)，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以
    ：伊僅遲延繳納本息，仍繼續還款等語，所稱即使屬實，亦
    係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，
    非本件非訟程序中所得加以審究，法院仍應為許可強制執行
    之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國     95     年    9    月    14   日
                  民事第一庭    審判長法  官  詹文馨
                                      法  官  傅中樂
                                      法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得再抗告。
中    華    民    國     95     年    9    月    14   日
                                      書記官   薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
