【裁判字號】    94,重訴,748
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             94年度重訴字第748號
原      告  臺灣鐵路管理局餐旅服務總所
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蔡鴻斌律師
訴訟代理人  藍弘仁律師
複代理人    陳玫杏律師
被      告  上嫺有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還不當得利等事件就漏未判決部分，本院於
九十五年九月五日言詞辯論終結，補充判決如下：
    主  文
被告應再給付原告新台幣貳拾捌萬貳仟柒佰貳拾玖元，其中新台
幣貳拾肆萬肆仟壹佰捌拾玖元自民國九十五年四月一日起，新台
幣萬捌仟伍佰肆拾元自民國九十五年八月二十九日起，均至清
償日止，按週年利率5%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序部分：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。又原告擴張聲明部分，無關
    於訴訟標的之追加，應為准許。
二、原告方面：本件95年07月31日宣判時，漏未裁判95年05月27
    日至95年06月06日為止，被告所用之電費共計244189元，證
    物參見台灣電力公司函（本院卷p116），且原告漏計營業稅
    38540元，請求於終結前准予擴張（參見民事訴訟法第255條
    第1項第3款），聲明如主文所示。
三、關於電費之爭執，參見被告以往之陳述，其均否認之。然而
    被告於無權佔用系爭房屋之期間，同時使用電力，顯屬無法
    律上原因而受有利益，而因供電契約存在於原告與訴外人台
    灣電力股份有限公司之間，既被告使用電力，必致原告對於
    訴外人台電公司負有給付電費之債務（契約上應為給付之義
    務），不論原告是否已實際繳納電費，原告均已受有損害（
    未履行之義務），故原告有無實際繳交電費，與不當得利成
    立與否無關，被告抗辯為無可採信，自應返還其所得之不當
    得利。原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣電力
    公司函（本院卷p116）為證，並提出營業稅之核算，應認原
    告之主張為可採信。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，
    核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
