【裁判字號】    95,聲,1779
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1779號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請交付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書、贓物、違反毒品
    危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院以九十四年度聲字
    第一八六四號定執行刑為有期徒刑一年五月確定（九十三年
    度簡字第一五一九號、九十三年度訴緝字第二０六號、九十
    四年度簡上字第六九號）及本院以九十四年度訴字第四八一
    號判處有期徒一年確定後，現於台灣台北看守所執行中。茲
    聲請人以受刑人業經法務部於九十五年八月八日以法矯司字
    第0950907177號函核准假釋，刑期終結日期原為民國九十六
    年五月十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期三十日後，
    縮刑期滿日為九十六年四月十六日，爰聲請於其假釋期中交
    付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十一庭   法  官  林恆吉
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
