【裁判字號】    95,抗,526
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第526號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，本院於民國95年8月30日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定案由欄第二行中關於「94年度票字第98729號裁定」
之記載，應更正為「94年度票字第54280號裁定」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
              民事第六庭    審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  楊晉佳
                                  法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                  書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
