【裁判字號】    95,訴,8299
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8299號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○原名：黃羿.
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月5
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬肆仟捌佰伍拾元，及其中新臺幣
柒拾貳萬壹仟佰貳拾捌元自民國九十五年七月八日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之信用卡約定條款
    第26條約定，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告於民國91年8月22日、93年7月1日與原告成立信
          用卡使用契約，領用卡號0000000000000000、000000
          00 00000000之MASTER卡，依約被告就使用系爭信用
          卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用
          卡後，即得向各特約商店記帳消費，依信用卡約定條
          款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告
          全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
          期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，
          除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7％計
          算之利息。截至95年7月7日止帳款尚餘新臺幣（下同
          ）675,919元，及其中本金597,830元未按期繳付。
    （二）被告於90年10月24日以代償卡代付英商標準渣打銀行
          臺北分行、中國信託商業銀行信用卡中心之信用卡欠
          款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償
          後，前6個月內以年息6.4％計算之利息，後1年更以
          年息14.97％計收利息（手續費為前12個月按月收取
          110元，提前清償者仍須1次繳足代償手續費），上述
          期間屆滿，則更以年息19.7％計收利息。截至95年7
          月7日止帳款尚餘29,468元，及其中本金26,055元未
          按期繳付。
    （三）被告另於92年1月15日以代償卡代付中國信託商業銀
          行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及
          費用，計收方式係以代償後，前6個月內以年息6.4％
          計算之利息，後1年更以年息14.97％計收利息（手續
          費為前12個月按月收取110元，提前清償者仍須1次繳
          足代償手續費），上述期間屆滿，則更以年息19.7％
          計收利息。截至95年7月7日止帳款尚餘24,717元，及
          其中本金21,854元未按期繳付。
    （四）被告又於92年10月21日以代償卡代付中國信託商業銀
          行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及
          費用，計收方式係以代償後，前24個月內按月計收代
          償餘額1.1％計算之手續費（前述期間內不計收利息
          ），上述期間屆滿，則更以年息19.7％計收利息。截
          至95年7月7日止帳款尚餘84,746元，及其中本金75,
          589元未按期繳付。
    （五）被告至95年7月7日止，帳款尚餘814,850元未按期繳
          付（含信用卡帳款金額為675,919元，代償金額為
          138,931元），迭經催討無效。為此請求判決如聲明
          所示。
    （六）原國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰商業銀行）
          於92年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股
          份有限公司（下稱世華商業銀行）合併，國泰商業銀
          行為消滅公司，世華聯合商業銀行為存續公司，並更
          名為國泰世華商業銀行股份有限公司，依公司法第75
          條規定概括承受原國泰商業銀行暨原世華聯合商業銀
          行之權利義務等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准函、
    公司變更登記事項卡、信用卡消費帳款債權明細報表、信用
    卡申請書、代償卡申請書、信用卡約定條款、代償卡約定條
    款、信用卡對帳單、歷史帳單彙總查詢結果為證；而被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供
    本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認。本院
    審酌上開證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依
    信用卡使用契約及消費借貸契約請求被告給付如主文所示之
    本金及利息洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
