【裁判字號】    95,重訴,809
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第809號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  李逸州
            丁○○
被      告  數碼戲胞科技娛樂股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○
被      告  戊○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告貳仟零肆萬玖仟壹佰參拾元，及其中本金貳
仟萬元部分自九十五年三月二十日起至清償日止按年息百分之四
‧０四計算之利息，暨逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰陸拾玖萬元或同面額之中央政府重大
交通建設公債八十六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之授信約定書第18條
    約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本
    件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告數碼戲胞科技娛樂股份有限公司（下稱
    數碼公司）於民國 94年3月28日邀同其餘被告為連帶保證人
    向原告借款，借款金額共為新臺幣（下同）20,000,000元，
    並共同簽發本票1紙予原告，約定利息按原告每3個月依原告
    當時「企業金融基準利率加碼標準」調整加碼數後，自調整
    日起按調整後之年利率計算，如有逾期付息，全部本票金額
    視為均已到期。詎被告數碼公司自95年3月20日起即未依約
    繳付本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，目前尚
    欠原告如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未清償，被告
    乙○○、戊○○及甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償
    責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟等語
    ，並聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行
    。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授權
    書、授信約定書、繳息查詢、借戶放款主檔明細表為證，被
    告復未到場或提出書狀爭執等以供參酌，是自堪認原告之主
    張為真實。另原告與被告間約定遲延還本或付息時，本金自
    到期日起，利息自繳息日起，逾期在 6個月以內者，按上開
    利率10%，超過 6個月者，超過部分按上開利率20%計付違約
    金，是原告自得主張如主文所示之違約金。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之契約法律關係
    請求被告給付如主文第 1項所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核與民事訴訟法第
    390條第2項之規定並無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
