【裁判字號】    95,家訴,98
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家訴字第98號
受  罰  人  乙○○
上列受罰人因原告甲○○與被告丙○○間請求婚姻無效事件事件
為證人而不到場，本院裁定如下：
    主  文
乙○○處罰鍰新臺幣萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定
    處新臺幣3 萬元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通
    知，仍不到場者，得再處6 萬元以下之罰鍰，並得拘提之，
    民事訴訟法第303 條第1 項、第2 項定有明文。
二、本院受理因原告甲○○與被告丙○○間請求婚姻無效事件，
    受罰人為證人，經通知於民國95年8 月16日到場應訊，開庭
    通知已於同年7 月18日寄存送達，有卷附送達證書可憑。詎
    受罰人並無正當理由，竟不到場，經本院於同年8 月17日裁
    處罰鍰1 萬元，並再次通知受罰人於同年9 月13日到場應訊
    ，開庭通知已於同年8 月23日寄存送達，有送達證書附卷可
    稽。詎受罰人無正當理由仍不到場，爰依首開法條，裁定如
    主文。
三、茲本件定於95年10月18日下午2 時45分於本院新店辦公大樓
    第1 法庭言詞辯論，如受罰人仍無正當理由而不到場，本院
    將再處6 萬元以下之罰鍰，並予以拘提，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
納抗告費新臺幣1,000元
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
