【裁判字號】    95,訴,8820
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8820號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    合泰昌工業有限公司
  兼法定代理人    甲○○
    被      告    乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬玖仟壹佰捌拾柒元，及
自民國九十五年二月十五日起至清償日止，按年息百分之六點八
七計算之利息，並自民國九十五年三月十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之借據第6條第7項約定，雙方合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告合泰昌工業有限公司（下稱合泰昌公司
    ）邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國94年8月1
    6 日向原告借款新台幣（下同）300萬元，借款期間自94年8
    月18日至97 年8月18日止，按年息7%計算利息，約定依年金
    法按月平均攤還本息，逾期清償時，逾期6 個月以內者，按
    上開利率10%，逾期超過6 個月者，按上開利率20%加計違約
    金，詎被告合泰昌公司自95 年2月15日起即未依約攤還本息
    ，依授信約定書第15條約定，全部債務視為全部到期，應即
    全部清償，尚積欠本金2,549,187 元、利息及違約金，屢向
    被告催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文
    所示。
三、查本件原告主張之事實，業據其提出借據、連帶保證書、放
    款利率歷史資料表、授信約定書等影本為證，又被告已於相
    當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3 項前段準用同法第1
    項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，自堪信為真實
    。被告合泰昌公司向原告借款未依約清償，經視為全部到期
    ，被告甲○○、乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
