【裁判字號】    95,婚,207
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第207號
原      告  乙○○
                        號5樓.
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於民國
    91年5 月17日與被告結婚，詎被告自91年7 月起無故離家，
    迄今已逾4 年，爰依民法第1001條規定，請求被告與原告同
    居。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。又婚姻以
    夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
    與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）原告主張兩造於91年5 月17日結婚後，被告自91年7 月間
      起離家後，拒不履行同居之事實，並提出戶籍資料為證，
      被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
      書狀答辯以供斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
（二）兩造於91年5 月17日結婚後，於91年7 月後即未再與原告
      同居，顯然違背同居之義務，被告不履行同居義務，亦無
      不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
      請被告履行同居，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
