【裁判字號】    95,訴,6773
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6773號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            李悅齊
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟零貳拾壹元，及其中本金新
台幣伍拾貳萬肆仟零肆拾元部分自民國九十五年五月二十四日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件被告住所地雖不在本院轄區，
    惟兩造於信用卡約定條款第26條及簡易通信貸款契約約定條
    款第13條約定同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴
    訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：（一）被告於民國92年8 月18日與原告成立
    信用卡使用契約，並領用如附表編號一所示之信用卡。依約
    被告就使用系爭信用卡所生之債務負全部給付責任。被告領
    用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條
    款第14、15條，持卡人應於當期繳款截止日前向原告清償消
    費款，或以循環信用方式繳付最低金額；逾期未繳者，依信
    用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，
    應另行給付原告按年息19.7% 計算之利息，截至95年5 月23
    日止帳款尚餘新台幣（下同）290,789 元，及其中本金268,
    464 元未按期繳付。（二）被告另於92年10月31日與原告成
    立如附表編號二所示之信用卡簡易通信貸款契約，借款30萬
    元，約定利息按年息18.5% 計算，依年金法分60期還款，併
    入被告持有由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費
    帳款一同繳納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時
    ，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之
    本金部分，按信用卡循環利率年息19.7 %計算之利息。依約
    定條款第4 、5 條之約定，倘延遲繳款經原告主張暫停被告
    使用信用卡之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期，截
    至95年5 月23日止帳款尚餘276,232 元，及其中本金255,57
    9 元未按期繳付。（三）詎被告至95年5 月23日止，帳款尚
    餘567,021 元未按期繳付（含信用卡帳款290,789 元，簡易
    通信貸款帳款276,232 元），迭經催討無效。爰依上列各契
    約之法律關係，提起本訴等情。並聲明：如主文第1 項所示
    。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡消費帳
    款債權明細報表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款
    申請書暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細
    查詢（以上均影本）等為證，核屬相符。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
    依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請求被告給
    付如主文第1 項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
