【裁判字號】    95,簡,2013
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2013號
公  訴   人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被       告  乙○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三
年度偵緝字第一七三四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭裁
定改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之如附表所示之物，足以生損害於他人，處拘役
伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○前於民國九十二年五月十日起，向甲○○承租臺北縣
    新店市○○路五十號二樓之房屋使用，詎乙○○於九十三年
    三月初迄九十三年四月六日間之某日，竟以拆除及破壞之方
    式，損壞上開房屋內如附表所示之玻璃鋁框等物品，足以生
    損害於甲○○，嗣為甲○○於九十三年四月六日入內查看，
    始發覺上情。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
    本院訊問乙○○後，乙○○自白犯罪，改以簡易判決處刑。
    理  由
一、下列證據足以證明被告乙○○前揭犯行：
（一）被告乙○○之自白。
（二）被害人甲○○之指訴。
（三）證人即被告之妹劉美娟之證詞。
（四）房屋租賃契約書及現場照片。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已
    刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八
    條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）查刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪，有關罰金刑部分，
      依刑法施行法第一條之一第二項前段之規定，應提高為三
      十倍，即新臺幣一萬五千元以下。修正前後有關罰金刑之
      最高額並無不同。然刑法第三十三條關於罰金數額之規定
      ，由銀元一元以上，修正為新臺幣一千元以上。法律修增
      定之結果，刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪，罰金刑由
      「銀元五千元以下罰金（銀元一元即新臺幣三元以上）」
      ，提高為「新臺幣一萬五千元以下罰金（新臺幣一千元以
      上）」，新舊法比較結果，以舊法有利於行為人。
（二）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，修正前
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，修正後規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前、
      後之法律，以修正前之法律較有利於被告。
（三）綜上，依整體比較之結果，以舊法對於被告較為有利，爰
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時即修
      正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定予以處斷。
三、核被告所為係犯修正前刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪。
    爰審酌被告犯後於本院訊問時尚知坦承犯行之態度，所毀損
    如附表所示物品之價值，及其犯罪情節等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、
    第三項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百五十四
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭   法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                               書記官   游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第354條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附表：
┌───┬──────────┬───┐
│編號  │物品名稱            │ 數量 │
├───┼──────────┼───┤
│ 一   │主臥室玻璃鋁框      │ 一只 │
├───┼──────────┼───┤
│ 二   │浴室鋁窗窗框        │ 一只 │
├───┼──────────┼───┤
│ 三   │正房落地玻璃鋁框    │ 一只 │
├───┼──────────┼───┤
│ 四   │房門門鎖            │ 一只 │
├───┼──────────┼───┤
│ 五   │木門                │ 一扇 │
├───┼──────────┼───┤
│ 六   │後陽台玻璃鋁框      │ 一只 │
├───┼──────────┼───┤
│ 七   │浴室洗臉盆          │ 一只 │
├───┼──────────┼───┤
│ 八   │熱水器外殼          │ 一只 │
└───┴──────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
