【裁判字號】    94,消,4
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                 94年度消字第4號
上  訴  人
即  原  告  甲○○等116人
上116人共同
訴訟代理人  曹馨方律師
上列上訴人與被上訴人間債務不履行損害賠償事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新臺幣（下同）3,276,
904元，應徵第二審裁判費合新臺幣56,148元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
7日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
