【裁判字號】    95,簡,2558
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2558號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14732號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣捌仟元，如易服勞役以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、按刑法於民國94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年
    7月1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。
  (一)刑法第337條之法定刑，罰金部分之法定刑依罰金罰鍰提高
    標準條例第1條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條之規定，至多提高30倍。惟因新增刑法施行法第1條之1規
    定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正後，
    就其所定數額提高為30倍。修正前後有關法定刑罰金數額之
    規定，並無不同。
  (二)被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，至多應以銀元
    300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自95年7月1日修
    正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新
    台幣1千元、2千元或3千元折算一日。」茲比較修正前後之
    易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規定，較有利於被告
    （被告若入監易服勞役其執行期間新法較舊法為短）。
  (三)綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，自應依刑法
    第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法規定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第337條之侵占離本人所持有
    之物罪。爰審酌被告並無前科、本案犯罪動機、目的、手段
    、所侵占手機之價值、對告訴人甲○○造成之損害及困擾等
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項但書、第337條、第42條第3項，刑法施行法
    第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第14372號
被      告  乙○○  女  49歲（民國○○年○○月○○日生）
                    住臺北市大安區○○○路○段119巷24號4樓
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，
 茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
           犯罪事實
 一、乙○○於民國95年4月2日下午3 時許，在臺北市大安區○○
     ○路○ 段245號誠品書局地下1樓廁所內，拾獲甲○○不慎遺
     留於廁所置物架上之行動電話1 支（MOTOROLA廠牌，V3型號
     ，序號000000000000000 號），竟意圖為自己不法之所有，
     將前揭行動電話關機，避免失主追索，進而侵占入己，並於
     同日下午5 時13分，插入自己之行動電話晶片卡使用，嗣於
     95年5月21日下午7時30分，為警循線查獲，並扣得前揭行動
     電話1支。
 二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局大安分局報告偵辦
     。
           證據並所犯法條
 一、上揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與
     告訴人甲○○於警詢及偵查中證述情節相符，復有臺北市政
     府警察局大安分局物品發還領據、通聯紀錄查詢單等在卷可
     稽，本件事證明確，被告犯嫌堪予認定。
 二、核被告乙○○所為，係犯刑法第337條侵占遺失物罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
     此  致
 臺灣臺北地方法院
 中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                         檢  察  官  葉雅婷
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                         書  記  官  李宜訓
 本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
 輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
 人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
 對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
 書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
 參考法條：第337條
 中華民國刑法第337條
 （侵占遺失物罪）
 意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
 離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
