【裁判字號】    95,他,60
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第60號
原      告  乙○○
被      告  達利溫泉會館股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列原告與被告間請求給付工資等事件，業經和解確定，本院依
職權徵收訴訟費用額，裁定如下：
    主      文
原告應向本院繳納新台幣壹仟玖佰捌拾肆元。
被告達利溫泉會館股份有限公司、丙○○各應向本院繳納新台幣
玖佰玖拾貳元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、本件經本院以94年度勞訴字第101號判決後，業據原告提起
    上訴並聲請訴訟救助，且經台灣高等法院以95年度勞聲第2
    號裁定准予訴訟救助，嗣經台灣高等法院以94年度勞上易字
    第30號和解結終，確定第二審之訴訟費用應由兩造各自負擔
    。查原告在第二審免交之訴訟費用，共計新台幣7,935元，
    應即由兩造各自向本院繳納，其各自應分擔之部分，計算如
    附表所示。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  李淑芬
計  算  書
項      目        金  額      備    註
                 （新台幣）
第一審裁判費                  未受訴訟救助，不予列計。
第二審裁判費7,935元         (1)依民事訴訟法第84條第1項之
                              規定及和解書之約定，係由兩
                              造各自負擔。
                            (2)惟本件係和解成立，依民事訴
                              訟法第84條第2項之規定，當
                              事人得聲請退還於該審級所繳
                              裁判費1/2，即3,968元。則：
                            原告負擔1/2，計應給付1,984
                              元。
                            被告負擔1/2，即被告達利溫
                              泉會館股份有限公司與被告蕭
                              世宏各應給付992元。
合        計3,968元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
