【裁判字號】    95,易,1802
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1802號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      1
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第7567號）及移請辦案審理（95年度偵字第16944號），本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知「殺破狼」之視聽著作，係
    由基本國際股份有限公司（下稱基本公司）向英屬維京群島
    商群體國際股份有限公司（英商群體公司）臺灣分公司取得
    在臺灣、金門、馬祖、澎湖地區獨家重製、出版、發行VCD
    、DVD光碟製品之著作財產權，未經基本公司同意或授權，
    不得擅自散布；詎其竟基於侵害他人著作財產權之犯意，未
    經基本公司同意，於民國95年3月4日，在大陸地區購買供散
    布之用之「殺破狼」視聽著作DVD光碟1片後，自大陸地區非
    法輸入上開DVD光碟，旋於95年3月17日晚上10時2分，在YAH
    OO奇摩拍賣網站上，以帳號：liferoad.tw，張貼販售前開
    非法輸入光碟之廣告，並以169元之價格起標，向不特定人
    散播販賣上開非法輸入光碟之訊息。嗣於同年月22日，經基
    本公司人員甲○○上網發現，乃佯裝客戶在前揭網頁之問與
    答欄位中與乙○○商談以280元之價格提早結標，並相約於
    95年3月22日晚上11時許，在臺北市○○區○○街97號前交
    易，而為警當場查獲，並扣得上開非法輸入之DVD光碟1片。
    因認被告涉有違反著作權法違反著作權法第91條之1第2項罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人基本國際股份有限公司告訴被告乙○○違反著
    作權法案件，起訴書認係犯著作權法第91條之1第2項之罪，
    但本件之重製物為DVD光碟，原應依同法第91條之1第3項前
    段之規定論擬，惟被告所出售之光碟係屬自大陸地區輸入之
    合法著作重製物，並非擅自重製一事，有其所提該影片DVD
    販售資料及封面影本在卷可稽，並為告訴人所肯認（見刑事
    聲請撤回告訴狀），故被告之行為屬著作權法第87條第4款
    之未經著作權人同意而輸入之著作權重製物，依同法第91條
    之1第3項但書之規定，不適用第91條之1第3項前段之規定，
    被告明知未經著作權人同意而輸入散布，仍應論以同法第
    91條之1第2項之罪（公訴人未論述上開緣由，爰以補明），
    是依同法第100條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，有刑事聲請撤回告訴狀一紙附卷可按，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、併辦之臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第16944號部分
    ，因上開起訴部分業經撤回告訴而為不受理判決在案，自乏
    連續犯之裁判上一罪關係存立，應退回移案機關依法偵處，
    併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                      法  官  徐千惠
                                      法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
