【裁判字號】    95,附民,354
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  台成國際股份有限公司
送達代收人  丙○○
法定代理人  甲○○
被      告  奇寰國際企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告訴之聲明及陳述均如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載
    。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起。又
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑
    事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、經查本件被告奇寰國際企業有限公司或其法定代理人乙○○
    ，均尚未經刑事訴訟起訴而由本院審理中，有電詢本院分案
    室之公務電話紀錄一紙附卷可稽。依前開規定，原告提起本
    件刑事附帶民事訴訟，於法不合，自應予以駁回。又原告之
    訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                    法  官  許泰誠
                                    法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
