【裁判字號】    95,交易,543
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第543號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
14772號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十二月六日二十
    時四十分許，騎乘車號ＣＮＣ—三五一號重型機車沿臺北市
    大安區市○○道由西往東方向行駛至同路段一百七十八號前
    ，原應注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，並應注
    意保持行車安全距離，而依當時之天候、路面狀況，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，為閃避同向行駛於其左後
    方之來車，竟因緊張而加速撞及行駛於前方由案外人吳石川
    所騎乘、搭載告訴人甲○○之車號ＣＨＧ—三四七號重型機
    車後車身，致二人倒地，告訴人並因而受有左側第四趾近端
    趾骨骨折、第四蹠骨骨折等傷害。被告於肇事後，留於現場
    向前往處理之警員承認為肇事人，自首而接受裁判，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告已達成和解
    ，並表示撤回本件告訴，有和解書一紙在卷可稽，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  許泰誠
                                  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
