【裁判字號】    95,訴,8236
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8236號
原      告  遠東商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙  ○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾捌萬零玖佰貳拾元，及自
民國九十四年十二月卅一日起至清償日止，按週年利率百分之二
點五四計算之利息，及自民國九十五年二月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○於民國94年2月2日邀同被告丁○○
    為共同借款人，向原告借款新台幣（下同）4800萬元，約定
    借款期間為15年，分180期，按月平均攤還本息，逾期清償
    者，即喪失期限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率
    10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。詎
    被告僅攤還本息至94年12月31日，尚欠本金4628萬923元及
    自94年12月31日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，求命判決被告連帶給付上開欠款中
    之328萬923元等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、原告主張之事實，業據其提出房屋抵押貸款契約書、攤還收
    息紀錄查詢等件為證。被告對原告主張之事實不爭執，依民
    事訴訟法第280條第1項規定，視同自認。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付328萬923元
    及如主文第1項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第85條第
    2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
