【裁判字號】    95,自,108
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度自字第108號
自  訴  人  甲○○
被      告  丙○○
            庚○○
            己○○○
            辛○○
            戊○○
            乙○○
            丁○○
上列自訴人自訴被告等偽造文書案件，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所示。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此亦為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百十九條第二項、
    第三百二十九條第二項、第三百四十三條及第三百零七條分
    別定有明文。經查：自訴人於九十五年八月十八日向本院提
    出本件自訴，並未委任律師為其代理人，經本院以裁定命自
    訴人於裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人，自訴
    人於九十五年九月五日收受前開裁定，有送達證書一紙附卷
    可證，而自訴人逾期未為補正，從而本件自訴之起訴程式即
    有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                             審判長法  官  陳興邦
                                   法  官  林婷立
                                   法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                   書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
