【裁判字號】    95,聲,2326
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2326號
聲  請  人  寶華資訊系統（公共）有限公司（Powermatic Dat
            a System .
                        str.
                        6
法定代理人  甲○
訴訟代理人  方金寶律師
            洪欣儒律師
上列聲請人請求確定訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，補正訴訟費用計算書及繕本。
    理  由
一、按聲請確定訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之
    計算書繕本或影本及釋明費用額之證書。民事訴訟法第91條
    第2項定有明文。
二、本件聲請未依上述規定提出繕本或其提出之計算書不合程式
    ，乃酌定期間命聲請人補正。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    民事第三庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
