【裁判字號】    95,附民,361
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告  甲○○
被    告  丙○○
          乙○○
          辛○○
          庚○○
          己○○
          丁○○
          癸○○
          壬○○
          子○○
          戊○○
          丑○○
上列當事人間因本院九十五年度自字第一○八號偽造文書案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。
    自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴。刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。
二、本件自訴人自訴被告乙○○、林瑞坤、林曾貞貴、林瑞璨、
    林玉櫻、林世宗、林玉扇等人偽造文書案件，業經本院以九
    十五年度自字第一○八號判決不受理，揆諸前開規定，原告
    之訴自應予以駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官 陳興邦
                                  法  官 林婷立
                                  法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
