【裁判字號】    95,家聲,491
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    終結遺產管理人職務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第491號
聲  請  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
            （即被繼承人甲○○遺產管理人）
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲明終結被繼承人甲○○遺產管理人職務事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按非訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院（非訟事件法第5 條
    準用民事訴訟法第28條第1 項規定參照）。
二、次按無人承認之繼承事件，由繼承開始時被繼承人住所地之
    法院管轄，非訟事件法第145條第1項定有明文。
三、經查被繼承人最後住所設於臺北州基隆郡貢寮庄田寮洋字卯
    澳三百七番地，此有臺灣基隆地方法院93年度亡字第4 號民
    事判決、93年度財管字第12號民事裁定在卷可憑，揆諸前揭
    規定，應由臺灣基隆地方法院管轄，今聲請人誤向無管轄權
    之本院聲請，尚有未合，爰依前述說明，依職權將本件移送
    於該管轄法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
