【裁判字號】    95,聲,3257
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3257號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  唐力股份有限公司
                        0
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人唐力股份有限公司、
    乙○○、丁○○間請求損害賠償事件，聲請人前遵臺灣新竹
    地方法院94年度裁全字第733號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣17萬元為擔保金，並以本院94年度存字第2096
    號提存事件提存在案。茲因聲請人業已撤銷假扣押裁定，並
    定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，自得請求返還擔保金等語。
二、按關於返還提存物之聲請，雖法未明文規定由何法院管轄，
    惟按法院依聲請許為返還擔保者，為求前後程序之一貫，解
    釋上自應以命供擔保之法院始有管轄權（最高法院86年度台
    抗字第55號裁定意旨參照）。次按訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    ，民事訴訟法第28條第1項定有明文。本項係屬民事訴訟法
    總則之規定，除法律性質不同而無從準用者外，於請求返還
    擔保物，亦應適用之。
三、經查，本件命供擔保之法院為臺灣新竹地方法院，此有聲請
    人卷附該院94年度裁全字第733號民事裁定影本可稽，揆諸
    前揭說明，聲請人應向「原命供擔保之法院」即臺灣新竹地
    方法院聲請返還提存物，茲聲請人向無管轄權之本院提出聲
    請，顯係違誤。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
