【裁判字號】    95,訴,6753
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6753號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人合作金庫商業銀行股份有限公司間因95年
度訴字第6753號清償借款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金額為新台幣陸拾捌萬伍仟柒佰壹拾捌元，應徵第二審裁
判費合新台幣壹萬壹仟貳佰拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
