【裁判字號】    95,聲,1807
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1807號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在台灣桃園少年輔育院執行感化教育
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（九十五
年度執聲字第八五七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒商標之襪子柒佰零貳雙均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反商標法案件，經本
    院以九十四年度簡字第一五六五號判決判處拘役四十日，並
    於民國九十四年十一月九日判決確定，其後又因違反商標法
    案件經台灣台北地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第
    一一五八八號案件提起公訴，惟與上開案件時間密接，所犯
    構成要件相同之罪名，有連續犯之裁判上一罪關係，為上開
    確定判決效力所及，而由本院以九十五年度易字第九一一號
    判決免訴，扣案之仿冒商標商品襪子七０二雙、販賣所得新
    台幣（下同）三百元，為專科沒收之物（聲請書誤載為違禁
    物），為此聲請單獨宣告沒收等語。
二、按犯商標法第八十一條及第八十二條之罪所製造、販賣、陳
    列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之，商標
    法第八十三條定有明文。次按，違禁物或專科沒收之物得單
    獨宣告沒收，刑法第四十條第二項亦有明文。
三、經查：被告甲○○於九十三年四月間某日，向真實姓名年籍
    均不詳綽號「阿杰」之成年男子，以每打（十二雙）四百元
    之價格購進仿冒商標之襪子，並基於概括之犯意，自即日起
    在臺北市中正區○○○路○段一三六巷三號東南亞戲院騎樓
    前，以每雙八十元之價格販予不特定人士，嗣於九十四年一
    月四日晚上八時許，在上址為警查獲，並扣得仿冒商標之襪
    子共七百零二雙、及販賣所得三百元，而涉嫌違反商標法第
    八十二條之犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九
    十四年度偵字第一一五八八號案件提起公訴，經本院以九十
    五年度易字第九一一號判決免訴確定等情，有上開判決書、
    台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、台灣
    高等法院被告前案紀錄表各一份、及扣押物品清單二紙為證
    ，而扣案之襪子七百零二雙為仿冒商標之商品，亦有鑑定證
    明書三份附卷可稽（參見九十四年度偵字第一一五八八號卷
    第二八至四十頁、六十頁），是聲請人所提單獨宣告沒收此
    部分物品之聲請，核無不合，應予准許。至扣案之現金三百
    元，並非違禁物或專科沒收之物，自不得單獨宣告沒收，此
    部分之聲請，於法不合，應予駁回，爰裁定如主文第二項所
    示。
中    華    民    國    95    年     9     月    14   日
                       刑事第十三庭 法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
