【裁判字號】    95,訴,8847
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8847號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾陸萬仟捌佰陸拾柒元，及其中新台
幣拾肆萬零肆佰玖拾捌元部分自民國九十五年七月二十日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬玖仟伍佰貳拾柒元，及其中新台
幣壹拾柒萬肆仟玖佰元部分自民國九十五年七月二十日起至民國
九十六年二月二十二日止，按年息百分之五點八八計算之利息，
並自民國九十六年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之十
四點八八計算之利息，另自民國九十五年七月二十日起至清償日
止按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定條款第26條約定，雙方合意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），而國泰
    銀行於92 年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司概括承受。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告分別於92年2月20日及94年8月19日與原
    告成立信用卡使用契約（卡號：0000000000000000，卡別：
    VISA；卡號：0000000000000000，卡別：MASTER），依約被
    告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定
    條款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年息19.7%之利息。又被告於91 年5月3日向原告申
    請代償卡（卡號：0000000000000000）代付其於英商標準渣
    打銀行台北分行、友邦國際信用卡股份有限公司之信用卡欠
    款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前
    24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手續費，上述期間屆
    滿，則更以年息19.7%計收利息。另被告於94年8月22日向原
    告申請代償卡（卡號：0000000000000000）代付其於匯豐銀
    行台北分行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88% 計收利息，第
    19個月起以年息14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費新
    台幣（下同）288元。又被告於93 年11月10日與原告成立簡
    易通信貸款契約（卡號：0000000000000000），向原告貸款
    新台幣（下同）21萬元，按年息18.5% 計算利息，約定分60
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。又依約定條款第1、4、5 條約定，若
    未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，被告除喪失期
    限利益，視同全部到期外，另原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（
    年息19.7%）計算之利息。詎被告至95年7月19日止，尚積欠
    543,394元未清償（含信用卡帳款金額154,976元、簡易通信
    貸款帳款金額186,319元及代償金額為202,099元），經屢向
    被告催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、代償卡申請
    書、信用卡約定條款、債權明細報表、簡易通信貸款申請書
    、歷史帳單、客戶歸戶資料明細查詢表、信用卡對帳單等影
    本為證，又被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條
    第3項前段準用同法第1項規定，對原告主張之前開事實，視
    同自認，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約及消費借貸
    之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及帳務管
    理費，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
