【裁判字號】    95,撤緩,66
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第66號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人偽造文書案件（本院九十三年度簡字第二八三
一號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年度執聲字第八六二號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：
    (一)受刑人甲○○因偽造文書案件，前經鈞院於民國九十三年
      十一月二十五日以九十三年度簡字第二八三一號判決判處
      有期徒刑五月，緩刑二年，於同年十二月二十五日確定在
      案。然受刑人仍於緩刑期內即九十四年一月間至同年六月
      十五日止更因毒品危害防制條例件（施用第二級毒品罪）
      ，經鈞院於九十四年十一月三十日以九十四年度易字第一
      八七七號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折
      算一日，嗣並確定；又於九十一年十二月三十一日起至九
      十四年八月十五日止，因於公眾得出入之場所未經許可攜
      帶刀械，經鈞院於九十五年四月二十三日以九十五年度簡
      字第一一二六號判處有期徒刑四月確定，並經鈞院以九十
      五年度聲字第一一四一號裁定定應執行有期徒刑八月確定
      。
    (二)核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條之一第一項第二
      款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十
      六條規定聲請撤銷。
二、按刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一
    日施行。其中增定刑法第七十五條之一第二項為：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：．．．二、緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者。．．」，而刑法施行法第六
    條之一則規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，
    仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第
    七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定」。查依卷附
    之台灣高等法院被告前案紀錄表所載，本件係依舊法宣告緩
    刑，迄新法施行仍在緩刑期內，是依上開規定，即應適用修
    正後刑法第七十五條之一規定處理。
三、本院查：
    (一)受刑人甲○○乃於緩刑期內即九十四年一月間至同年六月
      十五日止因毒品危害防制條例件（施用第二級毒品罪），
      經本院於九十四年十一月三十日以九十四年度易字第一八
      七七號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
      一日，嗣並確定；又於九十一年十二月三十一日起至九十
      四年八月十五日止，因於公眾得出入之場所未經許可攜帶
      刀械，經本院於九十五年四月二十三日以九十五年度簡字
      第一一二六號判處有期徒刑四月確定，前開二案件並經本
      院以九十五年度聲字第一一四一號裁定定應執行有期徒刑
      八月確定，有此二份判決書、裁定書、前案紀錄表在卷可
      參，則受刑人乃係於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
      內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定至明。
    (二)受刑人於九十三年六月二十六日竊取楊錦紋所有之錢包及
      其內之財物，並基於偽造私文書之犯意，持楊錦紋之信用
      卡刷卡消費，並於刷卡之簽帳單據上偽造「楊錦紋」之署
      押，致使各該信用卡之特約商店陷於錯誤，誤認係楊錦紋
      本人持卡消費，而交付商品予受刑人，受刑人所為前開犯
      行，業經本院以九十三年度簡字第二八三一號判決判處有
      期徒刑五月，緩刑二年確定，此有該判決一份附卷可稽，
      受刑人經此教訓後，理當深知悔悟，卻不此之圖，仍然於
      前開緩刑期間內，基於施用毒品之概括犯意，自九十四年
      一月間某日起至同年六月十五日止，連續在其位於台北縣
      新店市○○街一九０巷二十二號六樓住處，施用第二級毒
      品安非他命多次，於九十四年六月十五日為警查獲，並扣
      得安非他命一包及包裝袋一個、分裝鏟一支，受刑人犯有
      施用第二級毒品罪，事證明確，經本院以九十四年度易字
      一八七七號判決判處有期徒刑五月確定；又於九十四年八
      月十五日持農用掃刀，向陳世杰作勢揮砍，並恫稱：「要
      刺死你，要記下你的車牌，讓你好看。」，並以刀柄敲破
      陳世杰之前擋風玻璃後，以腳踢踹陳世杰之左前車門，導
      致車門鋼板凹陷、烤漆剝落之犯行，經本院以九十五年度
      簡字第一一二六號判決判處有期徒刑四月確定，有前開判
      決正本在卷可稽，足見受刑人並未因前開緩刑之寬典而有
      所省悟及警惕，前開宣告之緩刑，經核已難收其預期效果
      ，當有執行刑罰之必要。
    (三)基上，聲請人之聲請，核屬允當，受刑人前開緩刑之宣告
      應予以撤銷。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十一庭 法  官  林恆吉
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
