【裁判字號】    94,聲再,48
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲再字第48號
抗  告  人    甲○○
相  對  人    乙○○
上列抗告人因與相對人間返還定金事件聲請再審，抗告人對於本
院民國95年5月26日95年度聲再字第48號裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第466條第1、3項規定，對於財產權訴訟之第
    二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣150萬元者
    ，不
    得上訴；同法第484條第1項前段規定，不得上訴於第三審法
    院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。
二、經查，本院民國94年5月26日94年度北簡字第2614號確定判
    決係命抗告人甲○○應給付相對人乙○○新台幣10萬元及遲
    延利息。抗告人對該確定判決聲請再審，經本院於95年5 月
    26日以94年度聲再字第48號裁定駁回再審聲請，依首揭說明
    ，不得抗告，抗告人對之提起抗告，於法自有未合，應予駁
    回。至本院94年度聲再字第48號裁定雖附註得於10日內抗告
    ，惟該附註顯有誤載，應由法院書記官以處分更正之，但該
    裁定並不因此項誤載，而使該裁定成為得為抗告（有最高法
    院32年抗字第255號判例可資參照），附此敘明。
三、據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第495條之1第
    1 項、第442條第1項、95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                民事第六庭審判長  法  官  吳光釗
                                  法  官  曾部倫
                                  法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                  書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
