【裁判字號】    95,財管,98
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度財管字第98號
聲  請  人  乙○○
                      樓
                      送達代.
聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與陳永水、陳合、陳鐘公同共有土地
    ，因陳永水、陳合、陳鐘皆已過世無繼承人，致土地無法分
    割，爰聲請指定國有財產局為被繼承人陳永水、陳合、陳鐘
    之遺產管理人。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於1 個月
    內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由
    ，向法院報明；親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公
    示催告程序，定6 個月以上之期限，公告繼承人，命其於期
    限內承認繼承；又無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限
    內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第11
    77條、第1178條分別定有明文。
三、依聲請人於聲請狀所載，被繼承人共有陳永水、陳合、陳鐘
    三人，惟每一被繼承人之繼承情形與遺產範圍皆不相同，應
    選任不同之遺產管理人，聲請人必須檢具不同之證據資料分
    別聲請指定陳永水、陳合、陳鐘之遺產管理人，並按件繳納
    聲請費（每件聲請費為新臺幣1,000 元）。經本院指定於民
    國95年9 月13日調查，惟聲請人並未到場，故聲請人聲請指
    定國有財產局為被繼承人陳永水、陳合、陳鐘之遺產管理人
    ，自難准許，應予駁回。
四、倘聲請人備齊所有文件（如被繼承人歷次遷徙戶籍謄本、繼
    承系統表及親屬系統表等），就各繼承人分別聲請指定遺產
    管理人，並分別如數繳納聲請費，自得再為指定遺產管理人
    之聲請，附此敘明。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
