【裁判字號】    95,訴,8218
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8218號
    原      告  丁○○
    被      告  丹海生化科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                乙○○
                甲○○
上列當事人間返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求被告給付新臺幣（下同）1,880,000 元，
    然未繳納裁判費18,612元，經本院於民國95年7月21日裁定
    命其於收受送達時起5日內補正，該項裁定已於95年7月27日
    寄存送達原告住所地之派出所，於95年8月6日生效，此有送
    達回證在卷可稽。茲原告逾期迄今仍未補正裁判費，其訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
