【裁判字號】    95,聲,2135
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2135號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四五二八號提存事件聲請人所提存新臺幣
柒萬元之擔保金准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104第1項第2款定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第7797號裁定，為擔保假扣押，曾提供新
    臺幣70,000元為擔保金，並以本院94年度存字第4582號提存
    事件提存在案。嗣聲請人聲請撤銷本院94年度裁全字第7797
    號假扣押裁定，經本院95年度全聲字第38號裁定准許撤銷該
    假扣押裁定在案，本院並依供擔保人即聲請人之聲請，以95
    年度聲字第1224號裁定通知受擔保利益人即相對人於一定期
    間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明，爰聲請
    返還擔保金，並提出本院民事執行處通知、95年度全聲字第
    38號裁定、95年度聲字第1224號裁定及其確定證明書、提存
    書等影本各一件等件為證。業據本院依職權調閱上開卷宗等
    ，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
