【裁判字號】    95,訴,7018
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7018號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
            陳建全
被      告  甲○○
            戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬參仟玖佰零柒元，及自民國
九十五年一月十七日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息
，暨自民國九十五年二月十八日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬伍仟玖佰柒拾肆元，及自民
國九十五年一月十七日起至清償日止，按年息百分之三計算之利
息，暨自民國九十五年二月十八日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於授信約定書第19條約定
    同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權
    。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○於民國92年11月17日邀同被告戊
    ○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）1,000,000 元
   （分別為80,000元及200,000元二筆），期間均自92年11月17
    日起至98年11月17日止，自借款日起共分72期，每期1 個月
    ，自撥款日起，前1 年按月計付利息，自第2 年起，再依年
    金法按月平均攤還本息，利息按年利率3%固定計息，若遲延
    還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，照應還
    款額，逾期6 個月以內部分，按上開利率1 成，逾期超過6
    個月部分，就超過部分按上開利率2 成加付違約金。詎料，
    被告並未依約清償本息，迭經催討無效，依約已喪失期限利
    益，借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付所欠本金、利息及違約金等語。並聲明
    如主文第1項、第2項所示。
四、經查，本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據暨授信約
    定書、放款客戶歷史交易查詢明細為證，其主張核與上開證
    物相符。被告等非經公示送達而已收受言詞辯論期日通知及
    起訴狀繕本，對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，其2 人於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用第1 項之規定，視同
    自認，故原告之主張堪認為真實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，聲明請求如主文第1 、2 項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事民一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
