【裁判字號】    95,訴,8683
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8683號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
              丁○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月5日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬捌仟零柒拾貳元，及其中新臺幣伍
拾玖萬柒仟柒佰捌拾伍元自民國九十五年六月十六日起至清償日
止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之小額循環信用貸款契約
    第21條約定，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告於民國91年9月20日，與原告訂立小額循環信用
          貸款契約，約定以GEORGE&MARY現金卡為工具循環使
          用，於91年10月7日起至95年5月25日止，動用該卡借
          款合計本金新臺幣（下同）597,785元。另依雙方契
          約第6條約定，被告應於95年6月15日繳付應繳金額60
          8,072元，詎被告未依約給付，尚欠本金數額及利息
          如下：
      １、本金債權：597,785元
      ２、利息計算：按契約第3條及第7條分別計算，於繳款期
          限前，按年息18.25％固定計付，未收利息計有9,487
          元；遲延期間之利息，自95年6月16日起至清償日止
          ，以本金597,785元按年息20％計付之。
      ３、帳務管理費800元：依契約第4條之規定，每動用1筆
          借款須繳納100元。
    （二）被告未依約繳納本息，按前開契約第11條之約定，已
          喪失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之
          不理，目前尚欠本金597,785元，未收利息9,487元及
          帳務管理費800元，合計608,072元及自95年6月16日
          起至清償日止，按年息20％計付之利息未清償，為確
          保債權爰依民事訴訟法狀請本院判決如聲明。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸
    款契約、利息餘額查詢、交易紀錄表為證；而被告未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事
    訴訟法第280條第3項規定視同自認。本院依上開證物，堪信
    原告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸法律關係請
    求被告給付如主文所示之本金及利息，洵屬有據，應予准許
    。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
