【裁判字號】    95,聲,2697
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2697號
聲  請  人  巨圖科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  重聚典企業股份有限公司西門第二分公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三八七三號事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣參萬元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第8786號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供新臺幣30,000元為擔保金，並以本院95年度存
    字第3873號提存事件提存在案。茲本件之受擔保利益人即相
    對人同意返還上開擔保金，此有相對人所出具之同意書及股
    份有限公司分公司變更登記表為憑，聲請人爰聲請返還擔保
    金，並提出本院民事裁定、民事執行處通知、提存書、國庫
    存款收款書等影本各一件、股份有限公司分公司變更登記表
    、台北市政府營利事業登記證、同意書各一件等件為證。業
    據本院依職權調閱上開卷宗等，查明屬實，聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
