【裁判字號】    95,訴,8611
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8611號
原      告    臺北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
              甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬零伍佰拾陸元，及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之綜合授信約定書
    第13條約定，因本契約涉訟時合意以原告總行所在地之地方
    法院，為第一審管轄法院，經查，原告總行位於臺北市○○
    ○路為本院轄區，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告乙○○於民國93年11月18日向原告借款新臺幣（
          下同）700,000元，並與原告訂立借據暨契約書，其
          借期、利率及繳款日均如附表一所示，並約定自第1
          期起平均攤還本息，如未按期清償，其逾期在6個月
          以內者按約定利率10％，逾期超過6個月以上者，其
          超過6個月部分，按約定利率20％計付之違約金。
    （二）被告就上開借款僅繳納至附表一所示之最後繳款日，
          目前尚欠620,536元及如附表二所示之利息、違約金
          ，依綜合授信約定書第3條之規定，債務視為全部到
          期，爰依消費借貸之法律關係，請求判決如聲明第一
          項所示之金額及利息、違約金等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、
    貸放明細表、放款繳息狀況查詢單為證；而被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌
    ，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認。本院審酌上開
    證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸
    法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金洵屬有據，應予准許。
、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
肆、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
