【裁判字號】    95,聲,2494
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2494號
聲  請  人
即  債權人    乙○○
              丙○○
相  對  人
即  債務人    甲○○
              施敖顯
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年存字第二二○四號、九十三年度存字第二二○五號
擔保提存事件聲請人所提存之新臺幣壹拾肆萬元、新臺幣伍萬捌
仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院93
    年度全字第27號民事裁定各以新臺幣（下同）14萬元、5萬
    8000 元為相對人供擔保，並分別以本院93年度存字第2204
    、2205號擔保提存事件提存；茲因聲請人就上開假扣押保全
    之請求所提訴訟（本院93年度訴字第1784號）已獲勝訴判決
    確定，並經執行完畢，且聲請人已聲請本院94年度全聲字第
    1236 號撤銷假扣押裁定及撤回本院93年度執全字第1241號
    假扣押執行之聲請，並以存證信函定30日期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開提存物等
    語。經查，聲請人就其所主張之事實，業據提出假扣押裁定
    、提存書、民事判決、確定證明書、撤銷假扣押裁定等影本
    及郵局存證信函、掛號郵件收件回執為證，復經本院依職權
    調閱93年度全字第27號保全程序卷宗、93年度執全字第1241
    號保全程序卷宗、93年度存字第2204號與2205號提存卷宗、
    93年度訴字第1784號民事卷宗，查核屬實。聲請人聲請返還
    提存物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
