【裁判字號】    95,重訴,969
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第969號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    戊○○
              丙○○
被      告    台灣可樂娜科技股份有限公司
兼法定代理    丁○○
人                       10.
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰零萬仟肆佰零捌元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰零壹萬元為被告供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，經核均
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：（一）被告台灣可樂娜科技股份有限公司（
    下稱可樂娜公司）為資金週轉之需，於民國93年11月2 日邀
    同其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽立授信
    約定書，約定於授信總額度新台幣（下同）33,000,000元範
    圍內為授信往來，且願共同遵守授信約定書各條款之約定。
    被告可樂娜公司遂於93年11月2 日陸續向其借款3 筆合計24
    ,500,000 元 ，約定如附表所示借款日、到期日、利息及違
    約金，並約定如有授信約定書授信共通條款第7 條之情事時
    ，視為全部到期。（二）詎被告可樂娜公司就上開如附表編
    號1 、2 所示之借款僅分別繳納本金及利息至95年4 月2 日
    止，即未再依約繳納，屢經催討，迄未清償，依授信約定書
    第7 條第1 款之約定，其債務視為全部到期，共計尚欠本金
    21,033,408元及如附表所示利息、違約金，爰依兩造所立之
    消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償責任等語
    。並聲明：（一）被告應連帶給付原告如主文第1 項所示之
    金額。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，已據其提出授信契約書、授信動撥申請書
    兼借據憑證、增補契約暨申請書、貸款本息攤還表等件為證
    ，核屬相符。被告非經公示送達而已收受言詞辯論期日通知
    及起訴狀繕本，對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，於言詞辯論期日均未到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280 條第3 項準用第1 項之規定，視同自
    認，故原告主張之事實，堪信為真實。從而，原告依據消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主
    文第1 項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事民一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
