【裁判字號】    95,聲,1833
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1833號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  丙○○
上列具保人因被告妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金，本
院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○因妨害風化案件，於偵查中由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）貳
    萬元，經具保人乙○○於民國八十八年九月九日出具現金保
    證後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
三、經查被告因妨害風化案件，於偵查中經檢察官指定保證金貳
    萬元，由具保人出具現金保證後，已予釋放，嗣被告經臺灣
    高等法院以九十二年上更(一)字第三十九號刑事判決判處有期
    徒刑一年四月，復經最高法院於九十五年三月三十日以九十
    五年度臺上字第一六０九號駁回被告上訴而告確定後，屢經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官傳拘不到，再經分別囑託臺
    灣板橋地方法院檢察署、臺灣士林地方法院檢察署執行，亦
    均傳拘不到，迄未依法到案執行，亦未因另案在監執行或在
    押，且已發佈通緝等情，有上開臺灣高等法院與最高法院判
    決；臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第八九０００八二二號
    號刑事保證金收據、帶同被告接受執行之通知函、拘票、送
    達被告及具保人之執行傳票送達證書；臺灣板橋地方法院檢
    察署與臺灣士林地方法院檢察署送達被告之執行傳票送達證
    書、拘票；臺北市政府警察局大安分局、臺灣板橋地方法院
    檢察署司法警察、臺灣士林地方法院檢察署司法警察之拘提
    未獲報告書；臺灣板橋地方法院檢察署與臺灣士林地方法院
    檢察署之無法代為執行回函；法務部戶役政連結作業系統查
    詢表、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年九月十三日甲○大
    執虧緝字第三八九一號通緝書（稿）、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表等件附卷可稽，足證被告確已逃匿。是聲請人聲請
    沒入具保人所繳納之保證金，於法尚無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
