【裁判字號】    95,聲,1832
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1832號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第421
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之透明結晶壹包（保管字號
：95年度紅保管字第145號，淨重零點零柒伍公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署94年度毒偵字第38
    15號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署依法
    為不起訴處分確定，其中查扣之物經鑑定結果，檢出第二級
    毒品甲基安非他命（驗餘毛重0.275公克，驗餘淨重0.075公
    克，聲請書誤為驗餘淨重0.275公克），有臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物檢驗報告1紙附卷可稽，依毒品危害防
    制條例第11條規定係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段、刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2
    項（聲請書誤為第40條但書）規定，聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」、「
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，此為94年
    1月7日修正通過，同年2月2日公布，自95年7月1日施行之刑
    法第2條第1項、第2項分別定有明文。又查獲之毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文
    。
三、經查：本件被告於94年11月28日下午18時10許，在臺北縣新
    店市○○路40號前為警查獲，並扣得透明結晶1包（毛重0.3
    公克，淨重0.1公克，保管字號：95年度紅保管字第145號）
    ，經警採尿送驗結果呈安非他命類陽性反應（見94年度毒偵
    字第3815號偵查卷第35頁）。被告經依本院95年度毒聲字第
    67號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年7月7日以94年度毒偵字
    第3815號、95年度毒偵字第845為不起訴處分確定，此經本
    院核閱上開偵查卷宗屬實，並有上開不起訴處分書在卷可憑
    （見94年度毒偵字第3815號偵查卷第62頁）。至於上開查獲
    透明晶體1包（毛重0.3公克，淨重0.1公克），經送台灣檢
    驗科技股份有限公司鑑驗結果，驗前毛重0.3公克，因鑑驗
    使用0.025公克，未檢出安非他命成分，檢出甲基安非他命
    成分，結果判定為甲基安非他命陽性反應等情，此有台灣檢
    驗科技股份有限公司95年4月7日之濫用藥物檢驗報告1份在
    卷可按（見94年度毒偵字第3815號偵查卷第61頁）。據此足
    認該包透明結晶（毛重0.3公克，淨重0.1公克，其中0.025
    公克鑑析用罄，驗餘毛重為0.275公克，驗餘淨重為0.075公
    克），確含有第二級毒品甲基安非他命成分，屬違禁物無訛
    。
四、而被告行為時之刑法第38條第1項、第2項分別規定：「左列
    之物沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。三
    因犯罪所得之物。」、「前項第一款之物，不問屬於犯人與
    否，沒收之。」。同法第40條但書規定：「但違禁物得單獨
    宣告沒收。」。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第38條第
    1項、第2項、同法第40條第1項、第2項則分別規定：「下列
    之物，沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。
    三因犯罪所得之物。」、「前項第1款之物，不問屬於犯人
    與否，沒收之。」、「沒收，除有特別規定者外，於裁判時
    併宣告之。」、「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」
    ，是被告行為後，關於違禁物單獨宣告沒收之規定已修正。
    又違禁物因含有危害社會之性質，不准擅自製造、持有、轉
    讓或販賣，具有非拘束人身自由之保安處分性質，最高法院
    87年度台上字第1262號判決意旨參照，是違禁物之單獨宣告
    沒收，應依刑法第2條第2項規定，適用裁判時之修正後刑法
    第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項規定。上揭扣案之
    透明結晶1包含第二級毒品甲基安非他命成分，既屬違禁物
    ，檢察官所提單獨聲請宣告沒收之聲請，核與毒品危害防制
    條例第18條第1項前段及刑法第38條第1項第1款、第2項、第
    40條第2項規定，並無不合，應予准許。依上揭規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
