【裁判字號】    95,聲,3289
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3289號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  傅國光律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣肆拾參萬參仟元後，本院九十五年度民執字
第三二一０七號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴
字第九九二三號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」，強制執行法第18條第2項定有明文。次按，法
    院依強制執行法第18條第2項定擔保金額而准許停止強制執
    行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之
    賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償
    或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所
    受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最
    高法院86年度台抗字第442號裁定意旨可資參照）。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止本院九十五年度民執字第三二一０七號執行事件之
    強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十五年度訴字第九九二三號之
    訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。本
    院並審酌本件聲請人提起債務人異議之訴，係因相對人以本
    院94年度拍字第893號准予拍賣之民事裁定為執行名義，該
    抵押物所涉之擔保債權數額為新台幣2,000,000元，聲請人
    提起本件異議之訴之訴訟標的價額同此數額，業據本院調取
    各該卷宗核閱無誤，以本件訴訟標的金額已逾新台幣1,500,
    000元，參考各級法院辦案期限實施要點規定，第一審至第
    三審通常程序審判案件之期限約為4年4月，作為預估為聲請
    人提起之債務人異議之訴獲准停止執行因而致相對人執行延
    宕之期間，再以相對人之系爭債權額按法定利率年息5%計算
    約為433,000元（即2,000,0005%<4+4/12>≒433,000）
    ，爰取其概數433,000元作為估算相對人因聲請人提起債務
    人異議之訴，因而停止執行致未能即時受償之損害額依據，
    並據以酌定此應供擔保金額。爰依強制執行法第18條第2項
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
