【裁判字號】    95,易緝,117
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度易緝字第一一七號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十五
年八月十一日所為之刑事判決原本及其正本有誤，應裁定更正如
下：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第二點應更正為：「二、案經臺北
市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。嗣經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依司法院釋字第四十三號
    解釋，於刑事訴訟準用之。
二、本案原判決之原本及其正本事實欄第二點如主文所示之內容
    ，顯係類似文字誤寫之錯誤，而不影響全案情節與判決之本
    旨，爰依職權更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
