【裁判字號】    95,聲,3154
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3154號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間聲請公式送達事件，聲請人聲請未
據繳納聲請程序費用，查本件應徵收費用合新台幣壹仟元。茲依
非訟事件法第二十六條第一項之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
