【裁判字號】    95,訴,8255
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8255號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟柒佰伍拾肆元，及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國93年12月24日向原告借款
    新台幣（下同） 600,000元，借款期間、利率及繳息日約定
    如附表一所示，並約定自第 1期起本息平均攤還，逾期清償
    者，即喪失期限利益，其逾期在 6個月以內者，按上開利率
    10%，逾期超過6個月部分，按上開利率 20%計付違約金。另
    被告於93年12月27日與原告簽訂短期循環融資契約書，約定
    以30,000元為限度，借款期間至94年12月27日止，按週年利
    率18.25%計付利息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期
    在 6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按
    上開利率20%計付違約金。詎被告僅攤還本息至94年9月24日
    及94年10月20日，尚欠本金 545,754元及如附表二所示之利
    息、違約金未受清償，爰依消費借貸之法律關係，求命判決
    被告給付上款等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書及短期循環融資
    契約書為證。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
    第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認原告之主張。
    從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付 545,754
    元及如主文第 1項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
