【裁判字號】    95,訴,7114
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7114號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丁○○應給付原告新臺幣貳拾玖萬貳仟佰伍拾玖元，及其
中新臺幣貳拾柒萬肆仟肆佰零柒元自民國九十五年六月七日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告丁○○應給付原告新臺幣貳拾柒萬壹仟玖佰玖拾陸元，及其
中新臺幣貳拾陸萬伍仟柒佰肆拾元自民國九十五年六月七日起至
清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月計收帳
務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
被告應連帶給付原告新臺幣捌萬壹仟伍佰貳拾壹元，及其中新臺
幣柒萬陸仟陸佰捌拾陸元自民國九十五年六月七日起至清償日止
，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由被告丁○○負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之信用卡約定條款
    第26條及信用卡簡易通信貸款申請書第13條約定，因本契約
    涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告丁○○於民國92年9月29日與原告成立信用卡使
          用契約，並邀同被告戊○○辦理附卡，領用卡號0000
          000000000000、0000000000000000之VISA卡，依約被
          告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。
          被告領用系爭信用卡後，即得向各特約商店記帳消費
          ，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳
          款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
          最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、
          21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原
          告按年息19.7％計算之利息。截至95年6月6日止帳款
          尚餘新臺幣（下同）81,521元，及其中本金76,686元
          未按期繳付。
    （二）被告丁○○於93年10月12日以代償卡代付聯邦商業銀
          行、玉山商業銀行、臺灣美國運通國際股份有限公司
          之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
          式係以代償後，前18個月內以按年息5.88％計收之利
          息，第19個月起，以年息14.88％計收利息，並按月
          收取帳務管理費288元。截至95年6月6日止帳款尚餘2
          71, 996元，及其中本金265,740元未按期繳付。
    （三）被告丁○○於93年4月1日與原告成立簡易通信貸款契
          約，向原告貸款300,000元，按年息17.5％計算之利
          息，約定分60期清償，併入信用卡帳單中與信用卡消
          費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約
          於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
          金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
          ，按信用卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。依
          約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張
          暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全
          部到期。截至95年6月6日止帳款尚餘292,359元，及
          其中本金274,407元未按期繳付。
    （四）被告至95年6月6日止，帳款尚餘645,876元未按期繳
          付（含信用卡帳款金額為81,521元，簡易通信貸款帳
          款金額為292,359元及代償金額為271,996元），迭經
          催討無效。為此請求判決如聲明所示。
    （五）原國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰商業銀行）
          於92年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股
          份有限公司（下稱世華商業銀行）合併，國泰商業銀
          行為消滅公司，世華聯合商業銀行為存續公司，並更
          名為國泰世華商業銀行股份有限公司，依公司法第75
          條規定概括承受原國泰商業銀行暨原世華聯合商業銀
          行之權利義務等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准函、
    公司變更登記事項卡、信用卡消費帳款債權明細報表、信用
    卡申請書、簡易通信貸款申請書、代償卡申請書、信用卡約
    定條款、簡易通信貸款約定條款、代償卡約定條款、歷史帳
    單彙總查詢結果為證；而被告等經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌。本院審酌上開
    證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依信用卡使
    用契約及消費借貸契約請求被告丁○○給付或被告等連帶給
    付如主文所示之本金及利息、帳務管理費洵屬有據，應予准
    許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
