【裁判字號】    95,易緝,151
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（84年度偵緝字第259
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○係台北市大安區○○○路○段237號11樓
    之1 「利雍國際開發有限公司」負責人，並以其聾啞胞弟田
    瑛之名義在同一地址開設「利禎企業有限公司」，甲○明知
    利雍公司、利禎公司自民國80年底至81年年初已陷入週轉不
    靈之財務困境，竟意圖為自己及該二公司不法之所有，並基
    於概括犯意，對外隱瞞上開事實，佯裝有支付能力，自民國
    81年6月間起，至同年10 月間止，自行並利用該二公司之職
    員王俞強、高吉強向被害人綺昶、臺新、金慶等多家公司詐
    購貨品或詐使其為勞務代工，並簽發其明知必然退票之票據
    多張予被害人，使各該公司負責人陷於錯誤而為貨物之交付
    或為勞務代工行為。支票經被害人提示均因存款不足而遭退
    票，且利雍公司、利禎公司於82年初惡性倒閉，被害人始知
    受騙，因認被告涉犯刑法第339 條第1項、第2項之詐欺取財
    得利罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7月1
    日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第80條
    第1項及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之規定
    不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之
    期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法第
    80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正
    前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其
    期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於81年間涉犯刑法第339 條第1項及第2項之
    詐欺取財得利罪嫌，該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒
    刑，依上述修正前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權
    時效期間為10年。本件經公訴人於83年12月24日開始偵查，
    於84年6月3日提起公訴，於84年7月7日繫屬本院，嗣因被告
    逃匿，經本院於85 年5月21日發佈通緝，致審判程序不能進
    行，有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依司法院
    大法官會議第138 號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議
    決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間1年4
    月29日，及依修正前刑法第83 條第3項之規定，扣除其因通
    緝致時效停止進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為完成之
    日起算，迄今已逾12年6月，本案之追訴權時效業於95年8月
    9日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  林孟皇
                                    法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
