【裁判字號】    95,聲判,101
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲  請  人
即告訴人    丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人因不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
95年度上聲議字第2546號），聲請交付審判，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第
    258條之1第1項、第258條之3第2項前段分別定有明文，是以
    告訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於10日內
    委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請，如告訴人未委
    任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上之程序。
    次按刑事訴訟法第258條之1至第258條之4有關交付審判之規
    定，於聲請不符「委任律師提出理由狀」之必備要件時，並
    無任何關於得命補正之事項、補正期間、義務人不遵命補正
    得駁回其聲請等規定存在；且觀諸交付審判之聲請須委任律
    師提出之立法理由，足見其目的無非在使經由具法律專業之
    律師細研案情而認有聲請交付審判之必要之情形下，始由其
    代理而提出聲請，以免發生濫訴而浪費國家訴訟資源之弊，
    是此項律師強制代理之旨既係在避免濫訴，自須於提出之時
    即已具備，茍僅於提出聲請後始補行委任，實僅徒具律師代
    理之形式，而無法達成上開防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資
    源之立法意旨，從而此項程式上之欠缺係屬不可補正之情形
    ，告訴人未經委任律師代理提出理由狀而聲請交付審判者，
    即屬聲請程序不合法，應逕予駁回。（臺灣高等法院民國91
    年11月6日法律座談會提案討論結論參照）。
二、經查本件聲請人即告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○偽
    造文書等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於95 年4
    月6日以95 年度偵字第6605號、6606號、6607號為不起訴處
    分，聲請人不服聲請再議後，仍經臺灣高等法院檢察署檢察
    長於95 年6月20日以95年度上聲議字第2546號處分書駁回其
    再議之聲請。於95 年6月30日寄存送達上開處分書於石牌派
    出所後，聲請人雖於同年7月7日具狀向本院聲請交付審判，
    惟聲請人並未委任律師提出理由狀，揆諸前揭說明，其聲請
    自不合法，且屬不得補正之事項，應逕駁回之。
三、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林孟皇
                                  法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
