【裁判字號】    95,上訴,2657
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2657號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            己○○
            丙○○
                    通訊處：燕巢郵政90811附240號信箱
            乙○○
            辛○○（原名楊陳憲）
            庚○○
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院94
年度訴字第2825號，中華民國95年 5月17日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第18051號、第18405號
、第18679號、第18680號、第18805號、第19438號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○、辛○○、庚○○、丁○○、己○
    ○、丙○○係朋友關係，於民國94年 9月22日晚間某時許，
    接受渠等友人張詠傑邀約，在臺北縣三重市○○路○段98號1
    樓「霸味薑母鴨店」內吃宵夜，嗣於94年9月23日凌晨2時許
    ，張詠傑之友人戊○○詢問被告乙○○等人是否願意同桌享
    用，渠等均表示拒絕同桌，戊○○則向被告乙○○等人稱：
    「你們這一群很難相處」，被告乙○○等人聽聞上開言語後
    ，內心大為不滿，懷怨離開店內，正欲騎車離去時，被告乙
    ○○、辛○○、庚○○、丁○○、己○○、丙○○，竟基於
    殺人之犯意聯絡及行為分擔，而為下列行為：(一)由被告丁○
    ○提議毆打戊○○，並說：「要不然我們進去打他」，被告
    乙○○等人則應允承諾，被告丙○○並自其機車置物箱內取
    出開山刀 1把，被告乙○○與庚○○則分別自其機車置物箱
    內各取出電擊棒各 1支，由被告辛○○先躲在店門口轉角，
    確定戊○○本人仍在店內後，隨即揮手示意叫被告乙○○等
    人進入店內，被告乙○○及己○○即先衝進店內，分別持電
    擊棒電擊戊○○的腰部及脖子，被告庚○○則以店內小板凳
    及徒手毆打戊○○的頭部與上半身，被告丙○○並持開山刀
    欲砍殺戊○○，嗣因戊○○拿椅子抵擋始未被砍殺，戊○○
    另以翻倒桌子及拿椅子抵擋之方式，避免被告乙○○等人之
    毆打，並自店內逃離，被告乙○○等人則在後追趕。(二)嗣戊
    ○○逃跑至薑母鴨店正門口之大馬路時，被告丙○○即持開
    山刀往戊○○的頭部、背部、手部及腳部等部位砍殺，被告
    丁○○與辛○○則持小板凳往戊○○身上丟擲，被告丁○○
    、乙○○、庚○○及己○○並同時在旁，以台語高喊：「打
    給他死」等語。(三)迄戊○○再度反抗，並逃跑至臺北縣三重
    市○○路之十字路口時，因體力不支而為在後追趕之被告己
    ○○用手架住戊○○之脖子，並由被告己○○與庚○○輪流
    持電擊棒電擊戊○○之脖子及腰部，被告乙○○亦持電擊棒
    電擊戊○○之胸部及腳部，被告丙○○復持開山刀砍殺戊○
    ○腿部，被告丁○○則在旁邊罵三字經，並與被告乙○○、
    己○○、庚○○以台語高喊：「打給他死，把他的腳筋剁斷
    」，被告乙○○等人以上開方式毆打戊○○3至5分鐘後，致
    使戊○○倒地不起，始停手並將戊○○丟置該處後，隨即逃
    離現場，丙○○並將上開開山刀棄置於臺北縣三重市○○路
    某公寓之水溝內，幸經張詠傑及戊○○之女友王慧如將戊○
    ○送往臺北縣立醫院急診救治，戊○○始倖免於難，經醫院
    診斷後，戊○○計受有腦震盪及頭皮撕裂傷、右腳深部刀傷
    及肌肉局部撕裂傷、四肢及背部多處表淺刀傷及右手肘深部
    刀傷等傷害，因認被告乙○○、辛○○、庚○○、丁○○、
    己○○、丙○○六人均涉犯刑法第 271條第2項、第1項之殺
    人未遂罪嫌。
二、訊據被告乙○○、庚○○、丁○○、己○○、丙○○、辛○
    ○於本院審理時固均坦承於上開時地，分持開山刀 1支、電
    擊棒 2支或以徒手方式，共同傷害告訴人戊○○，致告訴人
    受傷之事實，惟均堅決否認有殺人未遂之犯行，均辯稱：當
    時係因告訴人以言語批評其等不好相處，始共同出手教訓告
    訴人，並無殺害告訴人之意思等語。另被告辛○○於原審則
    辯稱：當時僅係在場勸架，並無參與共同毆打告訴人等語。
三、被告乙○○、庚○○、丁○○、己○○、丙○○於上開時地
    ，分持開山刀1支、電擊棒2支或以徒手方式，共同傷害告訴
    人，致告訴人受有腦震盪及頭皮撕裂傷、右腳深部刀傷及肌
    肉局部撕裂傷、四肢及背部多處表淺刀傷及右手肘深部刀傷
    等傷害，業據被告乙○○、辛○○、庚○○、丁○○、丙○
    ○、己○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人於原審結證
    屬實，復有告訴人受傷診斷書在卷可稽。雖被告辛○○於原
    審辯稱：僅係在場勸架，並無參與共同毆打告訴人等語。然
    本件係因告訴人在「霸味薑母鴨店」內出言批評被告乙○○
    等人不好相處，被告乙○○等人心生不滿，始與告訴人發生
    衝突，已據被告乙○○等人供明在卷，並經在場證人張詠傑
    於原審證述屬實（見原審卷第 116頁）。而依被告辛○○於
    警詢所供：因為戊○○的朋友張詠傑邀我們六人一起坐，我
    們不願意，戊○○就說我們不好相處，我們掉頭就走了，但
    是丁○○提議說要打戊○○，所以我們又進去店內。……當
    時我在旁邊看而已。……我們在案發後一起躲到三重市○○
    路某處 3樓內，地址我不知道，不知是何人租用的等語（見
    94年度偵字第18405號卷第8頁）。則告訴人出言批評時，被
    告辛○○已在場共聞，並與被告乙○○等人一同走出店外，
    同時聽聞被告丁○○提議毆打告訴人後，既未表示反對，復
    未離開現場，反與被告乙○○等人再度共同進入店內，又於
    被告乙○○等人出手毆打告訴人罷手後，與被告乙○○等人
    同往臺北縣三重市○○路某處租屋處躲避。顯見被告辛○○
    係參與計畫，並與其餘被告返回店內；且於被告乙○○等人
    下手毆打告訴人時，在場助勢，再於罷手後共同逃逸，被告
    辛○○與其餘被告間，自有犯意聯絡及行為分擔。被告辛○
    ○縱未親自動手毆打告訴人，仍應與其餘被告負共同正犯責
    任。被告辛○○辯稱在場勸架，並無參與共同毆打告訴人，
    不足憑信。被告乙○○於原審供稱：丁○○提議後，大家就
    跟著走，一起去打人，此時辛○○才騎機車到達現場，辛○
    ○不知道我們是要去打人等語（見原審卷第18頁），核與事
    實不符，應屬迴護被告辛○○之詞。事證明確，被告 6人分
    持開山刀1支、電擊棒2支或以徒手方式，共同毆打告訴人成
    傷之事實堪以認定。
四、惟刑法殺人罪之成立，不僅客觀上須有殺人之行為，且行為
    人於主觀上須具有使人死亡之知與欲，始足當之。而刑法上
    殺人未遂與傷害罪之區別，即在於行為人下手加害之時，是
    否明知或預見足以致人於死。至於行為人之主觀犯意，應通
    盤審酌行為時之一切客觀環境及其他具體情形，諸如：行為
    人與被害人之關係、仇隙，是否足以引發殺人動機，行為當
    時之手段是否猝然致被害人難以防備，攻擊時之力道是否猛
    烈足以使人斃命，被害人所受之傷勢，攻擊後之後續動作是
    否意在取人性命等。被害人受傷之多寡、是否致命部位，雖
    可藉為認定有無殺意之心證，惟非判斷二罪間之絕對標準，
    仍須斟酌當時客觀環境及其他具體情形加以判斷（最高法院
    18年上字第1309號、19年上字第718號、20年非字第104號判
    例意旨參照）。查本件係因於告訴人在「霸味薑母鴨店」內
    ，出言批評被告乙○○等人不好相處，被告乙○○等人心生
    不滿，始與告訴人發生衝突，已如前述。而被告等與告訴人
    間並無深仇大恨，當無僅因細故言詞爭執，即萌生殺害告訴
    人之動機。再被告等當時毆打告訴人時，非但有人數之絕對
    優勢，復分別持有開山刀1支、電擊棒2支，倘被告等確有殺
    害告訴人之犯意，告訴人於店內當已遭被告等人持刀殺害。
    又告訴人於遭被告等人圍毆後，於逃出店外，並跌倒在地時
    ，被告等六人分持刀械追出店外持續毆打，此經證人張詠傑
    證述無誤。雖張詠傑曾出面勸阻，然被告等人若有意殺害告
    訴人，自非張詠傑口頭所能勸阻，亦不可能於追打告訴人，
    見告訴人受傷倒地後，即自行罷手逃離現場；參以告訴人所
    受傷勢為：腦震盪及頭皮撕裂傷、右腳深部刀傷及肌肉局部
    撕裂傷、四肢及背部多處表淺刀傷及右手肘深部刀傷，主要
    係四肢、背部之傷害，顯見被告等當時並未對告訴人之要害
    下手攻擊，足見被告等辯稱當時係為教訓告訴人，並無殺害
    告訴人之犯意，應堪採信。雖告訴人亦受有頭部傷害，惟被
    告丙○○於原審供稱：我只是想要教訓告訴人才持刀；砍告
    訴人的手、腳；告訴人的頭部及背部受傷可能是告訴人拿椅
    子反抗時，我拿刀子揮到的；我當時砍告訴人時並不知道有
    砍到他的頭部及背部等語（見原審卷第136至138頁）；而告
    訴人當時確有手持椅子抵抗，亦據證人張詠傑於原審結證屬
    實，足認告訴人頭部受傷，應係抵抗過程中偶遭被告等人傷
    及，並非被告等刻意攻擊所致，況依告訴人頭、背傷勢，客
    觀上亦非足以致命，尚難僅憑告訴人頭部受有傷害，即認被
    告等係出於殺人之犯意。被告等人既非出於殺人犯意，自不
    得論以殺人未遂罪行，並僅構成刑法第277條第1項之傷害罪
    。公訴人認被告等涉有殺人未遂罪嫌，尚有未洽。
五、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第 238
    條第1項、第303條第 3款分別定有明文。本件被告乙○○、
    辛○○、庚○○、丁○○、己○○、丙○○等人所為，均係
    犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，業如前述，依同法第 287
    條之規定，須告訴乃論。而公訴人提起本件公訴後，告訴人
    於原審94年12月26日具狀撤回對於被告六人之告訴，有撤回
    告訴狀 6件在卷可稽。依上開說明，自應為不受理判決之諭
    知。原審就被告乙○○、辛○○、庚○○、丁○○、己○○
    、丙○○上述犯行，為公訴不受理判決，經核並無違誤。
六、公訴人上訴意旨以：按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有
    所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意
    思參與者，即無礙於共同正犯之成立（最高法院73年度臺上
    字第1886號判例參照）。次按殺人罪與傷害罪之區別，以有
    無殺意為斷，欲判斷其主觀犯意，應就一切證據，詳查審認
    ，舉凡犯罪動機、案發情境、兇器種類、行兇過程、傷害部
    位、傷痕多寡、傷勢輕重、犯後態度等一切情狀，俱應本於
    經驗及論理法則，綜合判斷，為認定之標準（最高法院94年
    度臺上字第 58O號判決參照）。本案根據證人戊○○及張詠
    傑證詞可知，被告乙○○、許恆嘉、己○○、丙○○、丁○
    ○、辛○○等六人確有持電擊棒電擊告訴人戊○○脖子之人
    體脆弱部位，被告丙○○並有以開山刀砍向被害人戊○○頭
    部、背部及腳部，另被告丁○○、己○○及許恆嘉均有在旁
    叫囂助勢，被告辛○○則在被害人戊○○逃跑之際吆喝眾人
    續以追擊，且就所參與形成之殺人犯意，在共犯實施之際並
    未積極阻止之事實（見94年度偵字第 18051號卷94年10月19
    日、94年10月26日、94年11月3日偵訊筆錄)。又被告 6人辯
    稱毆打戊○○係出於教訓動機，惟其等自外返回上開店內，
    既對戊○○已為毆打、電擊行為，業已表示教訓之意，何以
    戊○○逃出店外，被告等仍窮追不捨，並持開山刀及電擊棒
    繼續追趕，且朝戊○○頭部、脖子等身體重要、脆弱部位攻
    擊。依常理夥同多人集體施暴，其中有使用開山刀者，有擊
    棒者，以該等利器揮砍，又以電流攻擊人身之追擊情況下，
    跑動中勢必無法特別注意避開人身要害部位，一般人自應知
    有可能致命之高度危險。末參諸被告丙○○雖數度避重就輕
    ，稱未向被害人戊○○之頭部砍殺、不知其頭部受有傷勢，
    惟於原審審理亦供稱: 「（問: 既然講說只有砍戊○○的手
    、腳，為何戊○○的背部及頭部也會受傷？）可能是戊○○
    拿椅子反抗時，我拿刀子揮到的」等語。是以，本件被告 6
    人具有殺人之未必故意甚明。本件被告等所辯並無殺人故意
    ，無非避重就輕之狡圖飾卸之詞，委無足採。從上述案發情
    境、兇器種類、行兇過程、傷害部位、傷痕多寡、傷勢輕重
    及被告乙○○等六人犯後顯無積極救助被害人之態度等一切
    情狀綜合判斷，被告乙○○、辛○○、許恆嘉、丁○○、己
    ○○及丙○○ 6人，確有共同殺害戊○○未遂之犯行堪以認
    定。再本件被害人戊○○案發時僅回稱你們這一群人很難相
    處，竟遭被告乙○○、許恆嘉、己○○、丙○○、丁○○、
    辛○○等 6人結夥尋釁，便共同持電擊棒及使用開山刀砍殺
    ，所生實害亦屬重大，詎原審僅因被告乙○○等 6人業與被
    害人戊○○達成和解，即輕率認定被告 6人僅成立共同傷害
    之輕罪論處，自嫌理由不備等語。
七、惟本件係因告訴人出言批評被告乙○○等人不好相處，被告
    乙○○等人心生不滿，始與告訴人發生衝突，以被告等與告
    訴人間並無深仇大恨，當無僅因細故言詞爭執，即萌生殺害
    告訴人之動機。再被告等毆打告訴人時，擁有絕對人數優勢
    ，復分別持有開山刀1支、電擊棒2支，倘被告等確有殺害告
    訴人之犯意，當能輕易使告訴人發生死亡結果，然被告等人
    於持刀圍毆告訴人；及告訴人跌倒在地，被告等人自後追及
    持續毆打時，於見告訴人受傷後，即自行罷手逃離現場；尤
    以告訴人所受傷勢，大多係四肢、背部之傷害，顯見被告等
    並未對告訴人之要害下手攻擊。至告訴人亦受有頭部傷害，
    應係手持椅子抵抗中，偶遭被告等人傷及，並非被告等刻意
    攻擊所致，況依告訴人頭部傷勢，客觀上亦非足以致命，尚
    難僅憑告訴人頭部受有傷害，即認被告等係意在殺害告訴人
    ，被告等人並無殺人犯意，業經查明如前。雖公訴人以被告
    6 人自外返回上開店內毆打告訴人後，見告訴人逃出店外，
    被告等人仍持開山刀及電擊棒自後追及，再度圍毆告訴人；
    且告訴人頭部亦有受傷，指稱被告等人應非僅在教訓告訴人
    而已。然以被告 6人分持開山刀及電擊棒，倘自始即有意殺
    害告訴人，無論是在店內，或於告訴人倒地時，均能輕易對
    告訴人要害頭部等處砍殺，告訴人所受傷害自不可能大多為
    四肢部位；反係告訴人於抵抗、逃跑時，被告等有誤傷告訴
    人頭部之可能。參以告訴人傷勢深度刀傷部位係於右腳、右
    手肘；頭部則為撕裂傷，益見被告等並未刻意對告訴人之頭
    部要害下砍殺。被告等於店內圍毆告訴人後，應係見告訴人
    抵擋、逃跑，始自後追趕毆打，自不得據以認定被告等係意
    在殺害告訴人。公訴人指稱被告等有殺人犯意或不確定之殺
    人故意，委無可採。足見公訴人上訴，猶指被告等人犯有殺
    人未遂罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  江國華
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  蔡棟樑
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
