【裁判字號】    95,再易,131
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第131號
再 審  原 告  乙○○
再 審  被 告  迪士特科技有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國95年8月30
日本院95年度上易字第357號判決提起再審之訴，本院裁定如下
：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應提出再審訴狀，再審訴狀應記載再審理
    由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第50
    1條第1項定有明文。而所謂表明再審理由，必須指明確定裁
    判有如何合於再審事由之具體情事，始為相當；若僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，即不能謂已合法表明
    再審理由，其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回
    之，最高法院60年台抗字第688號、61年台再字第137號、64
    年台聲字第76號判例足供參照。
二、本件再審原告對本院95年度上易字第357 號確定判決，雖主
    張有民事訴訟法第496條、497條規定之再審事由云云，惟對
    於原確定判決究有如何符合民事訴訟第496條、497條規定再
    審事由之具體情形則未予表明，僅泛言待調卷後補正云云，
    揆諸前開說明，其提起再審之訴為不合法，本院毋庸命其補
    正，逕行駁回之。
三、據上論結：本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第502 條
    第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭
                      審判長法  官  張耀彩
                            法  官  盧彥如
                            法  官  林金吾
正本係照原本作成。
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  張淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
