【裁判字號】    95,聲,1461
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1461號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台灣彰化監獄執行中
上列受刑人因檢察官聲請假釋中付保護管束案件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、甲○○因殺人罪經本院判處有期徒刑9年確定，民國89年2月
    14日送監執行，嗣經法務部核准假釋在案。茲檢察官聲請假
    釋中付保護管束，本院核與卷證相符，自應准許。
三、爰依刑事訴訟法第481條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
