【裁判字號】    95,交附民,24
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定    95年度交附民字第24號
原      告  丙○○
送達代收人  李宏文律師
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告，因民國95年度交上易字第75號過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟。查原告起訴請求損害賠償之部分包含醫療費
用、勞動能力損害、精神慰藉金等，其內容繁雜，非經長久之時
日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件
附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭   審判長法  官  陳正雄
                                   法  官  許宗和
                                   法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
