【裁判字號】    95,聲,1526
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1526號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣台東監獄泰源分監執行
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請付保護管束，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑二年四月，並經最高法院判決確定，於九十四年七月二
    十六日送監執行。嗣於九十五年九月一日核准假釋在案，依
    刑法第九十三條第二項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管
    束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項規定聲請裁定云
    云。
二、經核卷內事證，並無不合，應予准許。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
