【裁判字號】    95,抗,1128
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1128號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○間聲明異議事件，本院裁定如下：
按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴人
應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具
有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
1項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未
依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第 2項委任，法院
認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依
第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
」，依同法第 495條之1第2項規定，於再抗告準用之。本件再抗
告人於民國95年9月13日對本院裁定，提起再抗告，未依規定提
出委任律師或具律師資格之關係人為代理人之委任狀，茲命再抗
告人於收受本裁定正本21日內補正，再抗告人如未依限補正，並
表明本院裁定有何適用法規顯有錯誤之情形，即裁定駁回其再抗
告。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  陳駿璧
                              法  官  李錦美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  鐘秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
