【裁判字號】    95,附民上,20
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第20號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院94年度附民
字第282號，中華民國95年2月24日第一審刑事附帶民事訴訟判決
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決撤銷，求為判決被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同
    ）350萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年
    利率百分之5計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被上訴人乙○○自民國93年1月1日以生意上需要周轉
    為由，詐欺上訴人，上訴人不疑有詐，乃與被上訴人同至銀
    行辦理房貸、信用卡、現金卡，受騙350萬元。
三、證據：引用刑事案件之證據資料。
貳、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決
者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有
明文。查本件被上訴人被訴詐欺案件，經原審判決諭知無罪，公
訴人上訴後，業經本院駁回上訴在案。按之首揭規定，原審以判
決駁回上訴人在原審之訴以及假執行之聲請，即無違誤。從而，
本件上訴人之上訴，應予駁回，而假執行之聲請，以失所附麗，
自應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
