【裁判字號】    95,上更(二),433
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(二)字第433號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （
義務辯護人  廖穎愷律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    統一編號：.
                    （
選任辯護人  魏憶龍律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國95年9月22日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院法官訊問後，認涉有
    刑法第347條第1項之擄人勒贖罪嫌，犯罪嫌疑重大，所犯為
    最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第101條第
    1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年6 月
    22日執行羈押，至95年9月21日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年9月22日起，均延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第
    1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡棟樑
中    華    民    國    95    年    9    月      14   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
