【裁判字號】    95,上易,542
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          九十五年度上易字第五四二號
上  訴  人  戊○○○（即黃淑華）
被  上訴人  丁○○
            己○○
            甲○○
            丙○○
            乙○○
兼  共  同
訴訟代理人  庚○○
前列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十五年三月九日臺灣臺北地方法院九十四年度重訴字第一○四
三號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明。上訴不合法者，第二審
    法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期
    間先命補正，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第
    四百四十四條第一項定有明文。
二、查上訴人於民國九十五年三月二十九日提起第二審上訴，未
    於上訴狀表明「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明」，經本院於九十五年八月二十五日裁定命上
    訴人於該裁定送達後七日內補正，業於九十五年九月一日送
    達於上訴人之住所，經伯爵大廈管理委員會之管理員於送達
    證書上蓋章並蓋用該管理委員會之收發章代收，有送達證書
    附卷可稽，已生合法送達之效力，惟上訴人迄今仍未補正，
    依首開規定，上訴人提起本件上訴，即非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  九    月  十四  日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  李錦美
                              法  官  陳駿璧
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  李佳樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
