【裁判字號】    95,上易,1329
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1329號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院95
年度易字第631號，中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號
： 臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第23298號聲請簡易判決
處刑，經原審認不宜簡易處刑，改依通常程序審理），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○明知「天國王朝」（臺灣版
    權片之名稱為「王者天下」）、「史密斯夫婦」（臺灣版權
    片之名稱為「史密斯任務」）之視聽著作，係著作財產權人
    即告訴人得利影視股份有限公司（下稱得利公司）在臺灣地
    區享有著作權之視聽著作，依著作權法規定，為受我國著作
    權法保護之著作物，非經該公司之同意或授權，不得散布或
    意圖營利而公開陳列。詎其竟意圖營利，基於以移轉所有權
    方式侵害他人著作權之犯意，未經告訴人之同意或授權，自
    民國94年11月27日晚間22時8分起， 在其位於臺北市信義區
    ○○○路473巷11弄40號4樓之1之居住處， 以其所有之電腦
    及網路連線設備，連線至雅虎奇摩拍賣網站（網址：http:
    //tw.bid.yahoo.com），以帳號「kacshop2005」 刊登訊息
    並以一套新臺幣（下同） 699元之價格販售上揭盜版影片予
    不特定客戶牟利。嗣於94年12月3日15時15分， 為警在臺北
    市○○區○○路1段59號（西門捷運站2號出口）查獲，並扣
    得上揭「天國王朝」、「史密斯夫婦」視聽著作之光碟片各
    一片，因認被告涉犯著作權法第91條之1第1項擅自以移轉所
    有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產
    權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人得利公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，
    聲請簡易判決處刑書認係觸犯著作權法第91條之1第1項之罪
    ，依同法第100條之規定，須告訴乃論。 茲據告訴代理人甲
    ○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附原審卷內可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、原審因認本件係屬告訴乃論之罪，且據告訴人具狀撤回告訴
    ，而為公訴不受理之判決，核無違誤，公訴人認原審既認本
    件係違法平行輸入問題，應依著作權法第91條之1第2項處罰
    ，又認被告係犯同法條第1項之罪， 判決理由有所矛盾云云
    ，惟查以，本件公訴人起訴事實及適用法條為著作權法第91
    條之1第1項之罪，依同法第100條規定，須告訴乃論， 今告
    訴代理人於原審具狀撤回告訴，原審即應為公訴不受理之判
    決。原審於理由中雖陳及告訴代理人當庭所陳系爭扣案光碟
    應係大陸地區之版本，為真品平行輸入之問題等語，惟因本
    件既屬訴追條件之欠缺，應為程序判決，即無實體審認之問
    題，公訴人以上開理由提起上訴，認原審判決理由矛盾，尚
    無理由，上訴應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
