【裁判字號】    94,重上,505
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認土地所有權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第505號
上  訴  人  交通部
法定代理人  甲○○
上  訴  人  交通部電信總局
法定代理人  鄧添來
上列二人共同
訴訟代理人  廖學興律師
            李勝雄律師
            連立堅律師
            林永頌律師
被  上訴人  中國廣播股份有限公司
                      設台北市○○路375號7樓
法定代理人  余建新    住台北市○○路375號7樓
訴訟代理人  陳明暉律師
            簡泰正律師
上列當事人間確認土地所有權存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由鄧添來為交通部電信總局法定代理人之承受訴訟人；余
建新為被上訴人中國廣播股份有限公司法定代理人之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理  由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，
    由為裁判之原法院裁定之，民事訴訟法第177條第3項定有明
    文。
二、查本件上訴人交通部電信總局法定代理人於中華民國95年4
    月1日變更為鄧添來，有交通部函可稽。另被上訴人中國廣
    播股份有限公司法定代理人於本院95年5月23日判決後之95
    年5月29日變更為余建新，亦有股份有限公司變更登記表可
    稽。依上開規定，應由本院裁定命其承受訴訟。爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    民事第八庭
                        審判長法  官  吳景源
                              法  官  連正義
                              法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
