【裁判字號】    95,抗,1290
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1290號
抗 告 人  甲○○
上列抗告人因與相對人總統府間訴訟救助事件，對於中華民國95
年8月22日臺灣臺北地方法院95年度救字第161號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予
  訴訟救助，民事訴訟法第107條固有明文。惟聲請訴訟救助，
  依同法第109條第2項及第284條之規定，應提出能即時調查之
  證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無資力
  支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提
  出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之
  主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查之必要，已據
  最高法院26年滬抗字第34號著為判例。又所謂無資力支出訴訟
  費用，係指窘於生活，且缺乏經濟信用，並無籌措款項以支出
  訴訟費用之信用技能者而言。
二本件抗告人就其與相對人間國家賠償訴訟聲請訴訟救助事件，
  不服原法院所為駁回其聲請之裁定，提起抗告，無非以：伊生
  活困難，目前無資力再支出訴訟費用云云。查抗告人於原法院
  固提出台北市內湖區紫興里里長所出具之清寒證明書影本為其
  論據，惟該證明書中僅泛稱抗告人「收入微薄」，又衡之常情
  ，里長對轄區里民經濟狀況並非全然明瞭，該證明書尚不足以
  釋明其窘於生活且缺乏經濟信用，而無籌措款項以支出訴訟費
  用之信用技能等情為真實。原法院以抗告人未提出其他能即時
  調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，裁
  定駁回其訴訟救助之聲請，揆諸首揭說明，核無不合。抗告意
  旨仍泛稱其窘於生活而指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由
  ，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  張競文
                              法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
