【裁判字號】    95,交抗,702
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第702號
抗  告  人  甲○
                      收組）
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地
方法院，中華民國95年7月28日所為裁定（95年度交聲字第335號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查抗告人不服原法院上開裁定，惟迄未提出抗告理由，應認
    其抗告為無理由，予以駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  交通法庭審判長法  官  尤豐彥
                                法  官  張明松
                                法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
