【裁判字號】    95,上易,831
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第831號
上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年7月12
日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決主文第一項「原判決關於施用第二級毒品部分撤銷」，應
更正為「原判決關於施用第二級毒品及定執行刑部分均撤銷」；
理由四第四行「自應由本院將原判決撤銷」，應更正為「自應由
本院將原判決關於施用第二級毒品及定執行刑部分撤銷」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件檢察官係起訴被告連續施用第一級毒品海洛因及施用第
    二級毒品甲基安非他命，原審判處被告連續施用第一級毒品
    部分有期徒刑六月；施用第二級毒品部分有期徒刑三月，應
    執行有期徒刑七月。檢察官就施用第二級毒品部分提起上訴
    ，以被告復於九十五年一月十九日為警查獲，尿液檢出毒品
    甲基安非他命反應，請求併案審理，經本院就上訴部分，改
    依連續施用第二級毒品，處有期徒刑四月。是原審判決關於
    定執行刑部分已失所附麗，應由本院將施用第二級毒品及定
    執行刑部分均撤銷之，此為當然之理。本院九十五年七月十
    二日判決時，於主文第一項諭知「原判決關於於用第二級毒
    品部分撤銷」，惟漏未諭知將定執行刑部分一併撤銷，理由
    四第四行記載「自應由本院將原判決撤銷」，而未記載「自
    應由本院將原判決關於施用第二級毒品及定執行刑部分撤銷
    」，係漏寫之顯然錯誤，爰依上開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
