【裁判字號】    89,重上,482
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 89年度重上字第482號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  甲  ○
上列當事人間確認通行權存在等事件，本院裁定如下：
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」
二、本件上訴人於民國91年8月20日對本院91年7月16日所為判決
    ，提起第三審上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係
    人為訴訟代理人之委任狀。雖其提出委任柏有為律師為訴訟
    代理人之委任狀，惟查上訴人乙○○居於菲律賓，該委任狀
    未經駐外單位認證，本院分別於民國94年1月13日、94年4月
    8日、94年7月6日、94年9月26日、94年11月1日、94年12 月
    21日、95年2月10日、95年4月11日、95年5月23日、95年7月
    24日，多次通知柏有為律師補正，惟該律師迄未補正，自難
    認其合法委任柏有為律師為訴訟代理人。茲命上訴人於收受
    本裁定正本7日內依首揭規定補正，上訴人如未依限補正，
    即裁定駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    民事第八庭
                        審判長法  官  吳景源
                              法  官  連正義
                              法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
