【裁判字號】    95,上更(一),456
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第456號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺東監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  莊柏林律師
上列上訴人因違反廢棄物清理法等案件，不服臺灣士林地方法院
91年度訴字第59號，中華民國92年 5月14日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署89年度偵字第 10531號、90年度偵
字第4610號、第8520號），提起上訴，經判決後，由最高法院發
回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○部分撤銷。
乙○○共同未依修正前廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清
除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，處有期徒
刑貳年。
丙○○共同未依修正前廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清
除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，處有期徒
刑壹年貳月，緩刑伍年
    事  實
一、乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺東地
    方法院判處有期徒刑四月，於民國七十六年七月二十八日易
    科罰金執行完畢。再於七十六年間因違反森林法案件，經本
    院花蓮分院判處有期徒刑八月，併科罰金三五三五五元；嗣
    減為有期徒刑四月併科罰金一七六七七元，於七十八年二月
    三日執行完畢。復因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑二月，於八十一年二月二十四日執行完畢（不構成累
    犯）。又於八十九年間因違反公司法案件，經臺灣士林地方
    法院判處拘役四十日，九十年五月二十五日易科罰金執行完
    畢。
二、乙○○於八十九年一月十八日，於臺北縣八里鄉華峰新村二
    十五號，設立三合成沙石有限公司（下稱三合成公司，所登
    記之營業項目含廢棄物處理業；業經判決確定）並擔任公司
    負責人。明知所經營之三合成公司並未依當時有效之廢棄物
    清理法第二十條之規定，領有主管機關所核發之廢棄物清除
    、處理許可證或核備文件（新法修正為廢棄物清理法第四十
    一條第一項之許可文件），並知臺北縣八里鄉○○○○段六
    二一之七、六二七之一、六二七之二、六二七之三、六二七
    之五、六二八之三及六二八之五號土地，係經過行政院於六
    十八年十一月二十一日臺六十八經字第一一七０一號函核定
    ，再由臺灣省政府以六十九年二月六日六九府農山字第一二
    ０一六六號公告為山坡地，不得擅自墾殖、占用或從事廢棄
    物（洗砂）處理之土地。竟自八十九年八月間起，意圖為自
    己不法利益，以每月新台幣（下同）三萬元向不知情僅獲部
    分所有權人授權使用之林盛、林仁祥承租臺北縣八里鄉○○
    ○○段六二七號部分分管土地及六二八號全部土地；另又佔
    用如九十年五月七日複丈測量成果圖所示（如附件所示）未
    經同小段六二一之七、六二七之一、六二七之二、六二七之
    三、六二七之五、六二八之三及六二八之五號土地所有權人
    同意之土地及子、癸二筆未登錄之國有土地（面積一八六０
    平方公尺），並提供上開土地，而擅自在上開土地，向不特
    定之營業大貨車司機，以每車八百至一千五百元不等之代價
    收購工程營建廢棄物，經機器分類篩選後，將可用之級配貯
    存出售；另不可回收之建築廢棄物即一般事業廢棄物之建築
    廢棄土、混凝土塊、鋼筋、石塊、磚塊、塑膠袋等物，則任
    意在上開土地傾倒、堆置。復自八十九年十月間起，以每月
    五萬元之薪資，僱用有犯意聯絡之丙○○負責駕駛挖土機、
    鏟土機及現場管理人，共同從事一般事業廢棄物之清除、處
    理業務。後丙○○又於九十年四月二十五日僱用不知情之李
    崑敏（另為無罪判決）擔任丙○○助手。迨至八十九年八月
    十八日臺北縣農業局至現場會勘時，及九十年四月二十六日
    分別查獲。
三、案經臺北縣政府及臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經原審認不宜以簡易
    判決處刑，改依通常程序審理判決。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承未曾取得主管機關許可或核備
    處理廢棄物之文件，即在上開土地向不特定之營業大貨車司
    機，以每車八百至一千五百元不等之代價收購工程營建廢棄
    物，經機器分類篩選後，將可用之級配貯存出售；另不可回
    收之建築廢棄土、混凝土塊、鋼筋、石塊、磚塊、塑膠袋等
    物，傾倒、堆置於土地上等事實，惟矢口否認有違反廢棄物
    清理法犯行，辯稱：不知上開土地是山坡地，三合成公司是
    砂石加工及級配處理，有處理砂石等廢棄物的能力，而依行
    政院八十六年十二月三十一日臺八十六字第五二一一０號函
    示，處理營建剩餘土石方，為有用資源，資源回收難免有鋼
    筋、模板塊、磚塊，並非廢棄物，亦未堆置在編號子部分等
    語。被告丙○○雖坦承受僱於被告乙○○駕駛挖土機、鏟土
    機及現場管理人之事實，然亦否認犯行，辯稱：只是受僱開
    挖土機，不知違法等語。
二、惟查：
（一）被告乙○○坦承係三合成沙石有限公司負責人，未依修正
      前廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可
      證或核備文件，即從事廢棄物處理等事實，復有經濟部公
      司執照、臺北縣政府營利事業登記證可稽（見第四六一０
      號偵查卷第三一、三二頁）。而依上開如複丈成果圖所示
      之土地除六二八地號之外之十筆土地，均為共有土地或國
      有土地，且該九筆有地號之土地，業經行政院六十八年十
      一月二十一日臺六十八經字第一一七０一號函核定，臺灣
      省政府六十九年二月六日六九府農山字第一二０一六六號
      公告為山坡地等情，亦有土地登記簿謄本及臺北縣政府九
      十年五月三十日九十北府農山字第一九七０八九號函在卷
      可參（見八九偵字第一０五三一號第一三二頁）。而被告
      乙○○曾於八十八年九月間，因違反山坡地保育利用條例
      及水土保持法之案件，經檢察官以尚未發生水土流失之結
      果，而為不起訴處分。又於同年間，再因山坡地保育利用
      條例及廢棄物清理法案件，經原審法院於九十年九月二十
      一日判處有期徒刑一年二月，復經本院於九十一年三月七
      日駁回被告上訴（業已確定），有本院被告前案紀綠表及
      本院九十年上訴字第三八八五號判決在卷可考。被告乙○
      ○既有違反山坡地利用保育條例、水土保持法及廢棄物清
      理法案件，且前案所犯違反山坡地利用保育條例、水土保
      持法案件，查獲地點係位於臺北縣林口鄉（見偵查卷第三
      三頁不起訴處分書），本件則位於相鄰之八里鄉，並屬山
      坡地段，被告乙○○自能得知上開土地為山坡地之事實。
      被告乙○○辯稱不知係屬山坡地，要屬卸責之詞。
（二）被告乙○○於八十八年八月間，二次違反山坡地保育利用
      條例、水土保持法及廢棄物清理法案件，與本案犯罪時間
      相距近一年之久，犯罪地點不同，顯非基於概括犯意為之
      ，自無連續犯裁判上一罪關係。
（三）被告丙○○自八十九年十月間起，以月薪五萬元受僱於三
      合成公司擔任現場負責人，同時駕駛、修理挖土機，業據
      被告丙○○於警詢（見第四六一０號偵查卷第二十至二二
      頁）、偵查（見第四六一０號偵查卷第六十頁）、原審（
      見原審卷第三三頁）及本院坦承不諱。而被告丙○○以駕
      駛挖土機為業，並長時間為被告乙○○處理營建廢土，當
      知處理營建廢土須經許可等相關法規；所辯不知違法，亦
      無可採。
（四）本案現場除砂石外，尚有廢土、混凝土塊、生鏽鋼筋、磚
      塊、塑膠袋等廢棄物各情，業據臺北縣農業局於八十九年
      八月十八日會同縣府、八里鄉公所、地政事務所會勘；及
      檢察官率警會同臺北縣政府相關單位勘驗屬實，有會勘紀
      錄、照片五張（見第一０五三一號偵查卷第十一至十二頁
      、第十六頁）、九十年四月十八日履勘筆錄（見第一０五
      三一號偵查卷第五三頁）及現場照片十六張在卷為憑（見
      第一０五三一號偵查卷第五八至六五頁）。而經淡水地政
      事務所測量結果，使用面積共二七三二平方公尺（見第一
      ０五三一號偵查卷第七十頁）。又證人張榮華（即臺北縣
      農業局職員）於原審證稱：八十九年八月十八日會同相關
      單位會勘現場，查獲乙○○用六二七及六二八地號處理廢
      棄物，當場所拍照片中靠近河邊的砂石有夾雜鋼筋的廢土
      ，是在砂石廠內，當時劉在現場說這是他做的。另於九十
      年四月十八日又有前往會勘，當時現場有堆積夾雜鋼筋及
      石塊的廢棄物，不清楚為何如此，現場的砂石廠有圍籬，
      鐵皮屋及機具也在圍籬內，淡水地政事務所測量結果鐵皮
      屋及機具部分在未登錄地，都是國有地，現場進出只有一
      個入口。砂石廠的現場全部都是經公告的山坡地等語（見
      原審卷第四七頁以下）。被告二人於上開山坡地上擅自從
      事廢棄物清除、處理之事實堪以認定。
（五）本件六二七地號土地，林盛並非共有人，有土地登記簿謄
      本在卷可參（見第一０五三一號偵查卷第九三至九五頁）
      。而林盛係僅取得部分共有人授權，再與林仁祥共同出租
      被告乙○○，該土地尚有其他人共有，被告乙○○並未經
      其他共有人同意，即在本件土地上從事堆積廢棄物行為，
      此有土地謄本（見第一０五三一號偵查卷第十八至二十頁
      ）及被告乙○○所提出之契約書及委任書在卷可考（見第
      一０五三一號偵卷第四六頁、第五四頁、第五七頁）。被
      告乙○○既未經土地所有人授權使用本件土地，自無使用
      該筆土地之權限。又淡水地政事務所九十年五月七日複丈
      成果圖所示之子、癸二筆土地為未登錄地，面積共一八六
      ０平方公尺，為國有地。另八里鄉○○○○段六二一之七
      、六二七之一、六二七之二、六二七之三、六二七之五、
      六二八之三及六二八之五號土地所有權人均未同意被告乙
      ○○使用，為被告乙○○自承無誤，並有土地登記簿謄本
      附卷可參（見第一０五三一號偵查卷第七十一至一二六頁
      ）。
（六）臺北縣政府曾於八十八年十二月十五日會同相關單位，在
      前述六二八地號上查獲案外人鍾慶星違規經營合成砂石廠
      ，並於八十九年三月二日以在該地違規堆置砂石，科處罰
      鍰四萬五千元結案（見原審卷第一二四頁）。而經地政事
      務所測量結果，鐵皮屋除使用六二七地號土地二五平方公
      尺外，尚占用未登錄地部分五平方公尺。而機具除使用六
      二七及六二七之一地號土地外，尚占用未登錄地二七平方
      公尺（見第一０五三一號偵查卷第一五０頁）。另檢察官
      於九十年四月十八日履勘後囑託地政事務所於九十年五月
      七日複丈結果（見第一０五三一號偵查卷第七十頁），除
      編號癸的未登錄土地部分面積變為二七五平方公尺，與前
      述八十九年三月二日之測量相同外，另外多出編號子部分
      堆積廢土面積一五八五平方公尺。證人鍾慶星於原審證稱
      ：當時他公司是挖地下室的砂、石、土載過來洗，土及石
      頭較少，砂較多，並沒有載工地拆房子的混凝土塊、磚塊
      、鋼筋倒在工地內，被查獲幾個月後就沒有營業，有回去
      看，海邊沿岸都是草，我們使用的面積約二百四十坪，超
      出就是水利地，被罰那次有侵占到水利地，但還沒有到河
      邊，侵占範圍有多大，我不知道，實際在使用的只有二百
      多坪，侵占到水利地的部分，後來我們都有清運掉等語（
      見原審卷第一五九頁以下、第一六一頁、第一六三至一六
      五頁，並核對第四六一０號偵查卷第四四至四八頁照片）
      。足見臺北縣農業局於八十九年八月十八日會同縣府、八
      里鄉公所及地政事務所會勘所見現場廢土、混凝土塊、生
      鏽鋼筋、磚塊、塑膠袋等一般事業廢棄物，應係被告乙○
      ○所為無疑。
（七）證人林盛於原審證稱：我租給乙○○的土地是六二七地號
      靠北邊分管的部分，鐵皮屋並不是在我分管的土地上，是
      共有人八十九年三月十三日委託我出租等語（見原審卷第
      九三頁，並見第四六一０號偵查卷第七九頁之委託書）。
      則本件土地應在八十九年三月份出租被告乙○○。雖證人
      林盛又改稱：是八十九年八月才把土地租給被告乙○○等
      語，然經原審訊問：八十九年三月份你就把土地租給乙○
      ○為何到八月份才打契約？證人林盛即沈默不回答（見原
      審卷第九四頁）。再經訊問：你剛才說八十九年三月份你
      就把土地租給乙○○，現在又說沒有？證人林盛則答稱：
      因為三月份我沒有跟乙○○簽契約等語（見原審卷第九四
      頁）。經再詢以：你說沒有簽約意思為何？沒有簽約有跟
      乙○○收錢？證人林盛卻又不回答（見原審卷第九五頁）
      ，已見證人林盛指稱八十九年三月即將土地出租被告乙○
      ○，不足採信。則證人林盛雖於八十九年三月十三日取得
      部分共有人林皇文等人授權同意使用（見第一０五三一號
      偵查卷第五七頁委託書），惟依土地租賃合約書上載租期
      自八十九年八月一日起算（見第一０五三一號偵查卷第五
      四頁），顯見證人林盛於八十九年八月間始將土地租給三
      合成公司使用。
（八）證人胡朝枝於原審證稱：八十九年時，有幫乙○○修理洗
      砂的機器，地點是在八里，就是本案的地方，在乙○○正
      式簽約前有去過工地，有灌混凝土的地方有一、二百坪，
      其餘的地方都是長草等語（見原審卷第一三九頁、第一四
      ０頁、第一四七頁）。再被告乙○○所設立之三合成公司
      於八十九年一月十八日成立，有三合成公司營利事業登記
      證影本在卷可查（見第四六一０號偵查卷第三二頁）。則
      三合成公司既已於八十九年一月十八日成立，該公司於八
      十九年八月間向林盛承租上開土地，亦符常情。
（九）被告另辯稱「營建廢棄土」，包含建築工程、公共工程及
      建築物拆除工程施工所產生之剩餘土石方、磚瓦、混凝土
      塊，無污染之虞，為有用資源，非屬廢棄物範圍，並引行
      政院八十六年十二月三十一日臺八十六內字第五二一０九
      號函示及內政部所頒「營建廢棄土處理方案」為據，認本
      件土石方不屬於廢棄物清理法規範之廢棄物。惟依據內政
      部訂頒之「營建剩餘土石方處理方案」規定，營建剩餘土
      石方之種類包括建築工程、公共工程及建築物拆除工程施
      工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土塊（見
      本院上訴卷第六二頁背面、第七二頁）。而依據行政院八
      十六年十二月三十一日臺八十六內字第五二一０九號函示
      ，固明確認定剩餘土石方、磚瓦、混凝土塊為有用資源，
      非屬廢棄物範圍，然營建剩餘土石方須依「營建剩餘土石
      方處理方案」規定合法處理，始不以廢棄物認定。復依據
      「營建廢棄土處理方案」第三條第一項第三款規定：「承
      運業者應先核對廢土內容及運送憑證後，運往指定之棄土
      場處理，並將憑證副聯回報承造人送請各該工程主管機關
      查核。」（見本院上訴卷第六三頁）足見承運營建廢棄土
      之承運業者需遵守該規定，始屬「依營建廢棄土方案規定
      合法處理」。再內政部八十九年五月四日新修正「營建剩
      餘土方處理方案」，修正內容重點說明，提及：「營建廢
      棄土名稱因易誤解為無用垃圾，故修正為營建剩餘土石方
      ，更名本方案為『營建剩餘土方處理方案』（見本院上訴
      卷第六十九頁）。按建築廢棄物如經分類後，符合「營建
      剩餘土石方處理方案」規定部分，則可併「剩餘土石方」
      進入土資場（棄土場）清理，其餘有用資源如廢鐵、廢鋁
      、廢塑膠、廢木材、廢紙、廢瀝青、廢玻璃等可回收再利
      用之廢棄物及其他廢棄物，惟均應依廢棄物清理法相關規
      定清理或再利用。被告乙○○既未依法申請棄土場設置許
      可，即擅自收納營建廢棄土又未依法清除剩餘土石方，任
      意棄置，所清除、處理者仍應認為係「廢棄物」無訛。
（十）綜上所述，被告乙○○、丙○○未向主管機關申請取得許
      可證，即在上開山坡地上從事營建廢棄土之清除、處理等
      犯行均堪以認定。
三、被告乙○○、丙○○行為後，廢棄物清理法業於九十年十月
    二十四日經總統令修正公布全文七十七條，其中第四十六條
    規定：「有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、任意棄置有害事業
    廢棄物。二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯
    存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境。三、未經主
    管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。四、未依第四十
    一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄
    物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內
    容貯存、清除、處理廢棄物。五、執行機關之人員委託未取
    得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知受託
    人非法清除、處理而仍委託。六、公民營廢棄物處理機構負
    責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開具虛
    偽證明。無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，
    處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣九百萬元以下
    罰金。」；而其第四十一條係規定：「從事廢棄物清除、處
    理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關
    委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後
    ，始得受託清除、處理廢棄物業務。但有下列情形之一者，
    不在此限：一、執行機關依第五條第二項、第六項、第十二
    條第一項辦理一般廢棄物之回收、清除、處理、再利用。二
    、依第八條規定緊急清理廢棄物所指定之設施或設備。三、
    依第十四條第二項規定依報經中央主管機關核准之方式清除
    、處理一般廢棄物。四、依第十八條第一項規定回收、貯存
    、清除、處理一般廢棄物。五、第二十八條第一項第二款、
    第三款第二目至第五目、第四款之清除機具、處理設施或設
    備。六、目的事業主管機關依第三十三條、第三十四條規定
    自行或輔導設置之處理設施。七、中央主管機關會同中央目
    的事業主管機關依第三十五條第一項設置之設施。前項公民
    營廢棄物清除處理機構許可文件之核發，應副知中央主管機
    關。」而修正前第二十二條第二項係規定：「有左列情形之
    一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
    罰金︰一、任意棄置有害事業廢棄物者。二、事業機構未依
    本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染
    環境者。三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄
    物者。四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證
    或核備文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物
    清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理廢棄物
    者。五、執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除
    、處理機構，清除、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法
    清除、處理而仍委託者。六、公、民營廢棄物處理機構或執
    行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。無許可證經營廢棄
    物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
    併科三百萬元以下罰金。」被告乙○○、丙○○未向主管機
    關申請取得許可證，即在上開山坡地上從事營建廢棄土之清
    除、處理，依行為時法律，係犯修正前廢棄物清理法第二十
    二條第二項第四款之罪；被告乙○○另犯同條項第三款之罪
    。被告乙○○、丙○○行為後法律既有變更，經比較舊廢棄
    物清理法第二十二條第二項第三款、第四款，與修正後廢棄
    物清理法第四十六條第一項第三款、第四款規定，二者刑度
    完全相同，修正後之廢棄物清理法僅將罰金部分由原（舊法
    ）「得併科一百萬元以下罰金」改為「得併科新臺幣三百萬
    元以下罰金」。再舊廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
    之犯罪構成要件，以行為人未依廢棄物清理法規定領有廢棄
    物清除、處理「許可證」或「核備文件」，而從事廢棄物處
    理為成立要件；新法則排除核備文件，只要欠缺許可文件而
    從事廢棄物處理即足成立該罪，故於舊法領有核備文件者並
    不成立犯罪，於新法縱領有核備文件而無許可文件時，仍應
    課處刑罰，顯然新法不利於被告，應以行為時即舊法之規定
    較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用
    修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第三款、第四款前段
    之規定處斷。
四、核被告乙○○、丙○○所為，均係違反山坡地保育利用條例
    第三十四條第一項、修正前廢棄物清理法第二十二條第二項
    第四款前段之罪；被告乙○○另犯同條項第三款之罪。又山
    坡地保育利用條例第三十四條第一項含有竊佔罪之本質，該
    特別法為刑法第三百二十條第二項之特別規定，依特別法優
    於普通法之法律競合關係，應依山坡地保育利用條例第三十
    四條第一項論處。檢察官認竊佔罪與修正前廢棄物清理法第
    二十二條第二項第四款前段棄物清理法二罪間有方法結果之
    牽連關係，容有誤會。被告乙○○與丙○○二人間，就違反
    山坡地保育利用條例第三十四條第一項、修正前廢棄物清理
    法第二十二條第二項第四款前段之罪間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。按依行政院環境保護署訂頒之「事業
    廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二條第二款、第三
    款規定，廢棄物清理法所稱之清除，乃指事業廢棄物之收集
    、運輸行為。而同法所謂處理，則有三類型態，一為中間處
    理，係指事業廢棄物在最終處置前，以物理、化學、生物、
    熱處理或其他處理方法，改變其物理、化學、生物特性或成
    分，達成分離、減積、去毒、固化或安定之行為；二為最終
    處置，乃謂衛生掩埋、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業
    廢棄物之行為；三為再利用，則係事業機構產生之事業廢棄
    物自行、販賣、轉讓或委託作為原料、材料、燃料、填土或
    其他經中央主管機關及目的事業主管機關認定之用途行為。
    查本件被告乙○○向不特定之營業大貨車司機，以每車八百
    至一千五百元不等之代價收購工程營建廢棄物，顯有收集事
    業廢棄物之清除行為。再被告乙○○於收購工程營建廢棄物
    ，雖經機器分類篩選，將可用之級配貯存出售；然不可回收
    之建築廢棄土、混凝土塊、鋼筋、石塊、磚塊、塑膠袋等一
    般事業廢棄物，則任意堆置於上開土地上，被告乙○○顯有
    從事該等一般事業廢棄物最終處置之行為，僅係未依規定而
    已，自仍應論以處理行為。次按舊廢棄物清理法第二十二條
    第二項第三款（修正後第四十六條第一項第三款）所稱「未
    經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物者」，依其文義以觀
    ，固係以提供土地者為處罰對象，然該條款所欲規範者應在
    於未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物之行為，而非側
    重於土地為何人所有、是否有權使用，亦不問提供土地係供
    自己或他人堆置廢棄物。是凡以自己所有之土地，或有權使
    用（如借用、租用等）、無權占用之他人土地，以供自己或
    他人堆置廢棄物之行為，均有上開條款之適用，非謂該條款
    僅規定處罰提供自己之土地供他人堆置廢棄物而言，否則任
    意提供非屬自己或無權使用之土地供自己或他人堆置廢棄物
    ，造成污染，卻無法處罰，顯失衡平，當非該法為改善環境
    衛生，維護國民健康之立法目的。本件被告乙○○提供向不
    知情之林盛及林仁祥承租及擅自占用之上開土地，向不特定
    之營業大貨車司機收購工程營建廢棄物，經機器分類篩選後
    ，將可用之級配貯存出售；另不可回收之建築廢棄土、混凝
    土塊、鋼筋、石塊、磚塊、塑膠袋等一般事業廢棄物，則任
    意堆置於上開土地，被告乙○○此部分提供土地堆置廢棄物
    之行為，自應另論以修正前廢棄物清理法第二十二條第二項
    第三款之罪。被告乙○○行為後，刑法第五十五條牽連犯部
    份業於九十四年二月二日廢止，並於九十五年七月一日施行
    ，經比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段規定，仍適用修正前第五十五條後段規定。被告
    乙○○上開所犯違反修正前廢棄物清理法第二十二條第二項
    第三款及第四款前段兩罪間，有方法結果之牽連關係，應依
    修正前刑法第五十五條從一重之修正前廢棄物清理法第二十
    二條第二項第四款前段論處（檢察官起訴書犯罪事實欄已載
    明此部分事實，僅漏載起訴法條，自屬業經起訴）。按山坡
    地保育利用條例係保護山坡地之保育、利用所設，核與廢棄
    物清理法係為有效清除、處理廢棄物，改善環境衛生，維護
    國民健康之立法目的不同，被告二人以一行為同時觸犯前述
    違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項、修正前廢棄物
    清理法第二十二條第二項第四款前段之罪二罪名，應依刑法
    第五十五條想像競合犯之規定，從一重情節較重之修正前廢
    棄物清理法第二十二條第二項第四款前段論處（最高法院九
    十五年臺上字第二００八號判決參照）。又公訴人就被告乙
    ○○佔用編號癸、子部分雖未起訴，然與起訴論罪部分有實
    質上一罪關係，本院自得一併審理。
五、原審論處被告乙○○、丙○○罪刑，固非無見，惟查：（一
    ）按有罪判決書所引附件，為犯罪事實之一部分，原審判決
    雖於事實認定被告等占用土地情形如複丈測量成果圖所示，
    惟於判決書後未附該複丈測量成果圖，致被告等所占土地位
    置之事實，尚欠明確，自有未洽。（二）本件六二七地號土
    地，林盛並非共有人，有土地登記簿謄本附卷可參（見第一
    ０五三一號偵查卷第九三至九五頁），林盛僅取得部分共有
    人授權，再與林仁祥共同出租被告乙○○，原判決理由謂林
    盛係共有人，核與卷證資料不符，亦有未洽。被告二人上訴
    否認犯罪，固無理由，惟原判決關於被告乙○○、丙○○部
    分既有可議，應由本院撤銷改判。爰審酌被告乙○○、丙○
    ○二人擅自占用國有及他人所有山坡地，從事處理廢棄物，
    影響土地資源利用及環保，被告乙○○前有違反廢棄物清理
    法之前科，再為本件犯行；現已將現場清除及停止傾倒、堆
    置行為，同時參酌被告二人犯罪動機、目的、手段、傾倒面
    積及所生危害等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所
    示之刑，以示懲儆。末查被告丙○○前未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀綠表在卷為憑。乃
    因生計關係，始受僱被告乙○○從事廢棄物處理清除工作，
    經此科刑後，當足資警惕，信無再犯之虞，爰併宣告緩刑5
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前廢棄物清理法第22條第2項第3款、第4款前
段，山坡地保育利用條例第34條第 1項、刑法第2條第1項、第11
條前段、第28條、修正前第55條、第74條第1項第1款，判決如主
文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  江國華
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  蔡棟樑
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
修正前廢棄物清理法第二十二條：
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第
十八條、第二十條及第二十一條之規定，因而致人於死者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五百萬元以下罰金；致重傷
者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；
致危害人體健康導致疾病者，處五年以下有期徒刑，得併科二百
萬元以下罰金。有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒
刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一、任意棄置有害事業廢棄物者。
二、事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢
    棄物，致污染環境者。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    ，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理
    許可證或核備文件內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五、執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機
    構，清除、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處
    理而仍委託者。
六、公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛
    偽證明者。無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三
    年以上十年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
因執行業務犯第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該
法人或自然人科以罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務
上作成之文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
併科五十萬元以下罰金。科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如
所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益二倍之範圍內酌量
加重。
對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在
地執行機關或主管機關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，
其罰鍰金額達一定數額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充
檢舉獎金。檢舉及獎勵辦法由中央主管機關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關
規定，績效優良者，應予獎勵，其辦法由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
