【裁判字號】    95,交抗,737
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第737號
抗  告  人
即 異議 人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地
方法院，中華民國95年8月21日所為裁定（95年度交聲字第659號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：車號T6-6902號小客車登記所有人和駕駛人
    並不同，登記所有人是抗告人即異議人甲○○之母親郭梅玉
    ，係為保險費率之考量，而實際駕駛人一直都是異議人，就
    規定而言並未違法。另異議人不在國內，無法出庭應訊，才
    由證人顏細芳代為陳述理由，請求將原裁定撤銷，更為適法
    之裁定等語。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，同條例第87條第1項定有明文。是得為聲明異
    議之主體者，限於該條例第8條主管機關所處罰之受處分人
    ，如非受處分人聲明異議，即難認其聲明異議合於法律上之
    程式，且無從補正，依道路交通案件處理辦法第18條之規定
    ，應以裁定駁回之。
三、經查，本件台北市交通事件裁決所所製之北市裁二字第裁22
    -AEU140445號、裁22-AEU140446號裁決書，其上所載之受處
    分人均為郭梅玉（見原審第6、7頁），依上述法律規定，有
    權提起聲明異議之人應為受處分人郭梅玉。惟郭梅玉並未以
    其本人名義聲明異議，卻由甲○○以異議人名義於民國95年
    7月4日具狀（撰狀人為顏細芳），向台北市交通事件裁決所
    提起本件聲明異議，此從聲明異議狀具狀人欄上蓋有甲○○
    印文可知（見原審卷第5頁）。因甲○○既非受處分人，其
    異議即非合法，且無從補正，是原審以其異議顯不合法定程
    式予以駁回，於法並無違誤。抗告人仍執此提起抗告，其抗
    告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  臺灣高等法院交通法庭
                      審判長法  官  葉騰瑞
                            法  官  莊明彰
                            法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                            書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
