【裁判字號】    95,聲,1498
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1498號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣台北監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因贓物罪，所處有期徒刑4 月；又因毒品危害防制條例罪
，所處有期徒刑8月；又因偽造有價證券罪，所處有期徒刑3 年1
月；應執行有期徒刑3年10月。
    理  由
一、甲○○因如附表所示之贓物等罪，經如附表所示之法院判處
    如附表所示之刑，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、修正前刑
    法第51條第5款，裁定如主文。
二、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，各罪均係於95年7月1日之
    前犯之，而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，並於
    95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」，茲比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應
    執行之刑，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
