【裁判字號】    95,台抗,554
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五四號
    再 抗告 人  甲○○
                        443.
                巳○○
                午○○
                乙○○
                辛○○
                庚○○即王春.
                癸○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                壬○○
                辰○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                丙○○
                卯○○
    共      同
    訴訟代理人  葉天昱律師
上列再抗告人因與苗栗縣政府間再審之訴事件，對於中華民國九
十五年六月十四日台灣高等法院台中分院更審裁定（九十五年度
抗更(一)字第二八八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴訟程序，準用各該審級訴訟程序之規定，民事訴訟法
第五百零五條定有明文。次按上訴人有律師為訴訟代理人，或依
書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴
訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序
，民事訴訟法施行法第九條固亦著有明文，惟該規定係針對上訴
審而設，於第一審程序並未有其適用。本件原法院以：相對人委
任張智宏律師為訴訟代理人，並由訴訟代理人具狀對於台灣苗栗
地方法院（下稱苗栗地院）八十八年度重訴字第七五號、九十年
度再字第三號、九十二年度訴字第五０七號確定判決提起再審之
訴，有委任狀附卷可稽。相對人提起本件再審之訴，雖未據預納
再審裁判費，但民事訴訟法施行法第九條之規定係針對上訴審而
設，於第一審程序並未有規定。詎苗栗地院未詳予推求，遽謂相
對人既委任張智宏律師為訴訟代理人提起本件再審之訴，未依規
定預納再審裁判費，乃援引民事訴訟法第五百零五條、民事訴訟
法施行法第九條之規定，裁定駁回相對人再審之訴，即有未合等
詞，因而裁定將苗栗地院所為駁回相對人再審之訴之裁定廢棄，
發回苗栗地院更為妥適之處理，經核於法洵無違誤。再抗告論旨
，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
