【裁判字號】    95,台聲,604
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救抗告聲請訴訟救助助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六０四號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因與乙○○間請求損害賠償聲請訴訟救助事件，對於
中華民國九十五年五月二十二日台灣高等法院裁定（九十五年度
聲字第一七五號），提起抗告，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請以裁定准予訴訟
救助，此項規定，於抗告程序準用之。又當事人聲請訴訟救助，
關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真
實並能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九
條第二項、第二百八十四條之規定自明。本件聲請人就其與相對
人乙○○間請求損害賠償聲請訴訟救助抗告事件，聲請訴訟救助
，並未釋明其確已窘於生活，且缺乏經濟上之信用之證據，其據
以聲請訴訟救助，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
