【裁判字號】    95,台抗,561
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六一號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                          號
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                          弄6.
                己○○○
                庚○○○
                          樓
                辛○○○
                壬 ○ ○
                癸 ○ ○
                子 ○ ○
上列抗告人因與相對人國防部總政治作戰局間請求塗銷所有權移
轉登記事件，對於中華民國九十五年七月六日台灣高等法院裁定
（九十五年度重上字第三三一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴
時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利
益為準。民事訴訟法第七十七條之一第一項、第二項定有明文。
查本件抗告人起訴請求相對人就其被繼承人所有坐落板橋市○○
段四九四地號土地權利範圍全部，於民國六十三年一月二十二日
，六十三年板字第三七七○號收件，登記原因為買賣，所為之所
有權移轉登記，予以塗銷。第一審判決駁回其訴後，其又向原審
提起上訴，則其訴訟標的之價額為系爭土地之交易價額，而系爭
土地之交易價額至少與系爭土地之公告現值接近，至於系爭土地
之申報地價則為課徵地價稅、計算土地租金之標準，與土地交易
價額並不相當。原審因而按其起訴時土地公告現值每平方公尺新
台幣（下同）九萬七千六百六十八元計算其價額，核定本件訴訟
標的價額為一億三千四百五十一萬七千六百十四元，經核於法並
無不合。抗告論旨，以土地法第一百四十八條、第一百六十七條
、第一百零五條、第九十七條規定，土地所有權人依法所申報之
地價為法定地價，地價稅依法定地價按年徵收一次，租用基地其
租金以不超過土地之申報總價額年息百分之十為限，則訴訟標的
之價額應以系爭土地之申報地價每平方公尺二萬五千四百三十六
元計算總額為三千五百六十五萬零八百零八元，原法院以公告現
值為核定標準，顯不適當云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難
認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
