【裁判字號】    95,台上,5059
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０五九號
    上  訴  人  甲○○
                        347.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十五年七月十八日第二審判決（九十五年度上訴字第五九二號，
起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十四年度偵字第七四五四
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)被害人之陳述如無瑕
疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘
其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難
認為適法。原判決認定上訴人取出改造手槍指向陳國華及涂健恆
時，陳國華問說你要幹嘛，上訴人即向陳國華、涂健恆嚇稱：「
幹你娘，不要囉唆，就是要搶」，並朝右前方車窗擊發一槍，至
使陳國華、涂健恆不能抗拒，而強取陳國華之現款等語。核與證
人陳國華所稱被害之經過時指稱：上訴人拿槍出來，其就停車逃
逸；但被害人涂健恒供稱：上訴人拿槍出來比來比去，然後就開
槍，其聽到槍聲方逃出車外等語不符，乃上訴人迭次請求與陳國
華、涂健恆對質，並請求調閱現場之監視錄影帶，以查明槍枝究
為何人所持有，原審未待究明，遽行判決，調查職責尚有未盡。
又上訴人與被害人係於民國九十四年六月二日中午十二時見面，
若上訴人攜帶槍枝以強盜，何待至當日下午一時始行下手。(二)原
審以陳國華駕駛之ＲＯ－三六一八號自用小客車右前車窗隔熱紙
之彈孔型態判斷，子彈方向係由該車右後座位置以幾乎與車身平
行之角度朝右前方車窗發射，有台南縣警察局之現場採證報告之
相片四張可按，核與涂健恆證述：我聽到右後方有開槍的聲音，
且看見右前車門車窗的玻璃破個洞，回頭一看，見上訴人拿著槍
；及陳國華結證：上訴人槍比過去，一下子就開槍等語相符，認
上開車窗應非坐於右前座之涂健恆持槍，而於轉身指向上訴人時
，互搶槍枝時不慎走火所造成等情。但上開事實未據專家鑑定，
自無公信力。參以陳國華之座車為上訴人強行開走，上訴人自有
餘裕消除罪證，無予警方以破案之機會，是上訴人並無持槍強盜
之犯行。(三)原審依測謊報告以認定上訴人持槍強盜之犯行。但上
訴人究於何時持有槍枝，持槍之目的何在，原審俱未加審究，遽
行判決，自不足以昭折服。(四)上訴人所搶得之現款為新台幣（下
同）三十萬一千五百元，原審以被害人陳國華提出存摺曾提領二
十七萬元及現款十萬元，以認定上訴人強盜之金額為三十七萬元
，但就該十萬元部分未有證據以資證明，自有認定事實不依證據
之違誤云云。查原判決認定上訴人於九十四年五、六月間，基於
意圖為自己不法所有，強盜他人財物之犯意，先自姓名年籍不詳
之成年人取得具殺傷力之改造手槍一支（含彈匣一個）及子彈一
顆後，即未經許可而持有上開槍彈，並持以尋覓強盜對象，九十
四年六月二日上午，見報紙上有「小兵立大功」之借貸廣告，即
於同日九時三十分許，利用其竊自鍾傳信（為上訴人之外甥所有
，業經撤回告訴）之0000000000號摩托羅拉手機，撥打電話向陳
國華佯稱其姓「柯」，欲以房子及土地為二胎貸款為詞，約在台
南縣仁德鄉太子村太子廟（明直宮）見面，陳國華信以為真，隨
即駕駛ＲＯ－三六一八號自用小客車，搭載涂健恆赴約，因上訴
人未出示房、地所有權狀，陳國華、涂健恆即駕車離去，同日十
一時十五分許，上訴人再去電言明土地房屋之所有權狀均已備齊
，約於同一地點見面，但見面後上訴人改稱所有權狀均在其太太
處，帶同陳國華二人至台南縣仁德鄉○○村○○路六六巷三弄五
號之住所（在岳王廟旁）查看現址，並稱其子要到美國，欲貸款
四十萬元，陳國華不疑，言明預扣利息後可貸三十七萬元，陳國
華與涂健恆於同日十二時許，至台南縣永康市○○路復華銀行永
康分行提領二十七萬元，並加上身上之十萬元共三十七萬元，抵
達上訴人之住處，陳國華在車上按喇叭，該屋有一名中年婦女應
門，陳國華表示欲找「柯先生」，該婦女回稱這邊不姓「柯」，
陳國華正欲離去，上訴人身穿藍色長掛型雨衣（當時下大雨），
將前揭具有殺傷力之改造手槍、子彈預藏於雨衣內，向陳國華招
手，隨即坐進陳國華之自小客車右後座，帶引陳國華去看土地，
並佯稱其妻將帶同土地及房屋所有權狀前來會合，陳國華即依指
引至台南縣仁德鄉○○村○○○街與太子二街間產業道路之工寮
等候，其間陳國華、涂健恆要求上訴人速提出權狀，上訴人佯以
打電話催促，並趁陳國華離去買煙，回至工寮旁之產業道路時，
取出預藏之前揭具殺傷力之改造手槍指向陳國華及涂健恆，陳國
華問說你要幹嘛，上訴人則向陳國華、涂健恆嚇稱：「幹你娘，
不要囉唆，就是要搶」等語，並朝右前方車窗擊發一槍之強暴方
式，至使陳國華、涂健恆不能抗拒，上訴人即於陳、涂二人逃出
車外時，強取陳國華置於車上手提袋內之現金三十七萬元，得手
後駕駛陳國華之自小客車逃離，嗣將該車棄置於台南縣仁德鄉○
○村○○路六六巷口。經警於現場扣得彈殼一顆、上訴人之拖鞋
一雙、0000000000號摩托羅拉廠牌手機一支，並於九十四年六月
七日一時二十分許，在台南縣永康市○○○路三一八巷一號前查
獲上訴人等情，係依憑上訴人坦承：於九十四年六月二日早上看
小兵立大功之廣告，以0000000000號行動電話打0000000000號行
動電話與陳國華聯絡，約定辦理貸款四十萬元，預扣利息後為三
十七萬元，但雙方於同日十二時三十分，在台南縣仁德鄉○○村
○○○街與太子二街間之產業道路之工寮等候上訴人之妻攜來房
、地所有權狀時，發生槍擊，而取走陳國華之現金等情不諱，核
與證人陳國華、涂健恆證述之被害情節相符，並據證人即查獲本
案之警員蔡昆達、樊豫中、蘇裕俊、陳勇志所證本案查獲情形明
確，並有0000000000、0000000000、0000000000行動電話於九十
四年六月二日之通聯紀錄、台南縣警察局之現場勘察採證報告、
台南縣警察局鑑驗書、錄影帶翻拍之相片九張、贓物認領保管單
一紙、車籍作業系統查詢認可資料等證據，資以證明上訴人攜帶
兇器強盜之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判依牽連犯之
規定從一重論處上訴人意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強
暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑（累犯），已敘明其所憑之
證據認定之理由，並以上訴人所辯：其係向被害人騙錢，原打算
帶他們到田裡的寮子商談，若拿到錢就要往田裡逃，自始無意強
盜，只因雙方於現場商貸時，對方不耐上訴人未能提出所有權狀
，涂健恆即持槍示警，其見狀與之互搶槍枝，致槍枝不慎走火，
陳國華、涂健恆二人受到驚嚇而逃離現場，其一時緊張，才把被
害人之車輛開走、現款拿走。本案緣於被害人開設地下錢莊，持
槍護衛現款，事所常見，但被害人不敢承認持槍之事實，上開槍
枝若為上訴人所有，不怕被害人近身，自有餘裕收拾現場，而無
留下事證之理云云，如何不足以採信，於理由詳加說明與指駁，
並說明經由陳國華之ＲＯ－三六一八號自用小客車右前車窗隔熱
紙之彈孔型態判斷，子彈方向係由該車右後座位置以幾乎與車身
平行之角度朝右前方車窗發射，有台南縣警察局之現場採證報告
之相片四張在卷可按，核與證人涂健恆證述：上訴人開罵時，其
感覺右後方有開槍的聲音，並看到車子右前車窗的玻璃一個破洞
，回頭看到上訴人手拿著槍；陳國華結證：上訴人拿槍出來，罵
「幹你娘，我就是要搶」，他槍比過去，一下子就開槍等語，若
手槍係坐於右前座之涂健恆向左轉身指向上訴人，二人搶奪時不
慎走火，則子彈核無射向右前車窗之理，且陳國華、涂健恆於案
發當日報警，即經警方採集其等之雙手虎口鑑定結果，均未檢出
射擊火藥殘跡之反應，有內政部警政署刑事警察局鑑定書可稽，
況陳國華、涂健恆係五六、五七年次，年輕力壯，若持有槍枝，
核無遭搶去現款之理。並說明依警方所取得現場監視錄影帶所翻
拍之照片所示，案發時小客車車窗緊閉，經由錄影難窺見車內之
景物，而無調閱之必要甚詳，從形式上觀察，並無違背法令之情
形存在。按證據之取捨，屬於事實審法院之職權，其取捨苟不違
背經驗法則或論理法則，即不容其任意指為違法。查原判決已依
據相關之事證以證明陳國華之右前車窗之子彈係由後往前之走向
，核與上訴人坐於右後座射擊之方向相同，上開子彈之走向，可
由目視加以判斷而無待專業鑑定。且上訴人坦承：其確有取去陳
國華款項，其與陳國華言明欲借款四十萬元，但預扣利息，故只
能借得三十七萬元（見原審卷第七七頁），是原判決以陳國華所
指上訴人搶去三十七萬元，核與事實相符，予以採信，尚無違誤
。又陳國華、涂健恆於第一審法院訊問時，除命具結外，並予上
訴人及其辯護人以反詰問之機會（見第一審卷第二０二頁起），
是原審未依上訴人之請求與陳國華、涂健恆對質，已無礙防禦權
之行使，原審未加傳訊，予以對質之機會，尚難指為違法。上訴
意旨徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項
，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
