【裁判字號】    95,台抗,545
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強制執行聲請優先承購權
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四五號
    再 抗告 人  甲○○
    代  理  人  呂理胡律師
上列再抗告人因桃園縣大園鄉農會與乙○○等間強制執行事件聲
請優先承購權，對於中華民國九十五年五月十八日台灣高等法院
裁定（九十五年度抗字第六一二號），提起再抗告，本院裁定如
下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以
抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
錯誤為理由，並經原法院之許可；此項許可，以原裁定所涉及之
法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀強制執行法第三十條
之一準用民事訴訟法第四百八十六條第四項及第五項之規定自明
。所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證據所確定之事
實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當及理由不備之情
形在內。本件再抗告人對於台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）
所為駁回其行使優先承買權聲請之裁定提起抗告。原法院以：按
農地重劃條例第五條第三款規定，重劃區內耕地出售時，毗連耕
地之現耕所有權人，有優先承購權。其立法意旨，乃在擴大農場
經營面積，以適合機械耕作之需要，俾發揮耕地之效能。因之毗
連地之所有權人，若無「現耕」之事實存在，即無農地重劃條例
第五條第三款規定之優先承購權。依執行債權人桃園縣大園鄉農
會查報資料及現場照片所示，再抗告人並未於拍定土地毗連之土
地有「現耕」之事實存在。桃園地院裁定駁回再抗告人優先承買
權之聲請，於法並無不合，因而駁回再抗告人之抗告，核無適用
法規顯有錯誤可言。再抗告意旨以伊係將毗連之土地出租他人供
養殖使用，因訴訟而暫時停養，乃非可歸責於伊之事由而暫未耕
作，伊仍為毗連土地「現耕所有權人」云云。查再抗告人所陳上
開理由，係屬認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無
涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，其再為
抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                     ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
