【裁判字號】    95,台抗,403
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四０三號
    抗  告  人  甲○○
                        街70巷1號（現在台灣台中監獄執行
                        中）
上列抗告人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十五年八月一日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第一
一五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人在原審以其以被害人之提款卡提款，因密
碼有誤致該卡被機器留置，可見被害人當時未達不能抗拒程度，
此自屬確實之新證據，爰聲請再審云云。惟確定判決認抗告人與
其他共犯，以製造假車禍，使被害人下車，即持手槍抵住被害人
，強押往山區，途中強取皮包等情，以其等數青壯男性持槍強押
形單之被害人，並加毆打，客觀上言，已陷人於無從抗拒程度，
縱有聲請意旨所述情形，亦難推認被害人刻意以此方法保存存款
，而謂未喪失意識自由，況其等尚強取被害人皮包內其他財物及
開走車輛，自屬強盜既遂，因認抗告人所提非屬足以動搖原判決
之確實新證據，其再審之聲請為無理由，裁定駁回其聲請。經核
於法，並無不合，抗告意旨仍執前詞，任意指摘，難認有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
