【裁判字號】    95,台抗,406
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四０六號
    再抗告人  甲○○
上列再抗告人因被告乙○○常業詐欺案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年七月三十一日駁回其抗告之裁定（九十
五年度抗字第五○五號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按被告之父母以法定代理人之資格為被告利益獨立上訴，必以被
告係無行為能力人或限制行為能力人為前提要件。查被告乙○○
係民國七十三年十二月二十七日出生，於台灣台中地方法院九十
五年二月二十七日為第一審判決時，已經成年，且非禁治產人，
其母即再抗告人甲○○既無法定代理人之資格，自無獨立上訴之
餘地。原審因認第一審裁定駁回再抗告人提起之第二審上訴為無
不合，予以維持，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，任憑己見，
指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
