【裁判字號】    95,台上,5081
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０八一號
    上  訴  人  甲○○原名林.
                        16號.
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中
華民國九十五年七月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第一
四九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十三年度偵緝字
第一六一二、一六五一號、九十三年度偵字第三○四號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從
一重仍論處上訴人甲○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券
罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。而共同實行犯罪行為之人，在合同意思
範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之
一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。又向租車行租車，
必須簽訂租賃契約書並簽發本票作為擔保，為眾所周知之事實，
自為上訴人所明知。上訴人與共同被告于偉倫、鄭舟安（均經第
一審判處罪刑確定）、綽號「小唐」者及另一不詳姓名成年男子
共同推由于偉倫、鄭舟安出面，以變造之證件向租車行詐租小客
車，對於于偉倫出面承租必須冒名簽訂租賃契約書及簽發本票自
當有所認識，上訴人雖僅參與尋找出面租車之人頭及變造證件等
部分行為，而於租車時並未在場，仍應就全部所發生之結果共同
負責，原判決因而就行使偽造私文書及偽造有價證券等全部行為
，論以共同正犯，經核於法洵無違誤。上訴意旨，對於原判決究
竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱
其沒有要于偉倫、鄭舟安去租車，亦未參與本票之簽發及相關租
車資料之填寫，不能因于偉倫、鄭舟安之惡意誣攀，即認定為共
犯云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
