【裁判字號】    95,台抗,560
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六０號
    抗  告  人  甲○○
                        31號.
上列抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
五年七月十一日台灣高等法院裁定（九十五年度重上字第一０五
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按上訴人未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規
定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，須
經第二審法院定期命補正後，逾期未補正亦未依同法第四百六十
六條之二為聲請，第二審法院始得以上訴不合法裁定駁回之，此
觀同法第四百六十六條之一第四項之規定自明。查本件抗告人對
於原法院所為第二審判決提起上訴，雖未依民事訴訟法第四百六
十六條之一第一項、第二項規定委任訴訟代理人，但同時表明抗
告人既經准予訴訟救助，自屬無資力委任律師為訴訟代理人，若
原法院認應由律師代理訴訟，則請依相關規定指定（見原法院卷
三三頁之上訴狀），倘真意係聲請第三審法院為之選任律師為其
訴訟代理人，依上說明，原法院在第三審法院裁定駁回抗告人此
項聲請前，即不得以其上訴為不合法，予以裁定駁回。乃原法院
就抗告人上開陳述之真意為何，未加探求，遽以抗告人未遵行補
正第三審律師委任狀，而裁定駁回其上訴，自難謂當。抗告意旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
