【裁判字號】    95,台抗,550
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五○號
    抗  告  人  文魁資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  余淑杏律師
                王麗萍律師
                羅詩蘋律師
上列抗告人因與相對人寶釆國際股份有限公司間假處分事件，對
於中華民國九十五年六月十三日台灣高等法院裁定（九十五年度
抗更(一)字第一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗告，僅得以其
適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。查本件抗告人
聲請對相對人寶釆國際股份有限公司為假處分，經台灣士林地方
法院（下稱士林地院）以九十四年度裁全字第二四二九號裁定命
其提供新台幣二百四十九萬九千元為擔保後，准予假處分。相對
人不服，提起抗告。原法院以：抗告人就假處分之聲請，雖提出
委託顧問合約書、終止契約之律師函、台灣台北地方法院民事執
行處函文以為釋明，但就假處分之原因，即有為假處分之必要性
，並未提出證據以為釋明，其聲請顯非適法，因而將士林地院准
予假處分之裁定廢棄，改為駁回抗告人聲請之裁定。茲抗告人對
該裁定提起再抗告，原法院認其再抗告狀所載，係屬該裁定關於
認定抗告人就假處分之原因未為釋明之事實當否之問題，並未具
體指摘該裁定有何適用法規顯有錯誤，或法律上見解具有原則上
重要性之情形，其再抗告為不合法，爰裁定駁回其再抗告，經核
於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                     ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
