【裁判字號】    95,台上,5079
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０七九號
    上  訴  人  甲○○
                        樓之9.
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月七日第二審判決（九十五年度上訴字第一一七六號，起訴
案號：台灣士林地方法院檢察署九十三年度偵字第二四五三號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從
一重仍論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節
，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及證明力之判斷，均為
事實審法院之職權，證人所作先後不同之證言，何者為可採，事
實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，茍無違經驗法則
或論理法則，即難指為違法。查原判決已就證人即共同被告林添
丁（業據原審判處罪刑確定）前後不一致之證言，如何斟酌取捨
，以及證人楊錦茂之證言，如何不足為上訴人有利之證明，於理
由三之(二)詳為說明，所為論斷，無違經驗法則及論理法則，不能
任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未
依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
