【裁判字號】    95,台聲,598
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請支付命令聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五九八號
    聲  請  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列聲請人因與中見機械工程股份有限公司間聲請支付命令事件
，聲請停止強制執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按提起再審之訴或聲請再審時，依強制執行法第十八條第二項規
定，法院固得依聲請定相當並確實之擔保，為停止強制執行之裁
定，惟再審之訴或再審之聲請經裁判駁回確定時，即不得裁定停
止強制執行。本件聲請人以本院九十四年度台抗字第六三八號、
台灣高等法院高雄分院九十三年度抗字第四八一號確定裁定適用
法規顯有錯誤，對之聲請再審，既經本院另件裁定（九十五年度
台聲字第三二二號）駁回其再審之聲請確定。依上說明，其據以
聲請停止台灣高雄地方法院九十二年度執字第二三二七八號、九
十一年度執助字第五六八號、台灣台北地方法院九十二年度執助
字第三０九二號、台灣台中地方法院八十九年度執字第八五０三
號執行事件之強制執行程序，即無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
