【裁判字號】    95,台抗,407
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四○七號
    抗  告  人  甲○○
                        53號.
                        （現在台灣嘉義監獄執行中）
上列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪定應執行刑案件，
不服台灣高等法院中華民國九十四年四月二十日駁回其第三審抗
告之裁定（九十四年度聲字第三○號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事
訴訟法第四百零六條前段定有明文。又期間之計算，依民法之規
定，為刑事訴訟法第六十五條所明定，而依民法第一百二十二條
規定，期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息
日之次日代之，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予
以扣除。本件抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案
件，經檢察官聲請定其應執行刑，原審法院裁定後，於民國九十
四年二月三日將裁定正本送達於抗告人收受，有卷附之送達證書
可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，
而抗告人現在台灣嘉義監獄執行中，且係向監獄長官提出抗告狀
，無在途期間可言，其抗告期間原應至同年月八日屆滿，因同年
月六日至十三日為春節假期（含週休二日及調整放假），依法以
休息日之次日代之，截至同年二月十四日（星期一）即已屆滿，
乃抗告人竟延至同年月十五日始向台灣嘉義監獄長官提出抗告狀
，其抗告顯已逾期，原審因認其抗告為不合法，予以裁定駁回，
經核並無不合。抗告意旨，稱因九十四年二月八日至十三日為春
節假期，予以扣除後，其抗告期間應至同年月十六日始屆滿，故
其於二月十五日提起抗告，並未逾期云云，顯屬誤會，其抗告不
能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
