【裁判字號】    95,台聲,601
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認本票債權不存在上訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六０一號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人冠軍建材股份有限公司（原名信益陶瓷工
業股份有限公司）等間請求確認本票債權不存在事件，對於中華
民國九十五年五月十六日台灣高等法院第二審判決（九十四年度
重上字第八二號），提起上訴後聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並性質上
能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第
二項、第二百八十四條之規定自明。次按，所謂無資力係指窘於
生活，且缺乏經濟上之信用者而言（本院十八年抗字第二六０號
判例參照）。查本件聲請人就其與冠軍建材股份有限公司（原名
信益陶瓷工業股份有限公司）等間請求確認本票債權不存在事件
，對於台灣高等法院前開第二審判決提起上訴後向本院聲請訴訟
救助，雖據提出戶口名簿、財產歸屬資料查詢清單、財政部台北
市國稅局大安分局及信義稽徵所函、台北市大安區公所函（均影
本）等件為釋明，惟審查其提出之財產歸屬資料查詢清單，其同
戶之女顧天雯名下尚有公告現值新台幣（下同）二百十四萬四千
元之土地，並在華泰商業銀行股份有限公司及陽信商業銀行股份
有限公司分別投資七萬三千七百三十元及十五萬四千三百六十元
；而聲請人則分別投資中藤工程顧問股份有限公司（下稱中藤顧
問公司）一百十三萬元及天遠投資有限公司二萬元，其配偶沈月
香及其女顧天雯分別投資七盞燈股份有限公司（下稱七盞燈公司
）一百萬元及二百萬元；雖於前開第二審判決後，中藤顧問公司
及七盞燈公司同時申請自民國九十五年六月一日起至九十六年五
月三十一日止暫停營業一年，然尚不足以釋明聲請人已陷於生活
之窘境，並缺乏經濟上信用之無資力情事。且其訴訟扶助之申請
，亦經財團法人法律扶助基金會台北分會以非無資力為由而駁回
，亦有該分會函查結果回覆單可憑，益證聲請人並非無資力支出
訴訟費用，則其聲請訴訟救助，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
