【裁判字號】    95,台聲,608
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    遷讓房屋強制執行聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六０八號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因與南投縣草屯鎮農會間請求遷讓房屋強制執行事件
，聲請停止執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，法院固得準用強制執行法第十八條第二項之規定，
因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，為停止強制執行之裁
定，惟再審之聲請經裁定駁回確定時，即不得裁定停止強制執行
。查本件聲請人對本院九十五年度台上字第九四九號確定裁定聲
請再審，業經本院九十五年度台聲字第六０九號裁定駁回，揆諸
前揭說明，其聲請裁定停止台灣南投地方法院九十五年度執字第
四五０八號遷讓房屋強制執行事件之強制執行程序，即無從准許
。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
