【裁判字號】    95,台上,5026
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０二六號
    上  訴  人  甲○○
                        
    選任辯護人  林玲珠律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十五年七月四日第二審更審判決（九十四年度重上更(三)字
第一九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一六六三七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判
仍論上訴人以連續對於女童以強暴，至使不能抗拒而姦淫罪，判
處有期徒刑八年，固非無見。
惟查：（一）原判決認定上訴人以毆打之強暴手段，至使Ａ１（
真實姓名、年籍詳卷內對照表）不能抗拒而姦淫得逞一次，係援
引Ａ１於警詢時供述「在台中縣潭子鄉○○路麥當勞旁小巷後附
近的雜貨店對面後房子（即原判決載稱之潭子鄉○○○路三七一
號出租公寓）」，上訴人與Ａ１之母許女（真實姓名、年籍在卷
）為性交易後，「媽媽說她要先去買東西，便先行離開要我留下
，留下來之後伯伯就要我自行脫掉褲子，然後伯伯就一直摸我的
身體，後來伯伯先帶上保險套，再將他的雞雞插入我尿尿的地方
，我很痛苦請伯伯不要，我就一直哭，伯伯就打我，後來媽媽看
見了，就叫伯伯不能打我，……」等語，為其論據。然稽之卷內
資料，上訴人始終否認有以毆打之強暴方式姦淫Ａ１犯行，卷附
台灣省立豐原醫院（下稱豐原醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診
斷書，除記載Ａ１「處女膜九點鐘及四點鐘方向有約四毫米皮下
瘀血、處女膜陳舊性裂傷」外，別無其他身體傷勢（見偵查卷第
十四頁），則Ａ１所稱其遭「毆打」是否屬實，即待究明。原審
依本院前次發回意旨，傳訊證人即Ａ１之母許女查證，固據許女
證稱「（有無看過女兒與被告要發生性行為，因你女兒不願意，
而被告打你女兒？）沒有」等語（見原審卷第五八頁）。然原判
決仍於未查得其他補強證據足以佐證Ａ１所述被毆打，是否與事
實相符，單憑Ａ１在警詢所為之陳述，遽為認定，自難以昭折服
，併有理由欠備之違法。（二）原判決事實既謂上訴人以強暴手
段姦淫Ａ１一次得逞，理由卻說明上訴人「基於概括之犯意，以
強暴手段，至使Ａ１不能抗拒而姦淫得逞多次」（見原判決第十
四頁倒數第五、六行），有事實認定與理由說明，不相適合之違
誤。且其所認「以毆打之強暴手段」為姦淫，如何足謂已達「至
使Ａ１不能抗拒」構成要件行為之程度，原判決未於理由內為說
明，亦屬理由不備。（三）原判決事實又認定上訴人並曾單獨以
機車，將Ａ１載至其老家隔壁之００市００區００里００巷八五
之二號屋內，以同上手法姦淫Ａ１多次等情；係以第一審法院於
民國八十九年十一月九日履勘台中縣潭子鄉○○○路三七一號現
場時，Ａ１主動引導至００市００區００里００巷八五之二號，
經承審法官詢以「阿伯有無帶你到這裏摸你，脫你衣服？」Ａ１
點頭，並手指進門右邊房間，法官再詢以「阿伯是以機車載你來
此處」，亦經Ａ１點頭，而上開八五之二號房屋為上訴人舊居等
由（見原判決第七頁理由二、(四)）為據，而論處以準強姦罪刑，
並說明此部分事實雖未據起訴，但與起訴論罪部分有裁判上一罪
關係，應併為審判云云。按姦淫是否得逞，以兩性生殖器官已否
結合為準。微論上訴人始終否認有此部分犯行，縱認上訴人有於
上開處所撫摸並脫Ａ１衣服之情事，能否謂其此舉已該當於準強
姦罪之構成要件，似不無研求之餘地。原判決未詳予研析、論敘
，徒憑Ａ１既能引導法院人員至上址，並對承審法官所詢上開事
項以點頭表示，遽為認定，自嫌理由欠備。（四）本件Ａ１於案
發後，經警由豐原醫院及中港澄清醫院採取其陰道抹片及陰道內
毛髮檢體，送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均未發現有精
子、毛囊細胞等物（見第一審卷證物袋之鑑驗書）。原判決固依
Ａ１之指述，認定上訴人係戴保險套姦淫Ａ１；惟上訴人具狀聲
請向法務部法醫研究所函查「男女性交後二十四小時內，男子之
精子細胞、毛髮、毛囊細胞、皮屑是否會殘留於女性之陰道？男
性若戴保險套，是否即不會殘留？」等情（見原審卷第三六頁）
，此與判斷Ａ１指述之憑信性，非無關係，且非不能調查。原審
未為調查，亦未說明其無調查必要之理由，有應調查證據而未調
查之違法。（五）刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款所稱從
事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大
部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為
證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或證明
文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。醫院診
斷證明書係病患就診或就醫，醫師就其診斷治療病患結果，所出
具之證明書。醫師法第十七條規定，醫師如無法令規定之理由，
不得拒絕診斷書之交付。醫師係從事醫療業務之人，病患如純為
查明病因並以接受治療為目的，而到醫療院所就醫診治，醫師於
例行性之診療過程中，對該病患所為醫療行為，於業務上出具之
診斷書，屬於醫療業務上或通常醫療業務過程所製作之證明文書
，自該當於上開條款所指之證明文書。如為特定之目的（如訴訟
之用）而就醫，醫師為其診療，應病患之要求並出具診斷證明書
，因其所記載之內容，具有個案性質，應屬被告以外之人於審判
外之陳述，且不符上開條款所稱之特信性文書要件，自不得為證
據。至九十四年二月五日修正公布前之性侵害犯罪防治法第九條
第一項「醫院、診所對於性侵害犯罪之被害人，不得無故拒絕診
療及開立驗傷診斷書」、第二項「前項驗傷診斷書之格式，由中
央衛生主管機關會同司法院、法務部共同訂定之」之規定（修正
後移列為第十條第一項、第三項，並略作文字修正），依同法第
六條、第六條之一（修正後第十一條）等相關規定，係為防治性
侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之特別
規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴訟法第一
百五十九條第一項「法律有規定」之傳聞證據之例外。上訴人爭
執卷附豐原醫院驗傷診斷書（附於偵查卷第四頁公文封內）係針
對本件個案作成，非刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款所謂
得成為傳聞法則例外業務文書，而無證據能力等語（見原審卷第
一一○頁正、反面）。乃原判決對此竟不置一詞，未說明上開審
判外之書面陳述驗傷診斷書，究依據何項除外規定得作為證據，
即逕採為上訴人犯強姦罪之判決基礎之一，自有未合。（六）刑
事訴訟法第二百十二條規定「法院因調查證據及犯罪情形，得實
施勘驗」，就勘驗之日、時及處所，除有急迫情形外，應通知依
法得在場之當事人及審判中之辯護人，同法第二百十九條準用第
一百五十條第三項，亦有明文。此為事實法院實施勘驗所應踐行
之方法及程序，旨在使當事人及辯護人得以在場，為必要之陳述
及辯明，俾使勘驗結果以昭公信。卷查第一審法院於八十九年十
一月九日勘驗上述「００市００區００里００巷八五之二號」犯
罪場所時，並未依上開規定通知上訴人及其選任之辯護人到場，
有勘驗筆錄可稽（見第一審卷第一一一頁正、反面），且未說明
有何急迫情形而無法通知之理由，致不當剝奪上訴人及其辯護人
之在場權，所踐行之勘驗程序於法已屬有違，復採取Ａ１於勘驗
期日之所供（見前述第三項所載），資為上訴人有於「００市０
０區００里００巷八五之二號」姦淫Ａ１之證據，亦非適法。（
七）刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項所稱得為證據之被告
以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，係指已經被告或其辯護
人行使反對詰問權者而言，如檢察官於偵查中訊問被告以外之人
之程序，未予被告行使反對詰問權之機會，除非當事人於審判中
明示捨棄詰問權，或有刑事訴訟法第一百五十九條之三所列各款
之情形以外，均應傳喚該陳述人到庭具結，使被告或其辯護人有
行使反對詰問權之機會，否則該偵查中向檢察官所為陳述，仍不
得作為論罪判斷之依據。原判決以證人即社工人員乙○○、丙○
○於偵查中證述許女於八十八年八月二十四日偵訊前，出言恐嚇
Ａ１要否認有遭性侵害之事，否則要將之殺死或予以遺棄等語。
並以Ａ１如非確遭上訴人性侵害，豈會於許（甲）女威脅等情狀
下仍指證上訴人犯行，資為上訴人上開犯行之論據（見原判決第
五頁倒數第六至三行、第六頁第一至三行）。然上訴人已具狀爭
執原審歷審均未讓其有對證人乙○○、丙○○為對質詰問之機會
（見原審卷第一一○頁），原審未遑傳訊證人乙○○、丙○○到
庭，使上訴人對之為詰問，然後再綜合比較其等先後之供述，酌
採為證據，遽採其二人於偵查中之陳述，作為上訴人犯罪之證據
，依上說明，其採證自非適法。又上訴人亦爭執原審歷審未使其
有詰問證人Ａ１之機會（見原審卷第一一○頁），原審亦恝置不
理，同有可議。於更審時，尤應注意修正性侵害犯罪防治法第十
六條對被害人之訊問或詰問之相關特別規定，俾符程式。（八）
證人以聞自原始證人在審判外之陳述作為內容之陳述，因屬其未
親自聞見或經歷其所陳述之事實，屬傳聞之詞，固應認其傳聞證
言不具證據能力，不得以之作為認定犯罪事實之依據。然法院非
不得傳訊該原始證人命其具結而為誠實之陳述，並由被告直接對
之進行詰問，以確認該傳聞陳述之真偽。原判決理由雖說明：證
人丁○○於本院前審審理中證稱，許女與其先生即王男（真實姓
名詳卷）吵架，伊曾聽聞許女說係其先生自己與Ａ１發生關係，
卻要誣賴別人云云，其所供內容係傳聞之詞，自不得作為證據（
見原判決第十一頁倒數第二至一行、第十二頁第一至三行）。然
丁○○所供「聽聞許女說係其先生與Ａ１發生關係，要誣賴別人
」之詞，是否屬實，與上訴人之利益有重大關係，原審未進一步
傳訊許女查明虛實，難謂已盡調查職責。（九）依刑事訴訟法第
一百五十九條之二之規定，被告以外之人（含共同被告、共犯、
證人、鑑定人、被害人等）於檢察事務官、司法警察官或司法警
察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。故
被告以外之人於審判中之陳述與其先前在檢察事務官、司法警察
官或司法警察調查中所為陳述不符時，其先前陳述必須具備特別
可信性及必要性兩項要件，始得作為證據。而所稱「具有較可信
之特別情況」係屬於證據能力之要件，法院應比較其前後陳述時
之外在環境及情況，以判斷何者較為可信，倘採用先前不一致陳
述為判決基楚時，並應敘明其理由。原判決以「共同被告許女於
警詢所為之陳述，雖與其在本院審理中所證不符，惟其先前之陳
述對其本身既同屬不利，衡情其應無虛構該於己同屬不利之供述
之必要，該陳述顯具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
否所必要，自得為證據」等旨，係就證據之證明力所為之判斷，
並非以其前後陳述時之外在環境及情況為證據適格性之比較，揆
之上開說明，即嫌欠洽。又上訴人已具狀表示「許女於警詢之供
述，屬審判外之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定
，不得作為證據」等由（見原審更(二)卷第五二頁），乃原判決竟
謂「共同被告許女於警詢時證述，雖屬審判外之陳述，然本案當
事人既知此部分供詞有刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定不
得作為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴
訟法第一百五十九條之五第二項規定，視為有同條第一項之同意
，……，自得為證據」，自有違誤。再修正前性侵害犯罪防治法
第十五條第二項規定「前項被害人之陳述得為證據」，斯乃刑事
訴訟法第一百五十九條第一項所定「法律有規定得為證據」之傳
聞例外。原判決未審究及此，竟謂「被害人Ａ１於警訊（詢）時
之指述雖屬審判外之陳述，然與其於偵查、審判中之陳述主要情
節並無不符，又為證明被告犯罪事實存否所必要，舉輕明重，準
用刑事訴訟法第一百五十九條之二規定自得為證據」云云，亦屬
無稽。（十）刑事訴訟法第一百條之二準用同法第一百條之一第
一項之規定，即司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況
且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄
影。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程
序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，係出
於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢
問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無
證據能力，即應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖
、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟
上防禦不利益之程度等具體情節認定之。卷查已判決確定之許女
於八十八年四月八日之警詢供述，並未錄音、錄影，有台中縣警
察局豐原分局九十五年二月十四日函可稽，其詢問程序已不無瑕
疵可指，上訴人並爭執許女之警詢供述筆錄為無證據能力（見原
審卷第四二、八四頁）。則原審非不得依職權傳喚製作筆錄之司
法警察及許女，以及調查其他相關事證，以查明許女之供述是否
出於自由意思而非不正之方法，並依前揭均衡原則，說明此違背
程序取得之警詢調查筆錄有無證據能力之理由。乃原審置而不論
，難謂其調查職責已盡，併有理由不備之違法。（十一）按刑法
第五十六條原規定之連續犯，須連續數行為而犯同一罪名。所謂
「同一罪名」，指構成犯罪要件相同之罪名而言，因之，擬制之
罪與真正罪（如八十八年四月二十一日修正前刑法第二百二十一
條第二項之準強姦罪與同條第一項之強姦罪），不得成立連續犯
。原判決理由說明：Ａ１係七十八年六月十四日出生，於行為時
未滿十四歲；上訴人第一次以強暴方法至使Ａ１不能抗拒，姦淫
得逞，係犯修正前刑法第二百二十一條第一項之強姦罪；其餘未
施強暴手段而姦淫未滿十四歲之Ａ１，係犯同條第二項之準強姦
罪。刑法第五十六條連續犯之規定，於九十五年七月一日起修正
刪除，比較新舊法規定，以舊法連續犯規定對上訴人有利。上訴
人多次犯行，係基於概括犯意反覆為之，應以修正前刑法第二百
二十一條第一項規定之強姦罪一罪論，並加重其刑。揆之首開說
明，其適用法則自屬違誤。（十二）刑法於八十八年四月二十一
日經修正公布，於同年月二十三日生效，就姦淫未滿十四歲之女
子犯行，依修正前刑法第二百二十一條第二項規定，以強姦論，
依同條第一項規定處刑，其法定刑為五年以上有期徒刑；而修正
後第二百二十七條第一項規定「對於未滿十四歲之男女為性交者
，處三年以上十年以下有期徒刑」。原判決既認上訴人其餘犯行
，係未施強暴手段而姦淫未滿十四歲之Ａ１，竟未為新舊法之比
較適用，仍論列上訴人犯修正前第二百二十一條第二項之準強姦
罪，處以第一項之刑，其適用法則亦有不當。至對未滿十四歲之
女子犯刑法第二百二十一條第一項之強姦罪部分，則修正為第二
百二十二條第一項第二款，法定刑由「五年以上有期徒刑」，修
正為「無期徒刑或七年以上有期徒刑」，復於九十四年二月二日
修正公布，法定刑為「七年以上有期徒刑」，於九十五年七月一
日施行。原判決對於上訴人所犯以強暴方法至使Ａ１不能抗拒而
姦淫部分，亦疏未說明上開法律變更，適用最有利於行為人之法
律，同欠允洽。（十三）兒童福利法與少年福利法合併而制定「
兒童及少年福利法」，於九十二年五月二十八日公布，同年月三
十日生效。原兒童福利法第四十三條第一項規定「對兒童犯罪者
，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童已設有特別規
定處罰者，不在此限」；兒童及少年福利法第七十條第一項亦規
定「成年人故意對兒童犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
就被害人係兒童已設有特別規定處罰者，不在此限」。修正前刑
法第二百二十一條第二項，其被害人係以未滿十四歲之女子為對
象，自包括未滿十二歲之兒童在內，即屬上開法律所定「設有特
別處罰規定」之範圍。原判決理由說明：Ａ１於本案被害時未滿
十二歲，係兒童，復對上訴人所犯準強姦罪部分，依兒童及少年
福利法第七十條第一項前段規定，併予加重其刑，容有違誤。以
上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原
判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  林  開  任
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                Ａ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
