【裁判字號】    95,台上,5017
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０一七號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年五月二十三日第二審更審判決（九
十五年度重上更(二)字第二四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十七年度營偵字第九一九、一０八八、一一五０、一二四
０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決以第一審檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○於民國八
十六年十至十二月間，在台南縣後壁鄉頂安村等處，連續三次，
以每小包新台幣（下同）二萬元至二萬五千元之價格販賣第二級
毒品安非他命予蕭清。嗣於翌（八十七）年四月間在新營市，
又連續二次販賣安非他命予李仁傑，每次五千元。因認被告涉犯
販賣第二級毒品罪嫌等情。但訊之被告矢口否認有販賣安非他命
之犯行，辯稱伊不認識蕭清及李仁傑二人，亦未販賣安非他命
予該二人等語。經查，(一)、蕭清於八十七年五月十二日在台南
縣警察局新營分局初次警詢時，原係指證伊打（０六）0000
000號電話至梁振木家，找綽號「眼鏡仔」之莊松興購買安非
他命等情，但同年五月二十四日蕭清又至新營分局供稱指認錯
誤，改指被告販賣安非他命。嗣於第一審又謂，伊是向綽號「眼
鏡仔」購買安非他命，不認識在場之被告，因被告戴一副眼鏡，
所以誤認等語，則蕭清於八十七年五月二十日指證被告販毒已
難遽信。且該院於九十五年五月九日提訊蕭清時，蕭某答稱伊
於八十七年五月十二日警詢之供述實在（指向莊松興購買毒品）
。而證人梁振木又證述不曾接過蕭清打電話找被告等情。足證
蕭清並非向被告購買安非他命。(二)、李仁傑於警詢時，固供述
伊在新營市○○路錢櫃遊藝場內，向綽號「眼鏡仔」之被告購買
安非他命兩次，每次五千元。但於原審前審即翻異前供，改稱伊
不認識被告，警詢中警察拿三、四張口卡讓伊指認，伊說認不出
來，於是找人來讓伊指認，警察就亂寫要伊簽名等詞；嗣原審（
更一審）再傳訊李仁傑到庭指認，李仁傑則肯定不認識被告。是
由李仁傑之證詞，無法證明被告確有販賣安非他命予李仁傑。且
傳訊錢櫃遊藝場負責人鄭銘仁於第一審證述，伊不認識被告。此
外亦查無證據證明李仁傑在警詢之指訴為真實。因認本件不能證
明被告犯罪，乃撤銷第一審論處被告連續非法販賣化學合成麻醉
藥品罪刑部分之判決，改判諭知被告無罪。從形式上觀察，原判
決並無認事、採證違背證據法則等違法情事存在。本件檢察官上
訴意旨略以，蕭清於87年5 月12日在台南縣警察局新營分局（
下稱新營分局）警訊時供稱：伊安非他命是向外號「眼鏡仔」購
買，伊與莊松興是朋友阿木介紹認識，伊是86年10月、11月、12
月間打（06）0000000號電話到後壁鄉頂安村阿木家找莊松興，
表明要向他購買安非他命，再騎機車到阿木家門口交易等語，嗣
於87年5月20日主動到新營分局稱：「因被警方查獲當時曾吸食
安非他命，情緒緊張意識模糊，所以指認錯誤」等語，而改指被
告為販賣安非他命給伊之人（警卷第10－12頁）。惟其在第一審
時供稱：「伊是向綽號眼鏡仔之男子購買安非他命，不認識在場
之被告甲○○，因被告戴一副眼鏡，所以誤認」云云，其三次證
述，第一及第三次（第三次是在被告面前詐證）均稱是向綽號眼
鏡者購買，僅第二次證稱是向被告購買，而在原審時，法官問：
「你在警局有指認被告是眼鏡仔，你有何意見？」證人答稱「我
被警察抓去後問，組長向我說並指口卡片上的人是眼鏡，我就照
著他說去陳述」等語，則依其說法，其指認眼鏡仔顯有問題，而
其第二次指認被告販毒，則係其主動向警察更正，其正確性反較
無疑，原審不採反信較有疑問之證詞，顯有違論理法則等語。惟
按證據之取捨及證明力之判斷，係屬於事實審法院之職權，上開
上訴意旨泛詞指摘原判決關於被告被訴販賣安非他命予蕭清部
分，違反論理法則，係就證據之證明力，專憑己見，任意爭執，
並未依據卷證資料具體指摘原判決所為論斷有何違背法令，自非
適法之第三審上訴理由。另原判決關於被告被訴販賣安非他命予
李仁傑部分，該上訴理由，並未有所指摘。本件上訴不足據以辨
認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
