【裁判字號】    95,台再,34
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認買賣無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                九十五年度台再字第三四號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  鄭世賢律師
    再 審被 告  乙○○
                丙○○即黃.
上列當事人間請求確認買賣無效事件，再審原告對於中華民國八
十二年十月二十三日台灣台南地方法院判決（八十二年度重訴字
第七一號）、中華民國八十六年十月二十日台灣高等法院台南分
院判決（八十三年度重上字第四號）、中華民國八十八年八月十
三日最高法院判決（八十八年度台上字第一八二八號），提起再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告以台灣台南地方法院八十二年度重訴字第七一號判
決、台灣高等法院台南分院八十三年度重上字第四號判決、最高
法院八十八年度台上字第一八二八號判決，有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第八款之再審事由，略以：因訴外人林文英被訴
偽造文書一案，業經最高法院九十三年度台上字第五三○九號，
於民國九十三年十月十四日判決再審被告乙○○之原訴訟代理人
葉天來教唆偽證確定，足以影響上開確定判決基礎為由，而認台
灣台南地方法院八十二年度重訴字第七一號判決、台灣高等法院
台南分院八十三年度重上字第四號判決、最高法院八十八年度台
上字第一八二八號判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
八款之再審事由，而提起再審之訴，並以卷附最高法院九十三年
十二月七日刑七台上五三○九字第0930000006號函，證明最高法
院九十三年度台上字第五三○九號確定判決之證據，係於九十三
年十二月七日後始送達伊，而為伊所知悉，爰依民事訴訟法第四
百九十六條第一項第八款之規定，對台灣台南地方法院八十二年
度重訴字第七一號、台灣高等法院台南分院八十三年度重上字第
四號、最高法院八十八年度台上字第一八二八號確定判決，提起
再審云云。
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決
確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理
由發生或知悉在後者，均自知悉時起算；但自判決確定後已逾五
年者，不得提起。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。
民事訴訟法第五百條第一、二項、第五百零二條第一項，分別定
有明文。經查再審原告係依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
八款規定，對本院八十八年度台上字第一八二八號等確定判決提
起再審之訴，惟查本院八十八年度台上字第一八二八號確定判決
，係於八十八年八月十三日判決，並於八十八年九月十日送達再
審原告，有該確定判決及送達證書附於該案卷足稽，顯見再審原
告欲以上揭事由提起再審之訴，縱該再審之理由發生或知悉在後
，亦因非屬民事訴訟法第五百條第三項例外之事由，再審原告依
法至遲應於九十三年九月十日之前為之，乃再審原告竟遲至九十
三年十二月三十日始提起本件再審之訴，顯已逾五年之不變期間
至明。揆諸上揭法條，再審原告提起本件再審之訴，顯不合法。
據上論結，本件再審之訴不合法。依民事訴訟法第五百零二條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
