【裁判字號】    95,台上,2025
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○二五號
    上  訴  人  乙○○
                        2段3.
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  許盟志律師
    被 上訴 人  甲○○
                        176.
    訴訟代理人  黃勝雄律師
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民
國九十四年十月二十六日台灣高等法院台中分院第二審判決（九
十四年度重上字第五一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實及解釋契約之職權行使所為：系爭「不動產辦理同意書
」及「增辦分割書」（下稱系爭契約書），經查均屬真正。被上
訴人既已負擔相關費用，辦妥系爭契約書所約定就系爭坐落彰化
縣員林鎮○○○段一五七、一六二、一六四號等土地（重測後為
同鎮○○段一六九、一七四、一七六號；一七四號另分割出一七
四之一六、之二五、之二六號）之分割事項，即已完成其受委任
之事務。被上訴人依系爭契約書約定及繼承之法律關係，請求上
訴人二人，及原審共同訴訟人黃文鉅、黃月秀、黃文燦、劉文雄
、劉振貳、劉振興、劉惠銘（下稱黃文鉅等人），辦妥系爭土地
之繼承登記後，將所有權應有部分各二分之一移轉登記予被上訴
人，自屬有理，應予准許等論斷，指摘為不當，並就原審已論斷
者泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之
續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重
要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。又上訴人二人之上訴為不合法，其提起上訴行為
之效力即不及於原審同造共同訴訟人黃文鉅等人，自毋庸將黃文
鉅等人併列為上訴人，附此指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
