【裁判字號】    95,台抗,405
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    常業竊盜聲請免其刑及保安處分之執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四０五號
    抗  告  人  甲○○
                        樓之3.
                        （現在台灣東成技能訓練所執行中）
上列抗告人因常業竊盜聲請免其刑及保安處分之執行案件，不服
台灣高等法院高雄分院中華民國九十五年七月二十日駁回其聲請
之裁定（九十五年度聲字第三七二號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請之意旨，主要係以刑法已於民國
九十四年二月二日修正公布，自九十五年七月一日施行，因已廢
除「連續犯」，而將刑法「常業犯」之規定全數刪除，因認既已
無「常業竊盜罪」之處罰，自應免除其刑之執行及免予繼續執行
保安處分之執行云云。惟按刑法雖已刪除「連續犯」、「常業竊
盜罪」之規定，但連續犯之刪除，並非犯罪構成要件之變更，雖
屬法律有變更，但比較新、舊法結果，仍以連續犯之規定較有利
於被告，應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
又常業竊盜罪雖已刪除，但其基本構成要件之竊盜罪並未刪除，
即應依一般之竊盜罪（普通竊盜罪及加重竊盜罪）論處，並不因
常業竊盜罪之刪除，遽認法律變更後，不處罰竊盜行為；又修正
後之竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項規定：「十八歲以
上之竊盜犯、贓物犯，有犯罪之習慣者，得於刑之執行前，令入
勞動場所強制工作。」，雖已將原「以犯竊盜罪為常業者，得於
刑之執行前，令入勞動場所強制工作」規定刪除，但「以犯竊盜
罪為常業」係「有犯罪習慣」之例示規定（應更正為以犯竊盜罪
為常業，當然有犯罪之習慣），即抗告人仍有「有犯罪之習慣」
情形，亦非「法律有變更，不施以保安處分」；以上均無刑法第
二條第三項規定之適用，又抗告人係受刑人，並非檢察官，亦無
從依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條規定，聲
請法院免其刑及強制工作處分之執行。因認抗告人之聲請為無理
由（實際亦不合法），予以駁回，經核尚無不合，抗告意旨徒憑
己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
