【裁判字號】    95,台上,2022
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○二二號
    上  訴  人  甲○○
                        3弄6.
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉志忠律師
    被 上訴 人  福傑實業有限公司
    法定代理人  丙○○
上列當事人間請求撤銷贈與事件，上訴人對於中華民國九十五年
六月六日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字第五○四號
），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第三項規定
，以命令自民國九十一年二月八日起，增至一百五十萬元。本件
被上訴人提起本訴，原請求撤銷上訴人間就坐落台北縣新莊市○
○段九九號土地（下稱系爭土地）應有部分「四分之一」及其上
建物（下稱系爭建物）「全部」之贈與行為，經第一審法院依系
爭土地公告現值及建物之課稅現值，核定訴訟標的價額為新台幣
（下同）一百五十三萬九千八百七十四元，命被上訴人繳納第一
審裁判費用一萬六千二百四十六元後，被上訴人已於第一審訴訟
程序中「減縮」其訴之聲明為：請求撤銷系爭土地應有部分「八
分之一」及其上建物應有部分「二分之一」之贈與行為，並經第
一審法院依此減縮聲明為被上訴人勝訴判決。足見上訴人提起上
訴時，其上訴所得受之利益僅為系爭土地應有部分「八分之一」
及其上建物應有部分「二分之一」，而非減縮前原有訴訟標的價
額。不因第一審法院誤依減縮前之訴訟標的價額核定第二審裁判
費用，命上訴人繳納二萬四千三百六十九元而得認其訴訟標的價
額仍為減縮前之一百五十三萬九千八百七十四元，並據為其上訴
第三審之利益數額。是本件訴訟標的價額，既因被上訴人於第一
審「減縮」其聲明至原起訴請求之二分之一，而成為七十六萬九
千九百三十七元，上訴人上訴第三審所得利益額數即不逾一百五
十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
