【裁判字號】    95,台聲,606
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還借款再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六０六號
    聲  請  人  甲○○
                        240.
上列聲請人因與相對人乙○○間請求返還借款再審事件，對於中
華民國九十五年三月三十日本院裁定（九十五年度台抗字第一九
二號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度台抗字第一九二號裁定廢棄。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲
請再審外，不容以其他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以
聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，業經本院著有
三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院九十五年度
台抗字第一九二號確定裁定（下稱原確定裁定）提出「再抗告狀
」，聲明不服，依上說明，應視其為再審之聲請，合先敘明。查
本件本院原確定裁定駁回聲請人對前程序台灣高等法院（下稱原
法院）九十四年度再字第九二號裁定（下稱原法院裁定）之抗告
，係以：原法院裁定係於民國九十四年一月五日送達聲請人，算
至同年一月十六日止（因期間末日為假日，順延一日），即告屆
滿，聲請人遲至同年月十七日始提出抗告狀，顯逾十日不變期間
為其論據。惟查聲請人對原法院裁定聲明不服所提出之抗告狀，
其上雖蓋有「台灣高等法院收狀、95.1.17總收文字第0896 號、
收狀人劉芷君」日戳，惟實際上係由聲請人於九十五年一月十六
日由台北信維郵局以00000000000000號國內回執限時掛號寄出，
於當日十八時二十分投遞至原法院，由該院法警室值日人員收受
，並於翌日（十七日）轉交收狀人員補登錄時，因收狀人員同時
受理現場收狀業務，疏未將本件之收狀日戳之日期調回至「95.1
.16 」，導致該書狀之收狀日期誤蓋為「95.1.17 」，已據原法
院函示明確。原確定裁定因未能審酌及此，而以系爭抗告狀上誤
蓋之「95.1.17 」日期為準據，認定聲請人對前程序原法院裁定
之抗告已逾不變期間，因而駁回其抗告，自屬有誤。再審聲請意
旨，聲明廢棄原確定裁定，非無理由。
據上論結，本件聲請為有理由。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零五條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
