【裁判字號】    95,台聲,595
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認婚姻成立上訴聲請訴訟救助及選任律師為其訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五九五號
    聲  請  人  甲○○
                        執行借提羈押於台灣台北看守所）
上列聲請人因與相對人乙○○間請求確認婚姻成立上訴事件，經
聲請訴訟救助及選任律師為其訴訟代理人後，聲請再審，並聲請
訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺
乏經濟信用而無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能者而言。倘
當事人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟
狀況確有重大之變遷，即不得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就
其與相對人間上開聲請再審事件，向本院聲請訴訟救助，無非以
其服刑多年已無所得，名下財產僅有民國八十二年領照之自用小
客車一輛，財產總額為零，確無資力繳納訴訟費用云云，為其論
據，並提出台灣新竹地方法院（下稱新竹地院）九十四年度救字
第三九號裁定為憑。然聲請人除於第一審繳納裁判費新台幣（下
同）一百八十元外，尚於其在監之保管金遭扣押後，由他人繳納
第二審裁判費四千五百元，有自行收納款項統一收據及台灣新竹
監獄九十二年五月二十九日竹監總決字第九二○○○一八九七號
函在卷可稽，於本件聲請再審時，並不能釋明其經濟狀況確有重
大之變遷，且已窘於生活並缺乏經濟上之信用，而無籌措款項以
支出訴訟費用之信用技能。另提出之上開新竹地院裁定亦不能釋
明其無籌措款項以支出本件聲請再審裁判費之信用技能，依上說
明，自不得遽為聲請訴訟救助，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
