【裁判字號】    95,台上,5016
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    常業竊
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０一六號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        東巷1.
上列上訴人因被告常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年五月二十三日第二審更審判決（九十五年度重上
更(四)字第三三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年
度偵字第二六七０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決以第一審檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○與鄧忠正
（業經原審判處有期徒刑一年八月確定）、溫宏銀均受僱於施良
杰，並基於共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，共組竊車解
體集團，自民國八十六年六月二十一日起，由鄧忠正及溫宏銀向
不知情之林金印租得台中市南屯區昌明巷二之十號以西一百五十
公尺處倉庫一間，作為解體場所之用，施良杰以每解體一輛車新
台幣（下同）四千元之代價，僱請鄧忠正及被告將其所竊取之自
用小客車解體，迄今鄧忠正已解體十五輛汽車，其後再由施良杰
將解體後之汽車零件銷售牟利，並恃此為主要生活之資。嗣於八
十七年二月二日十八時許，經警在上址倉庫查獲並扣得如原判決
附表（下稱「附表」）一所示待解體之汽車十一輛、附表二所示
之車牌六面及附表三之解體工具。因認被告涉犯常業竊盜罪嫌等
情。但被告堅決否認有何竊盜犯行，辯稱伊係以買賣修理電動玩
具機台為業，查獲當時，伊係前往向鄧忠正購買置放於倉庫內之
電動玩具機台，伊並未參與該竊盜集團，且伊右手肢殘亦不能為
汽車解體之工作，也不認識施良杰等語。惟經審理結果，認為(一)
、被害人乙○○等人失竊如附表一、二所示之十四輛汽車，固經
被害人乙○○等人分別指述甚詳，並有贓物領回保管書及車輛竊
盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料等文書為證
。但此不足以證明被告有參與行竊之事實。(二)、鄧忠正於八十七
年二月三日警詢及同日檢察官初次偵查中雖謂，伊自八十六年十
一月中旬受僱於施良杰從事汽車解體工作，被告亦係受施某僱用
解體汽車，每解體一輛汽車工資四千元，現場之贓車不知係何人
竊取回來等語。但嗣後鄧忠正自八十七年二月二十日偵訊及歷次
審理中結證改稱，被告當日係到現場看電動玩具機台，並未與伊
從事解體贓車，之前因遭警察刑求，才供稱與被告共同受僱於施
良杰解體贓車等詞；且其於八十七年二月三日經羈押由台灣台中
看守所體檢時，發現其右臂、腹部、鼻樑骨、右臀部及右腳盤等
多處挫傷、擦傷，而負責檢查之看守所戒護課管理員沈忠華亦證
稱，伊檢查鄧忠正身體發現有傷，鄧某當時說是被刑求等語，惟
此雖因承辦警察均否認有刑求之情事，而鄧某嗣又改稱未遭刑求
，係試圖逃跑，被警察壓制而受傷云云，致不能證明確有刑求之
事實，但鄧忠正嗣於原審（九十一年度重上更(一)字第七二號）以
證人身分具結證述被告未參與解體汽車，自較其於警詢之供述為
可採，是鄧忠正於警詢中所為不利於被告之陳述，客觀上並不具
備較為可信之特別情況，不足信憑。(三)、依鄧忠正所云，被告受
僱解體贓車，每部四千元，係按件計酬，並未朋分銷售汽車零件
之利益，則對施良杰所竊之贓車車體尚無不法所有之意圖，是上
述鄧忠正在警詢及偵查中所為不利於被告之供述，亦不能證明被
告有何參與竊盜之事實。(四)、證人施良杰、溫宏銀及倉庫房東林
金印均證述不認識被告，益徵被告未參與竊盜犯行。且證人曾祥
雄、李政強、陳炤宏、賴順敏均具結證述，案發當時被告確以買
賣、修理電動玩具機台為業，亦與被告所辯、及鄧忠正所稱當時
被告係前往現場洽購電動玩具機台等情相符，並有鄧某提出上述
倉車內放置數台電動玩具機台之照片十三張為證，足徵被告所辯
並非無據。(五)、被告右手拇指、食指、中指完全截斷，有其提出
沙鹿綜合醫院診斷證明書在卷為憑，並經勘驗屬實，應難以從事
粗重之汽車解體工作。(六)、被告於案發時，雖攀爬屋頂逃逸，僅
能證明曾在案發現場而已，尚不能遽認係參與竊盜而畏罪逃逸等
情。因認不能證明被告犯常業竊盜罪行，乃撤銷第一審論處被告
常業竊盜罪刑部分之判決，改判諭知被告無罪。已詳其所憑之
證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決並無理由不備等違法
情事存在。本件檢察官上訴意旨略以，(一)、鄧忠正於警詢及檢察
官初次偵訊時，已供認被告受僱解體贓車。警詢中其未遭刑求，
上述供詞自有證據能力。(二)、被告坦承警察趕到時，其在場並攀
爬屋頂逃逸。衡情其若非參與竊盜、解體贓車，何須倉促逃逸？
何況扣案贓車達十一部之多，顯非鄧忠正一人所能為之。(三)、被
告雖辯稱係前往向鄧忠正洽購電動玩具，但與鄧忠正就已否出價
一節供述不符，自難採信。(四)、被告右手雖殘缺，但其既能維修
電動玩具，自亦能配合鄧忠正從事較輕力之解體工作。(五)、鄧忠
正在第一審供述，現場查獲之ＯＭ－一四四二號貨車係施良杰買
來載運解體車，與證人李炳明證詞相符，由此足見鄧忠正在警詢
及檢察官初次偵查之供詞與事實相符，足證被告共同犯罪，其應
有具備較為可信之特別情況等語。係單純為事實上之爭辯，或係
對原審法院認事、採證及證明力判斷之職權行使，專憑己見，為
任意爭論。並非依據卷證資料具體指摘原判決認事採證或所為論
斷如何違背法令，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
