【裁判字號】    95,台上,2033
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○三三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  曾冠棋律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  顏文正律師
上列當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十四年
十一月十六日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字第三○
四號），提起上訴後，為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
追加之訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百七十三條第一項既規定，上訴之聲明，不得
變更或擴張之，則上訴人在第三審程序為訴之追加，自為法所不
許。本件上訴人於上訴本院時，始提出民法第二百四十四條、第
二百四十五條、第一百七十九條至第一百八十三條、第一百九十
七條等詐害行為、不當得利及侵權行為之主張，核屬訴之追加，
依上說明，自非合法。
據上論結，本件追加之訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
