【裁判字號】    95,台上,5032
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０三二號
    上  訴  人  甲○○
                        號在.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花
蓮分院中華民國九十五年五月二十五日第二審判決（九十五年度
上訴字第五九號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十四年
度偵字第二八一三《原判決誤繕為核退字第三九八》號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：原審於審理時未予上訴
人最後陳述之機會，且原判決有應於審判期日調查之證據而未予
調查及判決不載理由、所載理由矛盾等違法云云。
惟查原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院職權之推理作用
，認定上訴人確有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上
訴人部分之不當科刑判決，改判仍論處上訴人共同連續販賣第二
級毒品（量處有期徒刑七年二月）罪刑，已依卷證資料敘明其所
憑之證據及認定之理由。上訴意旨對原判決之論斷，究有何違背
經驗法則或論理法則等違法情形，並未依據卷內資料為具體之指
摘，僅泛指原判決有應於審判期日調查之證據而未予調查及判決
不載理由、所載理由矛盾等情事云云，係以自己主觀之說詞，對
原審採證認事之適法職權行使，並已於判決內說明之事項，漫事
指摘，依首開說明，自難認係適法之第三審上訴理由。又原審於
審理時已予上訴人最後陳述之機會，有原審審判筆錄可稽，上訴
意旨指原審未予上訴人最後陳述之機會云云，與卷內資料不相符
合，亦非依據卷內資料執為指摘。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
