【裁判字號】    95,台抗,559
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五九號
    抗  告  人  台元股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
上列抗告人因與塔得實業有限公司間請求損害賠償再審事件，對
於中華民國九十五年六月二十八日台灣高等法院高雄分院裁定（
九十五年度再字第八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決
確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理
由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第
一項、第二項定有明文。本件抗告人對於民國九十四年十一月三
日原法院第二審確定判決（九十三年度智上字第四號），提起再
審之訴。原法院以：上開確定判決係於九十四年十二月八日（原
裁定誤為同年月七日）確定，抗告人至九十五年五月十五日始對
之提起再審訴訟，顯已逾期。雖抗告人以其於九十五年五月十五
日收受台北高等行政法院判決確定證明書，始知悉得使用經濟部
智慧財產局所提行政訴訟答辯書之證物，及該證物如經斟酌可受
較有利之裁判為由，主張同日提起再審之訴，並未逾期，但查抗
告人既於九十五年一月十八日閱卷發現上開答辯書證物，其於是
日即已知悉本件再審之理由，故再審期間自知悉再審理由時起算
，抗告人於九十五年五月十五日始提起再審之訴，顯已逾期。因
認抗告人所提再審之訴，為不合法，以裁定予以駁回，經核於法
並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
