【裁判字號】    95,台上,5077
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０七七號
    上  訴  人  甲○○
                        號1樓.
                        號
上列上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年七月十四日第二審判決（九十五年度交上訴字第五一號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第二○五○
九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一肇事逃逸部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工
具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。而諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為
以暫不執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權
自由裁量之事項。原審斟酌情狀，認不宜宣告緩刑，已於理由內
予以說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背
法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審前項
職權之行使，任意爭執，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判
決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
二不能安全駕駛而駕駛部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛案件，經原審依刑法第一百
八十五條之三論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑一年，
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人猶復提起上訴
，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
