【裁判字號】    95,台聲,609
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六０九號
    聲  請  人  甲○○
                        號
    訴訟代理人  陳浩華律師
上列聲請人因與南投縣草屯鎮農會間請求遷讓房屋等事件，對於
中華民國九十五年五月十日本院裁定（九十五年度台上字第九四
九號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於民國九十四年四月六日台灣高等法院台中分院第
二審判決（九十三年度上字第一六九號），提起第三審上訴。本
院九十五年度台上字第九四九號確定裁定（下稱原確定裁定）以
：兩造間請求遷讓房屋等事件，相對人南投縣草屯鎮農會主張其
與訴外人張鑾忠間就門牌號碼為南投縣草屯鎮○○街五之六號及
同街六九號房屋之租賃關係，已告消滅，請求張鑾忠之繼承人即
聲請人及該事件第一審共同被告張秀琴、張乃文、張秀圓、張坤
榮連帶遷讓返還上開房屋並連帶給付相當於租金之不當得利，其
訴訟標的價額應以該等房屋之交易價額為準，至附帶請求連帶給
付相當於租金之不當得利部分，依民事訴訟法第七十七條之二第
二項之規定，則不併其價額。而前揭南投縣草屯鎮○○街五之六
號及同街六九號房屋之價額，依序為新台幣（下同）五萬元、二
十二萬二千二百元，共計二十七萬二千二百元，有房屋稅籍證明
書可稽，則聲請人因上訴所得受之利益，即不逾上訴第三審之利
益數額一百五十萬元，因認其上訴為不合法，而以裁定予以駁回
，經核並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請意旨，略以：不當得
利與遷讓房屋間並不必然有從屬關係，且不當得利應以受有利益
與否為判斷依據，亦不屬於損害賠償之範圍云云，主張原確定裁
定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定之情形，對之
聲請再審，要難認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
