【裁判字號】    95,台抗,546
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四六號
    抗  告  人  乙○○
                        號
上列抗告人因與相對人甲○○間請求確認婚姻無效等事件，對於
中華民國九十五年六月二十八日台灣高等法院高雄分院駁回其再
抗告裁定（九十五年度家抗字第一四號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件相對人就上開事件，以於民國九十四年十二月十五日自「雲
林縣口湖鄉○○村○○路一九號」遷入「高雄市○○路一四一巷
三八號」之戶籍地為其住所地，向台灣高雄地方法院（下稱高雄
地院）訴請確認與抗告人婚姻無效等，經高雄地院裁定移送台灣
雲林地方法院管轄，相對人不服，提起抗告，原法院認抗告為有
理由，以裁定廢棄該移轉管轄之裁定，抗告人提起再抗告。原法
院以：民事訴訟法第五百六十八條第一項既未明文規定「夫妻共
同之住所地」，抗告人指該條項所謂「夫妻之住所地」之規定，
係指夫妻「共同」之住所地，顯有誤解，且相對人自八十五年間
起已設定住所於高雄市等由，認本件所涉及之法律見解明確，非
屬原則上具有重要性且意義重大，再抗告不應許可，因以裁定駁
回抗告人之再抗告。
按民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，婚姻無效或撤銷
婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所稱之「
專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言
，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫
、妻之住所地」，及該條項於七十五年修正時，特揭櫫「依民法
第二十條第二項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必
屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，
爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理
由，並參照民法第一千零二條「夫妻之住所，由雙方共同協議之
；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前
，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議
釋字第四五二號解釋之意旨自明。查兩造於七十二年間結婚後即
共同於七十三年一月三十一日向雲林縣口湖鄉戶政事務所辦理結
婚登記並設籍於同鄉○○村○○路一九號，顯見該址為其二人之
共同住所地，有其結婚登記申請書及戶籍謄本足憑。乃原法院見
未及此，於廢棄高雄地院之裁定後，逕認抗告人之再抗告不應許
可，而為其不利之論定，即有未合。抗告論旨，執以指摘原裁定
不當，求予廢棄，不能認為無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
