【裁判字號】    95,台抗,553
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五三號
    抗  告  人  禾昌興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃章典律師
                簡秀如律師
上列抗告人因與相對人拓洋實業股份有限公司等間請求排除侵害
事件，對於中華民國九十五年五月十日台灣高等法院裁定（九十
四年度智上易字第一０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定
前，得停止審判。法院依前項規定裁定停止審判時，應注意舉發
案提出之正當性。專利法第九十條第一、二項定有明文。此規定
依同法第一百零八條規定於新型專利亦準用之。是關於新型專利
權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定前，應否停止審
判，法院應注意舉發案提出之正當性，並認在申請案、舉發案、
撤銷案確定前，以停止訴訟程序為適當者，始得裁定停止審判，
非謂一旦有專利權之舉發案待審，即應裁定停止審判。原法院以
本件訴訟中相對人拓洋實業股份有限公司對於抗告人之系爭新型
專利權已提出舉發案，刻由經濟部智慧財產局審查中，遽以裁定
停止訴訟程序，而未就該舉發案提出之正當性調查審認，自有未
合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
