【裁判字號】    95,台非,219
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第二一九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                        之3號.
                        （另案在台灣台北監獄執行中）
上列上訴人因被告恐嚇取財案件，對於台灣高等法院中華民國九
十四年十月十四日第二審確定判決（九十四年度上訴字第五二七
、五三三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵
字第二一六０七、二一六０八、二一六０九、二一六一０、二一
六一一、二一六一四、二一八七二、二三二三九、二四九八六、
二四九八八號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於甲○○恐嚇取財部分撤銷，由台灣高等法院依判決前
之程序更為審判。
    理  由
非常上訴理由稱：「按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭
而逕行判決者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十
九條第六款定有明文。又刑事訴訟法第三百七十九條雖規定第二
審法院於被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述，
逕行判決。惟第二審法院得不待被告之陳述逕行判決者，以被告
經合法傳喚無正當理由不到庭為要件。查本件被告（甲○○）於
（民國）九十四年六月二十四日因毒品危害防制條例案件，經警
查獲，送經台灣板橋地方法院裁定觀察勒戒（九十四年度毒聲字
第一七七號、九十四年度觀執字第七六一號），復又裁定強制戒
治一年（九十四年度毒聲字第一七三三號、九十四年度戒執字第
三八二號），九十四年九月二十日入監執行。有被告上述案件裁
定、台灣台北戒治所在監受刑人資料表影本可稽。是被告未於九
十四年九月三十日上午九時四十五分審判期日到庭，係因身體被
拘束，有正當之理由。原審以被告經合法傳喚，無正當理由於審
理期日不到庭，而不待其陳述，逕行判決，其審判程序，自有違
誤。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，
其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第六款定有明
文；又刑事訴訟法第三百七十一條雖規定第二審法院於被告經合
法傳喚，無正當理由於審判期日不到庭者，得不待其陳述，逕行
判決。惟第二審法院得不待被告之陳述逕行判決，以被告經合法
傳喚無正當理由不到庭為要件。查本件被告甲○○於九十四年六
月二十四日因毒品危害防制條例案件，經警查獲，移送台灣板橋
地方法院裁定觀察勒戒（九十四年度毒聲字第一七七號、九十四
年度觀執字第七六一號），復又經同法院裁定強制戒治一年（九
十四年度毒聲字第一七三三號、九十四年度戒執字第三八二號）
，而於九十四年九月二十日入監執行。有被告上述案件裁定、台
灣台北戒治所在監受刑人資料表影本在卷可稽。原審法院指定於
九十四年九月三十日上午九時四十五分審理之傳票，固於同月七
日經郵務送達於台北縣土城市○○路○段七十六之三號十一樓被
告住所，因未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，將
該傳票寄存於台北縣政府警察局土城分局頂埔派出所，有送達證
書附卷可查（原審卷第二六九頁）。惟被告在審理期日前之同月
二十日，即因另犯毒品危害防制條例案件，在台灣台北看守所附
設勒戒所觀察、勒戒、入監，原審未將應送達於被告之審判期日
傳票囑託該勒戒所長官送達，亦未於審判期日提解被告到庭，則
被告未到庭陳述，難謂無正當理由。原審不待被告到庭陳述，逕
行判決，就恐嚇取財部分，論被告共同連續意圖為自己不法之所
有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年，依上開說明
，自屬判決違背法令，且不利於被告。案經確定，非常上訴意旨
執以指摘，為有理由，為維護被告之審級利益，應將原判決關於
被告恐嚇取財部分撤銷，由台灣高等法院依判決前之程序更為審
判，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款、第二
項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  黃  正  興
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
