【裁判字號】    95,台抗,556
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五六號
    抗  告  人  甲○○○
                          22.
    代  理  人  顧 洪 昌律師
上列抗告人因與相對人乙○○間強制執行事件，對於中華民國九
十五年六月二十六日台灣高等法院裁定（九十四年度抗字第二六
六三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按債權人依強制執行法第四條之二規定聲請強制執行經執行法院
裁定駁回者，得於裁定送達後十日之不變期間內，向執行法院對
債務人提起許可執行之訴，同法第十四條之一第二項規定甚明。
法律既特別規定債權人對於執行法院駁回其執行之聲請時之救濟
方法應以訴訟為之，則關於當事人是否為執行名義效力所及之繼
受人，係實體上之爭執，自非依抗告程序所得救濟，債權人對之
提起抗告，尚非適法。原法院率以相對人並非業經和解成立之訴
訟標的之繼受人，自不得聲請強制執行等，應依訴訟方式審理認
定之實體事項，遽認執行法院駁回抗告人強制執行之聲請，並無
不當等語，裁定駁回其抗告，其理由雖欠允治。惟依前揭說明，
強制執行法第十四之一第二項，既已特別規定債權人對於執行法
院駁回其執行之聲請，既應提起許可執行之訴，自非抗告程序所
能救濟，從而原法院駁回抗告人之抗告，結果並無不同，仍應予
維持。抗告人對於原法院所為抗告為無理由之裁定，再為抗告，
仍爭論兩造係和解當事人之繼受人，其執行和解筆錄聲請執行並
無不合云云。原法院以抗告人再為抗告所陳理由並無涉及法律見
解具有原則上重要性情事，因認其再抗告不應許可，以裁定駁回
之，經核於法並無不合。抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
