【裁判字號】    95,台上,5057
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０五七號
    上  訴  人  甲○○
                        弄7號（另案於台灣台北監獄台北分
                        監執行中）
    選任辯護人  呂福元律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月十一日第二審判決（九十五年度上訴字第一
七六七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字
第一六六六八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)查本件依原判決事實
之認定，系爭第一級毒品海洛因既係由上訴人向綽號「小黑」、
「小安」之人購得，並由上訴人將之分裝於二只保險套及一只塑
膠袋內，則上開保險套及塑膠袋上應留存有上訴人之指紋，而此
與上訴人有否共同運輸及私運管制第一級毒品海洛因之犯罪至有
關係，自有詳加調查審究之必要，原審並未依職權將上開保險套
及塑膠袋送請有關機關鑑定其上有無上訴人之指紋，遽行判決，
顯有未盡調查之職責。(二)原判決認定上訴人有與黃仁俊共同運輸
及私運管制第一級毒品海洛因犯行，係以共同被告黃仁俊不利於
己，且不利於上訴人之自白為依據，惟上訴人始終堅決否認有與
共同被告黃仁俊共同運輸及私運管制第一級毒品海洛因犯行。查
共同被告黃仁俊於民國九十四年九月十八日在財政部台北關稅局
詢問、同日警詢、翌日（十九日）偵查中所供，第一審羈押訊問
所述，已前後矛盾不一（見九十四年度偵字第一六六六八號卷第
一八、一九、六０至六二頁，九十四年度聲羈字第六四五號卷第
二八至三０頁），黃仁俊稱前往大陸珠海之機票約新台幣（下同
）九千元及在大陸期間部分住宿費用，由其自行負擔，如係上訴
人邀其前往大陸，既係要求其私運第一級毒品海洛因回台，且尚
借貸黃仁俊三十萬元，上訴人豈會讓黃仁俊自行負擔前往大陸珠
海之機票及部分住宿費用；又扣案第一級毒品海洛因既係上訴人
於大陸珠海期間，由上訴人向他人購得，而黃仁俊並不認識販賣
海洛因予上訴人之人，則上訴人豈會向其道及該人綽號「小黑」
；再黃仁俊關於上訴人毒品來源之供述，於警詢中供係「小安」
、審判中供係「小黑」；關於上訴人購買毒品之時間之供述，或
供係「九月十五日」、或供係「九月十七日」；關於其夾帶毒品
方式由何人提議之供述，於警詢中供係伊自行想出來之運毒方式
，於偵查中供係上訴人要伊放在褲子內；關於其被查獲現金三十
萬元來源之供述，於警詢中供係上訴人寄放的、於偵查中供係上
訴人借貸予伊的等語，前後供述不一，其真實性如何？已非全無
疑義而待究明。按黃仁俊與上訴人既同屬被告，依上開說明，自
須有足以令人確信其上開供述上訴人犯罪事實為真實之補強證據
，始能採為斷罪之依據。而黃仁俊與上訴人之關係如何？有無嫌
隙？是否會設詞誣陷，亦僅是其供述之本身是否有瑕疵問題，仍
不足藉以補強及擔保其自白為真實之證明力，原判決對此未詳予
調查說明，遽憑黃仁俊上開供述認定上訴人有共同運輸及私運管
制第一級毒品犯行，按諸前揭說明，要難認適法。(三)按測謊鑑定
結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，固得供審判上之參
酌，惟不得採為有罪判決之唯一憑據。上訴人否認與共同被告黃
仁俊共同運輸及私運管制物品第一級毒品海洛因犯行，依法務部
調查局測謊鑑定結果，於：(1)未交付毒品予黃仁俊；(2)事前未共
同謀議前往大陸運輸毒品；(3)毒品非渠所購買再交付黃仁俊，雖
呈現不實反應，惟按諸上開說明，尚難單憑該不實反應即為上訴
人有與共同被告黃仁俊共同運輸及私運管制物品第一級毒品行為
之認定，原判決無積極證據足為上訴人犯罪行為之證明下，遽採
為上訴人有罪之證據，亦難認適法。(四)按扣案之第一級毒品海洛
因合計淨重八六．三二公克、純度一二．四四％、純質淨重一０
．七四公克（見九十四年度偵字第一六六六八號卷第一八五頁）
，折合０．二八六四兩，以黑市價格一兩約二十萬元計算，僅值
五萬七千二百八十元，上訴人豈會花費約四十餘萬元（含再借貸
三十萬元在內），而換取僅五萬餘元之海洛因？況尚須負擔遭查
獲至罹重典之風險？原審對此未深入調查，即認定上訴人以上開
代價使黃仁俊同意將扣案毒品私運回台，難謂無調查職責未盡及
理由欠備之違誤云云。
惟查原判決依憑上訴人不利於己之部分自白，證人黃仁俊不利於
上訴人之證言、黃仁俊入境時於其所著之內褲查扣之三包海洛因
（淨重八六點三二公克，空包裝重五點一五公克、純度百分之十
二點四四）、法務部調查局九十四年十二月二十九日調科壹字第
０八００一０一九０號鑑定通知書、台北關稅局扣押貨物運輸工
具收據及搜索筆錄影本、上訴人及黃仁俊之護照影本各一件、上
訴人於羈押期間與邱垂鴻接見錄音譯文（上訴人並不爭執其證據
能力）、內政部入出境管理局函附黃仁俊入出境紀錄表、法務部
調查局九十四年十二月八日調科參字第０九四００五四一七一０
號測謊報告書影本一件、測謊同意書、身心狀況調查表、測謊問
卷內容題組、生理紀錄圖、測謊儀器運作情形、施測者專業資格
證明書等證據，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事
實，因而撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判仍論處上
訴人共同運輸第一級毒品罪刑，已詳述其所依憑證據及理由。對
於上訴人否認有與黃仁俊共同私運第一級毒品之犯行，辯稱：伊
與黃仁俊一同出國目的在於尋求投資之機會，另有朋友要幫忙介
紹女朋友，並不知黃仁俊攜帶毒品返台，伊於大陸地區固曾借款
三十萬元予黃仁俊，然係黃仁俊欲投資藝品店，向伊借款，伊始
透過台灣之友人匯款至大陸借於黃仁俊，並未以借款為由，要求
黃仁俊為其攜帶查扣之海洛因返台云云。經綜合調查證據之結果
，認不足採；又證人黃仁俊關於上訴人毒品之來源、時間及上訴
人是否涉案之供述，雖先後稍有差異，但不影響事實之判斷，不
能為上訴人有利之認定；分別在判決內加以指駁，並說明其證據
取捨及判斷之理由。另上訴人請求傳訊證人邱垂鴻、吳孟娟，認
無必要，亦在判決內說明其理由。原判決所為論述，核與卷證資
料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證證據
之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背
證據法則，自不能指為違法。又供述證據前後雖有差異或矛盾，
事實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理
之比較，定其取捨，其就供述證據之一部，認為真實者，予以採
取，亦非法則所不許。因之，證人供述之證據前後縱有差異，事
實審法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法
則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合
法，不能謂所認事實與供述證據之部分不符，即指判決有證據上
理由矛盾之違法。本件原審綜合上訴人及證人黃仁俊先後之供述
，斟酌其他證據，認定上訴人有本件共同運輸第一級毒品罪行，
已在判決內詳述其證據取捨及判斷之理由，核與證據法則並無違
背，為其職權之適法行使，自不能指為違法。上訴意旨所指各節
，或於原判決之主旨不生影響之事項任意指摘；或為原審已審酌
屬認事採證、證據取捨及判斷之範疇，為其職權之適法行使，並
無違背證據法則之情形；或事證已臻明確並無再為傳訊調查必要
之裁量事項，亦無上訴意旨所指違背法令之情形；核均非法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形。應認其上訴為違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
