【裁判字號】    95,台抗,542
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強制執行聲明異議聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四二號
    抗  告  人  羅莎食品股份有限公司
                        號
    法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間因強制執行聲明異議，聲請訴訟救
助事件，對於中華民國九十五年七月七日台灣高等法院裁定（九
十五年度聲字第二二六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事訴訟法第一百零九條
第一項定有明文。所謂受訴法院係指訴訟應繫屬或已繫屬之法院
而言。本件抗告人就原法院認其對台灣新竹地方法院九十三年度
執字第一六七一號裁定之抗告為無理由，而駁回其抗告之裁定（
九十五年度抗字第三一三號），向本院再為抗告，並聲請訴訟救
助，依上說明自應由本院管轄。原法院不察，未將該聲請訴訟救
助事件移交本院審理，逕為抗告人不利之裁定，即有違誤。抗告
意旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
