【裁判字號】    95,台上,2040
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二０四０號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張秀瑜律師
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  何碧海律師
上列當事人間離婚事件，兩造對於中華民國九十四年十一月九日
台灣高等法院台中分院第二審判決（九十四年度家上字第二三號
），各自提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對於原判決其敗訴部
分各自提起第三審上訴，雖各以該判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，均係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約
之職權行使所論斷：上訴人乙○○先有不當之電話通聯，事後又
未善加溝通，致對造上訴人甲○○有抒發情感之言，並無散佈於
眾之意圖，且甲○○並未疏於照顧家庭、子女，難認甲○○之行
為有致乙○○不堪同居之程度或難以維持婚姻之重大事由；乙○
○之行為，亦難認有使甲○○精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
居，或惡意遺棄，亦不該當難以維持婚姻之重大事由等情，指摘
為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認兩
造已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認兩造之上訴均為不合
法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
