【裁判字號】    95,台上,2027
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○二七號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                潘 曉 娟
    共      同
    訴訟代理人  王 進 勝律師
                黃 淑 芬律師
    上  訴  人  交通部公路總局第三區養護工程處
                          號
    法定代理人  戊 ○ ○
    訴訟代理人  王 伊 忱律師
                陳 景 裕律師
                鄭 美 玲律師
上列當事人間請求國家賠償事件，兩造對於中華民國九十五年一
月二十日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十三年度上
國更(一)字第二號），各自提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人各自對於原判決提
起第三審上訴，雖均以該判決有適用法規不當、不適用法規、不
備理由及理由矛盾之違背法令情形為由，惟核其等上訴理由狀所
載內容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴
人甲○○、乙○○○、丙○○、丁○○、潘曉娟（下稱甲○○等
五人）分別為被害人潘龍雄之妻、母及子女。潘龍雄於民國八十
八年三月二十五日晚上，騎乘機車途經屏東縣竹田鄉○○路時，
撞及對造上訴人交通部公路總局第三區養護工程處（下稱第三區
養工處）設置於路面之指示標誌支柱及其水泥基座（下稱系爭標
誌），因而受傷不治死亡。第三區養工處未於影響行車最小原則
下，於慢車道上設置系爭標誌，妨害行車安全，對系爭標誌之設
置及管理顯有欠缺，就潘龍雄之死亡，固應對甲○○等五人負國
家賠償責任。但潘龍雄疏未注意車前道路狀況，就事故之發生與
有過失，亦應負擔百分之四十之過失責任，並適用民法第二百十
七條第一項關於過失相抵之規定，減輕第三區養工處之賠償責任
。經斟酌甲○○得請求之殯葬費新台幣（下同）十五萬五千四百
六十元、潘曉娟之扶養費損失一萬六千五百六十元，及甲○○等
五人精神痛苦可請求之慰撫金依序以一百五十萬元、一百萬元、
五十萬元、五十萬元、五十萬元為適當，再依上述過失責任之比
例減輕第三區養工處之賠償額百分之四十後，該養工處應賠償：
甲○○九十九萬三千二百七十六元、乙○○○六十萬元、丙○○
三十萬元、丁○○三十萬元、潘曉娟三十萬五千零四十元及其法
定遲延利息。甲○○等五人於上開金額本息範圍內之請求為有理
由。逾此部分之請求（甲○○、乙○○○之扶養費及過失相抵部
分），為無理由，不應准許等情，各自指摘對其不利部分為不當
，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴均為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
