【裁判字號】    95,台上,5088
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０八八號
    上  訴  人  甲○○
                        押）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月十四日第二審更審判決（九十五年度上重更
(一)字第二五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十三年度
偵字第一三六二二、一五六二四號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因手頭不便，經濟拮据，明知海洛
因係毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，並經行政院公告為
管制進出口物品，竟與龔永智（已經另案判處罪刑）及姓名、年
籍不詳，綽號「小其」之成年男子，基於運輸及私運管制進出口
之第一級毒品海洛因進入國內之犯意聯絡與行為分擔，謀議由「
小其」負責在大陸地區向上手購得海洛因交予上訴人，上訴人則
擔任交通，前往大陸地區運輸毒品來台。龔永智並先交付新台幣
（下同）二萬八千元予上訴人作為機票、食宿費用，上訴人取得
該款後，交付其中一萬五千六百元予不知情之詹世禎以為往返大
陸之機票費用，旋於民國九十三年八月二十六日，與詹世禎相偕
自桃園中正機場搭乘中華航空公司CI641 次班機，前往香港再轉
機至大陸地區福建省福州市，投宿華威飯店。詹世禎於同年月二
十八日自行前往廈門，上訴人則由「小其」帶至另一家榕城酒店
住宿。同年月二十九日下午，「小其」交付鞋墊內夾藏有海洛因
二包，且屬「小其」所有之休閒鞋一雙予上訴人，告知於翌（三
十）日穿著該鞋搭機返台將之交付龔永智。上訴人穿著該休閒鞋
，於同年月三十日下午，由大陸福建省福州市折返香港，搭乘華
航CI614 次班機，企圖矇混闖關入境，而於同日下午八時許，抵
達台灣桃園中正國際機場第一航廈入境，於尚未取得運輸毒品之
利得前，即因法務部調查局桃園縣調查站人員早獲線索，經報請
檢察官指揮該站與桃園憲兵隊人員當場查獲，扣得上訴人所穿著
上開休閒鞋乙雙，並在其鞋墊內起出海洛因二包（驗餘淨重共計
二九九．三三公克、空包裝重二四．五八公克），再循線查獲龔
永智等情。因而撤銷第一審所為科刑之判決，改判依想像競合犯
，從一重仍論處上訴人共同運輸第一級毒品罪刑（處無期徒刑）
。固非無見。
惟查：(一)、原判決理由係依憑上訴人於偵查中供稱龔永智拿錢給
伊辦護照及機票，龔某係海洛因買主，該二萬八千元係伊向龔永
智所借，起先係向林俊賢借，林俊賢介紹龔永智，龔某就借錢給
伊，要求伊協助從大陸帶東西回來，大陸會有人將東西交伊，伊
只要負責將東西帶回來，錢就不用還，渠另於第一審法院受理檢
察官聲請延長羈押案時，亦稱龔永智借伊二萬八千元，祇叫伊帶
「東西」回來，錢就不用還等語，因認上訴人已自承龔永智交予
之二萬八千元，係支付渠赴大陸替龔某自大陸帶「東西」返台之
機票食宿費（見原判決第三頁）。如果無誤，依上訴人上開供述
，龔永智交予上訴人之二萬八千元，名義雖係「借款」，實際似
係上訴人允諾為龔某自大陸夾帶海洛因返台之代價。原判決因之
就上訴人辯稱該二萬八千元係伊向龔永智告貸之借款，非運輸毒
品之代價云云，亦認並不足採。然於事實欄卻認上訴人尚未取得
運輸毒品之利得，又於論罪理由內謂該二萬八千元非上訴人本件
犯罪所得財物等語，致所為事實認定，與所引卷證資料不相符合
，而有證據上理由矛盾，併判決理由前後齟齬之違法。(二)、原判
決於理由內係以龔永智曾以其0000000000號行動電話與上訴人所
有0000000000號及使用其在大陸購買電話卡之行動電話通話，乃
援引渠二人九十三年八月二十三日十時二十八分、同年月二十九
日十三時四分及同日十八時四十四分之通話監聽譯文內容，認上
訴人於前往大陸前僅一再向龔永智索取安家費，未提及向龔某借
款之事，並進而認上訴人對龔某要其至大陸運輸毒品來台應有認
識。復以其中上開九十三年八月二十九日十三時四分上訴人於電
話中向龔某表示「朋友拿到了，完工了」等語，而認渠等與綽號
「小其」者應有共同犯意聯絡（見原判決第四頁）。但該九十三
年八月二十九日十三時四分電話對話，據上訴人於第一審審理時
辯稱該電話通話係龔某與綽號「小其」者之對話內容，係龔某打
電話來，伊拿給「小其」聽等語（見一審卷第一一四、一一五、
一四三頁）。原判決對上訴人此項有利之辯解如何不足採，並未
加以說明、論斷，乃遽採該電話通話內容為不利於上訴人論據之
一，尚嫌理由不備。(三)、第一審共同被告龔永智於法務部調查局
桃園縣調查站調查時、偵查中及第一審審理時一再否認對上訴人
夾帶海洛因返台之事知情，辯稱上訴人僅於前往大陸前表示缺錢
，向伊借款二萬八千元，伊並未要上訴人攜帶海洛因入境等語（
見一五六二四號偵卷第六十三、六十九頁，一審卷第一０七頁）
。此與上訴人辯稱該二萬八千元係伊向龔永智所借，非運輸海洛
因之代價等語，似無不符，依此，則渠二人就本件運輸海洛因犯
行有否共同犯意聯絡，仍非全然無疑。原判決對共同被告龔永智
上開供述，未說明不足採之理由，亦有判決理由不備之違誤。以
上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認
原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
