【裁判字號】    95,台抗,547
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四七號
    抗告人  甲○○
                    之7號
            乙○○
上列抗告人因與相對人台南區中小企業銀行股份有限公司間給付
借款事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十五年六月十四日台
灣高等法院台南分院裁定（九十五年度聲字第七七號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：聲請意旨雖略以抗告人無資力支出兩造間本案訴
訟（台灣高等法院台南分院九十五年度上字第一○八號）之裁判
費用云云。惟查，抗告人二人除未提出相關資料以證明渠等確無
資力繳納本件訴訟費用外，抗告人甲○○於民國八十七年六月二
十五日邀同抗告人乙○○為連帶保證人，向相對人借款新台幣（
下同）四百萬元，目前尚欠二百七十四萬七千二百零五元本息，
為抗告人所不爭執，則其所借用之四百萬元現款資產是否已不存
在，抗告人並未提出證明。次查，抗告人乙○○於九十三年度尚
有薪資所得三十五萬元；抗告人甲○○則有房屋三棟、土地二筆
、汽車二輛等財產，其現值高達五百零二萬六千二百元，此有調
閱稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，足見渠等並非無
資力之人。又抗告人甲○○於九十四年十二月三十日、九十五年
一月二十五日曾向相對人分別清償十萬零九百五十六元（含本息
）、三萬七千九百八十一元（利息），此亦有收據及存摺轉帳明
細等影本各乙份在卷足按，足以證明抗告人等二人非屬窘於生活
、且缺乏經濟信用，而無資力支出訴訟費用之人。抗告人以渠等
經濟情況拮据為由聲請訴訟救助，顯難認有理由云云，爰裁定駁
回抗告人訴訟救助之聲請，核無不當。抗告論旨，指摘原裁定不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
