【裁判字號】    95,台上,2021
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○二一號
    上  訴  人  大象實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  何朝棟律師
    被 上訴 人  甲○○
                        4樓之.
                        （送達代收人  吳麒律師）
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十五年
五月三十日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字第九四四
號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭車禍
事故係因上訴人乙○○受上訴人大象實業股份有限公司僱用駕駛
該公司之半聯結曳引車超速行駛，預見狀況未採取安全措施，而
被上訴人騎乘機車進入禁行機車之內側車道，又未讓內側直行車
先行所肇致，應各負百分之五十之過失責任。被上訴人就其所受
醫療費用、裝置義肢費用、工作薪資損失、減少勞動能力損失、
慰撫金等項損害，請求上訴人二人連帶賠償，經按上述過失比例
減輕上訴人之賠償額，再扣除被上訴人已受領之保險給付後，於
新台幣三百七十二萬九千三百四十四元本息範圍內，為有理由等
情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法
，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保
裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
