【裁判字號】    95,台附,54
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反著作權法刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第五四號
    上   訴   人  智冠科技股份有限公司
                          樓
    法 定代理 人  王俊博
    訴 訟代理 人  王炯棻律師
                  王錦堂律師
                  黃永隆律師
    被  上訴  人  花道國際數位有限公司
    兼法定代理人  甲○○
上列上訴人因被上訴人違反著作權法案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年六月三十日第二審更審刑事附帶民事訴
訟判決（九十五年度附民更(一)字第二號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶
民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上
訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明。所謂對於刑事判
決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭知
被上訴人無罪，因而諭知原告之訴及假執行之聲請均駁回之判決
。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法
，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自
亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人猶提起上訴，顯
為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
