【裁判字號】    95,台抗,548
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    分割共有物聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四八號
    再 抗告 人  甲○○
                        號
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊嘉中律師
上列再抗告人因與相對人丁○○等間請求分割共有物聲請強制執
行事件，對於中華民國九十五年五月十八日台灣高等法院裁定（
九十五年度抗字第六二七號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為
理由，並經原法院許可者為限。前項許可，以原裁定所涉及之法
律見解具有原則上之重要性者為限。民事訴訟法第四百八十六條
第四項、第五項定有明文。如原法院認再抗告應行許可，並添具
意見書，逕將訴訟卷宗送交再抗告法院，再抗告法院審查原法院
所添具意見書，認再抗告不應准許，並不受該意見書所載許可再
抗告理由之拘束，而得逕以裁定駁回之。本件原法院以：台灣板
橋地方法院（下稱板橋地院）九十三年度訴字第一六七一號分割
共有物事件，於言詞辯論期日（民國九十四年七月八日）前之九
十四年六月二十五日，共同被告戊○已死亡，其繼承人未聲明承
受訴訟，其訴訟程序當然停止，法院不得為關於本案之訴訟行為
，然板橋地院未察，竟於同年七月八日辯論終結，同年八月八日
判決，其判決亦因無法合法送達，致無法確定，而不生執行力。
板橋地院因而駁回再抗告人強制執行之聲請，於法並無不合云云
，爰將板橋地院之裁定予以維持，駁回再抗告人之抗告。再抗告
意旨以：上開判決之送達應屬合法等語，並經原法院許可。惟查
依原法院所添具意見書觀之，原裁定所涉及共同被告戊○訴訟中
死亡，其訴訟程序本應停止，所為判決亦無法送達之法律見解並
無錯誤，遑論未具有原則上之重要性，其再抗告不應許可，自應
予以駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
