【裁判字號】    95,台抗,552
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五二號
    抗  告  人  甲○○
                        33弄.
上列抗告人因與桃園縣警察局中壢分局等間聲請假處分事件，抗
告人對於中華民國九十五年七月七日台灣高等法院裁定（九十五
年度抗字第一０九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請
第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。上訴人依前項規定聲
請者，第二審法院應將訴訟卷宗送交第三審法院。再抗告亦同，
觀之民事訴訟法第四百九十五條之一、第四百六十六條之二規定
甚明。本件抗告人就原法院認其對台灣桃園地方法院九十四年度
裁全字第七七五六號裁定之抗告為無理由，而駁回其抗告之裁定
（九十五年度抗字第一０九號），再為抗告，並聲請訴訟救助暨
選任律師為其訴訟代理人，該選任律師部分依上揭規定應由本院
管轄審理，乃原法院未送交本院，徒以抗告人未預繳再抗告裁判
費及委任律師為第三審訴訟代理人，經限期補正而未補正為由，
逕為抗告人不利之裁定，自屬違誤，抗告論旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
