【裁判字號】    95,台抗,544
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請損害賠償強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四四號
    抗  告  人  甲○○
                        巷2號.
                乙○○
上列抗告人因與相對人丙○○間聲請損害賠償強制執行事件，對
於中華民國九十五年六月二十七日台灣高等法院台南分院裁定（
九十五年度抗字第一○○號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，上訴狀內
未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由
書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院
以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有明文。此
項規定，依同法第四百九十五條之一第二項規定，於再為抗告之
程序準用之。準此，再抗告人提起再抗告，其再抗告狀內未表明
再抗告理由，而未於二十日內，補正提出再抗告理由書者，原第
二審法院即應以其再抗告為不合法裁定駁回之。本件原法院以：
抗告人於民國九十五年六月二日聲明再抗告，未於再抗告狀內表
明再抗告理由，亦迄未依期補正提出再抗告理由書，因認其再抗
告為不合法，裁定予以駁回。經核於法尚無不合。抗告人於原法
院裁定駁回其再抗告後，始於提起本件抗告同時，補具再抗告理
由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
