【裁判字號】    95,台上,5035
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五○三五號
    上  訴  人  甲○○
                        之4 .
    選任辯護人  鄭金溪律師
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月二十七日第二審更審判決（九十五年度重上更(五)字第六四號，
起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第二六○八
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與江美雪係同居十餘年之男女朋
友關係，因上訴人在外賭博積欠賭債，二人頻生爭執，江美雪乃
欲與上訴人分手，搬離同居之基隆市○○路八十五巷三十四號六
樓之四住處。上訴人復因懷疑江美雪另結新歡，欺騙其感情，且
同居期間購買之上開住處房屋所有權登記在江美雪名下，多次要
求江美雪復合並返還財產，為江美雪拒絕且避不見面，心生怨恨
，起意縱火燒死江美雪，以為報復。上訴人乃於民國九十一年七
月六日下午六時許，著手準備，至同市○○○路加油站，以新台
幣三百五十元之代價，購買一九‧二五公升之九五無鉛汽油，裝
於其所有之白色塑膠桶內，放於住處，伺機找到江美雪後縱火殺
害。同月十日晚上九時三十分許，上訴人以電話與江美雪取得聯
繫後，得知江美雪翌日可能會至其胞弟江順萬住處。乃於翌日（
即十一日）下午四時四十分許，攜帶裝有汽油之白色塑膠桶及柴
刀一把、打火機一個，至同市○○路八十五巷二十五之四號二樓
現供使用之住宅，趁大門未鎖之機會，擅自進入。該住宅內有江
朱吟、江美玲、江麗珠、許美嬌等人在客廳聊天；江順萬、蔡嵐
鳳夫婦於臥室午睡；當時為五歲兒童林○璇、江○雯及八歲兒童
江○柔（三人之名字及年籍均詳卷）於閣樓夾層玩耍。因江美雪
適未在室內，在客廳之江朱吟乃告知上訴人，惟上訴人認江美雪
應躲在屋內，且明知該處為江順萬夫婦及女兒江○雯、江○柔居
住使用，在目光可及之客廳內並有江朱吟、江美玲、江麗珠、許
美嬌等人在場，且住宅供人使用，該處為公寓大樓，為集合式住
宅，該住宅內有各住戶或其他來訪之人員，因仇恨江美雪，喪失
理智，而汽油為極危險之高易燃物，於有人居住之集合公寓式住
宅內點燃汽油，足以迅速燒燬並延燒至各公寓住戶，致使停留在
住宅內之人，因逃避不及發生灼傷、窒息或燒死之結果，仍執意
為之。於大門入口處客廳神龕前，以柴刀將白色塑膠桶猛力割破
，使汽油流滿地上，以打火機點燃，大火迅速燃燒至閣樓樓梯口
、室內閣樓、客廳。在客廳之江美玲大聲喊叫「趕快走」，江美
玲、江朱吟、江麗珠、許美嬌及在臥室之江順萬、蔡嵐鳳等人及
時逃往陽台躲避，江美雪則因未在場，均倖免於難。而在閣樓夾
層內嬉戲幼童林○璇、江○雯及江○柔因逃避不及，均遭火嚴重
灼傷。林○璇頭部、顏面、頸部、胸腹部、肩胛下方至下背部、
左右手前側、左右足部前後側二至三度灼傷，面積約佔體表百分
之七十五，併呼吸道灼傷；江○雯頭部、顏面、頸部、胸腹部、
背腰部、四肢前後側二至三度灼傷，面積約佔體表百分之九十以
上，併吸入性灼傷；江○柔頭部、顏面、頸部、胸腹部、左右手
掌、左右足部前後側二至三度灼傷，面積約佔體表百分之七十五
，併呼吸道灼傷。江○雯、林○璇及江○柔雖經送醫急救，惟分
別至當晚九時許、翌日凌晨一時十五分許、翌日上午六時三十分
許，因呼吸道灼傷合併呼吸衰竭、全身超過百分之七十五以上灼
傷而傷重不治死亡。該住宅則大門門板內側烤漆受燒斑剝反白，
門板把手鎖栓受燒熔化，客廳東側神龕及大門西側木櫃受燒碳化
龜裂，大門入口神龕前地板磁磚受燒龜裂鼓起，神龕前單人沙發
椅椅背背面受燒碳化，閣樓東側開放式置物間及西側南北兩間臥
室內上半部置放之衣服、物品等其上方受高溫燻燒變形碳化，下
半部置放之物品受煙燻，閣樓下之浴室、主臥室、廚房、往閣樓
樓梯等處之天花板及沙發、電視機等物之塑膠製品受高溫變形，
幸經社區保全人員發覺協助撲滅火勢並即報警，方使該住宅未遭
火焚燬而未遂等情。因而撤銷第一審之判決，改判依想像競合犯
從一重論處上訴人故意對兒童犯殺人罪刑（處死刑，褫奪公權終
身），固非無見。
惟查：(一)、刑法上不確定之故意，不僅行為人對於構成犯罪之事
實，須有預見，且其發生並不違背其本意，始克相當。上訴人至
江順萬前揭住宅縱火時，江順萬鄰居林玉玲之女兒林○璇係在二
樓閣樓夾層與江○雯、江○柔玩耍，該夾層內之情形既非上訴人
縱火當時目光可及之視覺範圍，則上訴人就林○璇當時在該夾層
內玩耍有無預見，即攸關其就林○璇部分有無殺人不確定犯意之
事實認定，本院前次發回意旨已指明應詳加調查審認；原判決雖
以「被告（上訴人）與江美雪同居十餘年，並多次到江美雪之弟
江順萬住處，知悉江順萬家中有小孩江○雯、江○柔，亦為被告
所不爭。且觀被告於警訊時即稱：『（案發當時你侵入被害人家
中縱火時，該家中是否有見到人？江順萬家中成員你是否知道？
）我有見到一名女子江美玲站在陽台。他家中的成員有幾人我知
道，因為我以前常去他家。』；……可見被告甲○○於放火行為
時，應知悉該處尚有被害人江朱吟、江美玲、江麗珠、許美嬌、
江順萬夫婦及其小孩等」、「被告（上訴人）對於其在被害人江
順萬住處點火引燃汽油，非僅燃燒屋內之傢俱及物品，勢將導致
火勢蔓延燃燒整戶住戶及集合住宅，將使住宅內之江朱吟、江美
玲、江麗珠、許美嬌、江順萬、蔡嵐鳳、江○雯、江○柔及其他
公寓大樓集合之住戶居民及在場之人，包括同棟集合公寓住宅鄰
居女童林○璇因逃生不及，受火燒灼傷或吸入熱煙氣引起呼吸衰
竭死亡，自應有所認識及預見」，而謂上訴人「因此發生燒死被
害人林○璇、江○雯、江○柔之結果，自不違背其本意」（見原
判決第九頁第十六行至第十頁第二三行）。惟上開論述，對上訴
人究如何預見林○璇當時係在二樓閣樓夾層與江○雯、江○柔玩
耍，且對林○璇為火嚴重灼傷而不治死亡，究係如何之不違背其
本意，仍未詳酌研求，並於理由內闡述論析，致其調查未盡及判
決理由不備之瑕疵依舊，難認適法。況依原判決之上開論述，似
謂上訴人之燒死林○璇，係基於不確定故意，但依事實欄有關上
訴人「因仇恨江美雪，喪失理智，而汽油為極危險之高易燃物，
於有人居住之集合公寓式住宅內點燃汽油，足以迅速燒燬並延燒
至各公寓住戶，致使停留在住宅內之人，因逃避不及發生灼傷、
窒息或燒死之結果，仍執意為之」（見原判決第二頁第十三至十
七行）等情之記載觀之，似又認定上訴人之燒死林○璇，係基於
殺人之直接故意，事實、理由亦有矛盾。且既謂上訴人縱火時，
對將導致火勢蔓延燃燒其他公寓大樓集合之住戶居民及在場之人
，「自應有所認識及預見」（見原判決第十頁第十一至十七行）
，然未併予敘明上訴人就被害人以外之該公寓大樓內其餘住戶部
分，何以不構成殺人未遂罪責之理由，同屬可議。(二)、上訴人在
原審更審前供稱：「當時的時間是下午四點多，就我的經驗，小
孩子應該還在上課，不應該在家裡。所以我是想到拿汽油去嚇嚇
江美雪，沒有要殺人的意思。事實上往生及受傷的這些孩子，我
也都是自小抱到大的，沒有必要致他們死地。該兩位江姓小孩都
是江順萬的小孩，其他的小孩子則應是鄰居的孩子。我在放火的
當時並不知道房子內有小孩子在裡面」（見少連上重訴卷第四一
頁），另江順萬在警詢時亦陳稱：「我二姐江美雪之男友甲○○
因與我二姐感情糾紛遷怒我家，致於上述時間持汽油到我家縱火
，我發現時客廳火勢很大，我急著要滅火，且不知小孩在樓上玩
」（見警卷第十五頁）各等語。上開供述，何以不能採為上訴人
所辯其未預見江○雯、江○柔、林○璇在二樓閣樓夾層及其無燒
死被害人江○雯等三人意思之論據，原判決悉未說明論列，理由
自嫌欠備。又江美雪在原審上次更審中證稱「空中舞台卡拉OK店
」除老闆娘外，還有「一位姊姊在那」（見更(四)卷第七三頁），
其在原審此次更審中雖陳稱上開所述「一位姊姊」，是「老老的
約六十幾歲」，並非「許美淑」（見更(五)卷第二四頁反面）。但
江美雪所稱之該位「姊姊」，究係「空中舞台卡拉OK店」之工作
人員或客人？能否就上訴人聲請調查其於縱火當日中午在該店飲
酒情形之證據方法，為適切之證明？原審仍未併予釐清，並於理
由內為必要之說明，即遽予審結，亦有調查未盡及理由欠備之可
議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，案關死刑重典，應認
仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
