【裁判字號】    95,台抗,558
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五八號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與財團法人高雄縣西藥會館間請求損害賠償事件，
對於中華民國九十五年七月十九日台灣高等法院高雄分院裁定（
九十四年度抗字第四二三號），提起抗告（抗告人誤為再抗告）
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人未依民事訴訟法第四百六十六條
之一第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依該法條第二項
委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正，逾期未
補正亦未依同法第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以
上訴不合法裁定駁回之，同法第四百六十六條之一第四項定有明
文。又對於抗告法院之裁定再為抗告，依民事訴訟法第四百九十
五條之一第二項之規定，準用上開規定。本件抗告人對於原法院
所為抗告無理由之裁定，提起再抗告，並未委任律師或具有律師
資格之親屬為其訴訟代理人，且未釋明其具有律師資格，前經原
法院裁定命於七日內補正，該項裁定已於民國九十四年十二月十
四日送達，有卷附送達證書足據。雖抗告人聲請法院選任律師為
其訴訟代理人，但其聲請已經本院九十五年度台聲字第一三五號
裁定駁回，並於九十五年三月三十一日送達此項裁定，有送達證
書附卷可稽。乃抗告人迄未委任律師或具有律師資格之親屬為其
訴訟代理人，亦未釋明其具有律師資格，揆之首開說明，原法院
以其再抗告為不合法，予以裁定駁回，即無違誤。抗告意旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
