【裁判字號】    95,台上,2036
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  曾丁壽律師
    被 上訴 人  台灣板橋地方法院
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十五年
三月二十九日台灣高等法院判決（九十四年度上國字第一一號）
，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規
定預納裁判費用，此為上訴必備之程式。本件上訴人提起第三審
上訴，未繳納裁判費用，且其以無資力支出訴訟費用為由，向本
院聲請訴訟救助，亦經本院九十五年度台聲字第四九一號裁定予
以駁回，該裁定業於民國九十五年八月十一日送達，有送達證書
附卷為憑，茲已逾相當期間，未見補正，其上訴於法不合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
