【裁判字號】    95,台上,5090
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０九０號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十二年十一月七日第二審判決（九十二年度上
訴字第一七六０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二七一九八號、九十一年度偵續字第二四三號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知毒品海洛因係違禁物品，不得
非法販賣、轉讓、持有，竟意圖營利，於民國九十一年五月十六
日上午某時，在高雄市○鎮區○○街三三二號其住處，以新台幣
（下同）五百元之代價，販賣第一級毒品海洛因一小包予張源榮
，嗣由張源榮將該包海洛因交予陳冠宏施用。迄同日十一時二十
分許，陳冠宏在同市前鎮區○○○路一二一巷八號空屋內將海洛
因摻入香菸內施用時，為警當場查獲，扣得海洛因一小包（驗後
淨重０．０七公克）等情。因而撤銷第一審就上訴人部分所為科
刑之判決，改判仍論處上訴人販賣第一級毒品罪刑（累犯，處有
期徒刑十年）。固非無見。
惟查：(一)、原判決於理由內係以證人張源榮偵、審中之供證與陳
冠宏於偵、審中所證互核相符，因認張源榮確有於九十一年五月
十六日上午某時，受陳冠宏委託，二人相偕同至上訴人住處，以
五百元代價向上訴人購得海洛因一小包屬實。然張源榮於偵查中
證稱伊與陳冠宏至上訴人住處後，陳某在客廳等，伊進入房間向
上訴人買，嗣於第一審調查時則稱伊與陳冠宏至上訴人住處，叫
上訴人出來客廳，由陳冠宏向上訴人買五百元海洛因，除此，伊
先前未曾幫陳冠宏買過毒品等語（見偵續卷第二十八頁背面，一
審卷第六十八、六十九頁）。而陳冠宏於偵查中到庭結稱伊與張
源榮於九十一年五月十六日，至上訴人住處，伊在外面等，由張
某進去向上訴人買海洛因，迨第一審調查時則證稱伊透過張源榮
向上訴人買過毒品二次，最後一次有與張某一起去，伊在上訴人
住處前面的廟等，另一次係在張某住處等，第一次係在被查獲前
三天至一週等語（見偵續卷第二十二頁背面，一審卷第四十六頁
）。是張源榮對於渠與陳冠宏二人同往上訴人住處購買海洛因，
究係由渠進入房間向上訴人買，或係上訴人出來客廳，由陳某直
接向上訴人購買，所供先後不一，且所供此節復與陳冠宏供稱伊
係在上訴人住處外面等，由張某進入屋內向上訴人購買，出入頗
大，即渠二人就陳某向上訴人購買海洛因之次數，所供亦不一致
。則實情究竟如何？事關該二證人陳述憑信性之判斷，原審對之
未遑詳加勾稽、比對，乃於原判決理由遽以渠二人所供相符，而
執之為不利於上訴人之認定，尚嫌速斷，而有判決理由論敘與卷
證不相符合之違法。(二)、原判決理由係以證人許秀鳳、許正賢於
第一審調查時雖證稱上訴人於九十一年五月十六日確與渠等在鳳
山過埤路即東西快速公路下工作，該工程係大陸工程股份有限公
司轉包予恆聚營造有限公司（下稱恆聚公司），工頭有將渠等資
料交予該公司報稅等語，但恆聚公司於八十八年十二月承攬施作
大陸工程股份有限公司「Ｅ八０二～Ｅ八０六東西快速公路高雄
潮州線五甲上寮段工程」，係該公司自辦承作，未有轉包情事，
亦未僱用上訴人、許正賢等情，已經該公司函覆無誤，因認許秀
鳳、許正賢二人上開供證乃迴護上訴人之詞，不足採信。然據許
秀鳳於第一審調查時供稱案發當時上訴人與伊、許正賢等人一起
工作之地點係在鳳山過埤路，而許正賢稱其工作地點在大寮，即
位在東西向快速道路下方等語，（見一審卷第一二五、一五０頁
），且恆聚公司上開復函稱該公司係於八十八年十二月間施作上
開工程，此與許秀鳳、許正賢所稱渠等與上訴人係在九十一年五
月間受僱工作，二者時間上相距頗大，則上開恆聚公司復函所稱
「Ｅ八０二～Ｅ八０六東西快速公路高雄潮州線五甲上寮段工程
」，是否即係上開二證人所指受僱工作地點？似非無疑。即該恆
聚公司於第一次函覆第一審法院時，對此亦表存疑，而請其加以
查證（見一審卷第一三六頁）。原審對此未進一步調查、確認，
即以恆聚公司上開復函，乃將該二證人之供證予以摒棄不採，亦
嫌速斷。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決不另諭知無罪
部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
