【裁判字號】    95,台上,5072
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０七二號
    上  訴  人  甲○○
                        39之.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十五年七月四日第二審判決（九十五年度交上訴字第四七四
號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十四年度偵字第二０
００、二七六九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○駕
駛動力交通工具肇事，致人死（亡）而逃逸罪刑。已詳敘認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信；證人陳勝昌於警詢之證詞，如何可採，而於第一
審之證詞，如何難為有利上訴人之證據，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查
被害人許春田駕駛之自用小客車，自後方追撞上訴人駕駛之小貨
車，撞擊力道甚大，原判決已詳為說明，上訴人應知被害人會受
傷或死亡，至為顯然，原判決就此未予說明，於判決無影響，不
得執為適法上訴第三審之理由。再上訴人在原審並未聲請勘驗車
禍現場附近路口監視器錄影帶，以調查案發時是否有其他車輛快
速經過上訴人之車輛，且該事證亦不影響上訴人肇事致人死亡逃
逸犯行之成立，則原審未為不必要之調查，要難謂有應於審判期
日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧
，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
