【裁判字號】    95,台上,5083
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０八三號
    上  訴  人  甲○○
                        1號
                        號14.
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年六月二十二日第二審判決（九十五年度上訴字第七九
二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第一
二九○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲
○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定
之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而冒用他人名
義在標單上書寫姓名及所出利息之行為，依民間互助會之習慣，
除表示標會之會員外，另表示該名義人願出所書之利息金額標取
會款，並非單純之只為投標會員之識別，故於標單上冒簽他人姓
名，乃表示投標名義人簽名之意思，自係偽造他人之署押。上訴
人主張其在標單上書寫各該被冒標者之姓名，僅在識別係何人出
具之標單，並非署押云云，顯有誤會。又刑之量定，係實體法上
賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍
，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。原判決於量刑時，已
具體就上訴人之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、以
及犯罪後態度等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內量處有期
徒刑一年六月，核屬量刑職權之正當行使，不能任意指為違法。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為
具體指摘，徒憑己見，對於原審前項職權之行使，任意指摘，自
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
