【裁判字號】    95,台抗,551
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五一號
    再抗告人  甲○○
上列再抗告人因與中華民國間聲請強制執行事件，對於中華民國
九十五年四月二十四日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第五
一八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第四項之再為抗告，準用第三編第
二章（即第三審程序）之規定，為同法第四百九十五條之一第二
項所明定；因之，同法第四百六十六條之一規定自在準用之列。
本件再抗告人就原法院認其對台灣宜蘭地方法院九十五年執字第
一三六九號裁定之抗告為無理由，而駁回其抗告之裁定（九十五
年度抗字第五一八號），再為抗告，未據委任律師或具律師資格
者為其訴訟代理人，雖依訴訟救助之規定聲請第三審法院為之選
任律師為其訴訟代理人，但業經本院於民國九十五年七月二十日
裁定駁回其聲請（九十五年度台聲字第四八四號），此裁定於同
年八月七日送達再抗告人，有送達證書可稽，再抗告人迄未補正
，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
