【裁判字號】    95,台抗,555
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    拆屋還地聲請迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五五五號
    抗  告  人  甲○○兼黃哲.
                        494.
上列抗告人因與黃標輝即祭祀公業黃兆慶嘗管理人間拆屋還地聲
請迴避事件，對於中華民國九十五年六月二十三日台灣高等法院
裁定（九十五年度聲字第一九二號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按法官有下列各款情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：(一)
法官或其配偶、前配偶或未婚配偶，為該訴訟事件當事人者。(二)
法官為該訴訟事件當事人八親等內之血親或五親等內之姻親，或
曾有此親屬關係者。(三)法官或其配偶、前配偶或未婚配偶，就該
訴訟事件與當事人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關
係者。(四)法官現為或曾為該訴訟事件當事人之法定代理人或家長
、家屬者。(五)法官於該訴訟事件，現為或曾為當事人之訴訟代理
人或輔佐人者。(六)法官於該訴訟事件，曾為證人或鑑定人者。(七)
法官曾參與該訴訟事件之前審裁判或仲裁者。民事訴訟法第三十
二條定有明文。次按遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避
：(一)法官有前條所定之情形而不自行迴避者。(二)法官有前條所定
以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。同法第三十三條第
一項亦著有明文。至民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足
認法官執行職務有偏頗之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利
害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平
之審判者而言。若僅不滿意法官於訴訟程序之指揮或容納當事人
調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因
。且此種迴避原因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四條
之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件抗告人聲請意
旨略以：原法院九十二年度上字第七七一號拆屋還地事件，業於
民國九十五年五月三十日上午十時言詞辯論，惟受命法官蔡芳齡
不清楚系爭土地登記於何人名下，且就相關證據不予調查，因認
其應自行迴避以避嫌疑，且其執行職務有偏頗之虞，爰聲請迴避
等語。經查抗告人所指均係法官於訴訟程序之指揮或是否容納當
事人調查證據聲請之情形，屬法官職權之行使，抗告人亦未提出
能即時調查之證據以釋明受命法官對於本件訴訟標的有特別利害
關係，或與相對人有密切之交誼，或嫌怨等事實。依首開說明，
不能認法官有迴避之原因，其聲請迴避，不應准許。原法院因而
裁定予以駁回，於法洵無違誤。抗告論旨，仍執陳詞指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
