【裁判字號】    95,台上,5050
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０五０號
    上  訴  人  甲○○
                        15號.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十二年十二月三日第二審判決（九十二年度上
訴字第一九七一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第四九七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同販賣第二級毒品，
未遂罪刑（處有期徒刑三年九月），駁回上訴人在第二審之上訴
；固非無見。
惟查：一、原判決事實認定上訴人係於案發當日在彰化縣彰化市
○○路豪城遊藝場內，以新台幣（下同）二千元代價，受綽號「
阿信」之成年男子指使，先至彰化市火車站第二間廁所垃圾桶內
，取出分裝完成之安非他命十八包後攜帶至上開遊藝場，等待綽
號「阿信」以電話聯絡再交付予前來取貨之人，而為警查獲等情
；於理由則以上情迭經上訴人於警詢及第一次、第二次偵查中供
認不諱，並有扣案之十八包安非他命佐證，為其論據。然依卷內
資料，上訴人於警詢係供稱：「『阿信』寄託在我身上，都是買
安非他命的人直接向『阿信』交易後，『阿信』再告知買毒品者
至豪城遊藝場找我取安非他命……交易金額我不知道，我只負責
交付安非他命」等語，於第一次偵查中供稱：「『阿信』叫我去
火車站女生廁所垃圾桶拿（指安非他命），我拿了藏左胸罩裡，
他跟我說他再打電話給我說他叫我交與誰，我幫他送，他要給我
二千元，他說要在豪城遊藝場等他電話指示，毒品都還沒賣過」
等語（他字第一五四號卷第八頁、第十四頁）；並未供及上訴人
係在豪城遊藝場受綽號「阿信」之人指使，且就如何取得安非他
命供述亦不一，原判決認上開事實為上訴人於警詢、偵查中坦承
不諱，與卷內資料並不相符，自有判決理由矛盾之違誤。二、依
卷內資料，上訴人於第三次偵查中已改稱：「我上述及以前做的
筆錄均不實在，警詢時警察教我這樣說的，也根本沒有火車站這
件事，只有我在豪城遊藝場向洪政樂買這十八包毒品是自己要施
用，這件事是真實的」（偵緝字第四九七號卷第十三頁），於第
一審審理中請求傳訊證人黃松霖證明扣案十八包安非他命係案發
當日其在豪城遊藝場向綽號「阿信」購買等情（第一審卷第五十
五頁至第五十六頁），上訴人前後所供不一，實情如何？原審未
予究明，且就上訴人關於係以二千元代價，在上開豪城遊藝場內
等候綽號「阿信」電話，交付安非他命予買受人之自白，究如何
足以擔保其真實性，原判決亦未說明其理由，又原判決認定上訴
人販賣第二級毒品，除上訴人之上開自白外，是否尚有其他補強
證據佐證？原判決未深入審究，均有違誤。綜上，應認原判決有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
