【裁判字號】    95,台上,5046
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０四六號
    上  訴  人  甲○○
                        弄8號.
                        已死.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十四年八月十八日第二審判決（九十四年度上訴字第四九七號，
起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十三年度偵字第一七○一
四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款定有明文。又被告在第二審法院判決後合法上訴第三審法
院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但書、第三百九十三
條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第
三審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人甲○○，經原審
法院於民國九十四年八月十八日判決，維持第一審論以結夥三人
以上竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴罪（為累犯），處有期
徒刑柒年貳月之判決，並駁回上訴人在第二審之上訴；上訴人不
服，於同年九月九日合法上訴於本院後，嗣於九十五年八月二十
日因擴張性心肌病變、缺氧性腦病變死亡，有上訴人之母賴張娶
所提出之陳報狀檢附台中市北區衛生所開具之死亡證明書、上訴
人死亡登記戶籍謄本暨本院個人基本資料查詢結果各一份在卷可
稽。依首開說明，自應由本院將原判決及第一審判決均撤銷，另
為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法三百九十七條、第三百九十八條第三
款、第三百八十七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
