【裁判字號】    95,台上,5011
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五０一一號
    上  訴  人  甲○○
                        81巷.
    選任辯護人  陳聰能律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年六月二十九日第二審更審判決（九十五
年度重上更(二)字第一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三九０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與黃鳳嬌（另案由台灣高等
法院高雄分院判刑確定）共同基於販賣第一級毒品海洛因，及販
賣第二級毒品安非他命牟利之概括犯意聯絡，於民國八十七年七
月十日及同月十八日，在彰化縣彰化市○○街「愛麗都旅社」樓
下之電梯內，以新台幣（下同）一千元之價格，先後售賣安非他
命各一包予陳俊傑，得款共二千元。復於同月二十一日，在同址
以二千元之價格，售賣海洛因一包予陳俊傑（其中一千元之海洛
因，係陳俊傑代蔡佾臻購買）。同月二十三日中午十二時十五分
許，陳俊傑受蔡佾臻之託，相偕至上址欲向上訴人購買海洛因，
尚未著手買賣，即經警查獲等情。爰撤銷第一審關於轉讓第一級
毒品及轉讓第二級毒品部分之判決，改判論處上訴人共同販賣第
一級毒品，及共同連續販賣第二級毒品罪刑，已敘明其所憑之證
據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予
以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式
上觀察，並無判決違背法令之情形存在。再，原判決依憑證人陳
俊傑、蔡佾臻及黃鳳嬌等人在警詢、偵查及歷次審理中所為不利
於上訴人之陳述，及扣案之海洛因暨安非他命等物，綜合研析判
斷，為認定事實之基礎，已詳敘斟酌取捨而得心證之理由。陳俊
傑嗣改稱其於警詢中，因配合警方之要求而供述向上訴人購買毒
品等語；又稱其與蔡佾臻係至上開旅社開房間，並非向上訴人購
買毒品等語，乃迴護之詞，不足採信，判決內已併加說明（見原
判決第五頁第二十七行至第六頁第二十三行）。上訴意旨擷取卷
內片段證據資料，憑己見為不同之評價，漫就原審採證認事職權
之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，砌詞指摘；復泛稱警
方查獲之海洛因僅零點零三公克，縱屬上訴人所有，亦不足為售
賣毒品之證明等語，以為單純事實上之爭執，不符第三審上訴之
法定要件。又證人陳俊傑、蔡佾臻在警詢中之陳述，僅原審所憑
證據資料之一，判決內雖未說明其陳述何以具有證據能力，但此
項陳述即予排除，仍不影響原判決綜合全部證據資料所為之事實
認定，即不得執此任意指摘，而據為第三審上訴之合法理由。上
訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
