【裁判字號】    95,台再,35
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                九十五年度台再字第三五號
    再 審原 告  甲○○
                        莊64.
    再 審被 告  乙  ○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
上列當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十五
年四月七日本院判決（九十五年度台上字第六五三號），提起再
審之訴，經台灣高等法院裁定移送前來，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第七十七條之十七第一項規定
預納裁判費，此為必須具備之程式。次按，再審之訴訟程序，準
用關於各該審級訴訟程序之規定，為民事訴訟法第五百零五條所
明定。查本件再審原告係以本院前開確定判決有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款事由而提起再審之訴，依同法第五百零
五條準用同法第四百六十六條之一第一項前段規定，再審原告應
委任律師為本院再審訴訟程序之訴訟代理人。查本件再審原告對
本院前開確定判決提起再審之訴，未據預納裁判費及委任律師為
訴訟代理人，前經本院以裁定命於裁定送達後十日內補正，此項
裁定，已於九十五年八月十五日送達，有卷附送達證書足據。茲
已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
