【裁判字號】    95,東簡,347
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第347號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1494號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標商品如檢察官聲請簡易判決處刑書附表二所示之
商品計拾捌件均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第2條第1項定有明文。此條係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條第1項本身雖經
    修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年5月
    23日95年度第8次刑庭會議決議可資參照。而被告行為後，
    修正公布之刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：
    五、罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，是依修正
    後正後之法律，罰金刑最低為新臺幣1千元；然依被告行為
    時刑法第33條第5款規定，罰金刑最低額為銀元1元，依新法
    第2條第1項之規定，應適用行為時即修正前舊法之規定。再
    被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業已修正刪除，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律而論以連
    續犯。且被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段 (現已刪除)規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，如以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。與修正後之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
    綜上所述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應整體適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，予以論處。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、第450條第1項，商標法第82條、第83條，刑法
    第2條第1項前段、第11條，修正前 (下同)刑法第56條、第
    55條前段、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日
                  臺東簡易庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
商標法第83條
犯前2條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
