【裁判字號】    95,東簡,383
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第383號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第225號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按本案被告行為後，刑法及其施行法業於民國95年7月1日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年第8次刑事庭會議決議參照）。查本件被告曾因毒品危
    害防制條例案件，經本院以95年度易字第45號判處有期徒刑
    3月，如易科罰金以300元折算1日確定，惟尚未執行，不能
    論以累犯。再按刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
    科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，如以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布，95年7
    月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2
    月2日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第2條第
    1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知其折
    算標準。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施用第二
    級毒品罪。爰審酌被告前經觀察勒戒處遇執畢，再犯本案，
    惟念其犯後坦認犯行，且僅戕害自身健康，尚未危及他人等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第4
    54條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條、
    第2條第1項前段，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                  臺東簡易庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
