【裁判字號】    95,聲,647
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第647號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於屏東監獄竹田分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第六九二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯違反毒品危害條例等罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害條例等案件，
    經本院先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，
    依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰聲請定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    。依刑法第五十一條定應執行刑時，於裁判確定前犯數罪，
    其中一罪在新法施行前者，亦應依刑法第二條第一項規定適
    用最有利於行為人之法律（最高法院第八次刑事庭會議決議
    可資參照）。次按刑法第五十一條於民國九十四年一月七日
    修正通過，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十
    一條第五款原規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年」；修正後刑法第五十一條第五款規定：宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年。前開規定比較之結果，以九十五年
    七月一日修正施行前刑法較有利於受刑人，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應依修正前刑法第五十一條第五款規定，
    定應執行刑。
三、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害條例等案件，經本院先
    後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份及如附表所示之臺灣屏東地方
    法院九十五年度簡字第三一六號、本院九十五年度訴緝字第
    一號判決書各一份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條，修正前刑法
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
