【裁判字號】    95,聲,642
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第642號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年執聲字第六四九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑玖年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，
    先後經本院判決如附表所示之刑，均分別確定在案，依刑法
    第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）」，最高法院民國九十五年五月二十三日第
    八次刑事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，
    所犯數罪均於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一
    條業於九十四年一月七日修正，並於九十五年七月一日施行
    ，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」比較結果，修正後刑法並非較有利於受刑人，依刑法第
    二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之
    刑。
三、本院經審核聲請人檢附之本院九十四年度訴字第二八四號、
    九十五年度訴字第一九號刑事判決、臺灣臺東地方法院檢察
    署受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表，及查閱臺灣高等法
    院被告前案紀錄表無訛後，認聲請為正當，爰定其應執行刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項、
    第五十三條、修正前第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
