【裁判字號】    95,簡,45
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第45號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如下：
    主    文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款所為禁
止實施家庭暴力行為之民事通常保護令裁定，處拘役參拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○行為時係甲○○之夫（業於民國九十四年九月十九日
    離婚），二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。乙○○曾於九十四年六月二十五日，經本院依
    家庭暴力防治法第十三條規定，以九十四年度家護字第九二
    號民事通常保護令，裁定不得對甲○○實施身體或精神上不
    法侵害及直接或間接對於甲○○為騷擾之聯絡等行為，有效
    期間為一年。詎乙○○明知上揭保護令之禁止規定尚在有效
    期間，竟基於強制及違反保護令之犯意，於九十四年八月八
    日凌晨四時許，前往位於臺東縣臺東市○○○街四九號葉秀
    娥住處前，欲逕自將準備工作之甲○○帶回家中，惟遭甲○
    ○當場回絕，一時惱羞成怒，竟不顧甲○○之意願，強行抓
    住甲○○衣服往外拉扯，經甲○○奮力掙脫，逃入前開葉秀
    娥住處內，復進入該住處客廳，再度抓住甲○○上衣，致其
    因重心不穩不慎跌倒撞及胸部（未成傷），甲○○旋即逃往
    門口，仍遭乙○○追上，強行以手鉤住甲○○脖子往外拖行
    ，以此強暴方式妨害人行使權利實施家庭暴力行為，而違反
    法院所為前述裁定。
二、案經甲○○訴由臺東縣政府警察局臺東分局報請臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人甲○○於警詢、偵訊中之指訴，及證人葉秀娥於警
    詢、偵訊中證述之情節相符，並有本院九十四年度家護字第
    九二號民事通常保護令影本一紙在卷可稽，足徵被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，並於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。修正前刑法
    第五十五條前段，與修正後同法第五十五條有關想像競合犯
    之規定，僅修正後刑法第五十五條但書新增「但不得科以較
    輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，此係科刑之限制，為法理
    之明文化，非屬法律之變更（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議參照）。被告於犯罪時（九十四年八月八日）之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，即應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，定被告之易科罰金折算標準。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項強制罪及家庭暴
    力防治法第五十條第一款之禁止實施家庭暴力行為罪。被告
    一強制行為，同時觸犯刑法第三百零四條強制罪及家庭暴力
    防治法第五十條第一款禁止實施家庭暴力行為罪，為想像競
    合犯，應依刑法第五十五條前段，從一重之禁止實施家庭暴
    力行為罪處斷。爰審酌被告因一時衝動，致罹刑章，惟犯後
    坦承犯行，已與告訴人達成和解，有告訴人撤回告訴狀在卷
    可參，顯見悔意，及其犯罪動機、目的、品行、智識程度、
    與告訴人之關係，暨檢察官具體求刑等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，家庭暴力防治
法五十條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正
前第三百零四條第一項、修正前第五十五條前段、修正前第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附記：
刑法第304條
(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 300 元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
