【裁判字號】    95,親,34
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                95年度親字第34號
原      告  乙○○
                        號
            甲○○
共      同
特別代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間確認親子關係不存在事件，本院於民國95年8月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告乙○○（男，民國○○年○月○○○日生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）、甲○○（男，民國○○○年
○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
與被告丙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按子女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關子
    女之人格權，應受憲法保障，民法第1063條規定，其得提起
    否認之訴者僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認
    之訴之資格，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之
    合理期間及起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限
    制，而不足以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格
    權及訴訟權之意旨不符。是為保障上開權利，子女仍得以法
    律推定之生父為被告，提起否認生父之訴。此有司法院大法
    官會議釋字第587號解釋意旨可資參照。查原告之母陳金花
    於民國74年8月31日與被告丙○○結婚，94年8月18日離婚，
    於婚姻關係存續中之80年8月23日、81年10月23日分別生下
    原告乙○○、甲○○，此有戶籍謄本在卷可稽，則被告既為
    原告法律上推定之生父，揆諸前開說明，原告乙○○、甲○
    ○自得提起本件否認生父之訴。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：原告之母陳金花於74年8月31日與被告結婚，94
    年8月18日離婚，嗣陳金花於95年3月21日死亡。惟陳金花自
    79年間起即與訴外人丁○○同居，並於80年8月23日、81年1
    0月23日分別生下原告乙○○、甲○○。是陳金花懷孕時既
    未與被告共同生活，原告乙○○、甲○○並非其母陳金花與
    被告所生之婚生子女甚明，為此爰提起本件否認生父之訴等
    語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查原告之生母陳金花於74年8月31日與被告結婚，於94年8
      月18日離婚，並於95年3月21日死亡，及原告乙○○於80
      年8月23日出生，原告甲○○於81年10月23日出生，依法
      均應推定為被告之婚生子女等事實，業據原告提出戶籍謄
      本、臺灣花蓮地方法院檢察署相驗屍體證明書影本各乙份
      為證，堪信為真實。
（二）原告主張其生母陳金花於79年間即離家出走，未與被告同
      居，並自訴外人丁○○受胎產下原告2人等情，業經原告
      提出馬偕紀念醫院親子鑑定報告2紙為證。依上開鑑定報
      告所載略以：本次鑑定共測試1項血型抗原和15項DNA標記
      ，均無法否定丁○○是乙○○、甲○○的父親，基於和一
      般國人抗原標記頻率的比較，丁○○是乙○○父親之可能
      性為99.00000 000%，丁○○是甲○○父親之可能性為
      99.00000000%等語。足認原告主張其係生母陳金花自丁○
      ○受胎所生，而非自被告丙○○受胎所生之事實，堪予採
      信。從而，原告求為判決確認其與被告間之親子關係不存
      在，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
