【裁判字號】    95,婚,13
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                95年度婚字第13號
原      告  甲○○
被      告  張瑪玡MAYA .
                      原住JL.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條定
    有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法
    院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦有明文。查本件原告為
    中華民國國民，其妻即被告係印尼國籍人民，有戶籍謄本在
    卷可徵，揆之首揭說明，本件履行同居之準據法自應適用中
    華民國法律。而被告入境臺灣後，即與原告同住於臺東縣池
    上鄉○○村○○○路9號，嗣被告雖返回印尼，惟仍應以上
    址為兩造共同住所，依上開規定，本件履行同居之訴，應專
    屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，於民國92年6月14日與原告
    結婚，並共同住居在臺東縣池上鄉○○村○○○路9號。詎
    被告於94年5月27日回印尼後，即不願返臺，迄今未與原告
    履行同居。爰依民法第1001條規定，提起本件訴訟等語。並
    聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。
（二）原告主張其與被告張瑪玡係夫妻關係，被告於94年5月27
      日返回印尼，迄今不履行同居義務之事實，核與證人李玉
      樹證稱：「我是兩造的鄰居，被告婚後有來臺東跟原告住
      一起，在去年的時候，被告回印尼後至今就未再回來。我
      沒有多問原告是何原因。」等語相符（見本院95年8月31
      日言詞辯論筆錄），並有內政部警政署入出境管理局95年
      2 月6日函附被告之入出國日期證明書在卷可稽，堪信原
      告之主張為真。且經本院調查結果，亦未發現被告有不能
      與原告同居之正當理由，揆諸上開法條說明，應認原告之
      請求為正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                          書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
