【裁判字號】    95,促,38437
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第38437號
債  權  人  龍田金融大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
上列債權人與債務人乙○○間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：一、利息起算日為民國九十四年七月一日之依據
                  。（除非另有契約約定，否則應以催告函送
                  達債務人之日起才開始計算利息）。
              二、正確之利息起算日。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事庭法  官  張明儀
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
