【裁判字號】    95,易,625
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第625號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○原名劉杜鈺.
                      2
選任辯護人  林清漢  律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝
字第1038號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○（原名劉杜鈺，於95年6 月
    8 日更名）係位於桃園縣桃園市○○路1 號2 樓姊妹卡拉OK
    （登記名稱為清源飲食店）負責人，並僱用不知情之甲○及
    乙○○（均另為不起訴處分）為現場清理工作人員，明知「
    世事多變」、「入來阮夢中」、「心酸過一暗」、「放阮一
    個人」、「越頭看情路」、及「聰明人糊塗心」等6 首歌曲
    係金通國際有限公司（下稱金通公司）享有音樂著作財產權
    之音樂著作，未經金通公司之授權或同意，不得任意重製上
    揭詞、曲，竟於民國94年5 月20日前之某日，在某不詳地點
    ，將上揭音樂歌曲灌錄至電腦伴唱機內，非法重製上述著作
    財產權之詞、曲，侵害金通公司之著作財產權，供不特定客
    人消費歌唱，公開播送上開歌曲。嗣於94年5 月20日17時許
    ，為警在上址當場查獲，並扣得伴唱機1 台及點歌本1 本。
    因認被告犯著作權法第91條第1 項之擅自以重製之方法侵害
    他人之著作財產權、及同法第92條第1 項之擅自以公開演出
    之方法侵害他人之著作財產權罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    100 條規定，須告訴乃論，茲據告訴人金通國際有限公司代
    表人夏雅芬於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第五庭審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  陳月雯
                                  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
