【裁判字號】    95,壢交簡,1758
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1758號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17404 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟犯罪事實欄第1 段第9 行：「南向71公里
    處」之記載，應更正補充記載為：「南向71公里300 公尺處
    」。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於92年間，因公共危
    險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪）
    ，經檢察官為緩起訴處分於93年3 月13日緩起訴期滿，此有
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份附卷可稽，雖非累犯，然其已因犯
    同罪質之公共危險罪經緩起訴處期滿，仍不知警惕，竟又於
    飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行
    駛於道路被警查獲，經測得吐氣所含酒精成分每公升0.57毫
    克之犯罪情節，無視於公眾交通安全而一再酒後為不安全駕
    駛，惡性非輕，本應從重量刑，惟念其犯後為前開自白，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第18
    5 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑條文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或（新臺幣）3
萬元以下罰金。
刑法施行法第1條之1：
中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
貨幣單位為新臺幣。
94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
額提高為3倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
