【裁判字號】    92,智,6
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                 92年度智字第6號
上    訴  人  丙○○
被  上 訴 人  嘉士精密機電有限公司
兼法定代理人  甲○○
被  上 訴 人  喬森精密機電有限公司
                          弄3號1樓
兼法定代理人  乙○○
上列上訴人因與被上訴人等間92年智字第6 號損害賠償事件，上
訴人即原告丙○○提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣
4,000,000 元，應徵第二審裁判費新台幣60,900元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本
裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
