【裁判字號】    95,交易,356
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第356號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第296 號），因不得逕以簡易判決處刑，本院改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○為營業用大貨車司機，日常以駕駛車
    輛為其業務，為從事駕駛業務之人。於民國94年11月11日下
    午，駕駛車牌號碼521-RN號營業用大貨車，沿桃園縣平鎮市
    ○○路往延平路方向行駛，於同日18時許，行經桃園縣平鎮
    市○○路與延平路口前，本應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇
    有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人先行通過。而依當時情況亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意及此，於行經該路段時，不慎撞上牽腳踏車穿越環
    南路行人穿越道之行人乙○○○，致乙○○○受有頸椎第六
    、七節骨折、胸椎第十一、十二節骨折、左側胸壁挫傷併血
    胸、肋骨骨折、骨盆取骨傷口感染等傷害。認被告涉犯刑法
    第284 條第2 項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，
    檢察官認被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○具
    狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第45
    1 條之1 第4 項但書第3 款之應諭知不受理判決之情形，致
    不得逕以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                   書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
