【裁判字號】    95,訴,1481
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1481號
原      告  甲○○
被      告  威世財經投顧管理有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告之主事務所所在地係在「高雄市左營區○○○路36
    6 號15樓之2 」，另依原告提出兩造間之「借款契約」第13
    條約定：「甲、乙雙方同意若本契約發生糾葛，以台灣高雄
    地方法院為第一審管轄法院」，是依民事訴訟第2 條第2 項
    及第24條第1 項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭法  官  潘進順
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
