【裁判字號】    95,訴,1791
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1791號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
            丁○○
聲請人即被
告之共同選任辯護人  陳兆瑛律師
上列聲請人即被告及選任辯護人因被告犯詐欺等案件，聲請停止
羈押及解除禁止接見通信，本院裁定如下：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○等4 人因詐欺
    等案件，前經本院訊問後，認為均有刑事訴訟法第101 條第
    1 項第2 款及第101 條之1 第1 項第7 款之情形，而有羈押
    之必要，俱於民國95年9 月1 日執行羈押並禁止接見通信在
    案。
二、茲聲請人即被告乙○○聲請意旨略以：伊有血尿情況，身體
    狀況亦不好，希望交保候傳，爰聲請具保停止羈押等語；被
    告丙○○聲請意旨略以：伊遭羈押至今，已將案情陳述明確
    ，且家中尚有寡母及兩名稚齡子女，渠等均無謀生能力，生
    活恐出問題，另房屋貸款已有數月未繳納，再繼續羈押，亦
    會影響伊之前擔任汽車維修仲介買賣之工作，為此聲請具保
    停止羈押等語；被告甲○○聲請意旨略以：伊遭羈押期間已
    知悔改，且家尚有生病母親需人照顧，希望交保候傳，爰聲
    請具保停止羈押等語；被告丁○○聲請意旨略以：因曾富群
    告知所提領的錢是職棒賭資而已，才會幫忙負責提領，伊也
    是受害人，且伊需要照顧家中生活，希望交保候傳，爰聲請
    具保停止羈押等語；聲請人即共同選任辯護人聲請意旨略以
    ：本案已經檢察官調查清楚，已無羈押必要，請求交保，若
    鈞院仍認有繼續羈押之必要，請准予解除禁止接見通信之處
    分等語。
三、按羈押之目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事
    執行之保全，或預防反覆實施特定犯罪。被告有無羈押之必
    要，應許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定
    （參照最高法院46年度台抗字第6 號判例），而關於羈押與
    否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，
    並非認定被告有無犯罪之實體審判程序。經查：被告乙○○
    於桃園看守所羈押期間，經該所醫事人員診治被告病況結果
    ，認被告病情應無立即生命之危險，有本院辦理刑事案件電
    話紀錄查詢表1 紙在卷可佐。從而，被告乙○○上述病症，
    顯不具急迫性及立即危險性，並不符合刑事訴訟法第114 條
    第3 款之現罹疾病，非保外治療顯難治癒之要件。再查，本
    件聲請人即被告丙○○、甲○○、丁○○等人所稱家中經濟
    或親屬需照顧等問題，非不得委由家庭其他成員為之擔負，
    亦與具保停止羈押原因無關。又本案被告乙○○、甲○○2
    人已坦認本案犯行，被告丙○○、丁○○雖否認犯行，惟依
    同案被告間之供述、被害人戊○○等人於警詢中之指述，及
    觀諸被告等人多次詐騙之手段均相同，且詐騙次數之多，足
    認被告等人犯罪嫌疑重大，並有反覆實施之虞，另本件尚有
    共犯陳金溪、曾富群等人未到案，亦有勾串共犯之虞，是本
    院認被告乙○○等4 人確有羈押及禁止接見通信之必要無誤
    ，而聲請人即被告乙○○等4 人既均無刑事訴訟法第114 條
    所列之各款情形，且本院據以裁定之羈押原因情形依然存在
    不能因具保而使之消滅，予以羈押，自無不合。是聲請人等
    人聲請具保停止羈押及解除禁止接見通信，自難准許，均應
    予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    14     日
                     臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                         審判長法  官  林惠霞
                               法  官  劉為丕
                               法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
