【裁判字號】    95,智,6
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定            九十五年度智字第六號
原      告  德保有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  煇騰實業股份有限公司
法      定
代  理  人  丙○○
上列當事人間請求排除侵害等事件，原告於本院九十五年九月十
一日為訴之追加，本院裁定如下：
    主      文
原告追加之訴駁回。
    理      由
一、原告主張：其於九十四年十月十四日與被告煇騰實業股份有
    限公司（下稱被告煇騰公司）達成授權被告煇騰公司使用系
    爭專利權之約定，依約被告煇騰公司應給付新臺幣（下同）
    六十萬元之授權金，且被告煇騰公司如未依約給付，尚應給
    付原告一百萬元之違約金，詎被告煇騰公司迄今仍未給付該
    授權金，為此仍依契約之法律關係追加請求被告煇騰公司給
    付一百六十萬元等語。
二、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴。經查：本件原告起訴時
    係以被告丙○○係被告煇騰公司之法定代理人，被告煇騰公
    司前向被告乙○所購買取得之浪板製造機侵害其所享有之專
    利權，而依侵權行為法律關係，請求被告煇騰公司應與被告
    丙○○、乙○連帶給付原告六十三萬四千九百二十元，及自
    起訴狀繕本送達被告三人之翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，及被告煇騰公司所有之上開浪板製造
    機應予拆除、銷毀，並不得再裝設使用（此部分訴訟，下稱
    本案訴訟），嗣本院於九十五年九月十一日就上開訴訟事件
    將為言詞辯論終結之際，原告復基於其與被告煇騰公司間有
    專利授權約定，而依契約法律關係提出訴之追加，惟本件本
    案訴訟之基礎事實及訴訟標的，為實體法上之侵權行為與損
    害賠償請求權，惟追加訴訟部分之基礎事實及訴訟標的，則
    為兩造間之契約及基此之契約義務請求權，此兩者非但基礎
    事實、訴訟標的相異，關於本案訴訟之資料，於追加訴訟幾
    無可利用之餘地，且原告於本院行將就本案訴訟終結之際始
    提出此項追加，顯然有礙本案訴訟之終結及被告煇騰公司之
    防禦，加以，被告煇騰公司法定代表人復於本院上開期日當
    庭表示不同意原告此項訴之追加，是以原告上開訴之追加為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文所
    示。
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十四   日
                          民事第二庭  法  官  石有為
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中   華   民   國    九十五   年    九    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
