【裁判字號】    95,聲,3091
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3091號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（九十五年度執聲沒字第三七一
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點捌伍公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦民國八十八年
    度偵字第一六三二號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，其被訴販賣第一級毒品部分，業經鈞院以八十八年
    度訴字第三二九號判決無罪確定。惟扣案之第一級毒品海洛
    因（驗餘淨重零點捌伍公克），係屬違禁物，爰依刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，聲請裁定沒收並銷燬等語
    。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條第二項分別定有明文，並經司法院十八年院字
    第六七號著有解釋在案。而刑法第四十條雖於九十四年二月
    二日修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁物得
    單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原
    第四十條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上即屬
    保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事
    項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕
    適用裁判時之法律，先予敘明。
三、經查，被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣
    桃園地方法院檢察署以八十八年度偵字第一六三二、一六三
    三號起訴後，其被訴販賣第一級毒品部分，業經本院以八十
    八年度訴字第三二九號判決無罪，並經臺灣高等法院於九十
    年七月十六日，以九十年度上訴字第一二六一號判決上訴駁
    回而確定，此有上開刑事判決書正本二份及起訴書一份在卷
    可稽。而扣案之疑似第一級毒品海洛因之白色粉末經送驗後
    ，確係第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點八五公克），此有
    法務部調查局第000000000號鑑定通知書一紙在卷
    可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，從而，聲請人據
    此聲請宣告沒收銷燬，要無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
