【裁判字號】    94,訴,781
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               94年度訴字第781號
原      告  乙○○
訴訟代理人  周承武律師
被      告  雙星報喜管理委員會
法定代理人  壽奎淼
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由壽奎淼為被告法定代理人之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人承受訴訟以前當然停止；又訴訟程序於裁判送達後當然
    停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之，民
    事訴訟法第170條、第177條第3項定有明文
二、經查：本件原告之法定代理人於提起本件訴訟時為甲○○，
    嗣於審理程序中變更為壽奎淼，惟被告之法定代理人變更後
    ，兩造迄未為承受訴訟之聲明，依法訴訟程序當然停止。準
    此，爰依上開法文規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
