【裁判字號】    95,桃簡,1839
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1839號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
偵續字第九十三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元貳仟
元即新臺幣陸仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機具「水果盤動物奇觀」壹臺
（含ＩＣ板壹片）、「小瑪莉超級大舞臺」臺（含ＩＣ板參片
）、「滿貫大亨」壹臺（含ＩＣ板壹片）、「滿天星七ＰＫ」貳
臺（含ＩＣ板貳片）、代幣佰枚、機臺斷電器壹個、機臺鑰匙
陸支、臺表陸張、會員名冊壹本、攝影機壹臺、贈分卡陸張均沒
收。
    事實及理由
一、乙○○知悉由不知情之甲○○為登記名義人，而由真實姓名
    年籍不詳，綽號「阿慶」（未據起訴）之成年男子為實際經
    營負責人，在桃園縣八德市○○街一０八號所經營之「巨大
    娃娃城」內擺設賭博性電子遊戲機具「水果盤動物奇觀」一
    臺、「小瑪莉超級大舞臺」三臺、「滿貫大亨」一臺、「滿
    天星七ＰＫ」二臺，供不特定顧客把玩而賭博財物，竟與「
    阿慶」共同基於在公眾得出入之場所賭博財物之概括犯意聯
    絡，自民國九十五年一月間某日起，以每月新臺幣一萬五千
    元之薪資，受僱於「阿慶」，在上址公眾得出入之場所擔任
    開分員，負責開分、洗分之工作，其賭博方式為賭客以新臺
    幣十元換取一個代幣，「滿貫大亨」、「小瑪莉超級大舞臺
    」、「滿天星七ＰＫ」以一代幣開分十分；「水果盤動物奇
    觀」以一代幣開分五十分，由賭客押注分數與該等機臺對賭
    ，如押中可得不同倍數之分數，反之則代幣由機臺沒入。俟
    賭客以把玩累積之分數，按前開比例折算新臺幣後向乙○○
    洗分兌換等值之現金，而連續以此方式聚集不特定多數人在
    上址賭博財物。嗣於同年月二月三日晚間十時三十分許，在
    上址為警查獲，並扣得賭博性電子遊戲機具「水果盤動物奇
    觀」一臺（含ＩＣ板一片）、「小瑪莉超級大舞臺」三臺（
    含ＩＣ板三片）、「滿貫大亨」一臺（含ＩＣ板一片）、「
    滿天星七ＰＫ」二臺（含ＩＣ板二片）、代幣三百枚、機臺
    斷電器一個、機臺鑰匙六支、臺表六張、會員名冊一本、攝
    影機一臺、贈分卡六張、電腦硬碟一顆及新臺幣（下同）八
    千零六十一元。案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人甲○○於偵查及本院審理中之證述情節相符，且有
    查獲現場照片十一張在卷可稽，復有賭博性電子遊戲機具「
    水果盤動物奇觀」一臺（含ＩＣ板一片）、「小瑪莉超級大
    舞臺」三臺（含ＩＣ板三片）、「滿貫大亨」一臺（含ＩＣ
    板一片）、「滿天星七ＰＫ」二臺（含ＩＣ板二片）、代幣
    三百枚、機臺斷電器一個、機臺鑰匙六支、臺表六張、會員
    名冊一本、攝影機一臺、贈分卡六張扣案足憑，足認被告之
    任意性自白與事實相符。綜上所述，本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
（一）刑法第二百六十六條第一項關於在公眾得出入之場所賭博
      財物之規定，法定刑為銀元一千元以下罰金，依修正後刑
      法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法
      修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為「新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則新法第二百
      六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪所得科處
      之罰金刑最高為新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，惟
      依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一
      條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額一元計算，前開賭博罪之罰金刑最高
      為銀元一萬元，最低為銀元一元，經依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣後，最高額雖與
      新法同為新臺幣三萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修
      正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
（二）關於共犯部分，修正前刑法第二十八條規定：「二人以上
      共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「
      二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條
      之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀
      共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與「
      阿慶」共同賭博之犯行，均屬實行犯罪行為之正犯，則適
      用修正施行前之刑法第二十八條規定論處，並無不利於被
      告。
（三）另刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日
      修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，此項刪除雖
      非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
      果，自屬法律已有變更，依新法第二條第一項規定，比較
      新舊法結果，仍應適用較有利於被告行為時法律，即修正
      前刑法第五十六條論以連續犯（參照最高法院九十五年第
      八次刑事庭會議決議）。
（四）又刑法第四十二條關於易服勞役之規定，其中第二項易服
      勞役之折算標準，移列至第三項，並由「以一元以上三元
      以下，折算一日。但勞役期限不得逾六個月」，修正為「
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限
      不得逾一年」，而被告行為時之刑罰法律，即舊法第四十
      二第二項及罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第
      四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百
      倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或
      其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役
      之折算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算
      為新臺幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三
      百元。比較修正前、後關於易服勞役折算標準之刑罰法律
      ，雖以適用修正後刑法第四十二條第三項規定，較有利於
      被告，惟依後述綜合比較結果，本件適用修正前刑法相關
      規定，對被告最為有利，故仍應依修正前刑法第四十二條
      第二項及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，定其易服
      勞役之折算標準。
（五）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修
      正後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪
      刑之結果而為比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告
      較為有利，自應適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高
      標準條例第二條規定，作為論罪科刑之依據。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪。又被告與真實姓名年籍不
    詳，綽號「阿慶」之成年男子，就上開犯行間係有犯意之聯
    絡與行為之分擔，應依修正前刑法第二十八條之規定論以共
    同正犯。被告先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告係受
    僱於「阿慶」，犯罪情節並非嚴重，且受僱未幾即為警查獲
    ，犯罪時間不長，及衡其素行、智識程度、犯罪動機，及犯
    罪後之態度等一切情狀（依最高法院九十五年度第八次刑事
    庭會議決議六（一）之意旨，新法第五十七條之規定，為法
    院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無
    新舊法比較適用之問題），量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十二條第二項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知易服勞役之折算標準。
五、查扣之賭博性電子遊戲機具「水果盤動物奇觀」一臺（含Ｉ
    Ｃ板一片）、「小瑪莉超級大舞臺」三臺（含ＩＣ板三片）
    、「滿貫大亨」一臺（含ＩＣ板一片）、「滿天星七ＰＫ」
    二臺（含I C 板二片）及代幣三百枚，均為當場賭博之器具
    ，爰依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。至扣案之
    機臺斷電器一個、機臺鑰匙六支、臺表六張、會員名冊一本
    、攝影機一臺、贈分卡六張，係「巨大娃娃城」實際經營負
    責人「阿慶」所有，供其與被告乙○○共犯賭博罪所用之物
    ，業據被告乙○○供明在卷，爰依修正前刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。至扣案之電腦硬碟一顆，核無證
    據證明係屬當場賭博之器具或為供犯本件賭博罪所用之物；
    扣案之八千零六十一元，核無證據證明係在賭檯或兌換籌碼
    處所扣得之財物，均不予宣告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第二十八
    條、第五十六條、第四十二條第二項、行為時刑法第二百六
    十六條第一項前段、第二項、修正前刑法第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第二庭 法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                             書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
