【裁判字號】    95,重訴,49
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第49號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳慶瑞律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾伍日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百
    零七條第一項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因被訴違反毒品危害防制條例第四條
    第一項、第二項之罪嫌，本院以被告甲○○有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款所列之情形，非予羈押顯難予進行
    審判，而自民國九十五年六月三十日起執行羈押在案。茲被
    告甲○○因另犯違反毒品危害防制條例等案件，應執行有期
    徒刑一年二月，已於九十五年九月十五日由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官發監執行，此有該署檢察官執行指揮書一紙
    附卷可稽，是本件被告甲○○已無羈押必要，依前開規定，
    自應撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                        臺灣桃園法院刑事第十庭
                            審判長法  官  江  德  民
                                  法  官  柯  姿  佐
                                  法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
