【裁判字號】    95,聲,3073
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3073號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林家祺律師
上列被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因加重強盜等案件，經本院訊問後，被告雖
    矢口否認加重強盜之犯行，惟被告所涉犯刑法第330 條第1
    項之結夥三人加重強盜罪之犯罪事實，業據證人林泰擇、鄭
    美玲等人證述在卷，並有膠帶1 捲、現場照片12張、行政院
    衛生署桃園醫院診斷證明書等附卷可稽，是認被告犯罪嫌疑
    重大，尚有共犯未到案，且所犯為最輕本刑為5 年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有刑事訴訟法第101
    條第1 項第2 、3 款之情形而有羈押必要，於民國95年3 月
    22日執行羈押在案，嗣經本院先後延長羈押二次在案。
二、聲請意旨略以：被告並未參與強盜被害人之行為，且本件未
    查獲任何遭強盜之財物，被告就案情也已交代清楚，已無串
    證之虞，請念及被告年輕無知，不慎觸法，而聲請具保停止
    羈押云云。
三、茲查上開聲請人即被告犯罪嫌疑重大，且現同案被告蔡其廷
    、羅志軒、簡嘉緯經檢察官聲請以證人身分加以交互詰問，
    尚未詰問完畢，就相關案情仍待釐情，而有串供、串證之虞
    ，又被告所犯為最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，非予羈
    押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款
    、第3 款之情形，羈押事由仍然存在，且有羈押之必要，不
    能因具保而使之消滅，聲請人以前揭情詞為由聲請具保停止
    羈押，自難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
