【裁判字號】    95,聲,3069
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3069號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    面工寮（
選任辯護人  林清漢律師
上列聲請人因涉犯殺人案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○涉犯刑法第271 條第1 項殺人罪名，經本院
    訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第
    1 、2 、3 款之情形而有羈押必要，於民國95年3 月7 日執
    行羈押、於95年6 月7 日起延長羈押2 月、自95年8 月7 日
    起再延長羈押2 月。
二、聲請意旨略以：被告涉犯殺人罪名經檢察官起訴，惟法醫鑑
    定報告已指出被害人係因跌倒後腦內出血死亡，而證人詹金
    葉、蕭世雄、涂耀昇、陳俊宏等人之證述亦不能證明被告犯
    罪，被告羈押長達十月，身心受創，事業亦毀於一旦，且被
    告有固定住所，又有經營廢五金之生意，並無逃亡之虞，爰
    聲請停止羈押。
三、被告經本院訊問後，以被告所犯為最輕本刑有期徒刑10年以
    上之罪，且曾有勾串證人之虞，居無定所，為保全被告、證
    據而認有羈押之必要，今被告涉犯殺人罪名尚在審理中，且
    仍有證人闕正偉、方美茹未到庭接受詰問，上開羈押理由及
    羈押必要性仍然存在，聲請人所述尚難為本院所採，其聲請
    停止羈押，並無理由，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                      審判長法  官    黃斯偉
                            法  官    張淑華
                            法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
