【裁判字號】    95,易,1230
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1230號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官就本院九十五年壢簡字第七
一八號傷害案件追加起訴（九十五年度偵字第一五一八０號），
本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、追加起訴意旨如附件追加起訴書所載。
二、按追加起訴，限於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之
    犯罪或本罪之誣告罪，始得為之，刑事訴訟法第二百六十五
    條第一項定有明文。又追加起訴，限於在第一審辯論終結以
    前始得為之，違反此項規定之追加起訴，其追加起訴之程序
    於法自有違背，而刑事訴訟法第二百四十四條（即現行刑事
    訴訟法第二百六十五條）之追加起訴，限於在第一審辯論終
    結以前始得為之，違反此項規定而追加起訴者，顯屬不合，
    最高法院二十六年渝上字第一０五七號亦著有判例足供遵循
    。次按案件有起訴之程序違背規定之情形者，應諭知不受理
    之判決，且此判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第一款、第三百零七條分別規定甚明。
三、經查，公訴意旨所指被告丙○○前因傷害案件，由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵字第一六七七一號聲
    請簡易判決處刑書提起公訴，本院業已於民國九十五年八月
    二十四日以九十五年度壢簡字第七一八號判處被告丙○○拘
    役三十日，如易科罰金以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
    日，有被告丙○○臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院
    九十五年度壢簡字第七一八號刑事簡易判決書一件在卷可憑
    ，嗣檢察官於本院判決後，復於九十五年八月二十八日以九
    十五年度偵字第一五一八０號起訴書追加起訴被告丙○○另
    行起意而傷害告訴人乙○○案件，並於九十五年九月十四日
    始繫屬本院，有臺灣桃園地方法院檢察署九十五年九月十三
    日甲○惟愛九五偵一五一八０字第七一一一０號公函上附本
    院收文戳記可稽，揆諸首揭規定，本件追加起訴之程序於法
    自有違背，應退回另由檢察官重行起訴，爰依首揭規定，不
    經言詞辯論，逕諭知本件不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第一庭   審判長法  官 曾淑華
                                     法  官 黃梅淑
                                     法  官 朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                     書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
