【裁判字號】    94,智,9
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                 94年度智字第9號
上  訴  人
即被上訴人  吉聲影視音有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人
即  上訴人  龍閣文化傳播有限公司
兼  上一人
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人因本院94年度智字第9 號損害賠償事件，
上訴人提起上訴到院，查本件就上訴人吉聲影視音有限公司訴訟
標的金額為新台幣3,400,000 元，應徵第二審裁判費新台幣
51,990元，未據上訴人吉聲影視音有限公司繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限前開上訴人於收受本裁定後5 日內如
數向本院繳納，逾期未繳，即以上訴不合程式駁回上訴。又上訴
人吉聲影視音有限公司聲明上訴狀並未詳述上訴理由，並依上開
規定命上訴人吉聲影視音有限公司於前揭同一期間內併同補正之
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
