【裁判字號】    95,壢簡,1664
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1664號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2015號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含塑膠
袋共重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○前於94年間所犯之
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用
    毒品傾向，於94年10月18日釋放出所。被告本件係於95年3
    月29日採尿時往前回溯96小時內之某時，在臺灣地區內某處
    ，有施用第二級毒品甲基安非他命（檢察官誤認為安非他命
    ）一次之犯行，蓋被告為警查獲後，於前開時間所採取之尿
    液，經送請檢驗結果，檢出有甲基安非他命陽性反應，而前
    開尿液係被告自行排出並密封乙節，業據被告於警詢及檢察
    官偵查時供承在卷，應無混淆之虞，足認其有施用甲基安非
    他命，否則尿液中豈會無端產生甲基安非他命陽性反應。再
    按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於24小時內自尿
    中排出，約百分之九十於96小時內自尿中排出，由於目前國
    內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚
    未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投
    與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素
    有關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應，並無法確
    實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最
    長可能不會超過四日（按即96小時），復據行政院衛生署藥
    物食品檢驗局81年2 月8 日（81）藥檢壹字第001156號函解
    釋在案，而被告於本件獲案後所採尿液，經檢驗結果有甲基
    安非他命陽性反應，有如上述，足證被告於本件採尿時往前
    回溯96小時內之某時，有施用第二級毒品甲基安非他命一次
    之犯行無疑，被告於檢察官偵查中供承係於95年3 月2 或3
    日施用乙節，尚非可採，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以
    上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日
    ，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。比較行為時法與裁判時法
    ，就前開修正之易科罰金之折算標準，以行為時法有利於被
    告，自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為
    時法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，被告施用第二級毒品甲基安非他命前後
    之持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行、其前已曾因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒執行完畢，仍不知戒絕，復
    再觸犯本件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘
    惑，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘
    含塑膠袋共重0.453 公克），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條第
    一項前段，修正前刑法第十一條、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
