【裁判字號】    95,家訴,31
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家訴字第31號
原      告  丙○○○
訴訟代理人  劉君豪律師
複 代 理人  關維忠律師
被      告  戊○○
                        號12.
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如下：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國95年10月19日下午3 時在
    本院家事法庭第2 法庭為言詞辯論。
二、原告應於7 日內具狀陳明原告之配偶丁○○及子女己○○○
    、甲○○、乙○○等經濟狀況及各按月給付原告扶養費若干
    及丁○○最新戶籍謄本（記事欄不得省略），繕本逕寄被告
    。
三、被告應提出被告最新全戶戶籍謄本（記事欄不得省略）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
不得抗告
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
