【裁判字號】    95,易,1194
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1194號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第603 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年8 月9 日晚上9 時10
    分許，在桃園縣桃園市○○路之遠東百貨公司一樓處，與甲
    ○○因細故發生爭執，乙○○遂徒手打被告甲○○臉部一巴
    掌，致甲○○受有前臂擦傷、左側顏面挫傷之傷害。案經被
    害人甲○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，因認被告乙
    ○○涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條分別定有明文。
三、查被告乙○○所涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法
    第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其
    告訴，有撤回書狀一份在卷可稽，依前開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經認為不得以簡易判決
    處刑，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                    刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                      法  官  張淑華
                                      法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
