【裁判字號】    95,家訴,109
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家訴字第109號
原      告  郭孝□
原      告  丁○○
共      同
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院於民國95年08月23日所
為之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄、主文欄中關於「乙○○」之記載，應更正
為「郭孝□」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應依職權予以
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
