【裁判字號】    95,聲,1264
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1264號
聲  請  人  甲○○
即  債務人          （送達代收人  王嘉寧律師
相  對  人  鉅綸機械工業股份有限公司
即  債權人
                        1號
法定代理人  乙○○
上列當事人間95年度聲字第1264號限期起訴事件，聲請人聲請命
相對人起訴，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請以95年度裁全字第
    4949號民事裁定假扣押聲請人所有財產，嗣相對人另向臺灣
    板橋地方法院聲請假扣押強制執行聲請人財產，爰依民事訴
    訟法第529 條第1 項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴
    等語。
二、按民事訴訟法第529 條第1 項所謂法院應依債務人之聲請，
    限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫
    屬於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決有
    同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院77年度台抗字第
    32號裁定參照）。
三、經查：相對人前向本院假扣押裁定，並執行假扣押聲請人之
    財產之事實，經本院依職權調取本院95年度裁全字第4949號
    假扣押卷核閱屬實，並有聲請人提出之臺灣板橋地方法院95
    年8 月16日板院輔95執全松字第3688號執行命令影本附卷可
    按。茲相對人以同一事由，已於95年9 月1 日另向本院提起
    確認買賣契約關係不存在事件在案，此業經本院調取95年度
    訴字第1416號案卷查核屬實，揆諸首開說明，本案既已繫屬
    於本院進行中，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自
    無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
