【裁判字號】    95,聲,3070
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第3070號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    押)
選任辯護人  曾郁榮律師
上列聲請人即被告因毒品危害防制條例等案件，聲請停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項之
    罪，經本院認有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之事由而
    有羈押必要，於民國95年1 月13日起執行羈押，自95年4 月
    13日起延長羈押2 月，自95年6 月13日起第2 次延長羈押、
    自95年8 月13日起再延長羈押2 月在案。
二、聲請意旨略以：被告於羈押期間已深感悔悟，且案發當時全
    係因誤交損友所致，被告智能偏低，並不了解法律常識，希
    望法院能給予被告重新做人之機會，被告於羈押期間，父親
    癌症末期無法工作，經濟重擔均由被告哥哥一人承擔，且被
    告所犯本案，案情均已明朗並無串證之虞，爰聲請具保停止
    羈押。
三、被告所涉犯販賣第二級毒品、第三級毒品及未經許可持有手
    槍、子彈等罪名，經本院訊問後，認所犯販賣第二級毒品、
    第三級毒品部分犯罪嫌疑重大，且該等罪名最輕本刑有期徒
    刑5 年以上之罪，非予羈押顯難進行追訴審判而裁定執行羈
    押，今本案尚在審理中，且有證人廖培鈞未到庭接受詰問，
    上開羈押事由及羈押必要性均仍然存在，聲請人以家庭因素
    為由聲請停止羈押，難為本院所採，其聲請停止羈押，並無
    理由，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                      審判長法  官    黃斯偉
                            法  官    張淑華
                            法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
