【裁判字號】    95,訴,1671
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1671號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄岩灣分監另案執行中
                    ）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月14日下
午5時許，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蘇昭蓉
          書記官  韓若玉
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年參月。
    扣案海洛因淨重零點捌參公克沒收銷燬之，上開海洛因外包
    裝壹枚、裝海洛因之空袋壹個、針筒肆支、杓子壹支、生理
    食鹽水貳瓶均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院88年度毒聲字第6089號裁
    定送強制戒治後，經本院裁定停止戒治付保護管束，於民國
    89年3 月24日出所，再經本院撤銷強制戒治，令入戒治處所
    施以剩餘強制戒治，於90年4 月27日執行完畢；又因施用毒
    品及偽造文書案件，分別經本院89年度訴字第1348號判決判
    處有期徒刑10月、3 月確定、本院90年度訴字第297 號判決
    判處有期徒刑5 月確定，經本院定執行有期徒刑1 年4 月確
    定後入監執行，於91年8 月2 日付保護管束假釋出監，再經
    撤銷假釋；復因施用第一級毒品，經本院以92年度訴字第11
    31號判處有期徒刑1 年1 月確定，與上開案件之殘刑接續執
    行，甫於94年8 月22日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）；詎
    仍未戒除毒癮，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內復基於施
    用第一級毒品之犯意，於95年6 月8 日下午3 時許，在桃園
    縣桃園市○○路22號「花語汽車旅館」309 號房內，施用第
    一級毒品海洛因1 次，嗣為警於95年6 月8 日晚間9 時30分
    許，在上開旅館內查獲，並扣得甲○○所有供施用之第一級
    毒品海洛因淨重0.83公克、上開海洛因外包裝1 枚、裝海洛
    因之空袋1 個、針筒4 支、杓子1 支、生理食鹽水2 瓶等物
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，95年
    7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段、95年7 月1 日
    修正施行前刑法第11條、第47條、第38條第1 項第2 款，判
    決如主文。
四、附記事項：被告有上開前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足參，而被告行為後，刑法業已於94年1 月7 日
    修正，將原第47條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」之規定修正為
    第47條第1 項：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至2 分之1 」，於同年2 月2 日公布，95年7 月1 日施
    行，此修正雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律變更，依修正後刑法第2 條第1 項
    規定比較結果，不論依舊法第47條或新法第47條第1 項之規
    定，被告所犯本件施用第一級毒品犯行均構成累犯，故整體
    綜合比較之結果，新法規定並無較有利於被告，故被告本件
    犯行應依修正前刑法第47條累犯之規定加重其刑。扣案上開
    上開海洛因外包裝1 枚、裝海洛因之空袋1 個、針筒4 支、
    杓子1 支、生理食鹽水2 瓶，屬被告所有供其施用毒品之物
    品，此業據被告供陳明確，沒收為從刑之一種，附屬於主刑
    ，不生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用
    ，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  書記官  韓若玉
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
