【裁判字號】    95,訴,281
【裁判日期】    950914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第281號
原      告  甲○○
                        之1
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬捌仟肆佰伍拾捌元，及自民國
九十五年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告起訴主張：被告於民國86年1 月31日向原告借用新台幣
    （下同）2,500,000 元，清償期為86年4 月30日，並將其所
    有之土地設定抵押權予原告。詎屆清償期後，被告尚有欠款
    未還，屢向被告催討，均置之不理，嗣抵押物經台灣台南地
    方法院以88年度執當字第358 號強制執行事件拍賣後，原告
    以抵押權人身分僅受償171,542 元，尚餘1,078,450 元未受
    償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：求
    為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書原本、他項權
    利證明書原本、抵押權設定契約書影本各1 份為證，並經本
    院依職權調閱台灣台南地方法院上開強制執行卷宗，核閱屬
    實。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述以供本院審酌，原告之主張堪信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率。民法第474 條、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。被告為系爭借貸契
    約之借款人，竟未依約按期清償，從而原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付如主文所示之本金及利息，即屬正當
    ，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  吳錦佳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
