【裁判字號】    95,訴,456
【裁判日期】    950708
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第456號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因準強盜等案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○應予撤銷羈押。
    理    由
一、本件被告甲○○因犯常業竊盜案件，經本院訊問後，因認其
    犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所涉係刑法第三百二十二條
    之常業竊盜罪嫌，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有羈押
    之必要，而於民國九十五年二月十七日裁定予以羈押在案。
    復經本院訊問後，認有繼續羈押之必要，於九十五年五月十
    七日裁定延長羈押二月在案。按羈押於其原因消滅時，應即
    撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。茲查
    ，被告另因違反動產擔保交易法案件，經本院判處拘役四十
    日確定，並於九十五年七月五日移送臺灣臺中監獄執行（刑
    期起算日為九十五年六月三十日），有臺灣高等法院前案案
    件異動查證作業及執行指揮書各一份在卷可參，是被告甲○
    ○既已送監執行，本院認本件被告甲○○尚無再予繼續羈押
    之必要，其原羈押之原因消滅，依前開說明，自應予撤銷羈
    押。
二、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    8    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7     月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
