【裁判字號】    95,矚訴,3
【裁判日期】    950708
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定          九十五年度矚訴字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蔡建賢律師
                郭嵩山律師
                郭玉健律師
上列被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第七九七八號、第一三一八三號、第一三一八四號、第一
三一八五號及第一三三五八號），本院訊問被告後，裁定如下：
    主    文
戊○○自民國九十五年七月七日起羈押月。
    理    由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有︰一逃亡或
    有事實足認為有逃亡之虞，二有事實足認為有湮滅、偽造、
    變造證據或勾串共犯或證人之虞，三所犯為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，各款情形之一，非予
    羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之；刑事訴訟
    法第一百零一條第一項定有明文。
二、被告戊○○因貪污等案件，經檢察官提起公訴，本院訊問後
    ，認起訴書所載其貪污治罪條例及違反證券交易法等犯罪事
    實，業經公訴人提出證人乙○○、丙○○、丁○○、庚○○
    、劉幸宜、己○○、甲○○、戴寶惠、李文成等人之證詞為
    證，並有起訴書所載之書證在卷可憑。因認被告戊○○涉有
    貪污治罪條例第五條第一項第二款及證券交易法第一百七十
    一條第一項等罪之嫌疑重大。
三、又被告戊○○所涉貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用
    職務上機會詐取財物罪，係最輕本刑七年以上有期徒刑之罪
    ，且與國家司法公正有關。另依公訴人所提出之卷證資料顯
    示，被告戊○○於檢察官偵查期間，曾與相關證人庚○○及
    李文成等人相約見面，彼等並曾商議應對檢、調偵查關於還
    款事宜之說法，其中證人庚○○並因偵查中之證述經公訴人
    以偽證罪起訴在案；參以被告戊○○於本院訊問時，矢口否
    認犯行，其所辯情節亦與上述證人之證詞有重大出入，仍有
    進一步訊問證人之必要，足認被告戊○○仍有勾串證人之虞
    ，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要。
四、末按，管束羈押被告，係以維持羈押目的及押所秩序所必要
    者為限；被告得自備飲食及日用必需物品，並與外人接見、
    通信、受授書籍及其他物件，但押所得監視或檢閱之；又被
    告為前項之接見、通信及受授物件有足致其脫逃或湮滅、偽
    造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，並有急迫情形時，押
    所得先為必要之處分後，即時陳報法院核准禁止被告接見、
    通信，刑事訴訟法第一百零五條第一、二、三項亦有明定。
    是被告戊○○於偵查中雖經禁止接見通信，惟本院斟酌全案
    進行迄今之情形，認為現時對其施以羈押處分，並函請押所
    依前開刑事訴訟法及羈押法之規定，施以接見及通信之管理
    、監視。由押所於發現被告戊○○在押期間之言語、行狀、
    發受書信內容有可供審判上參考時，即時呈報本院處理；其
    有影響證據之虞時，先為必要之處分，並陳報本院核准為已
    足，尚無逕行諭知禁止接見、通信之必要，以期兼顧被告戊
    ○○通訊自由及訴訟權利之保障，併此敘明。
五、綜上所述，被告戊○○經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，
    有事實足認有勾串證人之虞，且其所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要
    ，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    八    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  鍾淑慧
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
