【裁判字號】    94,上,315
【裁判日期】    950708
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第315號
受罰人  丁○○
上開受罰人因上訴人乙○○、丙○○與被上訴人甲○○間請求土
地所有權移轉登記事件為證人，本院裁定如下：
    主  文
丁○○處罰鍰新台幣參萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁
    定處新台幣3萬元以下之罰鍰，民事訴訟法第303條第1 項定
    有明文。
二、本件受罰人丁○○為本件訴訟之證人，經本院通知應於民國
    （下同）94年9月26日上午9時30分到場作證，該通知已於同
    年月8 日送達於受罰人，惟受罰人屆期無正當理由而不到場
    ，本院乃又通知應於94年10月14日上午9 時30分到場作證，
    該通知已於同年9 月29日送達於受罰人，然受罰人屆期仍無
    正當理由而不到場，嗣本院再通知應於95年3 月31日上午10
    時30分到場作證，該通知亦已於同年3月8日送達於受罰人，
    惟受罰人屆期仍無正當理由而不到場，有送達證書及準備程
    序筆錄可稽（見本院卷第131、135、138、140、191、193頁
    ），爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    8     日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  梁玉芬
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
