【裁判字號】    95,自,11
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                95年度自字第11號
自  訴  人  丁○○
代  理  人  徐文宗律師
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如
下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按對於配偶不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第321條、第334條
    、第307條、第343條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：告訴人與被告係夫妻關係，並育有一女
    丙○○及一子詹昆儒，並均在自訴人戶籍中，即彰化縣竹塘
    鄉○○村○鄰○○路保民巷戶內，被告與甲○○二人基於共
    同之犯意，在民國95年8月10日未經自訴人同意先盜刻自訴
    人之印章後，基於行使偽造文書之犯意，將自訴人之印章蓋
    在委任書上持之向埤頭鄉戶政事務所辦理丙○○遷移戶籍事
    宜，使戶政機關誤認丙○○之遷移戶口一事已得到自訴人之
    同意，而將丙○○之戶籍由竹塘鄉遷往埤頭鄉○○路處，足
    生損害於及自訴人及竹塘鄉戶政事務所、埤頭鄉戶政事務所
    對戶籍管理之正確性，因認被告涉犯刑法第217條及第210條
    、第216條之罪。
三、經查，自訴人與被告係夫妻一情，業經自訴人於自訴狀陳明
    ，兩人於84年10月12日結婚，迄今尚未離婚，現仍係夫妻，
    業據自訴人於95年9月26日本院調查庭陳述明確，且有本院
    職權調閱自訴人戶籍資料1紙在卷可憑，自訴人與被告雖於
    95年9月6日經臺灣彰化地方法院判決離婚，惟尚未確定，亦
    據自訴代理人陳明，是本件自訴人與被告乙○○既係配偶關
    係，依首揭法律規定，自訴人對其配偶乙○○自不得提起自
    訴，其猶提起本件自訴，於法未合，自訴人提起之自訴既不
    合法，本院自得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第334條、第343條、第307條判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  林欣苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                書  記  官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
