【裁判字號】    95,附民,58
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第58號
原      告  乙○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  國慶律師
被      告  雍鋼企業股份有限公司
兼  上一人
法定代理人  甲○○
上列被告因本院95年度自字第8號誣告案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之訴之聲明暨事實、理由，均詳如附件之刑
    事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告方面：被告雍鋼企業股份有限公司、甲○○均未為任何
    陳述，亦未提出任何書狀，然被告甲○○聲明：駁回原告之
    訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文
    。
二、本件被告甲○○被訴誣告一案，業經本院95年度自字第8 號
    刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予
    以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 葉榮郎
                                      法  官 郭麗萍
                                      法  官 唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官 施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
