【裁判字號】    95,易,823
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定  95年度易字第823號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
                    （
上  一  人
選任辯護人  林文成律師
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5166
、5784號），本院裁定如下：
    主    文
乙○○、丙○○、甲○○均自民國玖拾伍年拾月拾肆日起延長羈
押貳月。
    理    由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事
訴訟法第101條之1第1項第5款之情形而有羈押必要，於民國95年
7月14日裁定執行羈押在案。茲經本院訊問被告三人後，認以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自民國95年10月14日
起延長羈押2月，並依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭          法  官 黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                      書記官 林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
