【裁判字號】    95,促,26277
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第26277號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
代  理  人  戊○○
債  務  人  乙○○
債  務  人  丁○○
一、債務人乙○○、丁○○應向債權人連帶給付新臺幣貳拾捌萬
    伍仟零玖拾陸元及自民國九十五年六月二十五日起至清償日
    止，按年息百分之五點五二計算之利息，並自民國九十五年
    七月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。
二、債務人乙○○應向債權人給付新臺幣貳佰貳拾萬元及自民國
    九十五年六月二十三日起至民國九十七年一月二十二日止，
    按年息百分之二點六四計算之利息，自民國九十七年一月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之三點一四計算之利息，
    暨自民國九十五年七月二十四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。若債權人對債務人乙○○之財產強
    制執行而無效果時，債務人丁○○就前開債務應負清償責任
    。
三、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
