【裁判字號】    95,聲,1916
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請如易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1916號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科
罰金之折算標準（九十五年度執聲字第一一五一號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，前經本院於民國九十四年十二月七日以九十四年度訴字第
    一六０八號判決就其犯施用第一級毒品罪處有期徒刑十月，
    就其犯施用第二級毒品罪處有期徒刑五月，其中受刑人甲○
    ○就施用第一級毒品罪提起上訴，由臺灣高等法院審理，施
    用第二級毒品罪則撤回上訴而確定，因受刑人所犯施用第二
    級毒品罪係最重本刑五年以下有期徒刑之罪，且受宣告之刑
    未逾有期徒刑六月，因原判決未諭知易科罰金之折算標準，
    為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察
    官均得聲請易科罰金之折算標準，司法院院字第一三五六號
    解釋可資參照。次按受刑人行為後，刑法第四十一條業於九
    十四年二月二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號
    令修正公布，並自九十五年七月一日起施行，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條亦同時刪除。新、舊刑法第四十一條第一項
    關於得易科罰金之案件限於「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    」並無不同，惟刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之
    折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新
    臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知者，自有就新舊法規定比較之
    必要，經比較新舊法結果，以行為時之舊法較為有利於受刑
    人，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用受刑人行為
    時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元折算
    一日為易科罰金之折算標準。
三、經查本件受刑人所犯施用第二級毒品罪，經本院以九十四年
    度訴字第一六０八號判決處有期徒刑五月確定，有該刑事判
    決影本一紙附卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依前揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第二條第一項前段、修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                  刑事第一庭    法  官  葉榮郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  吳金良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
