【裁判字號】    95,交聲,867
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    95年度交聲字第867號
移
受 處 分 人
即 異 議 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年九月十四日彰
監四字第裁六四─Ｉ00000000號處分不服，聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定
    行駛。」道路交通安全規則第九十九條第一項前段定有明文
    。而違反者，依道路交通管理處罰條例第四十五條第三款及
    第六十三條第一項規定處汽車駕駛人新臺幣六百元以上一千
    八百元以下罰鍰，並記違規點數一點。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○駕駛車主許莉莉所有SZC
    －五０五號輕型機車，於民國九十五年八月二十七日十七時
    十五分許，行經彰化市○○路與東民街口，因不依規定駛入
    來車道（跨越雙黃線行駛）違規為警舉發，而依道路交通管
    理處罰條例第四十五條第三款、第六十三條第一項規定裁處
    ，於法應無不合等語。
三、聲明異議意旨略以：當日車輛眾多，執勤員警因方向視差，
    而認伊逾越雙黃線而開立罰單，因與伊認知不同故不願簽名
    ，爰請求撤銷上開裁決等語。
四、經查，按交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權
    力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行
    政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為
    正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反
    道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務員警得當機
    處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之若公務員
    一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙
    難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政
    秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，
    於受處分人無其他舉發有誤之相關證據且本院經查業無何證
    據可認舉發有捏造事實之情時，值勤員警本其維護交通秩序
    及安全職責所為之舉發，自應推定其合法正確。本件受處分
    人對於上開時間、地點，因不依規定駛入來車道而為警舉發
    之違規事件予以否認，且對舉發機關之公權力有所質疑，惟
    據前揭說明，且執勤員警與受處分人間並無仇怨，豈甘冒瀆
    職而故意誣攀之理，且經核亦無其他任何證據，足資證明執
    勤警員確有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本於維護
    交通秩序及行車安全等職責所為之交通違規舉發內容，自應
    予以採信，受處分人前開所辯，尚非有理，而不足採。綜上
    所述，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭            法  官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
