【裁判字號】    95,聲,1921
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1921號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
聲 請 人即
被      告  甲○○
選任辯護人  林文成律師
上列聲請人因竊盜案件（九十五年度易字第八二三號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟
    法第一百零一條之一第一項第五款之情形，而有羈押必要，
    於民國九十五年七月十四日裁定執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人坦承犯行，態度良好，今案件已審理
    終結，無再出庭之必要，自無須繼續羈押被告，且聲請人所
    犯並非最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，大法官解釋人民
    有改過向善之機會，執行羈押不能以反覆實施為要件，聲請
    人家中有高齡六十五歲之母及二名幼子需照料，為此請求交
    保，使聲請人得以返家克盡為人子及為人父之責任等語。
三、查本件聲請人被訴之犯行，業經本院以九十五年度易字第八
    二三號案件審認明確，並以「連續結夥三人以上攜帶兇器毀
    壞門扇於夜間侵入住宅竊盜」之罪名，對聲請人判處有期徒
    刑一年八月在案。衡以聲請人所竊取之財物價值不低，復有
    施用毒品之素行紀錄，是認其仍有反覆實施之虞，並有繼續
    羈押之必要，上開羈押原因及必要性不能因具保而使之消滅
    ，是認聲請人所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
