【裁判字號】    95,交易,222
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第222號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5873號），本院彰化簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（95
年度彰交簡字第395 號），移由本院改依通常程序審理，茲本院
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨係以：被告甲○○於民國95年1 月14日晚
    上某時許，駕駛車牌號碼9Q─3245號自用小貨車，沿彰化縣
    花壇鄉○○街，由東往西方向行駛，於同日晚上6 時30分許
    ，途經花壇鄉○○街與福德街口直行至該路口時，當時之天
    候、路況皆良好，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形並無不能注意之
    情事，竟疏未注意車前狀況而貿然通過上開路口，適告訴人
    乙○○騎乘車牌號碼BM6 ─228 號重型機車，沿花壇鄉○○
    街，由南往北方向直行至該路口時，欲煞車閃避不及，因而
    被告所駕之自小貨車車頭碰撞告訴人乙○○騎乘之機車右側
    車身，致告訴人乙○○人車倒地，且受有頭部外傷併顱內出
    血、臉部多處撕裂傷、挫傷併牙齒損傷、右側脛骨及腓骨開
    放性骨折、右側膝關節韌帶損傷等傷害，認為被告上揭所為
    ，係涉犯刑法第284 條第1 項過失傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有於審理
    後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，
    刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452 條分別定有
    明文；又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得
    撤回其告訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又按告
    訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款
    、第307 條亦分別定有明文。
三、本案被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依刑法第
    287 條前段規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲
    請撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀1 份在卷可參，是本案
    依法應為不受理判決。揆諸前開說明，本案顯不合刑事訴訟
    法第449 條所定得以簡易判決處刑之案件，應由本院改依通
    常程序審理，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭      審判長法  官  葉榮郎
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
