【裁判字號】    95,財管,12
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    選任財產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    95年度財管字第12號
聲  請  人  甲○○
關  係  人  洪崇欽律師
上列聲請人聲請選任乙○之財產管理人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任洪崇欽律師為失蹤人乙○之財產管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按按失蹤人未置財產管理人者，而不能依前項規定定財產管
    理人時，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，選任財產管
    理人，非訟事件法第109條第2項定有明文。
二、聲請意旨以：聲請人甲○○與訴外人洪一正共有坐落彰化市
    ○○○段山腳小段160-1地號土地，惟該土地早於日據時代
    設定抵押權予乙○（土地登記謄本上之址：彰化郡彰化街字
    東門115番地），存續期間為20年9月21日。聲請人為求塗銷
    該抵押權，以之為訴訟之對象，故為本件聲請。而乙○於戶
    籍整編前即已失蹤，故查無乙○之戶籍登記資料，爰基於利
    害關係人身分，聲請法院選任失蹤人財產管理人等語。
三、經查，聲請人業據提出土地登記簿謄本（新、舊）、彰化市
    戶政事務所函為憑。而本院向彰化市戶政事務所查「乙○」
    之日據時代戶籍資料，亦查無資料，自堪信聲請人之主張為
    真實，且核與上開規定相符。再依洪崇欽律師回函本院稱，
    有意擔任本件財產管理人，且與聲請人間無親屬或利害關係
    ，爰選任洪崇欽律師為失蹤人乙○之財產管理人。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
