【裁判字號】    95,易,851
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度偵聲字第239號
聲請人即被告
之選任辯護人  鄭秀珠律師
被        告  朱世寶
                      號3樓之.
                      （現羈押於臺灣彰化看守所）
上列被告因詐欺及違反組織犯罪條例等案件，於臺灣彰化地方法
院檢察署偵查中（九十五年度偵字第七六○四號），經聲請人聲
請解除禁見，本院裁定如下：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：被告朱世寶已坦承犯行，且共犯均已接受偵
    訊，被告已無串證之虞，故請求解除禁見云云。
二、本件被告朱世寶因詐欺及違反組織犯罪條例等案件，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於九十五年八月十八日向本院聲
    請羈押，由本院訊問後，認被告涉嫌重大，且有事實足認有
    與共犯、證人勾串之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款之事由，而有羈押必要，並裁定自同日起執行羈押
    等情，業據本院調取臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度偵
    字第七六○四號偵查卷宗核閱屬實。
三、經查：被告朱世寶所涉之詐欺等犯行，已據共犯林文欽、劉
    麗娜、林家芸、楊鳳珠等人，及被害人翁菁霞、黃麗娟、涂
    怡華、謝易如、王添財及何俊生等人證述甚詳，足認其犯罪
    嫌疑重大。且被告所述之情節，與共犯林文欽、劉麗娜、林
    家芸、楊鳳珠等人所述，仍有諸多不符之處，堪認被告對於
    案情仍多所保留，此外復有綽號「阿仁」之姓名、年籍不詳
    成年男子仍未到案，因而本院認被告仍有勾串共犯、證人之
    虞，其羈押之必要性仍然存在，且亦有繼續禁止接見通信之
    必要，是聲請人解除禁見之聲請，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官    陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
