【裁判字號】    95,訴,1526
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1526號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3340號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審
理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、甲○○前有違反肅清煙毒條例案件之前科，又因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經本院以93年度毒聲字第1012號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於民國94年7 月21日停止戒治出所付保護管束，
    並於94年11月12日保護管束期滿未經撤銷停止戒治，視為執
    行完畢釋放，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94年度戒
    毒偵字第280 、281 號為不起訴處分確定；再因施用毒品案
    件，經本院於95年6 月19日以95年度訴字第854 號判決判處
    有期徒刑8 月確定（正在執行中，不構成累犯）。猶不思悔
    改，於前揭強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第
    一級毒品海洛因之犯意，於95年7 月26日上午7 時許，在其
    位於彰化縣彰化市○○里○○街333 巷10號之住所，以將海
    洛因加水混合後以注射針筒注射體內之方式，施用第一級毒
    品海洛因1 次。嗣於95年7 月26日上午9 時10分許因係毒品
    列管人口，依規定至警局採驗尿液，結果呈嗎啡陽性反應，
    而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○於準備程序中，先就前揭犯罪事實為有罪之陳述
    ，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，合先敘明
    。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告於
    前揭時地經採其尿液送驗之結果，確呈嗎啡陽性反應（按一
    般施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，並經由尿
    液排出），有彰化縣警察局彰化分局應受尿液採驗人尿液檢
    體採集送驗紀錄表、詮昕科技股份有限公司00000000濫用藥
    物尿液檢驗報告各1 份附卷可稽，足徵被告自白與事實相符
    ，堪予採信。而被告前因施用毒品案件，經本院以93年度毒
    聲字第1012號裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於94年7
    月21日停止戒治出所付保護管束，並於94年11月12日保護管
    束期滿未經撤銷停止戒治，視為執行完畢釋放，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，被告於前揭強制戒治執
    行完畢釋放後5 年內，再犯施用毒品犯行，亦堪認定。本案
    事證已臻明確，被告施用第一級毒品海洛因犯行堪予認定，
    應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其為供己施用而於施用前持有海洛因之低度行
    為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前
    有違反肅清煙毒條例案件之前科，又因施用毒品案件，甫於
    95年6 月19日經本院判刑確定，竟又於不到2 個月之時間，
    再犯本次施用毒品犯行，足見其自制能力尚有未足，有接受
    相當期間監禁教化之必要，以促其及早矯正吸毒惡習；惟念
    及被告犯罪之動機、目的係因施用毒品之習性難以戒除，其
    犯罪手段僅係戕害自己之身心及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  刑事第一庭  法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    28     日
                              書記官  陳美敏
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
