【裁判字號】    95,交易緝,4
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易緝字第4號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第7134號），本院彰化簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移
由普通庭依通常程序審理（94年度彰交簡字第 385號），本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年2 月16日13時許起至
    14時許止，在彰化縣鹿港鎮之某餐廳，飲用不詳數量之啤酒
    後，已不能安全駕駛動力交通工具。詎酒後仍駕駛車牌號碼
    4011─JV號自小客車，沿彰化縣鹿港鎮○○路由北往南方向
    行駛。嗣於同日15時40分許，行經復興路95巷口時，其應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施。且依當時之情形，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，適前方有同向駕騎腳踏車
    之甲○○亦行經該處，而遭乙○○所駕駛之車輛撞及，致甲
    ○○受有膝及小腿挫傷之傷害，涉犯公共危險等部分，業已
    另案聲請簡易判決處刑），因認被告涉犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、經查：被告乙○○經公訴人以刑法第284 條第1 項前段之普
    通過失傷害罪提起公訴，依同法第287 條前段規定，係屬告
    訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤
    回告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，揆諸前揭說明，
    應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                 交通法庭   審判長法  官  許旭聖
                                  法  官  黃玉齡
                                  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀( 須
附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
