【裁判字號】    95,訴,360
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第360號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣雲林戒治所
指定辯護人  王銘助律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於民國95年9月13日所
為之判決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之其正本主文欄內應補載「其餘受訴販賣第二級毒品部分
，無罪。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之正本非但於理由欄有明確述販賣第二級毒品
    安非他命係屬無罪，且於據上論斷欄內亦引刑事訴訟法第
    301條，但於主文欄內漏於載明，此係顯係漏載誤寫，故應
    予補載「其餘受訴販賣第二級毒品部分，無罪。」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
