【裁判字號】    95,聲,1228
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定            95年度聲字第1228號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度偵字第351號）
，經檢察官聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第114號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之紫色破碎錠壹顆（含有第二級毒品MDMA成分，含袋重零點
陸肆公克，驗餘零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以95年
    度毒聲字第87號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於95年4月27日，以95
    年度毒偵字第351號為不起訴處分確定，因扣案之被告所持
    有之MDMA（紫色破碎錠）1顆屬毒品危害防制條例第2條第2
    項第2款之毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
二、(1)按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明文。(2)經查：本
    件扣案之MDMA（紫色破碎錠）1顆（含有第2級毒品MDMA成分
    ，含袋重0.364公克，驗餘0.263公克）屬毒品危害防制條例
    第2條第2項所規定之第2級毒品，有行政院衛生署管制藥品
    管理局管檢字第095 0005056號鑑定通知書1紙附卷可參（見
    臺灣嘉義地方法院檢察署95年度毒偵字第351號卷第36頁）
    ，依同法第4條、第8條之規定，禁止私人私自製造、販賣、
    運輸、轉讓，係屬違禁物，又依首揭之規定，應認
    本件聲請為正當。爰依刑法第40條但書，毒品危害防制條例
    第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                     刑事第二庭 法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
