【裁判字號】    95,訴,530
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決        九十五年度訴字第五三○號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵緝字第一○二號），因被告於本院準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據應增列「被告甲○○於審判中之
    自白」外，均引用起訴書之記載。（如附件）
二、被告甲○○行為後，刑法業經修正公布，而於民國九十五年
    七月一日生效施行，其中：
（一）刑法第五十六條連續犯之規定，業已刪除，則被告施用海
      洛因部分之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法，以行為時
      法律即舊法論以連續犯較有利於被告。
（二）被告於犯罪時之刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
      宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款
      規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」。
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第五十一條第五
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」
      比較結果，修正後刑法並非較有利於被告。
（三）被告曾因違反毒品危害防制條例、家庭暴力防治法案件，
      分別經臺灣高等法院臺南分院及本院判處有期徒刑十月、
      四月確定，於九十四年十一月十二日執行完畢，此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再
      故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
      十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構
      成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，依刑法第二條第一
      項前段之規定，仍應依修正前規定論處。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品及同條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有海
    洛因、安非他命以施用，其持有之低度行為，應為各該施用
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒
    品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條規定，論以連續
    犯，並加重其刑。又其所犯上開連續施用第一級毒品及施用
    第二級毒品二罪，犯意各別，觸犯構成要件不同之罪名，應
    予分別論處，併合處罰。被告曾因違反毒品危害防制條例、
    家庭暴力防治法案件，分別經臺灣高等法院臺南分院及本院
    判處有期徒刑十月、四月確定，於九十四年十一月十二日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，
    茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，
    應依修正前之刑法第四十七條之規定，各加重其刑，並就連
    續施用第一級毒品部分，遞加重其刑。爰審酌被告因施用毒
    品受觀察、勒戒後，仍不知戒絕毒癮，再次施用危害自己身
    體健康之毒品，惟於本院審理中坦承犯行，犯後態度良好及
    其智識程度僅國中肄業等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十七條
    、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                書記官  林金福
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條。
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
