【裁判字號】    95,聲,421
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第421號
聲  請  人  譚清材原名為譚曉.
相  對  人  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第八八九號提存事件，聲請人所提存之新臺
幣貳萬伍仟元准予返還。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1項第3款
    、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請停止強制執行事件，
    經本院93年度嘉簡聲字第41號民事裁定，准聲請人以新臺幣
    （下同）25,000元供擔保後，本院93年度執字第11001號強
    制執行程序暫予停止。聲請人依上開裁定以25,000元供擔保
    ，經本院93年度存字第889號提存事件提存在案。嗣相對人
    撒回上開執行程序，且聲請人於訴訟終結後定20日之期間催
    告相對人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語，並提
    出上開民事裁定、提存書、國庫存款收款書、存證信函及掛
    號郵件收件回執為證。本院審查聲請人所提證據核閱屬實，
    而相對人確未對聲請人行使權利，有本院民事紀錄科查詢表
    1 紙附卷為憑，故其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
