【裁判字號】    95,聲,1251
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二五一號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
                    （現在臺灣嘉義監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執字第二二六一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾年肆月
，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因如附表（附表第一頁第四列及第二頁第二列
    所載之罪名，均應將「施用」更改為「轉讓」）所載違反毒
    品危害防制條例等案件，經臺灣高等法院臺南分院、臺灣臺
    中地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲
    請為正當，應定其應執行之刑。
二、按修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。又按刑法第五十一條、第四十二
    條業經修正公布，並於民國九十五年七月一日施行，修正前
    刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第五十一條
    第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」
    ；修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一
    元以上三元以下折算一日。」，又受刑人行為時之易服勞役
    折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行
    為時之易服勞役折算標準，最高應以銀元三百折算一日，即
    新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第
    四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日。」，則最高得以新臺幣三千元折算
    一日，是經比較修正前後刑法第四十二條之易服勞役折算標
    準，以修正後之規定，較有利於受刑人；且按「數罪併罰有
    二以上裁判，其中部分裁判之易刑標準係依戡亂時期罰金罰
    鍰裁判費執行費公證費提高標準條例（舊法）諭知，部分裁
    判係依戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例（新法）諭知，均已
    確定，而合併定執行刑時，究應如何諭知易刑折算之標準？
    設有某丑犯詐欺罪被處罰金一百元，如易服勞役以九元折算
    一日；又違反票據法經判處罰金三百元，如易服勞役以三十
    元折算一日。兩罪均已確定，經檢察官聲請定執行刑，法院
    更定執行刑為罰金三百五十元時，其易服勞役之標準，為受
    刑人之利益，應以三十元折算一日。蓋定執行刑之立法意旨
    ，一方面為執行刑之便利，他方面係為受刑人之利益。茲票
    據法部分原宣告刑既以三十元折算一日，於所定執行刑中，
    如改以九元折算，於受刑人顯屬不利；詐欺部分原宣告刑雖
    以九元折算一日，惟既與票據法部分，合併定執行刑，而定
    執行刑之裁定，又視同判決（本院民刑庭總會二十六年二月
    十六日決議（六）參照），為受刑人之利益，於執行刑中定
    為以三十元折算一日，自屬適法。」，亦有最高法院七十二
    年度第九次刑事庭會議決議可資參照，是應依刑法第二條第
    一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規
    定，定其折算標準。至比較刑法第五十一條之結果，雖修正
    後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規
    定，本應依修正前刑法定其應執行之範圍，然為避免法律割
    裂適用，乃一體適用新修正刑法第五十一條之規定，合先敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
    二條第一項但書、第五十三條、第五十一條第五款、第四十
    二條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
