【裁判字號】    95,訴,525
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決        九十五年度訴字第五二五號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第八六○號），因被告於本院準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本
院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第十三行所記載之「永屯
    村六十之一號」，應更正為「永屯村六五之一號」，及證據
    應增列「被告甲○○於審判中之自白」外，均引用起訴書之
    記載。（如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。又被告持有海洛因以施用，其持有之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被告曾
    因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度易字第一○二
    七號判決處有期徒刑八月確定，於民國九十一年八月十一日
    執行完畢；又因竊盜案件，經本院以九十三年度嘉簡字第一
    ○一一號判決處有期徒刑六月確定，復因施用第一級毒品案
    件，經本院以九十三年度訴字第三九七號判決處有期徒刑十
    月確定，上揭二罪接續執行，甫於九十五年四月十一日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲
    於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告因施用毒品受強制戒治後
    ，仍不知戒絕毒癮，再次施用危害自己身體健康之毒品，惟
    於本院審理中坦承犯行，犯後態度良好及其智識程度僅國中
    肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條
    前段，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                書記官  林金福
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
