【裁判字號】    95,嘉交簡,504
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
                            九十五年度嘉交簡字第五○四號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    ）
                    號
                    之一號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第六二八○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第五行所記載之「二九二
    點五公里處時」，應增補為「二九二點五公里處（嘉義縣竹
    崎鄉路段）時」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全
    駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告飲用酒類後，呼氣酒精濃
    度高達每公升一點○四毫克，已達不能安全駕駛之狀態，竟
    仍駕車於高速公路上行駛，不顧道路上其他通行之人、車安
    全，惡性非微，惟其犯後坦承犯行、態度良好暨其犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  嘉義簡易庭  法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                              書記官  林金福
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三。
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
