【裁判字號】    95,訴,546
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
宣示判決筆錄            95年度訴字第546號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案（95年度毒偵字第850號
）經認罪協商後，於中華民國95年9 月27日下午3 時35分，在本
院刑事第四法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  盧鳳田
          書記官  楊國色
          通  譯  劉明珠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第
    一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳零公克）沒收銷燬之，
    上開毒品外包裝（重零點貳貳公克）沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第327 號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以
    93年度毒聲字第482號裁定送強制戒治後，業於民國（下同
    ）94年6月20日執行完畢釋放，並經臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官以94年度戒毒偵字第62號為不起訴處分確定；復因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以93年度訴字第32
    8號判決有期徒刑3月，併科罰金2萬元確定，於94年10月12
    日徒刑執行完畢出監。詎仍不知惕勵，復基於施用第1級毒
    品海洛因之犯意，在95年7月24日晚間7時許，在嘉義市○區
    ○○○路364巷15弄124號家中，施用海洛因1次，嗣於同年7
    月27日下午5時30分許，為警在嘉義市○○街公園旁查獲，
    並經甲○○同意後自其身上搜得海洛因1小包（淨重0.20公
    克）及其所有供施用海洛因所用之上開毒品外包裝（重0.22
    公克），因此查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴，如不服本件判決，得自收受本宣示判
    決筆錄正本後10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
五、本案檢察官王啟旭到庭執行職務。
法官諭知宣判完畢，到庭之人均請回，退庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                             書記官  楊 國 色
                             法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                             書記官  楊 國 色
附錄：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
