【裁判字號】    95,聲,442
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第442號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1
    項第3款定有明文。而所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分
    所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定為假扣押或假處分之執行，則在執行法院撤銷執行程序前
    ，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定
    ，自難強令其行使權利，故必待假扣押或假處分之執行程序
    已撤銷，始得謂為訴訟終結。
二、本件聲請人前依本院94年度裁全字第2559號假扣押裁定，以
    本院94年度存字第1493號提供新台幣166,000元為擔保，並
    以本院94年度執全字第1259號對相對人之財產實施假扣押執
    行在案，此經本院依職權調取該等卷宗查明屬實。而聲請人
    ，固已定二十日以上期間催告相對人行使權利，並提出存證
    信函及掛號回執為證。然查，聲請人前對相對人之財產所為
    假扣押執行並未撤回，而係以95年度執字第6406號為本案執
    行中，在撤銷假扣押執行程序前，受擔保利益人即相對人所
    受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自難強令其行使
    權利，揆諸前開說明，尚難認本件訴訟業已終結。從而，聲
    請人援引民事訴訟法第104條第1項第3款之規定，主張本件
    訴訟業已終結，聲請裁定返還擔保金，於法尚嫌無據，自應
    予以駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
