【裁判字號】    95,聲,1238
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1238號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即受處分人
                    (現於臺灣泰源技能訓練所執行強制工作)
上列聲請人因受處分人前犯竊盜案件（本院93年度易字第22號）
，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如下：
    主    文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經本院以93年度易字
    第22號判決，判處有期徒刑1年6月，並依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第3條第1項及同法第5條第1項前段，宣告受處分人
    應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作3年確定，並由聲
    請人於民國93年5月12日簽發執行保安處分指揮書移送臺灣
    泰源技能訓練所，自93年5月12日起執行刑前強制工作迄今
    ，而執行機關臺灣泰源技能訓練所95年9月8日泰所教字第
    0951100561號函及附件略以：受處分人在工場作業認真，遵
    守規定，服從管教，無懲記錄，表現正常。……有固定住
    所及謀生技能應可適應社會生活。……請聲請裁定免予繼續
    執行強制工作，但參酌是否不免其刑之執行等語，並有上揭
    函文、本院判決書、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官執行保
    安處分指揮書、臺灣泰源技能訓練所保安處分人成績記分總
    表、報請免予繼續執行保安處分並免除本刑執行報告表等件
    附卷可考，是本件之聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1項後段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    刑事第二庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
