【裁判字號】    95,再易,9
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度再易字第9號
再審原告    乙○○
            甲○○
            丙○○
再審被告    戊○○○
            己○○
            丁○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於管轄法院為
    之：一、當事人及法定代理人。二、聲明不服之判決及提起
    再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如
    何判決之聲明。四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據。民事訴訟法第501條第1項定有明文。對確定判決
    提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各
    款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明
    之，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之
    。最高法院70年台再字第35號判例意旨得資參照。經查：再
    審原告提起本件再審之訴，並未以訴狀載明原審判決有何民
    事訴訟法第496條第1項各款所定再審事由，其起訴不合程式
    而係不合法，故應予駁回。
二、結論：依民事訴訟法第502條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
            民二庭審判長法  官  黃茂宏
                        法  官  黃明展
                        法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
