【裁判字號】    95,聲,429
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第429號
聲  請  人  龍星昇第三資產管理股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  戊○○
            乙○○
            己○○○
            丙○○
            甲○○
            （即張秀玉）
            庚○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年度存字第170號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
3,200,000元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第2款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院88年度全字第650號民事裁定，為擔保曾提供
    新臺幣3,200,000元為擔保金，並以本院93度存字第170號提
    存事件提存在案。茲因前開假扣押事件訴訟業已終結，且經
    聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、
    存證信函、掛號郵件收件回執、本院公示送達函、95年度嘉
    簡聲字第18號裁定等為證，並經本院依職權調取相關卷宗查
    明屬實。從而，聲請人聲請返還上開擔保物，於法自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
