【裁判字號】    95,易,401
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第401號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓之2
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
三五五號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
而為判決如下：
    主  文
乙○○犯毀壞門扇、夜間侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒
月。
    事  實
一、乙○○曾因違反護照條例及偽造文書等案件，經本院於民國
    九十三年一月二十六日以九十三年度簡字第五十號判處有期
    徒刑四月及三月，應執行有期徒刑六月確定，並於九十三年
    二月二十六日易科罰金，執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為
    自己不法之所有，於九十五年六月十一日晚上八時許，前往
    嘉義縣中埔鄉○○村○○路五八三號甲○○住處，以徒手方
    式，毀壞該住宅後方鐵門，使該鐵門裂開後，侵入甲○○前
    開住處並竊取吳女所有之現金新臺幣（下同）一千七百元及
    SAMSUNG廠牌之銀色手機一支（價值二千元），得手後，將
    現金花用一空，另將手機持往通訊行兜售，惟遭通訊行拒絕
    。甲○○因聽聞有人持與其遭竊之同型手機至通訊行兜售，
    而報警處理，為警於九十五年六月十七日下午一時許，在嘉
    義縣中埔鄉○○村○○路五八五巷一號三樓之二乙○○住處
    查獲上揭手機（已發還甲○○）。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警詢及偵審中對於上開犯罪事實承認不諱
    （見警卷第二頁至第三頁、偵查卷第六頁至第七頁、本院卷
    第二四頁至第二七頁），且有被害人吳佳玲於警詢時指述之
    情節可佐（見警卷第四頁至第七頁），此外，復有被害報告
    書、扣押物品目錄表各一份及照片六幀在卷可稽，被告上開
    竊盜犯行，事證已甚明確，堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項所列各款為竊盜之加重條件，
    如犯竊盜罪兼具數款加重情形時，因竊盜行為祇有一個，仍
    祇成立一罪，不能認為法律競合或犯罪競合，但判決主文應
    將各種加重情形順序揭明，理由並應引用各款，俾相適應（
    參照最高法院六十九年台上字第三九四五號判例）。本件核
    被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一、二款夜間
    侵入住宅竊盜罪及毀壞門扇竊盜罪，依上開判例意旨，被告
    僅一竊盜行為，故僅成立一罪。又被告曾因違反護照條例及
    偽造文書等案件，經本院於九十三年一月二十六日以九十三
    年度簡字第五十號判處有期徒刑四月及三月，應執行有期徒
    刑六月確定，並於九十三年二月二十六日易科罰金，執行完
    畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查詢紀錄表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於五年內「故意」再
    犯本件有期徒刑之竊盜罪，則依九十五年七月一日修正施行
    前後刑法第四十七條新舊法規定，均符合累犯之要件，刑罰
    權規範狀態並無利或不利之變更，不生新舊法比較問題，自
    應適用現行刑法第四十七條第一項規定，論以累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告前科、品行、智識程度、生活狀況、犯罪
    動機、手段、所得，暨於偵審中承認犯行，表示悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一款、第二款、第
四十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡彥守到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                     刑事第三庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
本件被告已當庭捨棄上訴，公訴人如不服本判決，應於判決送達
後10日內向本院提出上訴書。告訴人或被害人如對於本判決不服
者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                 書記官  楊福源
附記本判決論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
