【裁判字號】    95,易,416
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決         九十五年度易字第四一六號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    （現另案於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
                    ）
            乙○○
                    日生）
                    號
                    （現另案於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
                    ）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
三八四號），因被告二人於本院準備程序中就被訴事實均為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本院判決如下
：
    主  文
甲○○、乙○○共同犯竊盜罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據應增列「被告甲○○、乙○○於
    審判中之自白」外，均引用起訴書之記載。（如附件）
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。渠等就上開犯行間，互有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。又被告甲○○曾因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院先後於民國九十一年八月二日及同年九月
    五日，以九十一年度易字第一九五號、九十年度訴字第四九
    二號判決，分別判處有期徒刑一年、十月，定應執行刑一年
    八月確定，並於九十四年七月七日縮刑期滿執行完畢；被告
    乙○○曾犯竊盜罪，經本院於九十三年三月十三日，以九十
    二年度易字第四二二號判決，處有期徒刑八月確定，並於九
    十三年十二月十二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表二份在卷可佐，渠等於受徒刑之執行完畢後，
    五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依
    刑法第四十七條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告二人
    犯罪所生危害非鉅、犯罪後已坦承犯行、態度尚稱良好、及
    其智識程度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二
    百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  刑事第四庭   法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                               書記官  林金福
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
