【裁判字號】    95,聲,1219
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二一九號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    號
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
上列聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件聲請具保
停止羈押，被告以家中父母年邁，乏人照顧，且母親患有乳癌及
肝病，需就醫治療，被告之父母均深盼被告能交保返家負起經濟
及照顧之責，又被告女友現已懷孕六個多月，因患有愛滋病，雙
方家長亦反對交往，似有輕生念頭，亟需被告交保以安排孩子生
下後之生活而聲請具保停止羈押。查被告違反毒品危害防制條例
犯行重大，業經本院判處應執行有期徒刑四年六月在案，有本院
九十五年度訴字第四二二號判決在卷可參，足認有逃亡之虞，而
有羈押之必要，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特
此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
          刑事第四庭    審判長法  官蔡憲德
                              法  官鄧晴馨
                              法  官吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                              書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
