【裁判字號】    95,聲,1241
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1241號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（95年度聲沒字第117號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示者均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪
    ，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第57
    號為不起訴處分確定，因扣案之被告所持有之海洛因2包及
    安非他命1包為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明
    文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。經查：本件
    扣案如附表所示者，分屬毒品危害防制條例第2條所規定之
    第1級、第2級毒品，有法務部調查局94年12月19日調科壹字
    第180002150號鑑定通知書及行政院衛生署管制藥品管理局
    94 年11月25日管檢字第0940011633號檢驗成績單共2紙附卷
    可參（見臺灣嘉義地方法院檢察署94年度毒偵字第1354號第
    39、45頁），均係屬違禁物，依首揭之規定，應認本件聲請
    為正當。爰依刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第
    1項前段，裁定如主文第1項。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        刑事第二庭法  官  盧 鳳 田
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    4     月    20    日
                                  書記官  楊 國 色
附表：
┌──────────────────────────┐
│一、第一級毒品海洛因2包（淨重0.13公克，空包裝重0.37 │
│    公克）。                                        │
│二、第二級毒品甲基安非他命1包（毛重0.645公克）。    │
└──────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
