【裁判字號】    95,聲,486
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    催告行使權利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第486號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請人聲請催告相對人行使權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十三年度裁全
字第五六八號假扣押所受損害，向聲請人行使權利，並向本院提
出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人前遵本院93年度裁全字第56
    8號民事裁定，提供新台幣68,000元，以本院93年度存字第3
    36號擔保提存後，聲請假扣押執行在案。茲因聲請人以本院
    95年裁全聲字第78號聲請撤銷假扣押裁定，則假扣押程序已
    因撤回而終結在案，為此爰依民事訴訟法第104條第1項第3
    款後段之規定，聲請法院通知相對人限期行使權利等語。並
    提出提出本院93年度裁全字第568號假扣押裁定、本院95年
    度裁全聲字第78號民事裁定及其確定證明書，審核無訛。從
    而，聲請人聲請通知相對人限期行使權利，核與前揭規定相
    符，自應准許。
三、依民事訴訟法第102條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
