【裁判字號】    95,嘉簡,1270
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1270號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二一五四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行
    補充；「乙○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於
    民國九十一年三月二十一日，以九十年度軍上字第二十七號
    判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日
    確定，嗣於九十一年十一月十五日因徒刑執行完畢出監，猶
    仍不知悔改，」；第四行補充「於九十四年十月二十四日前
    之某日交付」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、新舊法比較之說明
(一)刑法第二條第一項部分
    被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正，同年二月二日
    公布，業於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後之刑法第二條第一項定有
    明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法
    第二條之規定，決定適用之刑罰法律（最高法院九十五年五
    月二十三日刑事庭第八次會議決議可資參照）。
(二)關於罰金刑及貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用：
    被告行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上」
    之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金
    刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（首
    揭最高法院決議參照），比較結果，以舊法有利於行為人，
    應適用舊法第三十三條第五款規定，定其罰金部分之法定刑
    。又九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之
    一增訂：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
    項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
    。經查，刑法第三百三十九條第一項自七十二年六月二十六
    日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今未修正，其
    罰金之法定刑為「一千元」（貨幣單位為「銀元」），再依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰金刑提高十倍為「
    銀元一萬元」，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
    定折算為「新臺幣三萬元」；又於刑法施行法第一條之一施
    行日（即九十五年七月一日）後，刑法分則所定罰金之貨幣
    單位改為「新臺幣」，就其所定數額提高三十倍，亦為「新
    臺幣三萬元」，是刑法施行法第一條之一施行後，罰金刑貨
    幣單位雖有「新臺幣」之更異，惟適用結果之罰金額度則無
    二致，就罰金法定刑提高之「刑罰權規範內容」並無利或不
    利之變更，自不生新舊法之比較問題，惟應適用具特別法性
    質之刑法施行法第一條之一規定。
(三)幫助犯部分
    被告行為時之修正前刑法第三十條規定：「幫助他人犯罪者
    ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」，修正後則規定為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正理
    由，係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，
    並避免「從犯」用語之不同解讀，而將「從犯」修正為「幫
    助犯」，並明示幫助犯之成立，以被幫助者著手犯罪之實行
    ，且具備違法性為必要，至於處罰效果上仍維持「得減輕其
    刑」，是僅屬法律用語之明確化，無涉刑罰權規範變更，即
    無新舊法比較問題。
(四)累犯部分：
    被告行為後，修正刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，第四
    十九條則規定：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁
    判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定：「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」，及修正前刑法第四十九條規定：「
    累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不
    適用之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內
    再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法
    審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五
    年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯
    ），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以
    累犯。查被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分
    院於九十一年三月二十一日，以九十年度軍上字第二十七號
    判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日
    確定，嗣於九十一年十一月十五日因徒刑執行完畢出監，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，經本院調閱
    該判決，係以被告雖為現役軍人，然因竊取非軍用品之行為
    ，應依普通刑法規定處罰，而依犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪裁判之，即非上開法條所謂之「軍法裁判」，亦有
    該判決書一紙附卷可佐，即其於五年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前或修正後之刑法規定，均構成
    累犯，則修正前刑法關於累犯之規定，對被告並無不利之情
    形。
(五)易科罰金部分：
    被告行為時之修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元或二百元或三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元或六百
    元或九百元折算為一日。惟新修正刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法規定，較有利於
    被告。
三、綜上，整體比較，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    之刑法規定。是被告乙○○所犯本件幫助共同詐欺取財罪，
    為幫助犯，依修正前刑法第三十條第一項前段、第二項之規
    定，依法得減輕其刑，至所幫助自稱「蔡志祥」及「楊董」
    之不詳成年男子等詐欺之人，則以共同詐欺之犯意，詐騙甲
    ○○先後匯款二次，係於密切接近之時間及同地實施，侵害
    同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一詐騙
    之目的，依一般健全社會觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，屬接續犯，而為共同詐欺取財既遂罪。另被告乙○○前
    因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於九十一年三月二十
    一日，以九十年度軍上字第二十七號判決判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，嗣於九十一年十
    一月十五日因徒刑執行完畢出監，已如上述，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條第一項之規定加重其刑，且依刑法第七十一條第一項
    之規定，先加後減之。爰審酌被告正值青壯，理應知悉邇近
    新聞媒體大幅報導有關不肖犯罪集團利用人頭帳戶，作為詐
    騙錢財之犯罪工具，藉以逃避檢警查緝等情，政府亦大力宣
    導，督促民眾注意，被告猶仍交付存摺、金融卡及密碼予不
    明人士，遭供詐騙之用，致被害人財產之損失，且犯後態度
    不佳，兼衡其犯罪情節、手段及目的，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    （修正前）第三十條第一項、第二項、（修正前）第四十一
    條第一項前段、（修正前）第四十七條第一項，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
    繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    27   日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    28   日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
