【裁判字號】    95,花簡,810
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第810號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第3908號、第4467號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「行動電話門號通常
    係作為個人對外溝通聯絡所用，其申請開設並無特殊之限制
    ，一般民眾並不需任何資力證明，皆可申請取得，且一人亦
    得同時申請多支行動電話門號使用，乃眾所週知之事實，則
    以提供相當代價向他人大量收購行動電話門號使用，自屬可
    疑；況且，近年來社會上各式各樣以行動電話或簡訊詐財之
    事件時有所聞，被告對此實無諉為不知之理，是其對於他人
    無故收購其行動電話門號，可能提供詐欺集團作為詐財之工
    具，進而使偵查機關不易追查實際犯罪行為人一節，應有所
    預見，竟因貪圖不正利益，將包含上開門號在內之10支行動
    電話門號交付予年籍身分不詳之「林先生」，則被告顯有容
    認犯罪事實發生之本意，其有幫助不詳之詐欺集團利用其行
    動電話門號實施詐欺取財犯行之不確定犯意甚明，而上開2
    支行動電話門號為詐欺集團取得後，確遭詐欺集團使用為對
    外行騙之工具，是以本件事證明確，被告犯行堪以認定。」
    之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、又按刑法上所謂幫助他人犯罪，係指就他人之犯罪加以助力
    ，使其易於實施之積極的或消極的行為而言。又幫助犯，係
    對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯
    資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院24年
    上字第3279號、75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決意旨參照）。是以，如未參與實施犯罪構成要件
    之行為，且係出於幫助之故意提供助力，而使正犯得以或易
    於實現構成要件，即屬幫助犯，至於幫助行為之方式，則無
    任何限制。本件被告基於幫助之不確定犯意，提供行動電話
    門號予不詳之詐欺集團對被害人實施詐騙行為，致使被害人
    陷於錯誤，因而匯款至詐欺集團所使用之人頭帳戶內，是被
    告所為係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且在無證據證明
    被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認
    其所為係幫助犯而非正犯行為。又按被告於行為後，刑法第
    30 條有關幫助犯之規定，業於94年1月7日經立法院修正通
    過，並於自95年7月1日施行，而修正前後關於幫助犯得按正
    犯之刑減輕之規定，並未有所變更，而僅將「從犯」之法條
    文字修改為「幫助犯」，自無所謂何者較有利於行為人之問
    題，應依新刑法第2條第1項前段，適用舊法即行為時之修正
    前之刑法第30條規定。是核被告所為，係犯刑法第339條第1
    項、修正前刑法第30條第1項之幫助詐欺取財罪。又被告幫
    助他人遂行詐欺取財之犯行，為從犯，應依修正前刑法第30
    條第2項規定，按正犯之刑減輕其刑。
三、爰審酌被告先前並無任何前科紀錄，素行良好，惟其提供上
    開行動電話門號予詐欺集團使用，實際上助長詐騙財產犯罪
    之風氣，並造成許多無辜民眾受騙而受有金錢損失，應為當
    今社會詐財事件發生根源之一，不僅擾亂金融交易往來秩序
    ，且亦因被告提供其本人申請之行動電話門號予他人使用，
    致使執法人員難以追查該詐騙集團之真實身分，復參酌其智
    識程度、被害人所受損害之金額，以及事後已據供承提供門
    號予他人使用之事實，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    再按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，亦於94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日施
    行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修
    正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；
    再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之
    新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95 年7月
    1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法
    第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準。
四、另按被告於行為後，刑法第74條有關得宣告緩刑要件之規定
    ，亦於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施行，而
    被告之犯行無論依新法或舊法，雖均符合緩刑宣告之要件，
    然因新法第74條第2項規定得命行為人履行負擔，且同條第4
    項規定緩刑效力不及於從刑及保安處分，而依舊法第74 條
    規定行為人不須履行負擔，且緩刑效力可及於主刑及從刑，
    整體比較之下，應認新法第74條有關緩刑宣告之要件，較不
    利於行為人，則依新法第2條第1項前段，應適用行為時之舊
    刑法有關緩刑之規定（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正
    刑法施行法律問題座談會審查結論《第19號提案》參照）。
    查被告於未曾受任何罪刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份在卷可稽，且其犯罪後已知悔悟，應係因一時失
    慮，而罹刑章，本院認被告經此偵審程序之進行及罪刑宣告
    ，當知警惕而無再犯之虞，是其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑2年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項、修正前刑法第30條、第41 條
    第1項前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    10   月    3     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
