【裁判字號】    95,花簡,803
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第803號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第396號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第3行前段「確定。」之後增「另於91年3月20日
    ，經台灣花蓮地方法院檢察署，以91年戒執緝字第 9號執行
    強制戒治，至92年2月12日免予繼續執行出監。」。第9行後
    段「於」之後增「強制戒治完畢後五年內之」。又第10行中
    間「安非他命，」之後補充「施用方式為以將安非他命放入
    吸食器（未扣案）內燒烤，吸其煙霧。」。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之施用第
    二級毒品罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律，有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。刑法第2條第1項定有明文。查本件被告行為後，刑法
    第47條累犯之規定，業已於94年2月2日修正公布，並自95年
    7月1日施行。將「五年以內再犯有期徒刑以上之罪」，修正
    為「五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪」，並將條號修正
    為同條第 1項。此項修正於本件故意再犯罪之被告，並無不
    利，依前揭規定，比較新舊法適用之結果，應適用修正前刑
    法第47條之規定，合此說明。查被告有前揭前科並執行完畢
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，且為被告所自
    承，於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，依修
    正前刑法第47條之規定，應加重其刑。又本件被告於犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌
    被告曾有多次施用第二級毒品前科，猶未悔改，再次犯同種
    之罪，惡性非輕。然安非他命為成癮性藥物，戒絕不易，及
    其犯罪後之態度，尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。又被告施用安非他
    命之吸食器，並未扣案，且非違禁物，避免將來執行困難，
    爰不宣告沒收，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第 2項，刑法第11條前段、第2條第1項前段，修
    正前刑法第47條、第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
