【裁判字號】    95,抗,70
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度抗字第70號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人即受刑人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣花蓮地方法
院中華民國95年8月31日95年度撤緩字第26號裁定，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案抗告人即受刑人甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件
    ，經臺灣花蓮地方法院於民國94年4月28日以94年度選訴字
    第2號判處有期徒刑4月，褫奪公權1年，緩刑2年，並於94年
    5月25日確定，惟受刑人在緩刑期間內即94年9月中旬，又因
    違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣花蓮地方法院於95年
    4月4日以94年度選訴字第17號判處有期徒刑5月，褫奪公權1
    年，並於95年4月4日確定。經檢察官聲請將受刑人之緩刑宣
    告予以撤銷。原審審核無誤，准為緩刑之撤銷。
二、抗告旨略以：抗告人有正當工作，請給予自新機會，核與撤
    銷緩刑之條件無關，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事庭審判長法  官  蔣有木
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                              書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
