【裁判字號】    95,抗,46
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定            95年度抗字第46號
再 抗  告人  乙○○
相   對  人  甲○○
再抗告人因與相對人間假扣押事件，對於本院於中華民國95年9
月14日所為95年度抗字第46號裁定，提起再抗告，本院裁定如下
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。且第436條
    之3第3項、第4項之規定，於第4項之抗告準用之，此為民事
    訴訟法第486條第4項、第5項、第6項所明定。
二、查本件再抗告人不服本院於中華民國95年9月14日所為95年
    度抗字第46號裁定，提起再抗告，但觀諸所提再抗告狀，僅
    述及其與羅星斗間之恩怨，並未指摘本院有何適用法規顯有
    錯誤之處，或法律上見解具有原則上之重要性，有該再抗告
    狀足憑，則依前開說明，本件再抗告即於法不合，應予駁回
    。
三、本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭審判長法  官  蔣有木
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  湯文章
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定者，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1千元；其未表明抗告理由者，應於提出抗告
後10日內向本院補提理由書狀（均須按照他造當事人之人數附繕
本）。
                              書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
