【裁判字號】    95,婚,138
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度婚字第138號
原      告  甲○○
被      告  乙○○LON V.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，並經審判長定
    期間先補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第249條第1項第6款有明文規定。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國95年8月8日裁定命
    其於送達原告時起十日內補正，此項裁定已於同年8月25日
    送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249第1項第6款、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
