【裁判字號】    95,補,109
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度補字第109號
原      告  甲○○
                        2弄1.
被      告  乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額按原告訴請遷讓之房屋課稅現值，核定為新
臺幣新台幣肆拾柒萬柒仟壹佰元，應徵第一審裁判費新台幣伍仟
壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元；
其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
