【裁判字號】    95,基交簡,320
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第320號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第324號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實、證據及理由，除理由部分補充：「當人飲
    酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升 0.5
    毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升
    0. 75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0
    毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公
    升1. 5毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊等情，有
    本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    民國88年8月5日北總內字第26868 號函可憑。本案被告為
    警查獲時，其呼氣酒精濃度值高達每公升0.56毫克，且訊問
    過程中，被告亦有多話等情狀，此有酒精測試表、警製之刑
    法第185之3案件測試觀察紀錄表在卷可佐，堪認被告為警查
    獲當時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀」外
    ，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類致不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之公共危險罪。按刑法部分條文於民國
    94年1月7日修正，94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（
    下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑法），新刑法第2條第1項
    之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新刑法施行後，如應為新舊法之比較，固應適用新
    刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，惟本案被
    告之犯罪時間既係在新法施行以後之95年8 月23日，自無新
    舊法比較適用之問題，應逕適用行為時之法律即新刑法之規
    定。又配合刑法之修正公布，刑法施行法第1之1條，業於95
    年6月14日公布，於95年6月16日生效施行，該條文規定：「
    中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1 月7日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，是相關刑法
    分則編各罪所定之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此
    ，刑法第185條之3之規定，因屬72年6月26日至94年1 月7日
    所新增之條文，原罰金刑規定為銀元30,000元以下，依上開
    規定，自應就其所定罰金數額提高為3倍，亦即為新臺幣90,
    000 元以下，併予敘明。爰審酌政府各相關機關業就酒醉駕
    車之危害性，以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時
    甚久，被告應對於該項誡命知之甚詳，竟仍執意飲酒後駕駛
    自用小貨車上路，漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全
    ，惟慮及被告本次酒後駕車乃屬初犯，且犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
幣單位為新臺幣。
94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
年6月26日至94年1 月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
為3倍。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第324號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路206號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛，竟於民國95年8 月23日晚間
    9時許，酒後駕駛車號8K-4709號自小貨車，由基隆市和平島
    橋頭欲駛回其位於基隆市○○路206 號之住處，其間於同日
    晚間9時5分許，行經基隆市○○路66之1 號前，不慎與由乙
    ○○所駕駛之車號T8-2250 號自小客車發生擦撞（幸無人傷
    亡），嗣乙○○尾隨在後抵達甲○○之住處要求車損賠償，
    警方亦到場處理並將甲○○帶回派出所後於同日晚間10時44
    分許對甲○○進行酒精測試，其呼氣酒精濃度測定值仍為每
    公升0.56毫克，達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，此外復有呼氣酒
    精濃度測試數據表、刑法第185條之3測試觀察紀錄表及基隆
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽，
    被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
