【裁判字號】    95,聲,758
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第758號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因毒品案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告乙○○因犯毒品罪，前經檢察官指定保證
    金新臺幣一萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放，茲以該
    被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經查：被告經聲請人合法傳喚，無故不到案執行，此有傳票
    送達回證、法務部戶役政連結作業系統、拘票執行報告各一
    紙附卷可稽；另聲請人亦經合法傳喚具保人，有傳票送達回
    證一紙可憑，具保人竟置不理，爰依刑事訴訟法第118條、
    第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
