【裁判字號】    95,訴,301
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第301號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元。
訴訟費用新臺幣貳萬零捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於83年11月15日向原告借款新臺幣
    200萬元，約定清償期為84年2月15日，詎料被告屆期未返還
    上開借款，為此請求被告給付如主文第1項所示之本金。
三、得心證之理由
    原告主張上開事實，經證人林國財到庭結證屬實，並據提出
    借據1件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之本金，為有理由，應予准許。
五、依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條第1項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
