【裁判字號】    95,基簡,767
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第767號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（臺灣基隆地方法院檢察署95年度偵字第3403號）暨移送
併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第4175號），
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之第二級毒品安非
他命（毛重零點伍公克）併同難以析離之分裝袋壹只，沒收銷燬
之；又持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之第一級毒品海洛因
（淨重零點零肆公克）併同難以析離之分裝袋壹只，沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    (一)甲○○（原名沈清江）前因施用毒品案件，經送觀察、
        勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，於
        民國89年5 月20日停止戒治付保護管束，嗣經撤銷停止
        戒治，於90年9 月11日戒治期滿，由臺灣桃園地方法院
        檢察署檢察官於90年9月28日，以90年度戒偵字第934號
        為不起訴處分確定。再因施用毒品案件，經本院裁定送
        強制戒治，於92年9 月12日停止戒治付保護管束（接續
        執行另案徒刑），迨92年10月23日管束期滿執行完畢。
        另被告前因毒品、恐嚇、偽造文書等案件，經本院、臺
        灣高等法院、最高法院分別判處有期徒刑6 月、3月、1
        年4月、8月確定，經合併定其應執行刑為有期徒刑2年5
        月，甫於94年12月31日縮短刑期執行完畢。
    (二)甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例公告列管之第一
        級毒品，不得非法持有之，竟於95年5月8日上午，在不
        詳地點，自友人「林政國」（真實姓名年籍不詳）處收
        受第一級毒品海洛因1包（淨重0.04 公克），並將之置
        放在其所有之車牌號碼V5-8043 號自用小客車（下稱系
        爭汽車）扶手置物箱內而持有之。另於95年5 月10日上
        午10時許，在斯時停放在基隆市○○○路附近之系爭汽
        車內，以將第二級毒品安非他命置放在鋁箔紙上加熱燃
        燒產生煙霧而吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一
        次。嗣於95年5月10日下午4時35分許，甲○○駕駛系爭
        汽車行經國道三號高速公路南向8 公里處基隆市路段，
        因違規使用手持式行動電話而為警攔查，當場查獲第一
        級毒品海洛因1包（淨重0.04 公克）、第二級毒品安非
        他命1包（毛重0.5公克）。經警採集其尿液送驗，結果
        呈甲基安非他命陽性反應（海洛因之鴉片類呈陰性反應
        ），而悉上情。
二、前揭事實業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱（95年9 月
    13日訊問筆錄參照），並有扣案之上開毒品可憑。而被告為
    警查獲後所採集之尿液檢體，經送請檢驗，結果呈甲基安非
    他命陽性反應（海洛因之鴉片類呈陰性反應），有臺灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司95年5 月24日濫用藥物檢驗報告
    附卷可稽，足見被告自白施用第二級毒品安非他命、持有第
    一級毒品海洛因之情節，與事實相符，應可採信。又被告前
    因施用毒品案件，二度經強制戒治執行完畢之情，亦有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、不起訴處分書附卷足佐。綜上所
    陳，本案事證明確，被告施用第二級毒品、持有第一級毒品
    等犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
    (一)刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
        法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「
        從舊從輕」之比較。本案之新舊法比較詳如附表所示。
    (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
        用第二級毒品、第11條第1 項之持有第一級毒品等罪。
        被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第
        二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。檢察
        官聲請簡易判決處刑書雖僅記載被告「持有」第二級毒
        品安非他命，然被告係因施用而持有扣案之第二級毒品
        安非他命，彼此間具有吸收關係，施用部分應為聲請簡
        易判決處刑效力（與起訴同一效力）所及，且經本院當
        庭告知被告另涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
        用第二級毒品罪，依法自得併予審理。而檢察官就犯罪
        事實一部起訴者，依刑事訴訟法第267 條規定，其效力
        及於全部，受訴法院基於審判不可分原則，對於未經起
        訴之其餘事實，應一併審判，此為犯罪事實之一部擴張
        。至於刑事訴訟法第300 條所規定，有罪之判決，得就
        起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係
        指法院在事實同一之範圍內，不變更起訴之犯罪事實；
        亦即在不擴張及減縮原訴之原則下，於不妨害基本社會
        事實同一之範圍內，始得自由認定事實，適用法律，兩
        者情形有別。本案係因吸收關係而為犯罪事實之一部擴
        張，故無變更起訴法條之問題，特此說明。
    (三)被告所犯上開二罪，犯意個別，罪名不同，應予分論併
        罰。查被告前曾受如前述有期徒刑之執行，此有臺灣高
        等法院被告前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑之執行
        完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
        累犯，應加重其刑。聲請簡易判決處刑漏未論此，應予
        補充。又毒品危害防制條例第11條第4 項明定：「持有
        毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行
        政院定之」，行政院據此於93年1月7日訂定發布「轉讓
        持有毒品加重其刑之數量標準」，其中第2 條規定：持
        有第一級毒品淨重達5 公克以上，加重其刑至二分之一
        。本案被告於95年5 月10日為警查獲時，其所持有之第
        一級毒品海洛因淨重係0.04公克，依上開數量標準，核
        無刑之加重問題。
    (四)本院審酌被告犯罪動機、吸食頻率、曾有施用毒品之前
        科仍不知戒除，其非法持有公告列管之第一級毒品海洛
        因，助長毒品市場之交易熱度，惟慮其持有之海洛因數
        量甚微，併其犯後坦承之態度等一切情狀（依最高法院
        95年度第八次刑事庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條
        之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非
        屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題），量處如主
        文所示之刑，併就所處有期徒刑、拘役，均依舊法第41
        條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
        規定，諭知易科罰金之折算標準。
    (五)扣案白粉（淨重0.04公克），屬毒品危害防制條例所明
        定列管之第一級毒品海洛因，有偵查卷附法務部調查局
        95年7月10日調科壹字第320003814號鑑定通知書可稽；
        另扣案之結晶物（毛重0.5 公克），屬毒品危害防制條
        例所明定列管之第二級毒品安非他命，有偵查卷附國道
        公路警察局第九警察隊查獲毒品危害防制條例初步鑑驗
        報告單可稽，應各併同難以析離之分裝袋1 只，依毒品
        危害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬
        之。至扣案之玻璃球管、塑膠吸管以及電子秤等物，被
        告否認為其所有，辯稱均係「林政國」所有而置放其車
        內之物，因無積極證據證明係被告所有供本件犯罪所用
        之物，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項，毒品危害
    防制條例第10條第2項、第11條第1項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第2 條第1項、第47條第1項，修正前刑法
    第33條第5款、第68條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
附表
┌──┬───────────┬───────────┬──────┬─────────┐
│編號│     新法規定         │      舊法規定        │  比較結果  │    理由及根據    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 一 │毒品危害防制條例第11條│毒品危害防制條例第11條│行為時毒品危│1.新法第33條第5款 │
│    │第1 項                │第1 項                │害防制條例第│  規定罰金刑為新臺│
│    │持有第一級毒品者，處3 │持有第一級毒品者，處3 │11條第1項（ │  幣1,000 元以上，│
│    │年以下有期徒刑、拘役或│年以下有期徒刑、拘役或│條文本身未作│  以百元計算之，新│
│    │新臺幣50,000元以下罰金│新臺幣50,000元以下罰金│修正）      │  法施行後，應依新│
│    │。                    │。                    │            │  法第2條 第1 項之│
│    │                      │                      │            │  規定，適用最有利│
│    │第33條第5 款          │第33條第5 款          │舊法第33條第│  於行為人之法律。│
│    │罰金：新臺幣1,000 元以│罰金：1元以上。       │5款         │2.毒品危害防制條例│
│    │上，以百元計算之。    │                      │            │  第11條第1 項之條│
│    │                      │                      │            │  文本身未作修正，│
│    │                      │現行法規所定貨幣單位折│現行法規所定│  但罰金最低數額則│
│    │                      │算新臺幣條例第2條     │貨幣單位折算│  以舊法對被告較為│
│    │                      │現行法規所定金額之貨幣│新臺幣條例第│  有利，亦即新法並│
│    │                      │單位為圓、銀元或元者，│2 條        │  無較有利於被告之│
│    │                      │以新臺幣元之三倍折算之│            │  情形，依刑法第2 │
│    │                      │。                    │            │  條第1 項之規定，│
│    │                      │                      │            │  應適用行為時之舊│
│    │                      │                      │            │  法。            │
│    │                      │                      │            │3.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(一)1.參照。  │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 二 │第67條                │第67條                │舊法第68條  │1.新法施行前，法定│
│    │有期徒刑或罰金加減者，│有期徒刑加減者，其最高│            │  罰金刑有加減之原│
│    │其最高度及最低度同加減│度及最低度同加減之。  │            │  因者，新法施行後│
│    │之。                  │                      │            │  ，應依新法第2 條│
│    │                      │                      │            │  第1 項之規定，適│
│    │第68條                │第68條                │            │  用最有利於行為人│
│    │拘役加減者，僅加減其最│拘役或罰金加減者，僅加│            │  之法律。本案有法│
│    │高度。                │減其最高度。          │            │  定罰金刑之加重原│
│    │                      │                      │            │  因（累犯），因新│
│    │                      │                      │            │  法就罰金最低度有│
│    │                      │                      │            │  加重規定，舊法則│
│    │                      │                      │            │  無，新法並無較有│
│    │                      │                      │            │  利被告之情形，應│
│    │                      │                      │            │  適用舊法。      │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議六(六)參照。    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 三 │第47條第1項           │第47條                │無須比較    │1.舊法有關累犯之成│
│    │受徒刑之執行完畢，或一│受有期徒刑之執行完畢，│            │  立，不以再犯之罪│
│    │部之執行而赦免後，5 年│或受無期徒刑或有期徒刑│            │  係故意犯罪為限，│
│    │以內故意再犯有期徒刑以│一部之執行而赦免後，5 │            │  然新法則以再犯故│
│    │上之罪者，為累犯，加重│年以內再犯有期徒刑以上│            │  意犯為成立累犯之│
│    │本刑至二分之一。      │之罪者，為累犯，加重本│            │  要件。換言之，若│
│    │                      │刑至二分之一。        │            │  被告再犯者係故意│
│    │                      │                      │            │  犯罪，則修正前、│
│    │                      │                      │            │  後之規定，均成立│
│    │                      │                      │            │  累犯。此部分之新│
│    │                      │                      │            │  舊法規定並無二致│
│    │                      │                      │            │  ，因無刑罰法律之│
│    │                      │                      │            │  變更，無須為新舊│
│    │                      │                      │            │  法之比較。      │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議四之反面解釋。│
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 四 │第41條第1項           │第41條第1項           │舊法第41條第│1.被告於犯罪時之易│
│    │犯最重本刑為5 年以下有│犯最重本刑為5 年以下有│1項前段     │  科罰金折算標準為│
│    │期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│            │  舊法第41條第1 項│
│    │受6 個月以下有期徒刑或│受6 個月以下有期徒刑或│            │  前段，依修正前罰│
│    │拘役之宣告者，得以新臺│拘役之宣告，因身體、教│            │  金罰鍰提高標準條│
│    │幣1,000 元、2,000 元或│育、職業或家庭之關係或│            │  例第2 條（現已修│
│    │3,000 元折算一日，易科│其他正當事由，執行顯有│            │  正刪除）之規定，│
│    │罰金。但確因不執行所宣│困難者，得以1 元以上3 │            │  就其原定數額提高│
│    │告之刑，難收矯正之效，│元以下折算一日，易科罰│            │  為100 倍折算一日│
│    │或難以維持法秩序者，不│金。但確因不執行所宣告│            │  ，則本件被告行為│
│    │在此限。              │之刑，難收矯正之效，或│            │  時之易科罰金折算│
│    │                      │難以維持法秩序者，不在│            │  標準，應以銀元  │
│    │                      │此限。                │            │  300 元折算一日，│
│    │                      │                      │            │  經折算為新臺幣後│
│    │                      │罰金罰鍰提高標準條例第│修正前罰金罰│  ，應以新臺幣900 │
│    │                      │2條（現已修正刪除）   │鍰提高標準條│  元折算為一日。比│
│    │                      │依刑法第41條易科罰金或│例第2 條    │  較修正前後之易科│
│    │                      │第42條第2 項易服勞役者│            │  罰金折算標準，新│
│    │                      │，均就其原定數額提高為│            │  法並未較有利於被│
│    │                      │一百倍折算一日；法律所│            │  告，依刑法第2條 │
│    │                      │定罰金數額未依本條例提│            │  第1 項之規定，應│
│    │                      │高倍數，或其處罰法條無│            │  適用舊法第41條第│
│    │                      │罰金刑之規定者，亦同。│            │  1 項前段規定、修│
│    │                      │                      │            │  正前罰金罰鍰提高│
│    │                      │                      │            │  標準條例第2 條等│
│    │                      │                      │            │  規定，定其折算標│
│    │                      │                      │            │  準。            │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(二)參照。    │
└──┴───────────┴───────────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
