【裁判字號】    95,除,91
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度除字第91號
聲  請  人  統一速達股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列聲請人因遺失支票聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，
    聲請為除權判決，民事訴訟法第445條第1項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失兆豐生技股份有限公司簽
    發之以華南商業銀行股份有限公司基隆分公司為付款人，票
    載發票日94年7月15日，金額新臺幣11,240元，KC0000000號
    之支票1張，業經鈞院以94年催字203號裁定公示催告在案，
    並刊登新聞紙94年10月19日民眾日報A11版，現申報權利期
    間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票
    無效云云。
三、惟查，上開支票，固經本院以94年度催字第203號公示催告
    在案，惟所定申報權利期間，已於本件聲請前之該裁定最後
    登載新聞日之日起六個月時即於95年4月19日屆滿，聲請人
    怠於於申報權利之期間已滿三個月內即95年7月19日前為除
    權判決之聲請，遲至95年9月5日，始為本件之聲請，已逾首
    揭規定法定不變期間，則聲請人之聲請，於法自屬不合，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
