【裁判字號】    95,訴,516
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第516號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
    有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
    折算壹日，緩刑肆年。又行使偽造私文書，足以生損害於公
    眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折
    算壹日，緩刑肆年，偵查卷附本票背面偽造之「乙○○」署
    名、印文各貳枚，均沒收。應執行有期徒刑拾月，緩刑肆年
    ，偵查卷附本票背面偽造之「乙○○」署名、印文各貳枚，
    均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法所有，於民國86年10
    月5 日，自任會首，於會單上虛列游純珍、淑寬、阿玲、徐
    美英、吳碧雪、蔣欣如、楊燕玲、賴敏貞等姓名，虛增會員
    人數，再邀集丙○○、簡秀寶、賴錦華等10餘人，加入合會
    ，復利用會員間互不相識之機會，陸續於每月開標時，偽造
    上揭虛列會員9 名之標單，標得合會，致丙○○等人陷於錯
    誤，而逐期交付會款新臺幣7,000元至8,000元不等，嗣於88
    年11月5 日丙○○標得該次合會，甲○○即避不見面，丙○
    ○向會員詢問始知上情。又因買賣股票虧損甚鉅，為向吳筱
    勤借款週轉，竟於88年8月24 日，趁其夫乙○○不在家，在
    基隆市○○路455巷28之3號4 樓，偽簽乙○○之署名於本票
    背面上，並填載金額各10萬元、30萬元，發票日88年8月24
    日等字樣，再盜用乙○○之印章，蓋印於本票背面上，偽造
    乙○○之背書，交予吳筱勤。嗣為乙○○發覺訴請偵辦。
三、處罰條文：
    刑法第216條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  刑事第四庭審判長法  官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4 款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得
上訴。
如有前揭除外情形，對於本件判決如有不服，應於收受送達後10
日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當
事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
