【裁判字號】    95,基簡,834
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第834號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度速偵字第344號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役以新台幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充如下：爰審酌
    被告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價值不高、犯後
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第344號
    被      告  乙○○  女  41歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街347之2號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年9月4日13時許，
    在基隆市○○路8號「屈臣氏商店」內，竊取口紅1支，得手
    後正欲離開之際，即為該店副店長丙○○察覺有異並報警處
    理，而獲上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白。（二）證人丙○○之證述
    。（三）卷附之贓物認領保管單。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
