【裁判字號】    95,促,6285
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度促字第6285號
債  權  人  乙  ○
上列債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，應表明請求之原因、事實，民事訴訟法
    第511條第2款定有明文。因支付命令之聲請，法院僅憑一方
    之書面審理，為便利法院調查其聲請有無理由，上述表明自
    非僅指聲請狀內記載請求之原因、事實而言，而應併包括提
    出相當證據釋明其請求之原因、事實為真實之義務，以免債
    務人對其請求加以爭執而提出異議，致原期簡易迅速之程序
    ，反較通常訴訟程序為繁雜遲緩。
二、本件債權人聲請對債務人甲○○發給支付命令，惟查支票之
    執票人於法定期限內為付款之提示，為對前手行使追索權之
    要件，票據法第131條定有明文。經本院於民國95年6月6日
    發通知書限期於送達翌日起5日內補正退票理由單，以釋明
    或說明債權人已就其所持之支票為付款之提示，債權人於民
    國95年6月12日收受該通知迄未補正，揆諸首揭說明，自應
    駁回其聲請。
三、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  王琬萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
