【裁判字號】    95,基簡,644
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
上列當事人間請求給付會款事件，本院於95年9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾肆萬元，及自九十五年九月九日起至
清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣仟陸佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：被告自任會首邀集合會，會數連會首共
    36會，每期會款新臺幣2萬元，會期自94年3月10日起至97年
    2月10日止。原告入會後按期繳交會款至第17會，為未標活
    會，詎被告嗣後避不見面，為此依民法第256條解除契約請
    求回復原狀，並以起訴狀繕本送達為解除契約之意思表示到
    達，請求判決如主文第1項所示等情。
三、原告上開主張，經證人鐘雅芳到庭結證，並據提出合會會單
    （均影本）1件為證，核屬相符，應堪信為真實。從而，原
    告請求判決如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第78條、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
