【裁判字號】    95,基簡,896
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第896號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易
判決處刑書聲請案號：95年度偵緝字第458號），本院判決如下
：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
罰金銀元參仟元即新台幣玖仟元，如易服勞役以新台幣壹仟元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另補充及更正如下：１、被告雖於
    偵訊時辯稱其變賣本案侵占之手機僅得款新台幣（下同）數
    百元而已，然證人即被害人林坤榕已於警詢時明確證稱其係
    向被告以二千元收買上開手機，被告上開辯詞自無足採信。
    ２、被告於變賣手機時，書立切結書，向被害人林坤榕保證
    手機來源正當，且被害人林坤榕以二千元收購該手機後，係
    以二千五百元轉賣予洪依婷，並無以顯不相當之價格向被告
    收購之情形，足見被害人林坤榕之所以收購該手機係遭被告
    以保證手機來源正當之手段而訛詐，陷於錯誤，而收購之，
    被告之行為已構成刑法第339條第1項之詐欺取財罪。３、查
    被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
    行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告
    所犯侵占脫離本人持有物罪、詐欺取財罪間具有牽連犯之關
    係，依修正前即行為時之規定，應從一重之詐欺取財罪處斷
    ；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪
    應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後
    之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，
    應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規
    定，從一重之詐欺取財罪處斷；聲請人雖未針對被告所犯詐
    欺取財罪提出判罪之聲請，然該部分既與已聲請部分具牽連
    犯裁判上一罪之關係，自在本院得一併審究之範圍內。４、
    爰審酌被告侵占之物之價值、其詐得金額、行為手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。５、按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告於
    犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上
    3元以下折算一日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，
    業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服
    勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修
    正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法
    第42條第3項前段規定，定其折算標準。６、刑法第337條、
    第339條第1項係72年6月26日以前修正之刑罰條文，該條項
    之罰金刑，按罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提
    高（以銀元計）至十倍，而按95年6月24日修正公布、自95
    年7月1日施行之刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，該
    條項之罰金刑，提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後
    之罰金刑提高規定並無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段之規定以提高罰金刑。７、刑法第337條、第339
    條第1項之法定刑包括罰金刑，修正刑法第33條第5款規定罰
    金係新台幣1000元以上，以百元計算，而修正前該條款則規
    定罰金係一元（銀元）以上，二者相較，顯以修正前該條款
    較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用修
    正前刑法第33條第5款之規定以茲適用並宣示罰金刑，併此
    敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第十一條前段、第三百三十七
    條、第三百三十九條第一項、修正前第五十五條、修正前第
    三十三條第五款、第四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第458號
    被      告  丙○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣三重市○○街60號18樓之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因侵占遺失物案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、丙○○於民國94年10月1日於基隆巿某地拾獲OKWAPI516型，
    序號為000000000000000號行動電話1具（此行動電話原屬於
    乙○○所有於同日0時許在基隆巿仁愛區○○路及仁三路口
    ，遭不詳之人所竊取）。丙○○明知上開行動電話為他人之
    遺失物並具有相當價值，並未報警處理尋找失主，亦未踐行
    招領程序，即意圖為自己不法之所有而侵占入己，嗣同日18
    時許持該行動電話前往位於同巿仁愛區○○路96號之大地球
    電信事業連鎖店，立下切結書及留下身分證影本後以新臺幣
    (下同)2,000 元之價格售予不知情之負責人林坤榕。林坤榕
    又於同月中旬將手機出售予不知情之洪依婷 (洪依婷係以男
    友郭建中之名義購買)。警方調取序號000000000000000號之
    行動電話通聯資料，查得該行動電話之現使用人為洪依婷再
    循線獲悉上情。
二、案經告訴人乙○○訴由臺北巿政府警察局移送偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○之自白，（二）被害人乙○○警詢
    所述之內容，（三）林坤榕、洪依婷、郭建中警詢陳述之內
    容，（四）切結書1紙，(五)序號000000000000000號之行動
    電話通聯資料，(六)贓物認領保管單，(七)贓物行動電話照
    片4幀。
二、所犯法條：刑法第337條侵占遺失物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                          檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第337條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或
    其他離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
