【裁判字號】    95,基簡,818
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第818號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法，經檢察官聲請逕以簡易判決處
刑（簡易判決處刑書聲請案號：95年度偵字第3060號），本院判
決如下：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另補充如下：１、爰審酌被告將動
    產抵押標的物出質典當對動產擔保交易債權人之損害、其至
    今未交待該標的物之下落、被告尚未繳交之分期款項等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。２、按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準
    。３、動產擔保交易法第38條係72年6月26日以前修正之刑
    罰條文，該條項之罰金刑，按罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段之規定，提高（以銀元計）至十倍，而按95年6月24日
    修正公布、自95年7月1日施行之刑法施行法第1條之1第2項
    前段之規定，該條項之罰金刑，提高（以新台幣計）至卅倍
    ，二者經適用後之罰金刑提高規定並無不同，應逕依罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段之規定以提高罰金刑。４、又動
    產擔保交易法第38條之法定刑包括罰金刑，修正刑法第33條
    第5款規定罰金係新台幣1000元以上，以百元計算，而修正
    前該條款則規定罰金係一元（銀元）以上，二者相較，顯以
    修正前該條款較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定
    ，本應適用修正前刑法第33條第5款，然本院於本件並非量
    處罰金刑，自無須引用該等法條，以茲適用並宣示罰金刑，
    併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、（修正前）第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3060號
    被      告  甲○○  男  51歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○路85巷8號7樓之2
                        居桃園市○○路23號9樓之2
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國93年12月31日，以其所有車牌號碼4701–HC號
    自用小客車，向第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行
    ），以動產擔保交易法動產抵押方式辦理汽車貸款，並貸得
    新臺幣（下同）40萬元，雙方約定自93年12月31日起至96年
    12月31日止，分36期償還，每月為1期，每期給付14840元，
    車輛存放地點為甲○○位於基隆市○○路85巷8號7樓之2住
    處附近，在價金未償還之前，不得將前開自用小客車任意遷
    移或為其他處分，詎甲○○竟於契約成立後，於95年6月底
    某日，意圖不法之利益，以5萬元之代價將該自用小客車典
    當予位於桃園縣某處之申豐當舖，其後亦拒不繳納分期款並
    拒不聯絡，致第一銀行追索無著，致生損害於債權人第一銀
    行及受讓債權人裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）。
二、案經被害人裕融公司訴請偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理
    人丙○○證述之情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、動
    產擔保交易動產抵押設定登記申請書、汽車新領牌照登記書
    、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、動產
    擔保交易移轉契約書、還款明細一覽表及裕融公司訪視紀錄
    表各1份在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    26    日
                              書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
    者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰
    金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
