【裁判字號】    95,基小,1306
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  連明忻
                        號
            林碧華
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年9月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬肆仟玖佰玖拾元，及其中新臺幣柒萬
捌仟伍佰肆拾壹元自九十四年九月十四日起至清償日止，按週年
百分之十九‧七一計算之利息，暨以每月按新臺幣陸佰元計算之
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰伍拾元由被告負擔。
本判決命被告給付部分，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於92年12月間與原告訂立以信用卡為工
    具之消費貸款契約，被告領用MASTER信用卡之後，因被告未
    履約原告依約終止契約，累計被告積欠原告新臺幣（下同）
    84,990元，及其中本金78,541 元自94年9月14日起至清償日
    止按週年百分之19.71計算之利息，暨按月以1,000元加收違
    約金等語。
三、原告主張上開事實，業據提出信用卡申請書暨約定條款、帳
    務資料查詢單、消費明細表（均影本）各1 件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。惟觀兩造信用卡約定條款第16條關於違
    約金之約定，應繳金額在60,001 元至10萬元收取違約金600
    元、100,001元以上收取違約金1,000元，被告應繳本金為78
    ,541元，依約應納之違約金應以每月按600 元計算，原告請
    求以每月按1,000元計算之違約金，為無理由。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准
    許，至逾此範圍之請求，則無依據，應予駁回。
五、結論：依民事訴訟法第436條之23、第436 條第2項、第79條
    、第436條之19第1項、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
