【裁判字號】    95,聲,826
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第826號
聲  請  人
即辯護  人  劉邦川律師
被      告  甲○○
上列聲請人因被告加重竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因連續加重竊盜案件，前經本院認為其犯
    罪嫌疑重大（有起訴書證據清單所載各項證據方法），其所
    犯加重竊盜罪有反覆實施之虞，即有刑事訴訟法第101條之
    1第1項第5款之情形，而有羈押之必要，而於95年8月16日執
    行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告係因在板橋有一過失傷害案件亟欲與
    告訴人和解，始鋌而走險萌生竊盜之意，然現在已與告訴人
    以2萬元達成和解，被告已無反覆實施竊盜之虞；又本案係
    被告主動自首，其有悔改之意，亦無勾串證人之虞，爰聲請
    具保停止羈押云云。
三、查：被告因何私人之原因而連續實施加重竊盜，實屬其犯罪
    動機，不在法律評估之範圍內，況被告歷次竊盜所得甚夥，
    亦遠超過其之和解金2萬元，可見其之實施竊盜之動機非僅
    亟欲與過失傷害案件之告訴人和解而已。再被告是否自首固
    係本院應職權調查之事項，然其是否符合自首要件，乃至其
    是否已知悔改或已無勾串證人之虞等事項，均與其客觀上在
    短期間內連續犯多次加重竊盜罪，而在客觀上認定其有反覆
    實施同一犯罪之虞無涉。是本院認被告羈押原因尚未消滅，
    所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  王美婷
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
