【裁判字號】    95,聲,803
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第803號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
192號、94年度毒偵字第2393號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2393號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟查扣案之安非他命1包（含袋重0.7公克
    ），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、查刑法部分條文業於民國94年2月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日施行，其中修正前刑法第40條但書原規定「違禁物得
    單獨宣告沒收」，修正後刑法第40條則將上開但書移列至同
    條第2 項，並修正為：「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告
    沒收」。惟按違禁物沒收，具有保安處分性質，應適用裁判
    時法（最高法院87年度臺上字第1262號判決要旨可資參照）
    。次按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法
    第2條第2項定有明文。是以違禁物之沒收，具有保安處分之
    性質，且非拘束人身之自由，依刑法第2條第2項之規定，自
    應適用裁判時之法律規定，合先敘明。
三、又依毒品危害防制條例第2條第2項第2 款規定，安非他命為
    第二級毒品，依同法第18條第1 項前段規定：查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。
四、經查：扣案之安非他命1包（含袋重0.7公克），屬毒品危害
    防制條例第2條第2項第2 款規定之第二級毒品安非他命之事
    實，此有基隆市警察局第四分局查獲涉嫌毒品危害防制條例
    毒品初步鑑驗報告書1 紙附卷可稽（見臺灣基隆地方法院檢
    察署94年度毒偵字第2393號卷第11頁），足認上開扣案物品
    ，屬違禁物。又被告涉犯施用第二級毒品案件，業經臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第2393號為不起訴
    處分確定在案，亦有不起訴處分書1 紙附卷可考，被告施用
    第二級毒品部分既經檢察官為不起訴處分，上開扣案物品自
    應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應
    予准許。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第2條第2項、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  邱李和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
