【裁判字號】    95,聲,824
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第824號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第137 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金總計新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官先、後指定保證
    金新臺幣（下同）30,000元、10,000元，總計40,000元，經
    被告如數繳納後，業經釋放在案；茲因被告於執行中逃匿，
    爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、經查：本件受刑人即被告因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院以94年度訴字第978 號判處有期徒刑一月，嗣並分別
    經臺灣高等法院以95年度上訴字第4290號、最高法院以95年
    度臺上字第4290號駁回上訴確定；且受刑人並無在監在押，
    乃於執行中經傳喚、拘提而不獲等事實，有法務部戶役政連
    結作業系統個人基本資料列印報表、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、受刑人執行傳票送達證書、臺灣基隆地方法院檢察
    署拘票暨拘提不獲報告書等件在卷可憑，堪認受刑人確已逃
    逸。從而，首揭聲請，核無不合，並應准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
