【裁判字號】    95,基交簡,328
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第328號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3412號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，被告甲○○前因酒醉駕駛公共危
    險案件，經本院於民國93年10月22日以93年度基交簡字第45
    3號簡易判決判處拘役40日，如易科罰金以300元折算1日，
    於94年3月8日易科罰金執行完畢（不成立累犯），仍不知悔
    改，被告於95年7月19日下午3時許起，在臺北縣三重市工地
    與同事喝酒，飲用維士比約2瓶，嗣於同日下午7時25分許，
    在國道三號高速公路北向4.9公里處七堵收費站（聲請簡易
    判決處刑書記載為5公里處應予更正）駕駛1981─KL車號自
    用小客貨車（聲請簡易判決處刑書記載為自用小客車應予更
    正），因左右搖擺駕車不穩，為警攔停後發現被告滿臉通紅
    ，身上有明顯酒味，於同日下午7時33分許經警進行呼氣酒
    精濃度測試，檢測值高達每公升0.57毫克（MG/L）而查獲；
    證據應補充記載，有法務部88年5月18日法88檢字第001669
    號函在卷可憑；其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用
    如附件臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  陸清敏
附錄論罪科刑之法條：
刑法第185 條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3412號
    被      告  甲○○  男  33歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路34之3號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十五年七月十九日下午三時許起，在臺北縣
    三重市工地飲用威士比，導致無法為安全駕駛，仍駕駛車號
    １９８１─ＫＬ號自用小客車，沿國道三號高速公路往北行
    駛，嗣於同日晚上七時三十三許，在國道三號高速公路北向
    五公里處為警攔檢查獲，經警進行呼氣酒精濃度測試，檢測
    值高達每公升０點五七毫克（MG/L），始知其客觀上已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經國道公路警察局第九警察大隊報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳喚未到庭，惟查上揭事實，業據被告於警詢
    時坦承不諱，且依法務部八十八年五月十八日法檢字第○○
    一六六九號函示，認刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯
    ，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，本案經
    警對被告進行呼氣酒精濃度測試，其檢測值高達每公升零點
    五七毫克，此有舉發違反道路交通管理事件通知單、測試紀
    錄表各一份在卷足憑。再參之被告經警查獲過程有駕車不穩
    之情形，此亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表在卷可憑，亦證被告當時已達不能安全駕駛之程度，其犯
    嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  陳  文  聰
參考法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
