【裁判字號】    95,基交簡,319
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第319號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第317號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，被告乙○○於民國95年8月16日
    下午9時40分許在基隆市○○街與4、5位朋友共喝法台啤罐
    裝約12瓶；證據應補充記載，查獲、測試或訊問過程，被告
    有含糊不清、意識模糊，注意力無法集中，有刑法第185條
    之3案件測試觀察紀錄表（聲請簡易判決處刑書記載為測試
    觀察紀錄表應予更正）附卷可考，按「參考德國、美國之認
    定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克（0.55MG／
    L）或血液濃度達0.11％以上，肇事率為一般正常人之10倍
    ，認為已達『不能安全駕駛』之標準」，有法務部88年5月1
    8日法88檢字第001669號函在卷可憑；其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條均引用如附件臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  陸清敏
附錄論罪科刑之法條：
刑法第185 條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第317號
    被      告  乙○○  男  52歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路516巷13號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：乙○○於民國95年8月16日22時53分許，飲酒後
    不能安全駕駛動力交通工具而仍騎駛GKX-415號機車，行駛
    至基隆市○○區○○街29巷口處，經警方攔檢，以儀器測試
    其呼氣中酒精濃度達0.63MG/L，而被查獲。案經報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白 (2)酒精測試紙 (3)觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
