【裁判字號】    95,易,1411
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1411號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之4
            丁○○
            乙○○
            丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第724號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨係以：被告即告訴人丁○○與被告即告訴人甲○○
    於民國95年2 月28日晚20時許，在高雄港第40號碼頭，因工
    作細故，發生衝突互毆成傷後，同日21時許，丁○○即夥同
    被告乙○○、丙○○等人，基於共同傷害之犯意在同一地點
    ，乙○○持棒球棒、丙○○徒手圍毆甲○○，致甲○○左臉
    、右足等處成傷。因認被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○
    ○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按刑法第287 條規定，同法第277 條第1 項之傷害罪須告訴
    乃論。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤
    回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項及同法第30
    3 條第3 款亦定有明文。
三、經查，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○因傷害案件，
    經檢察官提起公訴，認被告4 人係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪。茲告訴人甲○○撤回對被告丁○○、乙○○、丙○
    ○所為之告訴，告訴人丁○○撤回對被告甲○○所為之告訴
    ，此有卷附調解筆錄影本1 份、撤回告訴狀2 份附卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  鄭凱文
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
