【裁判字號】    95,聲,3816
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3816號
聲  請  人  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所（
選任辯護人  秦德進律師
            陳正達律師
            許惠珠律師
上列聲請人即被告因強盜案件（94年度訴字第2637號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院調查認為其涉犯刑法第
    330 條加重強盜罪之罪嫌重大，所犯係最輕本刑為5 年以上
    有期徒刑之罪，且有勾串共犯之虞，非予羈押顯難進行審判
    程序，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之規
    定，自民國95年7 月31日對被告裁定羈押禁見在案。
二、被告之聲請意旨略以：公訴人認被告涉犯強盜等案件，無非
    係以同案被告薛淵仁之指述以及被害人洪涂月、洪健智之證
    述為其論據。惟上開證人之證述間互有矛盾之處，且別無其
    他積極證據證明被告確有涉犯公訴人所指之犯行，應認被告
    非犯罪嫌疑重大。況同案被告薛淵仁之證述對被告而言係屬
    敵性證言，被告當無能與其為勾串，自亦無勾串共犯之虞。
    而被告家中經濟全賴被告1 人所支持，現因被告在押，使全
    家經濟頓時陷入困境，家中么子更因無力負擔學費而無法繼
    續升學，爰依法聲請具保停止羈押、解除禁見等語。
三、經查，被告甲○○涉犯加重強盜等罪嫌，有同案被告薛淵仁
    於偵審中之證述以及被害人洪涂月、洪健智於警詢、偵查中
    中之證述在卷可稽，足見被告甲○○犯罪嫌疑重大，且其所
    犯係最重本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期
    徒刑之罪，並有勾串共犯之虞，是該項羈押原因仍然存在，
    不能因具保而使之消滅或得以確保執行。至被告上開其餘聲
    請具保停止羈押之理由，核與刑事訴訟法第114 條各款規定
    「不得駁回具保聲請停止羈押」之情形不符，本件被告之羈
    押原因既仍存在，其所持上開聲請具保停止羈押之理由，尚
    難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  賴文姍
                                    法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
