【裁判字號】    95,聲,3790
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3790號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占之執行案件（95年度執助字第809 號），聲
請沒入保証金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣2 萬元，由具保人乙○○（聲請書誤
    載為「黃紹雄」）繳納現金後，已將被告停止羈押，今因該
    被告逃匿，請將原繳納上開保證金沒入之云云。
二、惟查：據現有之卷附對於具保人乙○○所發之追保函及送達
    證書所示，聲請人固曾於95年9 月1 日向具保人送達追保函
    ，然依上開追保函及送達證書所載，送達處所為台中市○區
    ○○○路71巷10號15樓之2 ，然據本院調取具保人之個人基
    本資料查詢結果，具保人戶籍現設於台北縣板橋市○○路忠
    義巷9 弄110 號，而聲請人從未就具保人戶籍所在送達追保
    函，且依卷附上開送達證書所示，送達證書上「受送達人姓
    名」欄誤繕為「黃紹雄」，是本院認聲請人既尚未就具保人
    之追保程序為合法之送達，自不得遽予裁示沒入保證金，是
    本件聲請尚屬無據。
三、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十三庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
