【裁判字號】    95,訴,2814
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2814號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                    至5 樓
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參佰壹拾玖萬捌仟肆佰柒拾元，及其中新
臺幣伍拾參萬壹仟零玖拾壹元，自民國九十五年四月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之二點三計算之利息，暨自民國九十
五年五月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金；其中新臺幣壹佰玖拾陸萬玖仟零玖拾元，自民國九十
五年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之二點九八計算
之利息，暨自民國九十五年五月十六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金；另外新臺幣陸拾玖萬捌仟貳佰
捌拾玖元，自民國九十五年四月十五日起至清償日止，按週年利
率百分之二點三計算之利息，暨自民國九十五年五月十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年10月27日與原告簽訂房屋抵押貸
    款總約定書3 份、增補約定書2 份、房屋抵押貸款增補條款
    契約1 份，約定於94年11月15日分別向原告借款新臺幣（下
    同）540,000 元（下稱第1 筆借款）、2,000,000 元（下稱
    第2 筆借款），及710,000 元（下稱第3 筆借款）。其中第
    1 筆借款及第3 筆借款，雙方均約定借款期間自94年11月15
    日起至114 年11月15日止，依年金法，平均攤還本息，利息
    自第1 期至第12期，按固定利率百分之2.3 計算，自第13期
    至第240 期，按適用利率加百分之1.56計算；其中第2 筆借
    款，雙方約定借款期間自94年11月15日起至114 年11月15日
    止，依年金法，平均攤還本息，利息自借款日起按郵政儲金
    匯業局2 年期定期儲蓄存款利率加百分之0.875 機動計息，
    如郵政儲金匯業局2 年期定期儲蓄存款利率調整時，自調整
    日起改按調整後郵政儲金匯業局2 年期定期儲蓄存款利率加
    百分之0.875 機動計息。且上開第1 筆借款、第2 筆借款及
    第3 筆借款，均約定任何一宗債務不依約清償本金時，視為
    全部到期，逾期償還本息時，逾期在6 個月內者，按上開利
    率百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約
    金。詎被告於95年4 月15日即未依約清償上開第1 筆借款、
    第2 筆借款及第3 筆借款之本金，依約前揭第1 筆借款、第
    2 筆借款及第3 筆借款，均視為全部到期，爰依消費借款之
    法律關係提起本訴。並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之房屋抵押貸款
    總約定書影本3 份、增補約定書影本2 份、房屋抵押貸款增
    補條款契約影本1 份、放款利率檔查詢單、客戶授受信、保
    証、基金及信用卡查詢單1 份、一般放款餘額查詢單、一般
    放款往來明細查詢單各3 份為證，被告就原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日均不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第
    1 項之規定，視同自認，原告此主張之事實，堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。查本件被告因未依
    約清償上開第1 筆借款、第2 筆借款及第3 筆借款之本金，
    依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開規定，
    自應清償積欠之第1 筆借款、第2 筆借款及第3 筆借款之本
    金、利息及違約金。從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官   余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
