【裁判字號】    95,交易,404
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第404號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第21763 號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○領有普通小型車駕
    駛執照，於民國94年12月29日晚間6 時45分許，駕駛車號XX
    －4481號自用小貨車，沿高雄縣鳳山市○○○路由西往東方
    向行駛，途經該路129 號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危
    險之發生，而依當時情形天雨、夜間光線充足、路面狀況濕
    潤、無缺陷及障礙、視距良好，尚無不能注意之情事，竟疏
    未注意車前狀況，即貿然以時速20、30公里向前行駛，適有
    告訴人乙○○騎乘車牌號碼LDH-213 號重型機車，在其同向
    前方行駛，致其所駕駛之前開自用小貨車右側後照鏡與告訴
    人騎乘之前開重型機車左側把手、後照鏡發生擦撞，造成乙
    ○○人車倒地，並受有右下肢挫傷3x4.1x0.2 公分之傷害，
    因認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院
    調查中，具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    交通法庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  王  琁
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
