【裁判字號】    95,簡,4787
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4787號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之1
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第4910號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
甲基安非他命貳包（壹包毛重0.43公克，驗前淨重0.21公克、驗
後淨重0.19公克；壹包毛重0.54公克，驗前淨重0.3 公克、驗後
淨重0.28公克），均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據欄，除事實欄末行補充：「甲基安非他
    命2 包（壹包毛重0.43公克，驗前淨重0.21公克、驗後淨重
    0.19公克；壹包毛重0.54公克，驗前淨重0.3 公克、驗後淨
    重0.28公克）；證據欄一補充：「4 、高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院95年9 月25日0000-000、0000-000檢驗報告2 紙
    」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品進而施用，持有之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論持有毒品之罪。
    又被告前於94年間因毒品危害防制條例罪，經本院判處有期
    徒刑4 月確定，於95年2 月23日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可參，其於五年之內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。審酌被告前因施
    用毒品案件經觀察勒戒釋放後，仍未能徹底戒絕毒品，復於
    執行完畢釋放後5 年內再犯本案及曾因施用第二級毒品另案
    判處有期徒刑4 月之紀錄，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其
    本案施用第二級毒品僅1 次，且屬自戕一己之身體健康，尚
    未對他人造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被
    告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以上開
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易
    科罰金之折算標準。又扣案甲基安非他命2 包（壹包毛重0.
    43公克，驗前淨重0. 21 公克、驗後淨重0.19公克；壹包毛
    重0.54公克，驗前淨重0.3 公克、驗後淨重0.28公克），均
    為第二級毒品且係被告所有（據其供明在卷，見偵卷第14頁
    ），爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，均宣告
    沒收銷燬。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 、3 項、第454 條第
    2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段
    ，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法（下同）第
    47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起10日內，以書狀
    敘明理由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  張意聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  莊正岳
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
