【裁判字號】    95,聲,977
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還擔保金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第977號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國九十五年度存字第二○七三號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣壹拾捌萬元准予返還。
    理  由
一、按依法令供訴訟上之擔保者，訴訟終結後，法院依供擔保人
    之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院
    為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106 條準用同法第10
    4 條第1 項第3 款後段定有明文。
二、經查，本件聲請人前依本院民國95年度裁全字第2971號民事
    裁定，提供新臺幣180,000 元為擔保，以本院95年度存字第
    2073號提存書提存後，聲請本院對於相對人為假處分，嗣聲
    請人業已撤回假處分之執行程序，本院並已撤銷假處分之執
    行命令，業經本院依職權調取本院95年度執全字第1724號執
    行案卷核閱屬實，足認上開假處分之執行程序已不存在，訴
    訟業已終結。其次，本院已因聲請人之聲請，於95年7 月20
    日以雄院隆民發95聲977 字第36602 號函，通知相對人於文
    到20日內，就其因上開假處分所受之損害，向聲請人行使權
    利，並向本院提出為行使權利之證明，該通知於95年7 月28
    日送達於相對人，有送達證書1 份在卷足據，然相對人迄今
    仍未行使權利，亦未向本院為行使權利之證明，有民事紀錄
    科查詢表6 紙在卷可佐。從而，聲請人聲請返還擔保金，即
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
