【裁判字號】    95,簡,4432
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4432號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15189 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。刑事委任
狀「受任人欄」內偽造之「呂郁斌律師」之署押壹枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
(一)被告甲○○明知未得呂郁斌律師之授權，仍在自備之刑事委
    任狀「受任人欄」內偽造之「呂郁斌律師」之署押1 枚，並
    將之提出於本院而行使等情，足以生損害於「呂郁斌律師」
    及本院對於司法審判之進行，而此等文件足認係刑法第210
    條之私文書，是核被告此部分，係犯刑法第216 條、第210
    條之行使偽造私文書罪。
(二)被告偽造「呂郁斌律師」署押之行為，係偽造私文書之部分
    行為，不另論罪。被告偽造私文書後復持以行使，偽造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。
(三)本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條業經總
    統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規
    定自95年7 月1 日施行。被告行為時之刑法第41條第1 項前
    段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，被告行為時之
    易科罰金折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    行為人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,00 0元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告2 人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
(四)爰審酌被告明知未經「呂郁斌律師」之授權，竟擅自以其名
    義表示接受委任，足以生損害於真正名義人及本院對於司法
    審判之進行，其所為實屬不該，惟考量其犯罪動機無非係為
    求符合提起自訴之法定程序，尚非以損害他人為惟一目的，
    智識程度、造成之危害、年事已高（現年76歲）及犯後否認
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至刑事委任狀「受任人欄」內
    被告偽造之「呂郁斌律師」之署押1 枚，雖未據扣案，仍應
    依刑法第219 條之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、
    第210 條、修正前第41條第1 項前段、第219 條，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第210條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
