【裁判字號】    95,催,1244
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度催字第1244號
聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，聲請人應提出能即時調查
    之證據，以釋明證券被盜、遺失或滅失，及有聲請權之原因
    、事實，民事訴訟法第559 條及同法第284 條定有明文。
二、本件聲請人以其持有之支票遺失，聲請公示催告，但未提出
    能即時調查之證據，以釋明該證券被盜、遺失或滅失，及有
    聲請權之原因、事實為真實，依上說明，其聲請即不能准許
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 蘇鳴東
正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                 書記官 何仁智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
