【裁判字號】    95,訴,2572
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2572號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        樓至五.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰玖拾貳萬伍仟玖佰陸拾玖元，及
如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。經查，本件原告係依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請被告二人連帶清償借款，而依兩造所簽
    訂之約定書內容，係以本院或台灣台北地方法院為第一審管
    轄法院，有該等約定書3 份附卷可稽，足見兩造就本件之涉
    訟業已合意以本院為第一審管轄法院。又本件訴訟非屬專屬
    管轄之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響，是本院
    依前揭法條規定，對本件自有管轄權。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，就如附表編號
    二所示之利息部分，原係請求依年息3.04% 計付，嗣於本院
    準備程序時，變更為依年息2.92% 計付，係屬減縮應受判決
    事項之聲明，核與前揭規定相符，自應准許。
三、另被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告甲○○於民國94年6 月9 日，邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，由
    被告甲○○向原告借款如附表所示之本金，約定之貸款期間
    、利息、違約金、還款方式，均如附表所示，並約定被告二
    人若有未依約繳納本息時，全部債務視為到期，並加計利息
    及違約金。詎被告二人自95年2 月13日起，即未繳納本息，
    依約已喪失期限利益，被告二人自應一次清償全部欠款，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，聲明請求被告
    應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。次按稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條及第740 條亦有明文。而保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此觀諸民法第272 條第1 項規定連帶
    債務之文義即明，最高法院45年臺上字第1426號判例可資參
    照。
四、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出房屋抵押貸款
    總約定書3 份、增補條款契約、客戶授受信、保證、基金及
    信用卡查詢單、一般放款餘額查詢單、一般放款往來明細查
    詢單各1 份。而被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出準備書狀爭執，且經本院調查前揭證據
    之結果，堪認原告之主張為真實。又被告甲○○為系爭債務
    之借款人，被告乙○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文
    第1 項所示之金額、利息及違約金，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                民事第七庭    審判長法  官  林玉心
                                    法  官  柯盛益
                                    法  官  林勇如
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
