【裁判字號】    95,聲,3222
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3222號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第834號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（淨重合計零點參公克，另含裝有海洛因粉末
難以完全析離之空包裝袋貳個），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之。又海洛因經毒品危害防制條例第2 條第2 項列為第一級
    毒品，非經主管機關許可，不得製造、運輸、販賣、施用及
    持有，且查獲之第一級毒品，依同法第18條第1 項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，是違反上開禁止規定而查獲之第一級毒
    品，自屬違禁物，而須依上開規定宣告沒收銷燬之。查被告
    行為後，刑法第38條、第40條關於違禁物單獨宣告沒收之規
    定業已修正，於民國94年2 月2 日經總統公布，於95年7 月
    1 日修正生效，其中舊法第38條第2 項「前項第1 款之物，
    不問屬於『犯人』與否，沒收之」之規定，修正為「前項第
    1 款之物，不問屬於『犯罪行為人』與否，沒收之」，僅屬
    法條文字之修正；惟舊法第40條但書規定「違禁物得單獨宣
    告沒收」之規定，修正為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣
    告沒收」，將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁物」一項，
    增訂為「或專科沒收之物」，並移列至第40條第2 項，因本
    案違禁物並非無主物，而係行為人所持有之財物，如予宣告
    沒收，自係對行為人財產權之剝奪，是上開修正應屬刑法第
    2 條所稱之「法律」變更，自應依刑法第2 條第1 項「從舊
    從輕」規定定其準據法，合先敘明。
三、經查：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，先後於94
    年2 月22日11時30分許在高雄市○鎮區鎮○路與鎮○○街口
    、同年3 月24日16時35分在高雄縣鳳山市○○街1 巷3 號前
    為警查獲，並扣得海洛因2 小包（淨重分別為0.11公克、0.
    19公克，空包裝重分別為0.2 公克、0.19公克）。嗣經本院
    以94年度毒聲字第841 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院以94年度毒聲字第1807號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於95年2 月13日強制戒治
    執行完畢，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年2 月
    24日以95年度戒毒偵字第121 號為不起訴處分在案，有上開
    裁定及不起訴處分書在卷可稽。而扣案之白色粉末2 包，經
    送法務部調查局鑑定結果，確含呈甲基安非他命陽性反應（
    淨重分別為0.11公克、0.19公克，空包裝重分別為0.2 公克
    、0.19公克），有該局94年4 月20日調科壹字第220019715
    號、94年5 月20日調科壹字第220019947 號鑑定通知書各1
    紙在卷可憑，是扣案之白色粉末2 包既屬毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款之第一級毒品海洛因，非經主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，即屬違禁物，揆
    諸前揭法律規定及說明意旨，依刑法第2 條第1 項比較新舊
    法之結果，無論依修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項
    、第40條但書規定，抑或依修正後刑法第38條第1 項第1 款
    、第2 項、第40條第2 項規定，均得以單獨宣告沒收，新法
    既未較有利於行為人，自應適用行為時即修正前刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項及第40條但書及毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之。又包裝袋部
    分，因殘留海洛因粉末，難以完全析離，亦一併宣告沒收銷
    燬之。
四、綜上，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，
    毒品危害防制條例第18條1 項前段，修正前刑法第38條第1
    項第1款、第40但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
