【裁判字號】    95,聲判,37
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲判字第37號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  林復華律師
            林柏瑞律師
被      告  乙○○
            丙○○○
上列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高等法院高雄
分院檢察署95年4 月10日高分檢聰檢字第04952 號函文（原不起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第24906 號），聲
請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件刑事聲請交付審判狀所載。
二、按告訴人接受不起訴或緩起訴處分書後，得於7 日內以書狀
    敘述不服之理由，經原檢察官向直接上級法院檢察署檢察長
    或檢察總長聲請再議；原檢察官認聲請為無理由者，應即將
    該案卷宗及證物送交上級法院檢察署檢察長或檢察總長；上
    級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由者，應駁回
    之；告訴人不服前條之駁回處分者，得於接受處分書後10日
    內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；
    刑事訴訟法第256 條第1 項、刑事訴訟法第257 條第2 項、
    第258 條第1 項前段、第258 條之1 第1 項分別定有明文。
    是得向法院聲請交付審判之情形，自僅以上級法院檢察署檢
    察長或檢察總長認再議為「無理由」而駁回者為限；若上級
    法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為「不合法」而以函文
    駁回者，揆諸前揭法條規定，自尚不得向本院聲請交付審判
    。
三、經查：本件聲請人聲請交付審判所指之事實，僅經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第24906 號為不起訴處
    分，嗣經臺灣高等法院高雄分院檢察署以95年4 月10日高分
    檢聰檢字第04952 號函通知聲請人甲○○，因其並非告訴人
    而係告發人，是聲請再議為不合法，而通知駁回，此有聲請
    狀所附臺灣高等法院高雄分院檢察署95年4 月10日高分檢聰
    檢字第04952 號函在卷可稽，參照首揭說明，本件聲請人對
    臺灣高等法院高雄分院檢察署認其「再議不合法」之函文聲
    請交付審判，自屬於法無據，從而，本件聲請為不合法，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第2580條之3 第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  黃宗揚
                                      法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
