【裁判字號】    95,訴,2348
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2348號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  李衍志律師
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，前經本院受命法官認涉犯刑法第33
    0 條第1 項之加重強盜罪犯嫌重大，所犯為最輕本刑5 年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押
    之必要，而處分自民國（下同）95年7 月5 日執行羈押在案
    。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自95年10月5日起，延長羈押2月。
三、另被告甲○○及選任辯護人以被告業已坦承，本案相關證據
    均已在卷，被告甲○○之父母親有身心障礙及罹患疾病等情
    ，聲請具保停止羈押。然本院認為被告甲○○所涉犯攜帶兇
    器強盜罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重
    罪，本件雖業已言詞辯論終結，惟被告仍有接受審判、執行
    之必要，被告羈押之必要性尚無法因具保而稍減，爰不准許
    具保停止羈押之聲請。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  陳玉聰
                                      法  官  戰諭威
                                      法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官   劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
