【裁判字號】    95,聲,1614
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1614號
  聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  乙○○
  相  對  人  甲○○
當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十二年度存字第一九八七號提存事件聲請人所提存之
擔保金新臺幣壹拾伍萬元，准予返還。
    理  由
一、按依法令供訴訟上之擔保者，訴訟終結後，法院依供擔保人
    之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院
    為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106 條準用同法第10
    4 條第1 項第3 款後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    前遵本院95年度裁全字第3912號民事裁定，提供新臺幣（下
    同）15,000元為擔保，以本院92年度存字第1987號提存書提
    存後，對於相對人之不動產實施假扣押（本院92年度執全字
    第1883號）在案。茲因聲請人業已撤回上開假扣押裁定及假
    扣押之執行程序，並已聲請本院通知受擔保利益人即相對人
    於一定期間內行使權利，並向本院為行使權利之證明，相對
    人仍未行使權利，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之
    規定，請求返還上開擔保金等語。
三、經查，本件聲請人前依本院92年度裁全字第3912號假扣押裁
    定，以本院92年度存字第1987號為相對人提供擔保後，對相
    對人所有坐落高雄縣大樹鄉○○○段第119-5 地號土地，面
    積267 平方公尺，權利範圍全部，執行假扣押而查封在案（
    本院92年度執全字第1883號），嗣因聲請人以兩造已和解具
    狀聲請撤回假扣押之執行，本院囑託高雄縣鳳山地政事務所
    塗銷查封登記等情，已經本院依職權調取本院92年度執全字
    第1883號核閱屬實，則上開假扣押之執行程序，既已不復存
    在，應已符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所謂「訴訟
    終結」之要件。其次，本院業因聲請人之聲請，命相對人於
    裁定後20日內，就上開假扣押執行所受之損害，向聲請人行
    使權利，並向本院提出為行使權利之證明，並經送達確定在
    案，然相對人迄今仍未行使權利，並向本院為行使權利之證
    明，此經本院查明屬實，復有本院查詢紀錄表4 紙在卷可佐
    。從而，聲請人聲請返還擔保金，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第八庭法  官  陳嘉惠
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
