【裁判字號】    95,簡,3572
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3572號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第3227號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣案甲基安非他命
壹包（驗後淨重零點玖柒公克）、殘留甲基安非他命吸食器壹只
，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規
    定之第二級毒品，是核被告甲○○所為，係犯同條例第10條
    第2 項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前後持有毒
    品之低度行為，為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告曾因持施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經本院
    89年度易字第1747號判處有期徒刑3 月確定，於民國90年5
    月11日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽。茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因毒品危害防制案件，
    經觀察勒戒、強制戒治之矯治，仍未能令其徹底戒絕毒品，
    再為本次毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品僅
    自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害以及本件查獲施
    用毒品犯行僅有1 次等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另扣案之晶體1 包，為第二級毒
    品甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年7
    月4 日0000-000檢驗報告附卷可稽；玻璃球吸食器1 個，經
    鑑定後呈甲基安非他命陽性反應，亦有上開醫院95年9 月
    12日9509-29 檢驗報告在卷足憑，因該玻璃球吸食器與殘留
    之甲基安非他命無法析離，應將整體視同毒品，故上開扣案
    物均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告
    沒收併銷燬之，併此敘明。此外，送驗耗損之毒品，既已滅
    失，即無庸併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、新舊法比較部分：
１、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為
    時之易科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1日 ，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95 年7月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條
    第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
