【裁判字號】    95,交簡,2333
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2333號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度調偵字第753號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，主
    動向前往處理之員警坦承駕車肇事，並接受裁判」；另補充
    犯罪證據「被告於本院審理時自白。」，外餘犯罪事實及證
    據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪。被告肇事後，於據報前往處理之警員尚不知肇事司機係
    何人之前，即向警員坦承犯行，並有道路交通事故談話紀錄
    表在卷可憑，事後並接受法院之裁判，合於自首之要件，爰
    依刑法第62條前段之規定減輕其刑。審酌被告未注意車前狀
    況而擦撞告訴人，致告訴人受有傷害，且傷勢非輕，然參以
    被告願賠償告訴人新臺幣（下同）10萬元，然因告訴人堅持
    賠償金額136 餘萬元，至無法達成和解，有本院訊問筆錄可
    證（本院卷第7 頁），足認被告仍有和解誠意，犯罪後態度
    尚可等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準（新舊法比較詳後述）。
三、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日經總統令修正公布
    ，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)修正後刑法第62條就自首之要件即「對於未發覺之罪自首而
    受裁判」，並未修正，惟對於自首之效果，由「減輕其刑」
    修正為「得減輕其刑」，故本案被告於修正刑法施行前自首
    ，依行為時法，必減其刑，若依裁判時法，仍得不減輕其刑
    ，故就刑法修正前後關於自首規定之比較而言，修正前之刑
    法規定，顯較有利於被告。
  (二)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95 年7月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其折算標準。
  (三)被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有
    利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法
    第284 條第2 項前段之法定刑罰金部分，自應適用行為時之
    法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定
    刑。
  (四)被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，並規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是就
    現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依
    被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為
    法條適用之依據，附此敘明。
  (五)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3項、第454 條第2項
    ，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第284 條第
    2 項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭   法  官   張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                             書記官   陳惠玲
附錄本判決論罪之法條：
修正前刑法第284條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
