【裁判字號】    95,易,1609
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1609號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20944 號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
（95年度簡字第5520號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，
本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國95年5 月20
    日下午13時許，受一名綽號「柳丁」之姓名年籍不詳男子指
    示，駕駛車牌號碼VA-8839 號自小客車前往高雄縣鳳山市○
    ○路53號6 弄23號前，持自備之老虎鉗1 支剪斷設置於該處
    、由高雄縣鳳山市和德里里長乙○○所管理使用之路口監視
    錄影器電線，致令該監視錄影器毀損不堪使用，足以生損害
    於乙○○，因認被告甲○○涉犯刑法第354 條之毀損器物罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認被告係犯刑法第354 條之毀損罪。依同法第357 條之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人乙○○已於95年9 月20日具狀撤回
    告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可稽（見95年度簡字第5520號
    卷第21頁），揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  施添寶
                                    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
