【裁判字號】    95,簡,5921
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5921號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19645 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○幫助犯詐欺取財罪，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，均以新台幣貳仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除第2 項第6 行「洗錢」二字刪除
    外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，循此而論，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且
    係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。
    本案被告將金融帳戶提供予某不詳詐騙集團得基於詐欺取財
    之概括犯意，向被害人詐取財物，並以被告所提供之上開金
    融帳戶供作指定匯款之帳戶，規避檢警機關之追緝，以遂行
    該詐欺集團詐欺取財之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用
    之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無
    證據證明被告參與詐欺取財犯行之構成要件行為，參照前述
    說明，自應論以幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30 條
    第1 項、第339 條第1 項之幫助連續詐欺取財罪。被告係幫
    助犯，衡諸其犯罪情節，爰依刑法第30條第2 項規定，按正
    犯之刑減輕之。審酌被告二人竟將金融帳戶提供他人供犯罪
    使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易於詐
    騙後取得財物，致檢警難以追緝，助長詐騙犯罪風氣，所造
    成危害非輕，且犯後否認犯行，未見悔意，及所幫助詐取之
    財物高達90萬元，惟因及時報警，幸未遭領取等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依被告之身分、地位及犯罪情節諭
    知易科罰金之折算標準。至被告乙○○所有供本件詐騙匯款
    使用之銀行帳戶存摺及提款卡、印章，雖係被告幫助犯罪所
    用之物，惟既未扣案，且該帳戶業經警方查明係供詐騙匯款
    所用，應遭該詐騙集團放棄使用而丟棄滅失，為免日後執行
    之困難，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
三、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1
    項、第41條第1 前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    第2 條規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    高雄簡易庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  周祺雯
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
