【裁判字號】    95,簡,4156
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4156號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                      2
上列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第4472號），本院判決如下：
    主  文
戊○○教唆傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。並補充如下：被告戊○○於本院審理中仍
    矢口否認有教唆傷害犯行，辯稱：當日固與偕友人3 、4 人
    到場協談離婚事宜，期間並與告訴人丁○○有言語衝突，但
    當天是告訴人帶去的人喊打，也沒有看到告訴人有受傷經過
    云云，並以當日同行友人即證人甲○○於本院訊問證述：「
    當日我與乙○○等3 人偕被告去做離婚協議見證人，丁○○
    夫妻及丙○○另外帶4 個朋友在場，過程中均未看到告訴人
    被打或遭丟擲椅子，只有被告、丁○○與被告發生口角，沒
    人動手，離開前只有被告弟弟1 人前來」云云為其主要論據
    ，然查：事發當場確實有人砸椅子，另有其他友人到場乙節
    ，業據被告戊○○自承在卷（偵卷第16頁），應認在場確有
    人故為此舉，而持椅外砸動作非小，證人甲○○身處現場，
    對此竟未察知，直言無人動手逞暴云云，即與事實未符，顯
    就事發全盤經過有所隱瞞，其證言不能採信，自無足做有利
    被告認定。又縱如被告辯稱是告訴人友人動手逞暴，則何以
    當場受傷之人係告訴人，其餘在場之人並無傷勢，故應認係
    與被告同行之人出手為之，且行為人當日係為被告個人私事
    同往，若非被告事前或當場授意，動手之人焉會出手施暴，
    則本件告訴人受傷之情即未違反被告本意，並為其預見，故
    被告此開所辯即與情理未合，同無理由。又佐以告訴人提出
    95 年1月17日法醫師涂健蕃出具之驗傷診斷書記載，認前臂
    腿處有鈍器挫傷，且有瘀血情形，與告訴人指述遭鐵椅擲傷
    堪認相符，告訴人於事發當日返家即行就診檢驗出此開傷勢
    ，就診時間距事發時間相近，且於越日（同年月19日）即持
    診斷向該管高雄市政府警察局左營分局備案，並據以聲請對
    相對人即被告核發保護令，經本院95度家護字第136 號審理
    後，於95年4 月10日裁定核發等節，業經本院調閱上開卷證
    資料核閱無訛，足認告訴人傷勢應係本件事故所造成無訛，
    被告辯稱不知告訴人傷勢如何造成，亦不足採認。另更正各
    欄「周小娟」為「丙○○」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法部分條文均業經變更
    ，並於95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，行為時之舊
    刑法較有利於被告，從而依刑法第2 條第1 項前段規定，自
    應適用各該行為時法，亦即修正前刑法。查以：
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施
      行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
      ，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法
      ，本案關於刑法第277 條法定刑罰金部分，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分
      之法定刑。
（二）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規
      定已有修正，查刑法第277 條規定法定刑有罰金刑，經比
      較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則
      本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段為法條適用之依據。
（三）行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
      上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又其行為時之易科罰
      金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
      定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
      年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
      、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
      規定，較有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段，
      適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之
      折算標準。
（四）又被告行為後，刑法第29條教唆犯之規定，亦經修正，惟
      於本件被告教唆傷害犯行，不論依修正前後之規定，均應
      論以教唆犯，修正前刑法第29條之規定並無不利被告，亦
      應一體適用修正前之規定。
三、本案被告戊○○與告訴人之女丙○○係夫妻關係（渠雖未辦
    理結婚登記，但均不爭執結婚事實及婚姻持續之狀態，證人
    周廖盛娣於警詢中並證述2 人有公開宴客結婚之事實），故
    告訴人現為被告直系姻親，乃係屬家庭暴力防治法第3 條第
    3 款規定之家庭成員，而被告出手毆打告訴人，已屬家庭成
    員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2
    條第1 項之家庭暴力，且構成刑法上之傷害罪，惟因家庭暴
    力防治法之上開規定並無罰則之規定，是以應依刑法傷害罪
    之規定予以論罪科刑，故而核被告教唆傷害告訴人之所為，
    係犯修正前刑法第29條第1 項、第277 條第1 項教唆普通傷
    害罪。又其教唆他人犯傷害罪，為教唆犯，應依刑法第29條
    第2 項之規定，應依所教唆之罪處罰之。爰審酌被告與告訴
    人間係翁婿關係，於協談離婚事宜之際，未能理性溝通，即
    教唆同行之人在公共場合持物傷人，又犯後復否認教唆傷害
    犯行，並未與告訴人達成和解，未見悔意，惟衡酌告訴人挫
    、瘀傷傷勢非重，且被告並無前科，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表可按，素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第29條第1 、2 項
    、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
