【裁判字號】    95,聲,3881
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3881號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現在臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  李衍志律師
上列被告因強盜案件（95年度訴字第2348號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○業已坦承犯行，本案相
    關證據均已在卷，被告甲○○之父母親並有身心障礙及罹患
    疾病等情，向本院聲請具保停止羈押。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。
三、經查，聲請人即被告甲○○因強盜案件，前經本院於民國95
    年7 月5 日訊問後，認為所犯攜帶兇器強盜罪嫌重大，且所
    犯係為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之
    規定，於95年7 月5 日起執行羈押，並自同年10月5 日起延
    長羈押在案。本件嗣於同年9 月14日言詞辯論終結，惟被告
    並未坦承全部犯行，僅坦認有攜帶兇器並恐嚇取財，是聲請
    人即被告是否攜帶兇器強盜部分，尚待調查審判，是本件被
    告非予羈押顯難進行審判、執行程序，且本件仍繼續羈押原
    因及其必要性，並不能因具保而得確保審判或執行程序之進
    行；至被告主張其父母親身體疾病等情，上開主張縱屬實，
    聲請人亦應尋求其他管道協助解決其家庭照養問題，並非本
    院決定是否准予具保停止羈押考量之因素，被告據此聲請具
    保停止羈押，均屬無據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
               刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                   法  官  戰諭威
                                   法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                   書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
