【裁判字號】    95,聲,1514
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1514號
  聲  請  人  振僑實業股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  陳宜嫻即富蓮企業行
上列當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年存字第四五四四號提存事件，聲請人所提存之
擔保金新臺幣壹拾捌萬陸仟元，准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第7305號民事裁定，為擔保假
    扣押之實施，曾提供如主文所示之擔保金，並以本院94年度
    存字第4544號提存事件提存在案，嗣因雙方就給付貨款事件
    達成和解並經清償而告終結。聲請人復於95年7 月20日以台
    南地方法院郵局第1185號存證信函，催告受擔保利益人即相
    對人於20日內行使權利，並於95年8 月4 日送達相對人，相
    對人迄今仍未行使，爰聲請返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出本院94年度裁全字第
    7305號假扣押裁定、94年度存字第4544號提存書、95年度訴
    字第127 號民事和解筆錄、臺灣臺中地方法院95年度執字第
    13746 號執行命令及郵局存證信函掛號回執等件為證，並經
    本院依職權調閱上開提存事件、假扣押執行事件及強制執行
    事件等卷宗查核屬實。又相對人迄今並未行使權利，此亦有
    本院民事紀錄科查詢表附卷可參。則揆諸首揭說明，聲請人
    聲請返還提存之擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27     日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
