【裁判字號】    95,簡,5967
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5967號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第548 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告曾
    於民國93年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑1 年2 月確定，並於94年5 月31日
    縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
    爰審酌被告正值中壯之年，不思以正當方式取得財物，竟貪
    圖私慾，竊取他人之物，侵害他人之財產安全，且被告曾有
    竊盜之前科紀錄，猶不知悔改，顯見惡行非輕，惟念其犯後
    尚知坦承犯行，所竊取機車價值約新臺幣（下同）20,000元
    ，及所竊機車已由被害人領回等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並斟酌被告係國中畢業，經濟狀況屬貧寒及所竊財物
    價值等情，諭知易科罰金以1,000 元折算一日。至扣案之鑰
    匙1 支，係被告所有且係供犯本件竊盜罪所用之物，有扣押
    物品目錄表1 紙在卷可參，爰依刑法第38條第1 項第2 款規
    定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法施行法第1 條之1、刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
