【裁判字號】    95,交訴,158
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交訴字第158號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
12162號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於95年3 月19日10時45分許，駕
    駛車牌號碼XV─7 770 號自小客車，沿高雄市○○路由南往
    北方向行駛，行經該路與興中一路口時，本應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，且遇
    有紅燈號誌應停止，待轉換為綠燈始得通行，詎被告竟欲強
    行通過上開路口而闖越紅燈，亦疏未注意車前狀況，適有乙
    ○○騎乘車牌號碼MTF —832 號重型機車，沿興中一路由東
    往西方向行駛，行經上開交岔路口時，即遭被告所駕駛上開
    自小客車撞擊，致乙○○人車倒地而受有頭部外傷併左側眼
    瞼瘀傷及左膝擦挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第284 條第
    1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，而不受理
    之判決，得不經言詞辯論為之，此有刑事訴訟法第238 條第
    1 項、第303 條第3 款及第307條定有明文。
三、經核本件被告所涉過失傷害案件部分，經檢察官認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，而提起公訴在案
    。按刑法第284 條第1 項前段罪嫌，依同法第287 條前段之
    規定須告訴乃論。本件告訴人於95年9 月13日本院審理中撤
    回上開過失傷害罪對被告之告訴，此有本院95年9 月13日審
    理筆錄在卷可稽。是本件被告被訴普通過失傷害罪部分，既
    經告訴人撤回告訴，揆諸上開規定，此部分爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭  審判長法  官  唐照明
                                  法  官  周宛瑩
                                  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
