【裁判字號】    95,交簡,2514
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2514號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第21150 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國93年4 月間，因酒醉駕車之公共危險案件，
    經法院判處拘役30日確定，於同年7 月26日易科罰金執行完
    畢（不構成累犯）；復於同年6 月間，又因酒醉駕車之公共
    危險案件，經法院判處有期徒刑3 月確定，於同年8 月30日
    易科罰金執行完畢（構成累犯）。詎不知警惕，於95年7 月
    22日晚間7 時45分許，因飲用酒類後，已不能安全駕駛動力
    交通工具，猶駕駛車牌號碼0308-JL 號自用小客車，行經高
    雄市○○區○○路與玉田街口一帶而為警攔查，嗣經警發覺
    甲○○身上有濃厚酒味，進以酒精測試器測得甲○○吐氣所
    含酒精成分高達每公升1.11毫克，而查獲上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
    1.被告在警詢及偵訊中均坦承酒後駕車；
    2.酒精測試報告1 份；
    3.測試觀察紀錄表1 紙。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾於93年6 月間，因酒醉駕
    車之公共危險案件，經法院判處有期徒刑3 月確定，於同年
    8 月30日易科罰金執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷足按，其受該徒刑之執行完畢後，5 年以內
    故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1 項之規定，加重其刑。
四、本院審酌被告前已有2 次酒醉駕車之公共危險前科，有上開
    前案紀錄表可按，猶不知警惕，在飲酒後、吐氣所含酒精成
    分高達每公升1.11毫克之情狀下，貿然駕駛自用小客車，已
    對一般用路大眾造成高度危險，而顯然漠視他人生命、財產
    之安全等一切情狀，因認檢察官請求量處被告有期徒刑6 月
    ，至為允妥，爰依檢察官所請量處如主文所示之刑；復並斟
    酌被告之職業為工、教育程度為高職畢業、家庭經濟小康等
    情狀（此見警卷調查詢問筆錄受詢問人欄即明），諭知以新
    臺幣1000元折算1 日之易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第185 條之3
    、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  蔡妮君
附錄本案所犯法條：
《刑法第185條之3》
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
