【裁判字號】    95,訴,2499
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2499號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  建境企業工程有限公司
兼法定代理  乙○○
人
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十四年十一月
一日起至清償日止，按週年利率百分之六點三九五計算之利息，
暨自民國九十四年十二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。經查，本件原告係依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，分別訴請被告二人清償借款，而依兩造所簽
    訂之約定書之約定，係以本院或台灣台北地方法院為第一審
    管轄法院，有該約定書在卷可稽，足見兩造就本件之涉訟業
    已合意以本院為第一審管轄法院。又本件訴訟非屬專屬管轄
    之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響。是本院依前
    揭法條規定，對本件自有管轄權。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，就利息部分，
    原係請求依年息6.565%計付，嗣於本院言詞辯論時，變更為
    依年息6.395%計付；就違約金部分，原係請求自民國94年11
    月1 日起，依年息6.565%計付，嗣於本院言詞辯論時，變更
    為自94年12月1 日起，依年息6.395%計付，核均屬減縮應受
    判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許之。
三、另被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告建境企業工程有限公司（下稱建境公司），
    邀同被告乙○○於民國94年11月4 日，向原告借貸新台幣（
    下同）1,000,000 ，約定借款期間均於99年11月1 日屆滿，
    利息則依原告之基準利率加計年息3.025%機動計算。被告應
    自94年12月1 日起，按月平均攤還本息，如未按期繳款時，
    視為借款全部到期，並自逾期之日起6 個月以內者，按上開
    利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金
    。詎被告借款後，自94年12月1 日起即拒不繳款，尚欠本金
    1, 000,000元未清償，而被告違約當時之利息，應係年息
    6.39 5% ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決
    如主文第1 項所示。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。次按稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條及第740 條亦有明文。而保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此觀諸民法第272 條第1 項規定連帶
    債務之文義即明，最高法院45年臺上字第1426號判例可資參
    照。
四、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出借據影本1 紙
    、授信約定書3 紙、通知書、基準利率變動表、查詢單2 紙
    為證。而被告均於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出準備書狀爭執，且經本院調查前揭證據之結
    果，堪認原告之主張為真實。又被告建境公司為系爭債務之
    借款人，被告乙○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主
    文第1 項所示之金額、利息及違約金，即有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                民事第七庭    審判長法  官  林玉心
                                    法  官  柯盛益
                                    法  官  林勇如
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
