【裁判字號】    95,簡,6004
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6004號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第6276號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件外），於犯罪事實欄第12行補充及更正：詎其
    於強制戒治執行完畢釋放後5 年內。
二、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制
    條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品
    後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣高等法院高雄分院以92年度上易字第596 號判處有期徒刑
    6 月確定，又因竊盜案件，經本院以91年度易字第3871號判
    處有期徒刑8 月確定，經合併執行，於94年1 月31日縮刑期
    滿執行完畢，此有上開被告前案紀錄表附卷可稽，其於5年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，
    曾經強制戒治處分，並有毒品及竊盜前案，遭判處刑期確定
    ，且執行完畢，竟仍未戒絕毒品，顯見其意志力不堅，惟念
    其行為僅自戕其身，尚未害及他人，且犯後坦承犯行，態度
    尚可等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又本件被告行
    為時之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金」，而其折算標準則依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法較
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，本院爰依修正前刑
    法第41條第1 項前段之規定，併諭知本件易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2項
    ，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條、第47條、
    第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    高雄簡易庭  法  官  洪乙心
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書記官  吳良美
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
