【裁判字號】    95,訴,2281
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2281號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
指定辯護人  陳新三律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1439
1 號、第16285 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，所
    犯最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定自民國95年6 月30
    日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，且被告前開犯行業經本院於
    95年9 月20日判決有罪在案，其重罪羈押原因仍在，為擔保
    將來上訴審判之進行及判決確定後之執行，認有繼續羈押之
    必要，應自95年9 月30日起，再延長羈押2 月。至被告以其
    就本案犯行皆坦承不諱，且係自行到案，而無逃亡之虞，並
    無羈押之必要。又被告母親罹患全身硬化症，父親則有高血
    壓，家中事務均待處理，請求具保停止羈押等情。惟按對被
    告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使刑事訴訟程序
    得以順利進行或為保全證據或為擔保嗣後刑之執行程序而對
    被告所實施剝奪其人身自由之強制處分，是被告有無羈押之
    必要，當由法院以有無上述羈押之目的而依職權進行目的性
    裁量。經查，本院經審理後，已判決被告有期徒刑5 年6 月
    ，惟本案尚未確定，為保全被告上訴審到庭接受審判及判決
    確定後刑之執行，該項羈押原因仍然存在，不能因具保而使
    之消滅或得以確保程序之進行，亦無同法第114 條各款所示
    不得駁回具保聲請停止羈押之情形，故應認仍有繼續羈押之
    必要。另被告主張其父母親多病，需由其照顧等情，縱令屬
    實，亦應尋求其他管道協助解決其家庭照護問題，要非本院
    決定是否准予具保停止羈押考量之因素，被告據此聲請具保
    停止羈押，亦屬無據，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭審判長法  官  王啟明
                                  法  官  王奕勛
                                  法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
