【裁判字號】    95,交聲,486
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第486號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  元典企業有限公司
法定代理人  黃敏雄
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關於中華民國95年7 月11日所為之裁決處分（裁決書案
號：高市府交裁字第裁32-S00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
元典企業有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人元典企業有限公司所有
    之車牌號碼Z2-582號自用大貨車，於民國95年5 月23日20
    時20分許，由黃丁元駕駛行經台南市○○○路與府前路口時
    ，因以安裝其他器具之方式，使不能辨認其車牌，在台南市
    ○○○路及府前路口，經台南市警察局第2 分局警備隊警員
    掣單舉發。而依道路交通管理處罰條例第13條第1 款規定，
    裁處罰鍰新臺幣（下同）2400元等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人所有車牌號碼Z2-582
    號自用大貨車後方所置之鐵架，並不致使車牌號碼達不能辨
    認之程度，且又將車牌號碼繪漆於車尾處，亦可清處顯示車
    牌號碼，原處分機關遽予裁罰，殊有違誤，爰依法聲明異議
    等語。
三、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安
    裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號之情形者，處汽車所
    有人2400元以上4800元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改
    正，道路交通管理處罰條例第13條第1 款定有明文。又汽車
    號牌不得變造損毀、塗抹或粘貼其他材料、加裝邊框或霓虹
    燈、裝置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式使不能
    辨認其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污穢，致不能辨認其
    牌號時，應洗刷清楚，亦為道路交通安全規則第11條第2 項
    所明定。矧其旨在禁止以各種方式使不能辨認其車牌號碼之
    行為，是在車牌上安裝其他器具，自應以致生不能辨認牌號
    之結果為限，始得依上開規定處罰甚明。
四、經查：
  (一)異議人即受處分人所有之車牌號碼Z2-582號自用一般大貨車
    ，於95年5 月23日20時20分許，由黃丁元駕駛行經台南市○
    ○○路與府前路口時，因以安裝其他器具之方式，使不能辨
    認其車牌，經台南市警察局第2 分局警備隊警員掣單舉發之
    事實，固有台南市警察局第2 分局警備隊南市警交字第S000
    00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單1 件及照片1 幀
    附卷可資佐證。
  (二)核諸前揭舉發照片及異議人所提出之上開車輛照片，此2 幀
    照片所示之上開車輛車尾懸掛車牌之方式並無二致；且均顯
    示異議人所有之上開車輛車尾端懸掛車牌之支架，係以支架
    上端2 個活動關節固定於車尾後端，其車牌係呈正面貼平狀
    態，並無不能辨識車牌號碼之情形。至於台南市警察局第2
    分局警備隊南市警交字第S00000000 號舉發違反道路交通管
    理事件通知單1 件所附之照片1 幀，固顯示有遮蓋車牌號碼
    Z2-5 82 號自用一般大貨車部分車號之情形，然觀諸照片，
    此顯係照相角度導致部分車號不清晰，但亦尚未達不能辨識
    其牌號之程度。是以，異議人既已將車牌正面懸掛於車輛後
    端之明顯適當位置，並未達不能辨認其牌號之程度，異議人
    所辯，尚非無據。此外，復查無其他積極事證足資證明異議
    人確有以安裝器具方式使不能辨認其牌號之違規行為，自不
    應以道路交通管理處罰條例第13條第1 款規定處罰之。綜上
    所述，本件異議為有理由，爰撤銷原處分，並為受處分人不
    罰之諭知，用期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      交通法庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
