【裁判字號】    95,聲,3835
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3835號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例事件，聲請單獨宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第29號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之武士刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國93年9 月5 日上
    午10時10分許，攜帶具殺傷力之武士刀1 把，至高雄縣政府
    警察局湖內分局申請報繳，經臺灣高雄地方法院檢察署以93
    年度偵字第19010 號為不起訴處分，而扣案之上開武士刀1
    把，為違反槍砲彈藥刀械管制條例之違禁物，爰請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；刑法第40條第2 項、第38條第1 項第1 款、第2 項定
    有規定。
三、經查，本件扣案之武士刀1 把，經送鑑結果，其刀刃長60公
    分、刀柄長30.5公分，刀刃開鋒銳利，依內政部公告管制刀
    械21款圖例及圖例說明，係屬槍砲彈藥刀械管制條例查禁之
    刀械，為違禁物乙節，有高雄縣政府警察局93年9 月23日高
    縣景保民字第0930070854號函1 紙附卷可稽，聲請人本件聲
    請核屬正當，爰依刑事訴訟法第220 條，刑法第38條第1項
    第1 款、第2 項、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
