【裁判字號】    95,聲,3784
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3784號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年執聲沒字
第399 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經具保人即被告
    依指定繳納保證金額新臺幣（下同）1 萬元而提出現金後，
    經許可將其飭回候傳在案（原聲請意旨誤載為經許可停止羈
    押）。茲該被告已經逃匿，依刑事訴訟法第118 條第1 項規
    定，應將被告所繳納之保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、經查：本件被告因詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國94年8 月4 日指定保證金1 萬元，並經具保人
    即被告於翌日（即94年8 月5 日）繳納現金後，將被告釋放
    。嗣被告於95年5 月22日到案並聲請徒刑易科罰金分期繳納
    ，經檢察官准予分5 期繳納，命當日繳納首期罰金後，並當
    面交付傳票通知應於95年6 月22日、7 月20日、8 月24日、
    9 月21日到案執行繳納剩餘罰金，惟被告屆期未到案執行，
    且拘提無著，此有繳納保證金通知、繳納保證金收據、確定
    判決、執行筆錄、送達證書、拘票、報告書、戶籍謄本、法
    務部戶役政連結作業系統及線上查詢刑案人犯在監所最新資
    料附卷可參，是被告逃匿之事實，應堪認定，揆諸前開規定
    ，自應沒入被告所繳納之上開保證金。從而，本件聲請洵屬
    有據，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
