【裁判字號】    95,聲,1667
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1667號
  聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                          至5.
  法定代理人  乙○○
  相  對  人  黃顯文即振文企業行
  相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第五○三七號提存事件聲請人所提存之
八十八年度乙類第一期政府建設公債面額新台幣壹拾萬元壹張，
准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前依本院95年度裁全字第8869號裁定，曾提供88年度乙類
    第1 期政府建設公債面額新台幣（下同）100,000 元1 張為
    擔保物，就相對人之財產為假扣押，並以本院95年度存字第
    5037號提存事件提存在案。茲因相對人已出具同意書，同意
    返還前揭擔保物，為此聲請裁定返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據其提出相對人同意書、
    臺灣省高雄縣美濃鎮戶政事務所及臺灣省屏東縣里港鄉戶政
    事務所印鑑證明原本各2 紙、本院95年度存字第5037號提存
    書影本1 件為證，並經本院依職權調閱相關卷宗查證屬實。
    從而，聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭  法  官  廖純卿
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
