【裁判字號】    95,簡,5931
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5931號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            （原名曾建昌）
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第2669號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、緣王勝杰（另案審理中）與甲○○因債務糾紛，為催討欠款
    ，竟與乙○○及其他4 名真實姓名年籍均不詳之成年男子共
    同基於妨害自由之犯意聯絡，由乙○○夥同上開4 名男子，
    於民國94年7 月16日凌晨4 時許，在高雄市○○路與和平路
    口，喝令甲○○上車，並由其中2 名男子出手將甲○○強押
    至乙○○等人所駕駛之自用小客車內，再以手銬將甲○○雙
    手銬住，剝奪甲○○之行動自由，隨即載往高雄縣岡山鎮月
    世界附近，繞行約30分鐘。乙○○另以其所有之0000000000
    號行動電話與王勝杰所有之0000000000號行動電話進行聯繫
    ，並驅車前往國道一號高速公路岡山交流道附近與王勝杰會
    合後，共同將甲○○押往高雄縣田寮鄉大同村某處工寮談判
    債務償還問題。期間王勝杰又向甲○○恫稱：「阿仁，你幹
    嘛要弄得這麼難看，你知道他們是什麼人，說出來你會嚇死
    」等語；乙○○等人亦向甲○○恫稱：「錢欠這麼久，叫你
    簽2 百、3 百也很正常，現在只叫你簽150 ，你再講就把你
    活埋」等語，致甲○○心生畏懼，遂簽發面額新臺幣（下同
    ）150 萬元本票1 紙交予王勝杰，王勝杰遂歸還甲○○先前
    所簽發之本票及支票。嗣乙○○、王勝杰及前開4 名男子並
    要求甲○○須先償還50萬元，始願恢復甲○○行動自由。經
    甲○○聯繫友人畢蕙華（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為
    畢惠華）、王達志後，達成協議先行償還20萬元，而於同日
    上午7 時30分許，由畢蕙華及王達志在高雄市○○路與民族
    路口交付20萬元予乙○○等人後，甲○○始獲釋放。案經高
    雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○，矢口否認有何妨害自由犯行，先辯稱：當
    日其係與王勝杰一起用餐，再同赴被害人甲○○處尋找被害
    人，被害人要出來與其等商談債務問題，嗣因對方衝出來一
    批年輕人，情況混亂，其遂搭乘另1 部車輛離去，王勝杰與
    被害人係搭另外1 部車輛云云；嗣改稱：當日其在場，但並
    未押走被害人，不認識強押被害人者，當日係與王勝杰約在
    岡山交流道云云。惟查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人即被害人甲○○、證人畢蕙華於
      警詢、偵訊時證述綦詳，復有警員曾進勇出具之報告、高
      雄市政府警察局新興分局中正三路派出所受理各類案件紀
      錄表各1 紙、通聯紀錄3 份附卷可資佐證。
（二）被告雖以前揭情詞置辯，然查：
   1、被告於偵訊時先稱：當日其係與共同被告王勝杰一起用餐
      再一起去找被害人云云（見95年8 月25日偵訊筆錄），嗣
      改稱：被害人於94年7 月16日凌晨4 時許，在高雄市○○
      路與和平路口經人押走時，其有在現場，嗣與共同被告王
      勝杰約在岡山交流道云云（見95年8 月31日偵訊筆錄）；
      先稱：不認識強押被害人的人云云（見同上偵訊筆錄），
      嗣改稱：當日沒有人押被害人云云（見同上偵訊筆錄），
      前後供述均有不一。再就被告持用之0000000000號行動電
      話與共同被告王勝杰持用之0000000000號行動電話之通聯
      紀錄暨基地臺位置以觀，共同被告王勝杰自94年7 月16日
      凌晨3 時3 分許起至同日凌晨4 時39分許，其持用行動電
      話之基地臺位置皆在高雄縣岡山鎮，嗣於當日凌晨4 時43
      分許，渠行動電話之基地臺位置始出現在高雄縣田寮鄉；
      然被告所持用行動電話之基地臺位置自當日凌晨3 時40分
      許起至同日凌晨4 時30分許，皆在高雄市苓雅區及楠梓區
      ，嗣於同日凌晨4 時51分許始出現在高雄縣田寮鄉等情，
      有上開行動電話之通聯紀錄及基地臺位置2 份在卷足佐，
      顯見被告與共同被告王勝杰當日並非同赴高雄市○○區○
      ○路與中正路口找尋被害人。則被告所辯係與證人王勝杰
      同赴被害人處找尋被害人云云，洵無足取。又自被告持用
      之行動電話通聯紀錄及基地臺位置以觀，被告於94年7 月
      16日凌晨3 時40分許，通話之基地臺位置係在高雄市苓雅
      區○○○路215 號，核與被害人當日凌晨2 時15分許通話
      之基地臺位置係在高雄市苓雅區○○○路215 號相符；又
      被告是日凌晨3 時40分許起至當日凌晨4 時58分許止，與
      共同被告王勝杰持用之0000000000號行動電話有多次通訊
      聯繫等情，亦有上開通聯紀錄3 份在卷足資佐證，益徵證
      人即被害人甲○○所述被告在高雄市○○路與和平路口強
      押渠上車後，復聯繫共同被告王勝杰同往高雄縣田寮鄉談
      判等情，應非虛語。
   2、又證人王達志於偵訊時結證稱：被害人當日曾與渠聯繫，
      因被害人女友畢蕙華已告知被害人經他人押走乙事，是渠
      當時已知被害人經他人押走等語（見95年4 月3 日偵訊筆
      錄），足見證人畢蕙華於目睹事發經過後，旋將所見所聞
      事項即時轉知證人王達志。另據警員曾進勇出具之報告以
      觀，警員曾進勇於94年7 月16日凌晨5 時55分許接獲通報
      ，得知有民眾經他人強行押走，經證人畢蕙華當場告知係
      被害人經不明人士押走等情，有該報告1 紙附卷足憑，核
      與高雄市政府警察局新興分局中正三路派出所受理各類案
      件紀錄表所載：報案人稱伊男友經人強押離去等情相符，
      是證人畢蕙華於案發後隨即報警處理等情，亦堪信為真實
      。衡諸證人畢蕙華報警及向友人聯繫內容，俱謂被害人甲
      ○○經人挾持，是茍被害人甲○○係自願與被告前往商討
      債務問題，則證人畢蕙華又何須向警方謊報上情，復何須
      編竄前詞告知友人王達志。
   3、綜上所述，被告乙○○前揭所辯，顯係事後臨訟杜撰之詞
      ，委無足採。本案事證已臻明確，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）刑法第28條共犯修正施行前規定「2 人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2 人以上共同
      實行犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全未參與犯
      罪行為之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除。而本
      案被告與王勝杰及上開4 名男子對於本案犯行有犯意聯絡
      及行為分擔，並皆已著手於犯罪行為，均屬實行犯行之正
      犯，不論依修正前之刑法第28條，或修正後之刑法第28條
      之規定，均構成共同正犯，對被告而言並無有利或不利之
      情形，應逕依修正前之刑法第28條，論以共同正犯。
（二）刑法第302 條第1 項關於剝奪他人行動自由罪之規定，法
      定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三百元以下
      罰金」，就罰金部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為
      「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後
      刑法第302 條第1 項剝奪他人行動自由罪所得科處之罰金
      刑最高為新臺幣9 千元，最低為新臺幣1 千元，惟依被告
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰
      金最低額1 元計算，前開剝奪他人行動自由罪之罰金刑最
      高為銀元3 千元，最低為銀元1 元，換算為新臺幣後，最
      高額雖與新法同為新臺幣9 千元，惟最低額僅新臺幣3 元
      。比較修正前、後之刑罰法律，自以行為時即修正前之法
      律較有利於被告。
（三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1日 ，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
      000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
      有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
      前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（四）經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
      告，應一體適用修正前刑法之規定。
四、次按刑法第305 條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身
    體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而
    言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加
    以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應論以
    刑法第304 條之強制罪，而不再論以同法第305 條之恐嚇危
    害安全罪；又刑法第302 條之妨害自由罪，如以使人行無義
    務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於
    剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第
    304 條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權
    利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不
    能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認
    為係觸犯刑法第302 條第1 項及第304 條第1 項之2 罪名，
    依同法第55條，從一重處斷；且刑法第302 條之妨害自由罪
    ，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言
    ，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫等情事在內。上訴人等
    於剝奪行動自由行為繼續中，恐嚇並脅迫被害人行無義務之
    事，自屬包含於剝奪行動自由之同一意念之中。縱其所為合
    於刑法第30 4條、第305 條之情形，仍應視為剝奪行動自由
    之部分行為（最高法院29年上字第2359號判例、87年度臺上
    字第1066號、93年度臺上字第3309號判決意旨參照）。是核
    被告所為，係犯刑法第302 條之剝奪他人行動自由罪。被告
    與王勝杰及上開不詳姓名年籍之成年男子4 人基於妨害自由
    之犯意聯絡，將被害人強行載往高雄縣田寮鄉大同村某處工
    寮談判，復以恐嚇危害安全之行為，迫使被害人簽立本票並
    聯絡籌款，該等恐嚇行為，應屬包含在強制罪之同一意念中
    ，為強制罪之部分行為，不另論刑法305 條之恐嚇罪。至其
    等於剝奪行動自由中，強令被害人簽立本票，並致電聯繫籌
    款，使被害人行無義務之低度行為，為剝奪其行動自由之高
    度行為所吸收，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，爰不另
    論以同法第304 條之強制罪。又按共犯共同實施犯罪行為，
    在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的，原不必每一階段均參與，只須分擔犯罪行為之一部，即
    應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡
    ，不限於事前有所謀議，於行為當時，基於相互之認識，以
    共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高法
    院91年度臺上字第5849號判決意旨參照）。被告乙○○就上
    開犯行，與共同被告王勝杰及上開不詳姓名年籍之成年男子
    4 人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告不思以合法途徑索討債務，動輒以肢體及言語暴力壓榨被
    害人交付債款，而時下暴力討債之風猖獗，債務人在走投無
    路下，鋌而走險或自戕之悲劇時常見諸報端，被告竟以身試
    法，危害社會善良秩序非輕，且被告犯後否認犯行，態度不
    佳，毫無悔意，本應嚴懲，以收刑罰儆惕之效，惟念及被告
    並未對被害人施加拳腳，及犯罪之起因與過程等一切情狀，
    爰酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項
    前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第302 條第1 項、修正前刑法第28條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
