【裁判字號】    95,交聲,643
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第643號
原處分機關  高雄市政府警察局
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
警察局於民國95年8 月7 日所為之舉發違反道路交通管理事件通
知單（高市警交字第B00000000 號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人於民國95年8 月17日13時
    許，將車牌號碼3088-GR 號自小客車停放於高雄市○○街12
    6 巷近中山路高夢雄診所旁，經交通大隊拖吊後，已繳納罰
    款完畢。惟異議人不服處分之理由係：高雄市○○街162 巷
    全線兩側均劃有劃有紅線區及非紅線區，可停放於非紅線區
    之車輛停車區不只1 處，為何只選擇該段非紅線標示拖吊，
    而非仁義街126 巷全線拖吊，讓異議人不服處罰，爰依法聲
    明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲
    明異議，同條例第87條第1 項定有明文。故對於交通違規裁
    罰之案件，得為法院聲明異議之對象，乃交通主管機關之裁
    決，如尚未裁決，自無從聲明異議。
三、經查，本件異議人自稱為領回車輛，於拖吊場已繳交罰款及
    拖吊費、保管費，但自認本件未違規停車，乃向本院聲明異
    議等情，而本件違規未經開掣裁決書，此有本院95年9 月22
    日公務電話記錄在卷可稽。是以，異議人除上開舉發通知單
    外，未曾接獲本案之裁決書，而本案上開舉發通知單所載交
    通違規案件，尚未經處罰機關進行裁決。準此，異議人未經
    處罰機關裁決即提起本件異議，揆諸前揭法條及說明之意旨
    ，其聲明異議之程式顯然於法不合，且無從補正，法院自無
    從就原處分機關所為之處分有無理由等實體事項加以審酌之
    必要，本院自應裁定駁回。又受處分人已於期限內繳清罰鍰
    ，裁決中心原則上不再裁決，若受處分人仍不服罰款，可另
    向該中心申請補發裁決書，再憑以聲明異議，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭    法  官   張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官   陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
