【裁判字號】    95,交聲,505
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第505號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所民國95年7 月26日所為之處分（原處分字號
：高監營字第裁80─B00000000 號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○日遭原處分機關即
    交通部公路總局高雄區監理所，以其前於民國95年5 月24日
    下午13時48分許，在高雄市○○區○○路及楠梓新口，因闖
    紅燈及不服攔查而加速逃逸為由，裁處新台幣罰鍰6,700 元
    。惟裁決書所載之時間，其並未騎乘機車至該處，請求撤銷
    該裁決等語。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人，於95年5 月24日下午
    13時48分許，在高雄市○○區○○路及楠梓新口，騎乘車號
    M6F-582 號機車，在高雄市○○區○○路及楠梓新路口，闖
    紅燈及不服攔查而加速逃逸，因認異議人有違反道路交通管
    理處罰條例第53條第1 項行經有燈光號誌管制之交岔路口闖
    紅燈，及第60條第1 項之違反該條例之行為，經交通勤務警
    察制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸之事實，乃
    而掣單舉發，並以異議人未於應到案日期95年6 月10日前自
    動到案，逕移請原處分機關裁決，原處分機關乃逕於95年7
    月26日以異議人有違反前揭規定之行為，以交通部公路總局
    高雄區監理所第80─B00000000 號裁決書，裁處異議人罰鍰
    新台幣6,700 元。
三、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交
    通管理處罰條例第89條定有明文；次按被告未經審判證明有
    罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第154條亦定有明文。
四、經查，本件異議人遭原處分機關裁罰之依據，依卷內資料以
    觀，固有舉發員警於案發當日開立之舉發違反道路交通管理
    事件通知單上有載明被告違規事實係闖紅燈及不服攔查逃逸
    外，並經證人即當時值勤暨填寫舉發單之高雄市政府警察局
    交通警察大隊警員乙○○證稱：其當時在南北向楠梓路與東
    西向楠梓新路之丁字路口執行巡邏勤務，見1 部黑色機車沿
    楠梓新路左轉進入楠梓路北向時闖紅燈，與其一起值勤的同
    事鳴笛，該機車騎士立刻轉彎掉頭沿楠梓路南向再右轉進入
    楠梓新路，往楠梓火車站方向逃逸，其記下該機車車號為M6
    F-582 號，在這過程中該騎士最近距離其僅2 公尺等語（見
    本院95 年9月7 日訊問筆錄）。異議人除否認於前開時地，
    其所有之車號為M6 F-582號機車有行經該地外，且陳稱：其
    機車並非黑色等語（見本院95年9 月7 日訊問筆錄）。經本
    院向高雄市監理站南區分處查詢結果，車號M6 F-582號機車
    為紅色，並未變更過顏色，有本院95年9 月26日電話記錄1
    份在卷可稽。則核諸車號M6 F-582號機車顏色，顯與證人乙
    ○○於前開時地所見之機車相異，則證人乙○○所見者究否
    確為為車號M6 F-582號機車，已有可疑。再衡諸本件除違規
    通知單係由當時值勤警員填寫，其於值勤之時不無誤認有違
    規車號之可能性，且其所證又確有上開歧異，於別無任何違
    規照片或其他物證足資證明之情形下，顯難否僅憑該通知單
    之記載及證人乙○○已有疑義之證言，即遽認異議人所有之
    機車確有原處分意旨所認之違規行為。
五、從而，本件原處分機關所認定異議人有前開違反道路交通管
    理處罰條例之違規事實，並無足夠之積極證據可資證明異議
    人確有闖紅燈或不服取締加速逃逸之違規行為，揆諸前揭說
    明，自應為異議人有利之認定，原處分機關不察，遽對異議
    人為前開裁決，難認允當。從而，本件異議人之異議為有理
    由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知異議人不罰，以資適
    法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      交通法庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
