【裁判字號】    95,交簡,2071
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2071號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14174 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據部分應補充「告訴人乙○○警詢
    、偵訊之指訴、高雄市立聯合醫院驗傷診斷書、道路交通事
    故調查報告表(一)」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、查行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文，此為規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法（最高法院95年度第8 次刑事庭會議參照
    ）。經查：
  (一)被告行為時之刑法第284 條第1 項前段之罪，法定刑之罰金
    刑部分，係規定：「處500 元以下罰金」（應依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高十倍），另依95年6
    月14日修正刑法施行法第1 之1 條規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，及修正前刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：1 元以上」，與修正後刑法第33
    條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之
    。」，是法定罰金刑最高額部分，修正前後均為新台幣
    15000 元，最低限部分，則修正前為新台幣30元，修正後為
    新台幣1000元。
  (二)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」，其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日；惟修正公布後之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金」。
  (三)綜合比較修正前後之刑法規定，以修正前之規定較有利於被
    告，則本案應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法之
    相關規定。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚佳，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，本件係因一時疏忽致告訴人受有傷害
    ，犯後業已坦承駕車過失，態度尚稱良好，並衡酌本件車禍
    發生之責任歸屬及告訴人所受傷害情形等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法2 條第1 項前段、第284 條第1 項、修正前刑法第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、條正前同
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
