【裁判字號】    95,交簡,2259
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2259號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢查官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18988號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。又駕駛動力交
通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第185 條之4 之肇事
    致人受傷而逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互
    異，應予分論併罰。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕
    駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他用
    路人之公共安全，於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升0.77毫克
    ，已達不能安全駕駛之程度，仍駕駛汽車在市區道路行駛，
    並因不勝酒力致意識不清與被害人乙○○機車發生碰撞，所
    為對參與交通往來之人車均具高度危險性，肇事後又違反救
    助義務而逃逸，所為甚有不當，惟念其犯後坦承犯行，態度
    尚佳，犯後又與被害人乙○○達成和解，有和解書1 紙在卷
    可參等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並綜合考量被
    告係國小畢業、家境「貧窮」（見警卷教育程度欄及家庭經
    濟狀況欄之記載），及其上開犯罪情節等相關情狀，諭知以
    新台幣（下同）1 千元折算1 日之易科罰金折算標準，以勵
    自新。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其因一時失
    慮，致罹刑典，犯後已知悔悟，並與被害人達成和解，經此
    偵審程序及論罪科刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑3 年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條2項，刑
    法第185 條之3 、第185 條之4 、第41條第1 項前段，第74
    條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  王壹理
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
