【裁判字號】    94,訴,1973
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第1973號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  黃文德
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第16244
號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年拾月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯組織犯罪條例、強盜等案件，前經本院認
    為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪
    ，並經通緝到案，有逃亡之事實，而有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款規定，自民國95年1
    月8 日起執行羈押在案；嗣因羈押期間屆滿，分別經本院
    再次訊問後，各自95年4 月8 日、95年6 月8 日、95年8 月
    8日起，分別延長羈押2 月在案。
二、經查，被告乙○○業已於本院訊問時自承：伊有持甩棒對被
    害人甲○○恫嚇說要好好合作，否則後果自己負責這些話，
    也知道被害人想離開，但因為領人家薪水，就要聽老闆的話
    等語在卷，核與被害人甲○○所指述之情節大致相符，足見
    被告涉犯強盜罪嫌之犯罪嫌疑自屬重大。又所涉犯強盜罪嫌
    ，為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，且被告係經本院發布
    通緝到案，足認有逃亡之事實，而羈押期間即將屆滿，被告
    經訊問後，其羈押原因及必要性依然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自95年10 月8日起，延長羈押2月。
三、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  錢衍蓁
                                    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                    書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
