【裁判字號】    95,簡,6010
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6010號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第20016號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機「超級魔法球」
、「跑馬台」各壹臺（含ＩＣ板貳塊）及代幣伍佰柒拾肆枚，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第6 行應補充更正為
    「自民國95年7 月6 日起」外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
  (一)按電子遊戲場業管理條例於89年2 月3 日經總統公布施行，
    該條例第1 條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧
    、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條例。」
    是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業；而所謂電
    子遊戲場業，依該條例第2 條規定，係指設置電子遊戲機供
    不特定人益智娛樂之營利事業。又所謂電子遊戲場「業」，
    指「業務」而言。刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者
    為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；
    執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性
    質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經
    營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營
    電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦
    無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用。故商業登記
    法第4 條所規定之小規模商業，縱得免依該法申請商業登記
    ，但如未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，仍不
    得經營電子遊戲場業，自不待言。否則，業主為逃避該條例
    之規範、處罰，儘可以「兼營」或「小規模」等經營方式為
    之，將出現管理及規範上之漏洞，反而無法有效達成立法之
    目的，亦與電子遊戲場業管理條例之立法意旨有違（最高法
    院90年臺非字第276 號判例要旨參照）。是本件被告未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即於前揭時、
    地擺設電子遊戲機臺，供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，仍應依前揭條例第22條論
    處。
  (二)核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例22條之規定處斷。爰審酌被告為圖謀小利
    ，未向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場
    業，其行為實屬可議，且前已有2 次違反電子遊戲場業管理
    條例案件，先經臺灣台南地方法院以95年度簡上字第116 號
    判處有期徒刑6 月，併科罰金新臺幣1,500,000 元，再經該
    院以95年度簡字第2636號判處有期徒刑4 月，竟再犯本件犯
    行，顯見其不知悔改，惟念其於本案擺設之電動機具2 台，
    違反時間僅1 日，又營業處所僅1 處，尚查無重大獲利情事
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並綜合考量前揭事
    項諭知以1 千元折算1 日之易科罰金折算標準，以資懲戒。
    至扣案電子遊戲機「超級魔法球」、「跑馬台」各1 臺（均
    含ＩＣ板2 塊）及於上開電子遊戲機內起出之代幣574 枚，
    均係被告所有且供被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    應依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
    2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    31    日
                                書記官  吳良美
附錄本案論罪科刑法條全文︰
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
