【裁判字號】    95,交簡,2520
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2520號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20270 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，乃係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告不知戒慎，
    於飲酒後呼氣酒精濃度為每公升1.00毫克，顯已無法安全駕
    駛之情形下，仍貿然駕車上路，致與證人甲○○駕駛之自用
    小客車發生擦撞，顯係輕忽道路交通秩序，漠視自己之生命
    安全及其他參與道路交通之不特定人之生命、身體及財產之
    安全，實屬不該，惟念其犯後態度尚可，並斟酌其犯罪之所
    生之危害、智識程度，暨先前並未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告之前科（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準（本院審酌被告之資力及智識程度，認以新臺幣1 千
    元折算1 日為適當）。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1之1
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭  法  官  楊淑珍
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  林秀敏
附錄本案所犯法條：
刑法第185條之3服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役
或3萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
