【裁判字號】    95,簡,4367
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第4367號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人因毀棄損壞等案件，不服本院中華民國95年7 月31日
判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第34
    9 條規定甚明。本件上訴人甲○○係民國95年8 月11日收受
    本院判決正本，竟遲至同年8 月22日提起上訴，有送達證書
    及刑事上訴狀（其上有本院蓋於收受該刑事上訴狀之收文戳
    章）各1 份在卷可稽，而本件上訴期間之末日為95年8 月21
    日（依法院訴訟當事人在途期間標準第2 條規定，上訴人之
    住所係設於本院所轄高雄市，其向本院為訴訟行為並無寬允
    在途期間），是上訴人於95年8 月22日始行上訴，揆諸前揭
    說明，已逾上訴期間而不合法，其上訴即屬違背法律上之程
    式，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第455條之1第3項、362條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
