【裁判字號】    95,易,140
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第140號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人因業務侵占案件，不服本院於95年4 月17日所為95年
度易字第140 號刑事判決，提起上訴，經本院裁定駁回，上訴人
不服提起抗告，經台灣高等法院高雄分院裁定撤銷原裁定，發回
本院另為裁定（95年度抗字第189 號），本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、刑事送達文書，依刑事訴訟法第62條規定，除該法第6 章有
    特別規定外，準用民事訴訟法之規定。關於寄存送達，刑事
    訴訟法並無特別規定，則準用民事訴訟法第138 條之規定，
    其方式係「將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達
    通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業
    所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適
    當位置，以為送達」，換言之，依民事訴訟法第138 條之規
    定為寄存送達，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警
    察機關外，並須作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人
    住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該
    送達處所信箱或其他適當位置，以為送達，俾應受送達人知
    悉寄存之事實，前往領取，二者缺一均不能謂為合法之送達
    （最高法院94年度台抗字第488號判決參照）。
二、經查：
  (一)本件上訴人即被告甲○○因業務侵占案件，經本院於民國95
    年4 月17日以95年度易字第140 號判決判處有期徒刑7 月，
    並於95年5 月2 日將判決正本送達於上訴人位於高雄市左營
    區自助新村76號戶籍地，因未獲會晤本人，亦無受領文書之
    同居人或受僱人，而寄存高雄市政府警察局左營分局啟文派
    出所，此有本院送達回證1 紙及高雄市政府警察局左營分局
    95年7 月6 日高市警左分偵字第0950014938號函1 份在卷可
    稽，中華郵政股份有限公司左營郵局郵務士另製作郵務送達
    通知書2 聯，1 聯置於應受送達人處所信箱或其他適當位置
    ，另1 聯黏貼於門首，亦有中華郵政股份有限公司左營投遞
    股95年9 月7 日郵左字第095000041 號函1 份存卷可參，而
    依刑事訴訟法第62條準用民事訴訟法第138 條第2 項之規定
    ，寄存送達自寄存之日起，經10日發生效力，是上開送達應
    自95年5 月13日發生合法送達之效力。
  (二)又依法院訴訟當事人在途期間標準第2 條規定，上訴人之住
    所係設於本院所轄高雄市，其向本院為訴訟行為並無寬允在
    途期間，是上訴人如對本院前開判決不服欲提起上訴，依前
    揭規定，其上訴期間乃自95年5 月13日起算10日，算至同年
    月22日屆滿，而95年5 月22日為星期一，非屬放假日，故該
    日即為本件上訴期間屆滿日。
  (三)惟上訴人遲至95年5 月26日始具狀向本院提出上訴，此有本
    院收狀日期戳章存卷可稽，是上訴人之上訴顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，且無從補正，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第362條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
