【裁判字號】    95,簡,5029
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5029號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17599 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金新台幣貳萬
元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之賭博性電
子遊戲機台「水果盤」貳拾台、「超八」陸台、「超悟空」肆
台、「賽馬」肆台、「7PK 」台、「大富翁」伍台、「劍龍」
壹台、「超世紀賓果」壹台（各含IC板壹塊），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「並扣上開『水果盤』
    等賭博電子遊戲機47台」之記載，更正為「並扣得賭博電子
    遊戲機『水果盤』23台、『超八』6 台、『超悟空』4 台、
    『賽馬』4 台、『7PK 』3 台、『大富翁』5 台、『劍龍』
    1 台、『超世紀賓果』1 台，共47台」外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，於94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公
    布之刑法（下稱修正後刑法），已自95年7 月1 日開始施行
    ，修正前刑法第267 條規定：「以賭博為常業者，處2 年以
    下有期徒刑，得併科1 千元以下罰金」，而修正後刑法已刪
    除該條常業賭博罪之規定，則被告甲○○固係「粉紅豹遊藝
    場」之負責人，擺設有如附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    欄所示之電子遊戲機台與顧客對賭，可認已有一定之經營規
    模，已屬以賭博為常業，惟依修正後刑法，因已無常業賭博
    罪之規定，渠等犯行即應適用同法第266 條第1 項前段、第
    33條第5 款、刑法施行法第1 條之1 （於95年6 月14日增訂
    公布，自同年7 月1 日開始施行）普通賭博罪之規定：「在
    公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處新臺幣3 萬元
    以下罰金」，且罰金數額下限為新臺幣1 千元以上，並以百
    元計算之。故比較刑法修正前後，被告甲○○本件犯行適用
    法律之情形，修正前最高法定刑度為有期徒刑2 年，修正後
    最高法定刑度為罰金新臺幣3 萬元（即銀元1 萬元），修正
    後之法律較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項但書規定
    ，依行為後即修正後刑法第266 條第1 項前段之規定論罪科
    刑。是核被告甲○○所為，均係犯修正後刑法第266 條第1
    項前段普通賭博罪。被告甲○○與另案被告金玉倩、游家榮
    就上開賭博犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
三、爰審酌被告甲○○不思正當經營電子遊戲場，卻任意擺設扣
    案之賭博性電子遊戲機台47台，其所為足以敗壞社會善良風
    氣，且犯後否認犯行，又身為「粉紅豹遊藝場」之負責人，
    就本件賭博犯行處於主導地位，惟考量被告甲○○並無前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可參，素行良好
    ，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
四、被告甲○○行為時，刑法第42條第2 項規定：「易服勞役以
    1 元以上3 元以下折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月。」
    關於易服勞役之折算標準，依據修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段規定（自95年7 月1 日起刪除），就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞役折
    算標準，應以銀元100 元、200 元、300 元折算1 日，即新
    臺幣30 0元、600 元、900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第42條第3 項規定：「易服勞役以新台幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算一日。但勞役期限不得逾1 年
    。」本件對被告甲○○所科處之罰金刑，不論依新舊法規定
    ，易服勞役結果均未逾6 個月，是比較修正前後之易服勞役
    折算標準，以修正後之規定較有利於被告甲○○，應依刑法
    第2條 第1 項但書，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規
    定，及參酌被告甲○○之犯罪情形、職業、收入等一切情狀
    ，定其折算標準。
五、至扣案之賭博性電子遊戲機台「水果盤」23台、「超八」6
    台、「超悟空」4 台、「賽馬」4 台、「7PK 」3 台、「大
    富翁」5 台、「劍龍」1 台、「超世紀賓果」1 台（各含IC
    板1 塊），係當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第266 條第2 項規定宣告沒收。又寄分卡72張及自另案
    被告金玉倩所揹之皮包內所扣得之現金25,200元等物，其中
    金玉倩否認上開現金係兌換籌碼處之財物，辯稱係營業所得
    等語（見高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字
    第0950 012531 號刑案偵查卷宗第3 至4 頁），而卷內復無
    其他證據足認前開扣得之現金25,200元，係兌換籌碼處之財
    物，另寄分卡72張亦無證據足認係當場供賭博所用之器具，
    是均不能併依前開刑法第266 條第2 項之規定予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項、刑法施行法第1 條之1 、刑法第2 條第1 項但書、
    第28條、第266 條第1 項前段、第2 項、第42條第3 項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。
中華民國刑法施行法【民國 95 年 6 月 14 日 修正】
第1-1 條：中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
          則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
          九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
          條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
          後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
          十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
          所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
