【裁判字號】    95,簡,4625
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4625號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10093 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分將「竟基於洗錢及幫
    助常業詐欺之犯意」之記載，更正為「竟基於幫助詐欺之犯
    意」，證據部分並補充記載「被告於本院審理時辯稱：我在
    94年9 月16日要去台北領錢時，在火車上遺失存摺、提款卡
    ，過了幾天後好像是94年9 月20或21日我才打電話去郵局報
    遺失云云。惟經本院函詢中華郵政股份有限公司高雄郵局，
    被告係於94年9 月27日掛失存摺、金融卡之事實，有該局95
    年8 月24日高營字第0952003009號函文1 份在卷可憑，足見
    被告前開所辯，並非可採。」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
(一)查前開自稱「周若琳」、「游律師」、「梨主任」等真實姓
    名年籍不詳之成年人，共同基於意圖為自己不法所有之詐欺
    犯意聯絡，以電話作為聯絡工具，向被害人甲○○詐稱，致
    被害人陷於錯誤，依指示匯款1 萬2 千元至被告上開之帳戶
    ，前揭不詳姓名之成年人間，就前揭詐欺取財犯行，有犯意
    聯絡、行為分擔，應成立共同正犯，核渠等所為，係共同犯
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
(二)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以如未參與
    實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，
    即屬幫助犯。上開向被害人甲○○詐騙之人，利用被告提供
    之帳戶存摺、金融卡等物，作為指示被害人匯款進入而據以
    提領詐騙款項遂行詐欺犯行之工具，被告提供帳戶存摺、金
    融卡等物後，要非詐欺取財罪之構成要件行為，且其僅將上
    開物品交予他人後即未再過問，亦無為自己犯罪之意思，被
    告之行為僅係對於該犯罪之實行有所助益之協助行為。
(三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，係為現行
    刑法第2 條第1 項所明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
    定主義契合，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，並無新舊法比較之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且易科罰金之折算標
    準，新法施行後，亦應依新法第2 條第1 項之規定，適用最
    有利於行為人之法律，最高法院95年度第8 次刑庭會議決議
    可資參照。查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變
    更，並俱於95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時
    法並未較為有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用
    各該行為時法，亦即修正前法至明。故核被告所為，係犯修
    正前刑法第30條第1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助
    犯，爰依修正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之
    （幫助犯於刑法修正前、後，均得減輕其刑，裁判時之法律
    並未較有利於被告，故應適用行為時即修正前之刑法，附此
    敘明）。
(四)至聲請簡易判決處刑意旨另以：被告提供其所有上述帳戶予
    詐欺集團詐騙之用，所為係犯刑法第30條第1 項、第340 條
    之幫助常業詐欺罪，且屬92年8 月6 日起施行之修正後洗錢
    防制法第2 條第2 款之掩飾他人因重大犯罪所得財物，應依
    同法第9 條第2 項處斷云云。然查：
  1.被告提供其所有上揭帳戶存摺予不詳姓名年籍之成年人使用
    ，其固能預見該成年人非無可能將渠等所有帳戶供不法詐取
    他人財物之用，惟被告僅提供帳戶，雖因而供被害人轉入被
    詐騙款項，而成立幫助犯，然此既非屬詐欺罪之構成要件行
    為，被告與該成年人所屬不詳集團，就如何向不特定人施詐
    ，復無何犯意聯絡及行為分擔，被告且對不詳姓名年籍之成
    年人之真實姓名及背景一無所知，就該成年人是否以詐騙為
    常業，實難認事先即得預見，是被告主觀上顯非基於幫助該
    成年人犯常業詐欺罪而提供其所有帳戶，公訴意旨上開所認
    容有誤會。
  2.『洗錢行為係指行為人為掩飾或隱匿自己或他人重大犯罪所
    得財物或財產上之利益（洗錢防制法第二條第一款），或行
    為人收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財
    物或財產上之利益（同法第2 條第2 款）。次按洗錢防制法
    之制定，旨在規範特定重大犯罪（詳見該法第3 條）不法所
    得之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或
    其他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，以切斷資
    金與當初犯罪行為之關連性，俾便於隱匿其犯罪行為或該資
    金不法來源或本質，以逃避追訴、處罰。該法之制定背景，
    主要係針對預防鉅額贓款，經由洗錢行為轉變為合法來源，
    造成資金流向之中斷，使偵查機關無法藉由資金之流向，追
    查不法前行為之犯罪行為人。足見其所保護之法益為國家對
    特定重大犯罪之追訴及處罰，此觀該法第1 條已明定：「為
    防制洗錢，追查犯罪，特制定本法」，而對不法之前行為其
    所侵害之一般法益，因已有該當各行為之構成要件加以保護
    ，自非該法之立法目的甚明。又該法第2 條第1 款之洗錢行
    為，除利用不知情之合法管道（如金融機關）所為之典型行
    為外，固尚有其他掩飾、藏匿犯特定重大犯罪所得財產或利
    益之行為，但仍須有旨在避免追訴、處罰而使其所得財物或
    利益之來源合法化，或改變該財物或利益之本質之犯意，始
    克相當』、『是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程加以觀
    察，包括有無因而使重大犯罪所得之財物或財產上利益之性
    質、來源、所在地、所有權或其他權利改變，因而妨礙重大
    犯罪之追查或處罰，或有無阻撓或危及對重大犯罪所得之財
    物或財產上利益來源追查或處罰之行為在內』（最高法院92
    年度台上字第3639號、91年度台上字第4956號判決參照）。
    查本件自稱「周若琳」、「游律師」、「梨主任」等人，固
    利用被告之帳戶存簿、金融卡以取得詐欺所得，確實增加偵
    查機關追查該詐欺集團之困難，但該集團成員要求被害人將
    金錢匯入被告帳戶之行為，本即係該詐欺集團為實施其詐欺
    取財行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為掩飾、隱匿
    其詐欺所得之行為，亦非被告以提供帳戶之方式，於該詐欺
    集團實施詐欺犯罪騙得財物後，為之掩飾、隱匿犯罪財物，
    此由被害人係直接依詐欺集團之指示將金錢匯入被告帳戶等
    情可得而知。而偵查機關亦得藉由被害人匯款之帳戶，掌握
    資金來源之不法性，據以追查資金之流向，資金與當初犯罪
    行為之關連性並未因被告提供自己帳戶供詐欺集團使用而被
    切斷，被告單純提供帳戶交由詐欺集團用作被害人匯款之用
    之行為，更未因而漂白或使詐欺集團騙取之所得財物之來源
    合法化，或改變該財物之本質，顯無法達隱匿該犯罪集團犯
    罪所得之目的，核與前揭洗錢防制法規範之目的、對象均不
    相符，自不能以洗錢防制法第9 條第2 項之罪論處。是本件
    聲請簡易判決處刑書認被告犯行，應適用刑法第30條第1 項
    、第340 條幫助常業詐欺罪、洗錢防制法第9 條第2 項洗錢
    罪嫌，容有誤會，惟起訴之基本事實同一，爰依法變更起訴
    法條。
(五)爰審酌被告將帳戶存摺、金融卡等物提供他人供犯罪使用，
    紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易於詐騙後取
    得財物，致檢警難以追緝，助長詐騙犯罪風氣，且犯後否認
    犯行，態度非佳，惟考量被告前無前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，素行尚可，被害人遭騙匯
    入被告前開帳戶之金額為12,000元，及其犯罪之手段、動機
    、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、沒收部分：
    被告所交付之前開帳戶存摺等物，雖係供犯罪所用之物，然
    既已交付真實姓名年籍不詳之成年人使用，顯已移轉其所有
    權予該人，而非被告所有，且均非違禁物，亦無證據足資證
    明係屬應沒收之物，又因幫助犯不適用責任共同之原則，對
    正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣
    告（最高法院88年度臺上字第6234號判決參照），爰不另為
    沒收之宣告，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第300 條，刑法第2 條第1 項、修正前（下同）刑法第339
    條第1 項、第30條第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
修正前刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日刑法修│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│正施行後，刑法分則編所定罰│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│金之貨幣單位為新臺幣。94年│）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│1月7日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1 條│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1,000 元以上，│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │以百元計算。              │由銀元10元（亦│        │
│下限變更    │                          │                          │經提高）即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1,000元 │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第67條、│刑法第67條：有期徒刑加減者│刑法第67條：有期徒刑或罰金│罰金刑由不可加│新法有利│
│第68條：最高│，其最高度及最低度同加減之│加減者，其最高度及最低度同│減其最低度，變│，但不可│
│度及最低度須│。                        │加減之。                  │更為可加減其最│割裂適用│
│同時加減之主│刑法第68條：拘役或罰金加減│刑法第68條：拘役加減者，僅│低度。        │        │
│刑種類。    │者，僅加減其最高度。      │加減其最高度。            │              │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000 元、2,00│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│0 元或3,000 元折算1 日，易│幣1,000 元、2,│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│科罰金。                  │000 元或3,000 │        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │元折算1日。   │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│刑法第339 條第1 項刑度：處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科10,000元以│舊法最低│
║較結果│    │  下罰金即新臺幣30,000元以下（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍│刑度及易│
║      │    │  ）、銀元10元即新臺幣30元以上罰金。                                  │科罰金之│
║      │    │經處以有期徒刑，其易科罰金之標準為銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日。│標準均較│
║      ├──┼───────────────────────────────────┤低，較為│
║      │新法│刑法第339 條第1 項刑度：處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣30,0│有利。綜│
║      │    │  00 元以下、新臺幣1,000 元以上罰金。                                 │合比較後│
║      │    │經處以有期徒刑，其易科罰金之標準，縱按最低額，亦須以新臺幣1,000 元折│，應認整│
║      │    │  算1 日。                                                            │體適用舊│
║      │    │                                                                      │法較有利│
║      │    │                                                                      │於被告。│
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
