【裁判字號】    95,簡,5366
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5366號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度毒偵字第6131號），本院判決如下；
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一至五所示之物，均沒收銷
燬之；扣案如附表編號六所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），惟補充如下：
（一）犯罪事實部分：1 、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁
      定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，於94年7 月7 日
      執行完畢釋放，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年
      度毒偵緝字第375 號、第376 號為不起訴處分確定，復又
      因施用第二級毒品甲基安非他命犯行，經本院於94年9 月
      9 日以94年度簡字第5100號判決判處有期徒刑3 月，並於
      95 年3月10日執行完畢。又因違反毒品危害防制條例等案
      件，經本院於95年3 月30日以95年度易字第87號判決判處
      有期徒刑10月，於95年4 月27日確定。2 、第10行並補充
      更正為：並扣得如附表所示之物。
（二）證據部分：扣案如附表所示之物，均由本院依職權送高雄
      醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結果附表編號1 之白色晶
      體係甲基安非他命；附表編號2 至5 號之物，均內含甲基
      安非他命等情，均有上開醫院之檢驗報告5 紙附卷可考。
二、 按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
     法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
     第2 條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第47
     條及第56條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法
     施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。職是，本件
     自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加
     以比較適用。茲說明如下：
（一）本件被告行為後，刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，
      且自公布日起第3 日即自同月4 日起施行，而依同法第10
      條之1 規定，94年1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（
      業經總統於同年2 月2 日，以華總一義字第09400014901
      號令公布），自95年7 月1 日施行，而修正後之刑法就易
      科罰金之折算標準，有所修正，是被告行為後，刑法已有
      變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊
      從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。又被
      告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
      算一日，易科罰金」；被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元
      以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以
      上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
      刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
      ，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正
      後之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定
      ，自應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣
      告之刑，定其易科罰金之折算標準。
（二）修正前刑法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或
      受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」
      ，嗣修正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
      後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至2 分之1 」，將累犯成立之要件限於5 年內「故
      意」再犯有期徒刑以上之罪者，始有加重其刑規定之適用
      。經比較修正前、後關於累犯之規定，當以修正後之規定
      較有利於被告，故應依刑法第2 條但書，適用裁判時之修
      正後刑法第47條第1 項前段規定，作為論斷被告是否構成
      累犯之依據。
（三）按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律
      時，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加
      重、自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別
      適用新舊法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號
      判決意旨參照）。本件經依前述易科罰金及累犯等規定合
      併比較之結果，爰認修正前刑法相關易科罰金之規定較諸
      累犯之規定，對被告論罪科刑時之影響較鉅，且較有利於
      被告，故應依行為時之修正前刑法作為本件被告論罪科刑
      之依據。至累犯規定部分，基於一體適用原則，亦應依修
      正前刑法之累犯規定適用之。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告持有甲基安非他命之低度行為，應
    為其施用甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前因施用毒品案件，經本院以94年度簡字第5100號判處有
    期徒刑3 月確定，並於95年3 月10日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可按，其於5 年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依修正前刑法第47條規定加重其刑。
    爰審酌被告94年間因施用毒品行為，經判處徒刑，並執行完
    畢，又於95年間因施用毒品案件，經本院判處罪刑確定，尚
    未執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，卻於短
    時間內再為本件施用毒品犯行，足見被告長期以來有施用毒
    品慣行，陷溺頗深，不易自拔，是應予相當期間之處遇，期
    能袪退其用毒習慣，惟考量犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表1 至5 所
    示之物，均係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段之規定，諭知沒收銷燬之；而扣案如附表編號6 所示
    之小型玻璃球管吸食器1 個，其內無甲基安非他命成份存在
    ，業經本院送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗屬實，有
    該醫院之檢驗報告1 紙在卷可參，惟係於查獲被告本件犯行
    時與扣案如附表編號1 至5 號所示之物品同時扣得，應係被
    告預備施用甲基安非他命所使用之物，且為被告所有，業據
    被告供述在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定沒收之。
    另如附表編號1 之甲基安非他命因鑑驗而耗用部分，既已滅
    失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前
    段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第38條第1 項第2 款
    ，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李春慧
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
  附表：
 ┌──┬────────────┬───────────────┬──────────┐
 │編號│ 物品名稱               │數量                          │ 備註               │
 ├──┼────────────┼───────────────┼──────────┤
 │1   │ 第二級毒品甲基安非他命 │1 包（驗前淨重0.006 公克，驗後│                    │
 │    │                        │淨重0.003 公克，及內含難以析離│                    │
 │    │                        │甲基安非他命之包裝袋1 個）    │                    │
 ├──┼────────────┼───────────────┼──────────┤
 │2   │透明塑膠鏟子            │1支                           │內含甲基安非        │
 │    │                        │                              │他命難以析離        │
 ├──┼────────────┼───────────────┼──────────┤
 │3   │橘色塑膠鏟子            │1支                           │內含甲基安非        │
 │    │                        │                              │他命難以析離        │
 ├──┼────────────┼───────────────┼──────────┤
 │4   │吸食管                  │2支                           │內含甲基安非        │
 │    │                        │                              │他命難以析離        │
 ├──┼────────────┼───────────────┼──────────┤
 │5   │玻璃球管吸食器          │1個                           │內含甲基安非        │
 │    │                        │                              │他命難以析離        │
 ├──┼────────────┼───────────────┼──────────┤
 │6   │小型玻璃球管吸食器      │1個                           │內無甲基安非他命    │
 └──┴────────────┴───────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
