【裁判字號】    95,訴,2273
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2273號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬肆仟元，及自民國九十五年一月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四七五計算之利息，暨
自民國九十五年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國86年3 月5 日向原告借款新臺幣（下
    同）1,000,000 元，雙方約定借款期限自86年3 月5 日起至
    101 年3 月5 日止，共15年，自借款日起共分180 期，每月
    1 期，自第1 期至第36期按期付息，自第37期起，本金按期
    平均攤還，利息按借款餘額計付，如有一期未履行時，即視
    為全部到期。利息按原告基本放款利率百分之7.3 加9.6 碼
    （每碼百分之0.25）計為週年利率百分之9.7 ；嗣後隨原告
    基本放款利率調整而調整，原告並得每3 個月依原告當時「
    放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，按調整後之週
    年利率重新計算利率。且逾期在6 個月以內部分，均按約定
    利率百分之10，逾期超過6 個月者，均按約定利率百分之20
    加付違約金。詎被告僅繳納上開借款至95年1 月4 日應分期
    繳納之本金及利息，自95年1 月5 日起即未依約清償本金，
    依兩造間之約定，債務視為全部到期，迄今尚有如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金未獲清償，爰依消費借貸之法
    律關係，提起本訴，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款中心
    利率查詢、客戶往來明細查詢影本各1 份為證，被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述，原告之主張，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件被告因未依約
    履行，依其與原告間之約定，視為全部到期，揆諸前揭規定
    ，自應清償前開本金、利息及違約金。從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
