【裁判字號】    95,抗,194
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第194號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人聯邦商業銀行股份有限公司間本票裁定事件，
對於民國95年5 月9 日本院95年度票字第12101 號裁定提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條分別定有明文。次按，本票執票人
    ，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票強制執
    行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，
    僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實
    體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭
    執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，有最高法院57
    年臺抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人在原法院主張執有抗告人於民國95年2 月27日所
    簽發，面額新臺幣（下同）194,290 元，未載到期日，並載
    明免除作成拒絕證書之本票1 紙（下稱系爭本票），詎屆期
    提示未獲付款，爰依票據法第123 條聲請裁定許可強制執行
    等情，業據其提出本票影本1 紙為證，原裁定予以准許，即
    無不合。抗告意旨略以：抗告人因財務困難，致延遲支付票
    款，並非有意逃避，且與相對人重新商議還款計劃等語。惟
    查，抗告意旨縱或屬實，亦係對於系爭本票債務存否之實體
    上權利有所爭執，揆諸前揭判例之意旨，並非本件非訟事件
    程序所得審究，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決。從而
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭  審判長法  官  鄭月霞
                                    法  官  洪培睿
                                    法  官  伍逸康
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
