【裁判字號】    95,簡,5831
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5831號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第6287號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應將「經送觀察勒戒
    後，因無繼續施用毒品之傾向」、「施用安非他命之吸食器
    3 支、含安非他命殘渣袋1 個」之記載，分別補充更正為「
    經送觀察勒戒後，嗣因無繼續施用毒品之傾向，於95年6 月
    13日執行完畢而釋放出所」、「吸食器3 支、不明物殘渣袋
    3 個」外，餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，核被告所為，係違反毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品後進而
    施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。
三、爰審酌被告曾因施用毒品送觀察勒戒後，仍未能徹底戒絕毒
    品，復再犯本件施用毒品罪，顯見其並無戒除毒害之決心，
    本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，並具
    有病患性人格之特質，行為本身對社會所造成之危害並非直
    接、鉅大，且犯後終知能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並衡諸被告家庭經濟狀況勉持、有正當職業，諭
    知以新臺幣1 千元折算1 日為易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、又扣案之吸食器3 支、不明物殘渣袋3 個、吸管製鏟子1 支
    、紙盒1 個，被告否認為其所有，且檢察官亦未能證明前開
    施用工具為供被告施用甲基安非他命所用之物，爰不依法宣
    告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條、第41條
    第1 項前段，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭  法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
