【裁判字號】    95,他,23
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第23號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  利美利律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，原告曾聲請訴訟救助，
經本院民國94年度救字第46號裁定准予訴訟救助，本院依職權徵
收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣壹萬壹仟零玖拾參元，及自本
裁定送達相對人之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之五
計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。又原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔
    ，其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內
    聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，同法第83條第1 項亦
    定有明文。又同法第91條第3 項規定，法院依聲請以裁定確
    定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按法定利率計
    算之利息，其立法理由旨在促使當時人早日自動償付其應賠
    償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時，雖由
    國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法第114 條第1 項規
    定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定訴訟費用額之程
    序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91條第3 項規定加
    計法定遲延利息。
二、經查，兩造間請求所有權移轉登記事件，原告前經本院以94
    年度救字第46號民事裁定准予訴訟救助，起訴時暫免繳納之
    第一審裁判費新臺幣（下同）2 萬2,186 元。嗣原告撤回其
    訴等情，業經本院依職權調閱前開訴訟救助卷及本院94年度
    訴字第2747號所有權移轉登記卷核閱無誤，並有本院94年度
    補字第758 號民事裁定在卷可核，依民事訴訟法第83條第1
    項規定，訴訟費用應由原告負擔，但原告得請求退還裁判費
    二分之一，故原告仍應負擔二分之一之裁判費，則原告應繳
    納之裁判費即為1 萬1,093 元（2 萬2,186 元÷2 ＝1 萬
    1,093 元）。
三、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  27     日
                  民事第三庭  法    官 洪培睿
上開正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月  27     日
                              書 記 官 林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
