【裁判字號】    95,聲,3442
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3442號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第903
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點柒貳公克、包裝重零點玖參
公克）、第二級毒品甲基安非他命（驗前毛重零點參玖公克、驗
後毛重零點貳肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警於民國87年2 月2 日
    下午6 時30分許，在高雄縣鳳山市○○路61號7 樓處，查獲
    乙○○、甲○○非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命，其等上開施用毒品犯行，嗣經裁定送觀察、勒
    戒完畢後，已經不起訴處分確定在案，而該案所查扣之第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命係違禁物，爰聲請
    宣告沒收上開毒品等情。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，於95年7 月1 日修正生效，其中舊法第38條
    第2 項「前項第1 款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之
    規定，修正為「前項第1 款之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之」，舊法第40條但書規定「違禁物得單獨宣告沒收
    」之規定，修正為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    」。茲比較新舊法修正之結果，第38條之規定僅法條文字之
    修正，第40條第2 項將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁物
    」一項，增訂「或專科沒收之物」，對於被告之利益並無差
    別，依據刑法第2 條第1 項前段之規定適用行為時之法律，
    合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但
    書定有明文；又海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條
    例所定第一、二級毒品，而查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第18條
    第1 項前段分別規定甚詳。
四、經查：被告乙○○、甲○○因施用毒品案件，業經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分等情，有87年度偵字第96
    43號不起訴處分書在卷可稽。又扣案白粉1 包，經送請法務
    部調查局鑑定結果，認含海洛因成分（凈重1.72公克、包裝
    重0.93公克），有該局鑑定通知書1 紙存卷可參，足認扣案
    白粉應係海洛因毒品無訛。另扣案結晶體1 包，經送請高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認呈甲基安非他命陽
    性反應（驗前毛重0.39公克、驗後毛重0.24公克），有該醫
    院檢驗報告1 紙附卷可稽，則該結晶物即為甲基安非他命等
    情，亦堪認定。綜上所述，前開扣案之物品均係違禁物無訛
    ，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當。至上開海洛因及甲
    基安非他命毒品包裝，因其上殘有海洛因及甲基安非他命成
    分，客觀上難以析離，應視同毒品，併予宣告沒收銷燬之。
    至鑑驗耗用之海洛因及甲基安非他命既已滅失，自毋庸宣告
    沒收銷燬，爰依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條但書，毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
