【裁判字號】    95,訴,2469
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2469號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
            （原名臺南區中小企業銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  邱紹鴻
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬陸仟伍佰柒拾伍元及自民國
九十五年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之四點一七計
算之利息，並自民國九十五年二月六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年12月15日，向原告借款新臺幣（
    下同）1,450,000 元，借款期限自93年12月15日起至100 年
    12月15日止，利率按原告公告指數房貸利率加年息2.25﹪機
    動調整，以每月為1 期，原約定按期於每月15日平均攤還本
    息，嗣變更為每月5 日平均攤還本息，若未按期繳納本息，
    逾期在6 個月以內者，按上開利率10﹪，逾期超過6 個月者
    ，按上開利率20﹪計付違約金，並喪失期限利益，全部借款
    視同到期。詎被告自95年2 月5 日，即未繳納95年1 月5 日
    之本息，全部債務視同到期，尚有如主文第1 項所示之金額
    及利息、違約金未獲清償，屢經催討均無所獲，爰依消費借
    貸之法律關係，提起本訴，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。
五、查本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信增補契約書
    、利率變動統計表、借保戶會簽查詢單、變更放款繳息日申
    請書、查詢單各1 份為證，另被告對於原告主張之事實，受
    本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，經本院審酌上開證據，堪認原告之主張
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給
    付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                民事第七庭    審判長法  官  林玉心
                                    法  官  柯盛益
                                    法  官  林勇如
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
