【裁判字號】    95,聲,3648
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3648號
聲  請  人  甲○○律師
即 辯 護人
被      告  乙○○
                    （現於高雄看守所羈押中）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣拾伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押
，並限制住居於「高雄市旗津區○○○路287 號」。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前於民國95年8
    月3 日經本院訊問後，認其違反毒品危害防制條例第5 條第
    1 項意圖販賣而持有第一級毒品之罪嫌疑重大，且所犯為最
    輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、
    審判，而有羈押之必要，遂予執行羈押在案。茲聲請人以被
    告業已坦承全部犯行，倘命其具保當可確保日後審判相關程
    序之進行，遂聲請本院准予具保停止羈押等語。經核本件聲
    請於法要無不合，應准被告乙○○提出15萬元之保證書或保
    證金後停止羈押，並限制住居於「高雄市旗津區○○○路
    287 號」。
二、依刑事訴訟法第110 條第2 項、第3 項、第121 條第1 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
