【裁判字號】    95,簡,6007
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6007號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第2571號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使臨時召集令無法送達，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○係因案停役，尚未回役之人員，屬兵役法第27
    條之後備軍人。按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申
    報者，為妨害兵役，妨害兵役治罪條例第2 條第1 項第2 款
    、第10條第1 項第3 款定有明文。而居住處所遷移之申報，
    後備軍人管理規則第15條至第17條設有詳盡之規定。後備軍
    人居住處所有所異動，自應依照前揭規定依法申報。縱有不
    能依各該條規定申報之情形，亦應依戶籍法第58條及流動人
    口登記辦法第2 條之規定，向暫住地之警察分駐、派出所為
    流動人口登記，方屬合法。且遷出戶籍管轄區3 個月以上，
    應為遷出登記；由他戶籍管轄區域遷入3 個月以上，應為遷
    入登記；在同一戶籍管轄區域內變更住址，應為住址變更登
    記，戶籍法第20條第1 項及第21條第1 項、第22條分別定有
    明文。上開遷徙登記，應向戶政事務所辦理，戶籍法第28條
    規定甚明，且為國人所知之常識。又後備軍人有居住處所遷
    移，無故不依規定申報者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科
    新臺幣9 萬元以下罰金，妨害兵役治罪條例第10條第1 項第
    3 款亦有明文；若致使召集令無法送達者，以意圖避免召集
    論，分別依同條例第5 條、第6 條科刑，為同條第3 項所明
    定。該條例之所以規定後備軍人居住處所遷移無故不依規定
    申報，應成立犯罪，其目的在經由戶籍之管理，掌握後備軍
    人之動向，以達役政動員之目的。而居住處所遷移之遷徙登
    記，應向戶政事務所辦理，又為國人所知之常識，故凡無故
    不依各該規定申報其住居所之遷移者，即屬「不依規定申報
    」，核與妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款之罪構成要
    件該當；如因其不依規定申報致使召集令無法送達者，則係
    犯同條例第10條第3 項之罪。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。經查被告行為後，下述法律已有變更
    ，茲詳述如下：
    (一)民國95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      ，而修正前刑法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
      日。則刑法第41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應
      以銀元100 、200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
      ，應以新臺幣300 、600 、900 元折算為1 日。經比較修
      正前後之易科罰金折算標準，即以修正前之規定較有利於
      被告。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第47條第1 項規定：「
      受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一。」，而修正前刑法第47條第1 項規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」，經比較修正前、後之刑法第47條第1
      項規定，以修正後之規定較有利於被告。
    (三)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。上述二者之
      比較，因修正前刑法第41條第1 項前段規定之易科罰金折
      算標準較有利於被告，而被告無論依修正前、後之刑法第
      47條第1 項規定，均構成累犯，是綜其全部罪刑之結果，
      本件應適用95年7 月1 日修正公布施行前即被告行為時之
      刑法規定。
四、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項
    第3 款之罪，應依同條例第5 條之規定科刑。又被告曾於93
    年間因妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑3 月確定，於94
    年10月26日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    附卷足憑，其於5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告居住處所
    遷移無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，妨害國
    家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，且前曾有
    2 次妨害兵役之前科紀錄，竟仍不知警惕，惟念其犯罪所生
    危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第5
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5條或第6條科刑。
妨害兵役治罪條例第5條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處 5年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自
    動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
