【裁判字號】    95,易,1613
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1613號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第20256 號），本院認為不應以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國95年6 月
    13日晚間23時，在高雄市○鎮區○○路187 號乙○○住處前
    ，因其女翁偉齡與乙○○之感情問題，與乙○○發生爭執，
    竟出於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左眼框
    瘀腫約1X1 平方公分之傷害，因認被告涉犯刑法第277 條第
    1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請
    撤回其告訴，有調解筆錄、撤回告訴狀各1 紙在卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                刑事第14庭審判長法  官  蔡廣昇
                                法  官  紀凱峰
                                法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
