【裁判字號】    95,聲,3756
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3756號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第2188號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑肆
年參月。
    理  由
一、受刑人甲○○因毒品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案。
二、按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民
    國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，修正後
    刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。又「有2 裁判以上
    ，經定其執行刑後，又與其他裁判併合而更定其執行刑者，
    前定之執行刑當然失效，仍應以原來宣告之數個刑罰計算，
    而不以當時該數罪所定應執行刑為計算之基準」（最高法院
    57年度台抗字第198 號裁定可資參照）。再者，最高法院91
    年度台非字第32號裁定復認為上開更定應執行刑，不應比原
    定之執行刑加計其他裁判刑期後為重，否則與法律之內部界
    限有悖，亦屬違法。
三、經查：
（一）受刑人因毒品等罪即如附表所示之罪名，業經本院、臺灣
      高等法院高雄分院先後判處如附表所示之刑，並於如附表
      所示之日期分別確定在案，有台灣高等法院被告前案紀錄
      表及刑事判決書在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑
      ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。再受刑人
      所犯如附表編號1 至3 號所示之罪，固經本院以94年度聲
      字第652 號裁定應執行有期徒刑1 年4 月，惟參照前揭最
      高法院裁定意旨，受刑人既有附表各罪應予併罰，本院自
      可更定該數罪之應執行刑，前定之應執行刑即當然失效，
      併此敘明。
（二）觀諸受刑人所犯如附表各編號所示之罪，分別判處有期徒
      刑7 月、3 月、8 月、2 年2 月、10月。且附表編號1 至
      3 所示之罪，前所定之應執行刑為有期徒刑1 年4 月，故
      參酌前揭最高法院91年度台非字第32號裁定意旨，本院認
      合併定其應執行刑為有期徒刑4 年3 月為適當。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第
    53 條 、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十四庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
