【裁判字號】    95,交聲,617
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第617號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府中華民國95年8 月14日所為之處分（原處分案號：高市府交裁
字第裁32-B00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年7 月19
    日將機車停放在高雄市○○街253 號遭警拖吊，該停車處雖
    劃紅線標誌，惟該紅線標誌規劃不當，在無妨礙交通且紅線
    距離與牆壁間距離太寬，引誘機車騎士上勾，於情於理皆有
    未當，依常識判斷該處劃為紅線區域及設施，殊有未當，應
    予撤銷，是原處分機關予以裁罰，自有未洽，爰依法聲明異
    議等語。
二、按禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段，以劃設於
    道路緣石正面或頂面為原則，無緣石之道路得標繪於路面上
    ，距路面邊緣以30公分為度；又本標線為紅色實線，線寬除
    設於緣石，正面者以緣石高度為準外，其餘皆為10公分，道
    路交通標誌標線號誌設置規則第169 條第1 項、第2 項分別
    定有明文。另禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規
    則第112 條第1 項第1 款定有明文；再汽車駕駛人在禁止臨
    時停車處所停車者，處新臺幣（下同）600 元以上1,200 元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1 款亦定
    有明文。
三、本件異議人甲○○於95年7 月19日晚間7 時42分許，將其所
    騎乘之車牌號碼HGN-093 號重型機車，停放在劃有禁止臨時
    停車線之高雄市○○街253 號旁，經高雄市政府警察局交通
    警察大隊警員王順立拍照，並以當場不能掣單舉發為由，逕
    以機車所有人甲○○為裁罰對象掣單舉發，嗣後異議人收受
    該舉發通知單後，於期限內到案聽候裁決，原處分機關乃依
    道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1 款規定裁處異議人
    罰鍰600元。
四、經查，異議人甲○○就其於95年7 月19日晚間7 時42分許，
    將其所騎乘之車牌號碼HGN-093 號重型機車，停放在劃有禁
    止臨時停車線之高雄市○○街253 號旁之事實，業據異議人
    甲○○於聲明異議狀內陳明屬實（見本院卷第2 頁），並有
    員警所拍攝之照片1 幀在卷可憑（見本院卷第6 頁），且觀
    諸上開照片所示，異議人所騎乘之上開重型機車確係停於劃
    有禁止臨時停車線之路段，依上開道路交通標誌標線號誌設
    置規則第169 條第1 項之規定，該禁止臨時停車線，即係用
    以指示禁止臨時停車路段，是異議人確有在禁止臨時停車處
    所停車之違規行為，堪以認定。雖異議人以紅線劃設不當云
    云置辯，然查道路交通標誌、標線之設置是否妥適，乃主管
    機關基於法律授權，整體考量交通情況所為設置，在未變更
    設置前，行經該道路之人車仍應遵守該項設置，否則用路權
    人各以自認適當之交通標誌始予遵守，或以輕忽怠慢之態度
    相對，或圖一己便利而在禁止臨時停車處所停車，則交通秩
    序將無法維繫，其他用路權人生命財產將無法保障，本件異
    議人在禁止臨時停車處所停車，自屬有違反道路交通管理處
    罰條例第56條第1 項第1 款之規定，縱使異議人認上開路段
    之標線設置不當，亦無法以此卸責。綜上所述，異議人既有
    前開違規之事實，則原處分機關援引前揭規定，而予以裁罰
    ，依法並無不當，本件異議人之異議為無理由，自應予以駁
    回。
五、依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭      法  官  陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
