【裁判字號】    95,訴,2029
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2029號
原      告  東陞營造工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳聰敏律師
被      告  高雄縣燕巢鄉公所
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間給付承攬報酬事件，經本院於民國95年9 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟柒佰參拾壹元，及自民
國九十四年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如以新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟柒佰參拾壹元為原告預供擔
保後，得免為假執行。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國93年12月間承攬被告所屬燕巢鄉尖山
    村駁坎整修工程，雙方約定工程總價為新台幣（下同）1,45
    0,000 元，給付方法係完工後經被告驗收合格於工程結算驗
    收證明書簽名後由被告1 次付清與原告，且於施工前原告須
    先行交付被告履約保證金145,000 元，待驗收合格且無待解
    決事項後30日內應發還予原告。嗣原告於94年10月3 日依照
    約定進度建造竣工，於工程進行中復代被告繳納空氣污染防
    制費4, 833元，該工程已由被告所派人員於94年11月8 日驗
    收完畢，且由原告所屬人員簽發工程結算驗收証明書，而於
    簽發上開證明書後30日內亦無何待解決事項，依約被告即應
    給付原告上開工程價款、履約保證金及代墊費用共計1,589,
    731 元。詎被告屆期拒絕給付，經原告屢次催索，被告均置
    之不理。為此，基於兩造間契約及無因管理法律關係，聲明
    請求：(一)被告應給付原告1,589,731 元及自94年12月9 日起
    至清償日止，按年息5%計算之利息；(二)願提供擔保請求宣告
    假執行等語。
三、被告則以：系爭工程因工程卷宗遭檢調單位搜索帶回調查後
    即不復見，故無相關原始憑證以資辦理付款結案等語置辯。
    並聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請；(二)如受不利之判
    決願供擔保請求宣告免為假執行。
四、不爭執事項及爭點整理：
（一）不爭執事項：
   1、系爭工程業由被告驗收完畢，結算總價為1,439,898 元被
      告尚未給付予原告，且因原告已履約完畢，被告應返還履
      約保證金共計145,000 元，又原告代被告繳納空氣污染防
      制費4,833元。
   2、系爭工程卷宗因遭檢調單位搜索帶回調查致遺失，目前尚
      無相關原始憑證可資辦理付款結案。
（二）本件爭執事項：被告未履行債務是否有正當事由？
五、本院得心證之理由：
（一）依兩造系爭工程合約書第5 條第1 項第1 款約定：「無給
      付預付款，完工後甲方（按：即被告）驗收合格後一次付
      清」，於第15條第17項第1 款約定：「正式驗收合格，由
      甲方辦妥工程結算驗收證明書並辦理末期款請領給付」，
      第14條第5 項第3 款約定：「契約價金採一次給付者，履
      約保證金於履約驗收合格且無待解決事項後三十日內發還
      」，是只要原告依約完成工程，被告驗收完畢，並於工程
      結算驗收證明書上簽署，且自驗收合格日後關於該工程於
      30日內已無待解決之事項，被告即應給付原告系爭工程款
      及履約保證金。經查：原告主張已依約完成工程，且已由
      被告派員驗收合格，且於驗收合格後30日內無待解決之事
      項，並向原告催討價款等情，業據原告提出系爭工程合約
      書、被告燕鄉建字第13250 號函、驗收紀錄、竣工報告、
      工程結算驗收證明書、收據等件為證，被告對於系爭工程
      已由被告驗收完畢亦並不爭執，是上開證據資料堪可為憑
      據，是被告既已派員驗收，且已於工程結算驗收證明書載
      明驗收完畢日為94年11月8 日，並由被告所屬主驗人員許
      大勇親筆簽名，且自94年11月8 日後並無何要求原告待解
      決的事項，依上開之約定，被告即應給付原告所約定的價
      款。至被告以系爭工程卷宗因遭檢調單位搜索帶回調查致
      遺失，目前尚無相關原始憑證可資辦理付款結案，故無從
      核據發給工程款予原告云云，因屬被告內部行政事務，自
      不得以此做為可遲延給付價款之事由，所辯尚屬無據，應
      不可採。
（二）按管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之
      意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債
      務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之
      利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害，民法第17
      6 條第1 項定有明文。原告主張代原告墊付空氣污染防制
      費乙節，業據原告提出由高雄縣政府環境保護局所出具抬
      頭為被告之繳費單1 紙為證，被告對於原告代墊該項費用
      之事實亦不爭，原告主張之事實足認為真，因兩造並未就
      該費用應由原告先行代墊於系爭工程合約書訂明，且該費
      用之支付係為使工程順利運行，故應利於被告本人，且不
      違反被告可得推知之意思，依上揭規定，原告所代墊之該
      項費用併其利息自得向被告請求。
六、綜上，原告依約已得向被告請求價款之清償，且被告應返還
    原告履約保證金予原告，又原告所代墊之空氣污制費亦係原
    告無因管理為被告所管理之事務。從而，原告基於系爭工程
    契約及無因管理法律關係，請求被告返還上開款項及自94年
    12 月9日起至清償日止，按年息5%計算之利息，洵屬正當，
    應予准許。
七、本件兩造均陳明願供擔保請准為假執行或免為假執行之宣告
    ，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之
八、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦
    方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項、第392 條第2 項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
