【裁判字號】    95,交簡,2488
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2488號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2
0143號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。又按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫
    學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25
    毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變
    壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出2 倍，而吐氣
    酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感
    與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出10倍，甚
    而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯
    酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高25倍，達
    吐氣酒精濃度達每公升1 毫克時，將造成中度中毒，有步態
    不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對
    飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會講
    義）。本件被告遭查獲之際，其呼氣酒精濃度高達0.68MG/L
    ，另依據高雄市政府警察局交通大隊交通事故現場圖已載明
    被告所駕之車號1467－ＧＴ於肇事時，其車輛所形成之180
    度之刮地痕不但長達39.6公尺，且其車輛最後停放位置竟與
    車頭竟與前行進之方向相反，此有上開交通大隊交通事故現
    場圖在卷可參，堪認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及
    行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    。本案事證已甚明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告酒後已達不能安全駕駛
    動力車輛之程度，猶於夜晚駕車上路，對於公眾生命財產安
    全自有高度危險，且被告於案發之際又與發生肇事之車主齊
    伯理發生互相鬥毆，此有高雄市政府警察局交通大隊測試觀
    察紀錄表可參，足見其酒後駕車肇事後，仍未能理性處理現
    場肇事之行為，態度欠佳，量刑本不宜從輕，惟念及犯後已
    與遭追撞之車主齊伯理達成和解，復有和解書在卷可按一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並斟酌本件被告係教育程度
    不高，經濟狀況尚可等情，有警詢筆錄可參，並諭知如易科
    罰金從輕以新臺幣1,000 元折算1 日，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1條之1，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭    法  官  李政庭
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  周祺雯
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
