【裁判字號】    95,簡,5973
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5973號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（台灣高雄地方法院檢察署95年度偵緝字第2015號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條業經
    總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之 1
    規定自95年7 月1 日施行。職是，修正前刑法第41條第1 項
    前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為
    時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀元
    3 百元折算1 日，經折算後應以新臺幣9 百元折算為1 日。
    惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一
    日，易科罰金。」，乃就易科罰金之折算標準予以提高。從
    而比較修正前、後所定之易科罰金折算標準，當以修正前之
    規定較有利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用行
    為時、即修正前刑法第41條第1 項前段規定，以定其易科罰
    金之折算標準。
三、核被告所為，係違反動產擔保交易法第38條之動產擔保交易
    之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
    權人罪。爰審酌被告雖違反動產擔保交易契約，未依約付清
    價款即任意遷移標的物，致告訴人追索無著而受損害，惟動
    產擔保交易法性質上偏重民事糾葛，道德上之可歸責性非高
    ，本質上之惡性較低，及被告犯後否認犯行，尚無悔意，及
    被告僅繳納十九期即未再付款，迄今亦未與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    高雄簡易庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃進遠
附錄：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
