【裁判字號】    93,上訴,938
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         93年度上訴字第938號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  楊昌禧律師
上列上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院92年度
訴字第2741號中華民國93年8 月3 日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第20178 號），提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因疾病不能到庭，應於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑
    事訴訟法第294 條第2 項定有明文。本件被告甲○○因腦外
    傷，經評估認知及語言功能仍有障礙，無法正常應對，右側
    癱瘓行動仍有限制，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年
    9 月15日診斷證明書1 份附卷可稽，是被告顯因疾病不能到
    庭，依前開規定，應於其能到庭以前停止審判。
二、爰依刑事訴訟法第294 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
