【裁判字號】    95,交上易,79
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度交上易字第79號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院95年度
交易字第160 號中華民國95年6 月23日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第20669 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年2 月15日14時25分許
    ，駕駛車號YT-4786 號自小客車，由高雄市○○區○○路「
    國光中學」大門口出發準備進入後昌路時，本應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且在行近學校，均應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
    時天候晴朗、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥無缺陷、
    無障礙物、視距良好等情形，依其智識、能力，並無不能注
    意之情事，適有告訴人乙○○騎乘WEA-073 號輕型機車搭載
    許海壽，沿高雄市○○區○○路之便道由西往東方向行駛，
    行經「國光中學」大門口時，被告甲○○疏未注意車前狀況
    ，且未減速慢行，作隨時停車之準備，而貿然駕駛上開自小
    客車駛出「國光中學」大門口，致其所駕駛之自小客車與乙
    ○○所騎乘之機車發生碰撞，告訴人乙○○因而人車倒地，
    受有左脛近端骨折併左小腿多處擦傷等傷害。因認被告甲○
    ○有犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定，最高法院分
    別著有30年上字第1831號及76年臺上字第4986號判例可資參
    照。又依刑事訴訟法第161 條第1 項規定，檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院亦
    著有92年台上字第128 號判例可參。
三、公訴意旨認被告涉犯過失傷害罪嫌，無非係以：(1)告訴人乙
    ○○之指訴及證人許海壽之證述；(2)道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)、道路交通事故現場圖、談話紀錄表、道路交通事
    故照片5 紙；(3)國軍左營醫院出具之診斷證明書1 份等為其
    論據。
四、訊據被告甲○○固坦承於94年2 月15日下午2 時25分許，駕
    駛車號YT-4786 號自小客車，由高雄市○○區○○路「國光
    中學」側門口出發準備欲進入後昌路之事實不諱，惟堅決否
    認與有告訴人所騎乘之機車發生擦撞，辯稱：係告訴人逆向
    行駛煞車倒地，不是我去撞她，我沒有過失等語。
五、經查：
（一）依公訴人引為證據之道路交通事故調查報告表(一)、(二)及道
      路交通事故現場圖所示，告訴人乙○○係騎乘WEA-073 號
      輕型機車沿後昌路人行道由西向東逆向行駛等情，告訴人
      乙○○雖辯稱該人行道係供學生及煉油廠員工通行之便道
      等語，然從告訴人所提供之照片2 紙觀之，告訴人所稱之
      便道確屬於後昌路最外側之紅磚人行道，高雄市政府警察
      局交通大隊第7 分隊亦同此認定，並於道路交通事故現場
      圖直接標明告訴人所騎乘係屬人行道，雖於照片中有眾多
      學生騎乘腳踏車及有人騎乘機車，然依道路交通管理處罰
      條例第3 條第3 款規定「人行道：指為專供行人通行之騎
      樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及
      人行地下道。」及道路交通安全規則第99條第1 項及同條
      第1 項第4 款「機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌
      或標線」、「不得在人行道行駛」之規定，是以，告訴人
      乙○○自不得騎乘騎乘WEA-073 號輕型機車搭載許海壽行
      駛於人行道上，況且告訴人乙○○所行進方向係屬逆向，
      亦經上開道路交通事故調查報告表及道路交通事故現場圖
      載明，公訴人亦未認定高雄市政府警察局交通大隊第7 分
      隊道路交通事故調查報告表及道路交通事故現場圖記載有
      誤，並進而引為證據，足認告訴人乙○○指述所騎乘之地
      方係屬便道乙節，即非可採。
（二）依上開所述，告訴人顯有未依規定遵行方向而逆向行駛於
      人行道上之過失，至為灼然。而本案高雄市政府警察局交
      通大隊第7 分隊於道路交通事故調查報告表，即認定本件
      車禍係因告訴人上開過失所致，亦經公訴人引用證據，且
      原審將本案送請高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員
      會鑑定結果，亦認定告訴人乙○○未依遵行方向行駛為肇
      事原因，而被告則無肇事因素；經原審再次送請高雄市車
      輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦同此見解，此分
      別有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會95年1 月
      17 日 高市車鑑字第0950000226號鑑定意見書及高雄市車
      輛行車事故覆議鑑定委員會95年4 月6 高市府交三字第09
      50017288號函各1 份附於原審94年度交簡字第3038號卷第
      8 頁至第10頁、第23頁至第24頁可稽。
（三）綜上所述，足見被告所辯，尚足採信。自難認被告就本件
      車禍之發生有何過失可言，是尚難僅憑告訴人有瑕疵之指
      訴及前開診斷證明書，以及證人許海壽證述車禍受傷之經
      過，遽行認定被告有過失傷害犯行。
六、按所謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某種具有
    危險性之特定行為時，如無特別情事，在可信賴被害者或其
    他第三人亦會相互配合，謹慎採取適當行動，以避免發生危
    險之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不適當行動，而
    發生事故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任。依此
    一原則，汽車駕駛人應可信賴參與交通行為之對方，亦將同
    時為必要之注意，相互為遵守交通秩序之適當行為，而無考
    慮對方將會有違反交通規則之不當行為之義務。故汽車駕駛
    人如已遵守交通規則且為必要之注意，縱有死傷結果之發生
    ，其行為仍難認有過失可言（最高法院84年度台上字第5360
    號判例參照）。查本件車禍之發生，被告並無任何過失，已
    如前述，且案發當時，告訴人係騎駕機車未依遵行車道，並
    且逆向而行駛，對於告訴人此一突發性不可預知之違規行為
    所導致之危險，自難科以被告預見之可能性，且依日常生活
    經驗，並已超越社會相當性之範圍而認應有注意之義務。依
    上開說明，自得主張信賴他方定能遵守交通規則為由，而免
    除自己之責任。此外，復查無其他積極之證據，足資認定被
    告有何過失傷害之犯行，自屬不能證明被告犯罪，揆諸首揭
    說明，依法應為無罪之諭知。
七、原審以不能證明被告甲○○犯過失傷害罪，而諭知被告甲○
    ○為無罪之判決，核無違誤。檢察官上訴意旨，猶執前詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  王婉蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
