【裁判字號】    95,家抗,20
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          95年度家抗字第20號
再抗告人乙○○
上列再抗告人因與相對人甲○○間離婚事件，對於中華民國95年
9月11 日本院所為裁定，再為抗告，本院裁定如下：
    主      文
再抗告人應於收受本裁定正本翌日起七日內補正委任律師為代理
人。
    理      由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2 項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」。又上開規定，
    依同法第495 條之1 第2 項規定，於同法第486 條第4 項之
    再為抗告準用之。查本件再抗告人對本院裁定，提起再抗告
    ，未依規定委任律師為代理人，爰依上開規定，命再抗告人
    補正，再抗告人如未依限補正，即裁定駁回其再抗告。
二、依民事訴訟法第495 條之1 第2 項、第466 條之1 ，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95  年     9       月  27     日
                             民事第三庭
                                 審判長法  官  張國彬
                                       法  官  吳登輝
                                       法  官  簡色嬌
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95  年     9       月  27     日
                                       書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
