【裁判字號】    95,附民上,19
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  吳春生  律師
上列當事人間因損害賠償附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高
雄地方法院中華民國95年6 月29日第一審附帶民事訴訟判決（95
年度附民字第19號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人陳述略稱：爰求為將原判決廢棄，命被上訴人給付上
    訴人新台幣530,000 元，及加計之法定遲延利息，並陳明願
    供擔保聲請為假執行宣告。被上訴人陳述略稱：請求駁回上
    訴及假執行之聲請，其餘引用在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。本
    件刑事訴訟部分，本院維持原審無罪判決，駁回檢察官之上
    訴（95年度上易字第600 號）。原判決依照首開規定，駁回
    上訴人附帶提起之民事訴訟，經核並無不合，上訴人上訴論
    旨，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第490 條前段、第368 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  王婉蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
