【裁判字號】    95,交抗,105
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度交抗字第105號
抗告人即
受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣高雄地方法院中華民國95年6 月30日裁定（94年度交聲更字第
10號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件原聲明異議意旨是以當時是由張榮華騎
    乘機車後載抗告人返家途中為警攔檢，抗告人並未騎車，不
    應受罰，此情已經鍾榮華於原審證述明確，惟其供述為原審
    所不採，而抗告人於原審訊問張榮華後，即具狀聲請傳喚當
    天值勤之另名員警，原審未予傳訊，又未說明不予傳訊之理
    由，顯有未當，為此提起抗告，請撤銷原裁定，另為適法之
    裁定。
二、經查：抗告人既一再堅稱為警攔檢時，並不是由伊騎乘機車
    等語，雖原審已傳喚同行之張榮華及執行勤務之其中一名員
    警洪臣府，惟因員警洪臣府於原審出庭作證時，抗告人及張
    榮華均未在庭，是未能當庭由證人洪臣府作指認之程序，故
    證人洪臣府於原審所為供述，有僅憑卷存之書面資料為陳述
    之可能，另當時執行勤務之員警既有兩名員警，為期發現真
    實，亦有傳喚另名員警作證、對質之必要，甚且，亦可傳喚
    與抗告人、張榮華一同飲酒之友人出庭作證，並與抗告人、
    張榮華當庭對質，以還原當時事實之真相。綜此說明，抗告
    意旨所執前情，尚非無據，爰將原裁定撤銷，發回原審再為
    詳實之調查，發現真實，更為妥適之裁定。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第七庭    審判長法  官   莊飛宗
                                      法  官   曾逸誠
                                      法  官   黃三友
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官   黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
