【裁判字號】    95,聲,684
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第684號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣澎湖監獄執行中
上列受刑人因聲請付保護管束案件，經聲請人聲請付保護管束，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯肅清煙毒、煙毒、懲治盜匪條例等罪，
經台灣高雄地方法院及本院判處有期徒刑3 年6 月、1 年5 月1
日、9 年8 月（合計刑期14年7 月1 日）確定執行在案。茲聲請
人以受刑人業於民國95年9 月19日核准假釋在案，而縮短刑期後
終結日期為100 年11月15日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核無異，應依新修正刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第
93 條 第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
