【裁判字號】    95,勞上易,20
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決        95年度勞上易字第20號
上  訴  人  中國石油股份有限公司
法定代理人  癸○○
訴訟代理人  黃錫耀律師
            周中臣律師
被上訴人    壬○○
            戊○○
                        號
            丙○○
            己○○
            庚○○
            丁○○
            甲○○
            子○○
            辛○○
            乙○○
共    同
訴訟代理人  劉思龍律師
複代理人    林維毅律師
上列當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於民國95年6 月22
日臺灣高雄地方法院95年度勞訴字第32號第一審判決提起上訴，
本院於95年9 月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人為上訴人之退休員工，其到職日、
    離退日各如附表所示，上訴人於被上訴人退休時固曾分別給
    付退休金，惟被上訴人受僱於上訴人，工作型態採三班輪值
    ，輪值大夜班、小夜班時，由上訴人發給夜點費（下稱系爭
    夜點費）。因上訴人所給付之退休金，未將系爭夜點費列入
    平均工資計算，致分別短付被上訴人如附表「退休金差額」
    欄所示之金額，爰依勞動契約之法律關係，求為命上訴人應
    分別給付被上訴人如附表「退休金差額」欄所示之金額，及
    各自附表所示利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之
    5 計算之利息之判決（原審為被上訴人全部勝訴之判決）。
    於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：上訴人所發之系爭夜點費係屬於福利性、恩惠
    性之給與，非勞務之對價。又依修正前勞動基準法（下稱勞
    基法）施行細則第10條第9 款規定，夜點費不屬於經常性給
    與，故不屬工資，該條規定雖予刪除，其目的在防雇主巧立
    名目，上訴人並無巧立名目之情形，應適用修正前之上開法
    條之規定等語，資以抗辯。於本院聲明：原判決廢棄。被上
    訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)被上訴人為上訴人之退休員工，均為現場輪班人員。被上訴
    人之到職日、離退日如附表所示。又若系爭夜點費應列入平
    均工資計算，上訴人應分別補發被上訴人如附表「退休金差
    額」欄所示金額之退休金。
  (二)上訴人為24小時連續作業之公司，採固定三班制，大夜班
    自凌晨0 時起至早上8 時止，日班自早上8 時起至下午4時
    止，小夜班自下午4時起至12時止。
  (三)勞基法所指平均工資，應具有「勞務對價」及「經常性給與
    」之性質。
四、本件爭點：系爭夜點費應否列入平均工資計算？即系爭夜點
    費是否為被上訴人之勞務對價？是否為經常性給與？經查：
  (一)按「工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及
    按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金
    、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。」，此為勞基
    法第2 條第3 款所明定，則依該條款就工資之定義觀之，於
    認定何項給付屬於工資，係以是否為具有「勞工因提供勞務
    所得之報酬即勞務對價」及「經常性之給與」之性質而定，
    而於判斷給付是否為「勞務之對價」及「經常性之給與」，
    應依一般交易觀念決之，至於其給付名稱如何，在非所問。
  (二)被上訴人受僱於上訴人之工作時間係採24小時3 班制輪值，
    分日班、小夜班及大夜班。日班自上午8 時至下午4 時；小
    夜班自下午4 時至晚上12時；大夜班則自凌晨0 時至上午8
    時，此一工作型態，於被上訴人受僱時知悉並同意依日班、
    小夜班、大夜班之3 班制為輪值，不論係輪值日班、小夜班
    、大夜班，各班工作性質、地點、環境皆屬相同，被上訴人
    輪值各班之比例亦相同，僅服勤時間不同。至於系爭夜點費
    之金額為固定，輪值小夜班人員可領取150 元之夜點費，輪
    值大夜班人員可領取300 元之夜點費，不因作業種類有所差
    別，如未實際輪值夜班或經上訴人同意由他人代班者，即不
    得領取夜點費。則系爭夜點費之核發，既係輪值小夜班、大
    夜班之勞工始得領取，而輪值小夜班、大夜班又已成為被上
    訴人固定之工作制度，故系爭夜點費之給與，已成為兩造間
    因特定工作條件，所形成固定常態工作中勞工可取得之給與
    ，為被上訴人因經常性提供勞務所得之報酬，即具有「勞務
    對價性」及「經常性給與」之性質，應屬工資。況於夜間工
    作，不利於勞工之生活及健康，故就工作內容相同之日班及
    大、小夜班勞工，給予不同之工資，應屬合理，亦不違反勞
    基法關於薪資平等原則之規定，則系爭夜點費應屬工資之性
    質，堪可認定。上訴人抗辯系爭夜點費之發給，並非勞工工
    作之對價，且不是經常性之給與云云，不足採信。
  (三)上訴人抗辯：上訴人在50年間即訂有「中國石油股份有限公
    司高雄煉油廠夜點費點心費值宿費支給辦法」，40年間亦訂
    有「中國石油股份有限公司高雄港輸油站工員加班及報支誤
    餐費夜點費辦法」，且早在37年間即有發放夜間點心費之相
    關規定，則依歷史源由，足認系爭夜點費係夜間點心費，先
    前係提供牛奶等食物，嗣後因各勞工對食物口味不同，隨由
    各單位比照誤餐費以點心費或夜點費名義改發金錢，足認系
    爭夜點費係上訴人考量輪值大、小夜班員工之上、下班時間
    離正常三餐時間較久，為體恤勞工於夜間工作而為福利性、
    恩惠性之給與，並非具有勞務對價性云云。惟查，是否為勞
    務之對價，應以該給付是否為勞務之報償而定，縱係食物之
    給付，若為勞務之報償，即屬勞務之對價，且若並為經常性
    給與，即屬工資，系爭夜點費係勞務之對價，已於前述，上
    訴人上開抗辯，自無可採。
  (四)上訴人又辯以：夜點費之發給，如屬勞務之對價，一般均會
    隨作業種類及複雜性、學經歷、技能、勞力度、勞心度、年
    資、職級等不同而有多寡之差異，但不論被上訴人退休前之
    工作單位及薪點如何，每次輪值小夜班、大夜班，均各支領
    夜點費150 元、300 元，足認系爭夜點費係上訴人為體恤勞
    工於夜間工作而為福利性、恩惠性之給與，並非具有勞務對
    價性云云。惟查，工資報酬中某些項目如伙食津貼、交通津
    貼等，並不因經驗、學歷、技能、勞力度、勞心度、年資、
    職級不同而有差異，均係給予相同數額，即係採取一致性之
    給付。即並非一致性之給付即非屬勞務之對價，上訴人以此
    抗辯稱系爭夜點費僅係福利性、恩惠性之給與，不具勞務對
    價性云云，自無可取。
  (五)上訴人復抗辯：依勞基法第39條前段規定，員工於例假、休
    假日工作者，雇主應加倍發給工資，惟系爭夜點費不加倍發
    給，足見非勞務之對價云云。惟查，工資報酬中項目如伙食
    津貼、交通津貼，被上訴人於例假日、休假日工作時，上訴
    人亦未加倍發給，故尚難以例假日輪班，不加倍發給系爭夜
    點費，即認系爭夜點費不屬於工資。上訴人此部分所辯，亦
    不足採。
  (六)上訴人又抗辯：其就員工之薪給，係採「單一薪資用人費率
    制度」及「工作品評制度」，藉綜合評量其內部不同性質職
    位之工作價值，按其職位列等核發工資，而於辦理評價工作
    時，考量員工之體能及工作環境，其中體能乃包括「心力」
    及「體力」等因素，工作環境部分則包括「工作場所」及「
    危險性」等因素等情，其核發員工職位列等之薪資時，已將
    員工於夜間工作輪班時之心力、體力及危險性等因素評量在
    內，則系爭夜點費純係上訴人單方在工資外所另給與之恩惠
    性給付，顯具福利、勉勵、恩惠之性質，並無勞務對價性云
    云。惟查，系爭夜點費之核發，既係輪值小夜班、大夜班始
    得領取，且其金額不因工作內容或職階而有不同，乃係因環
    境、時間等特殊工作條件而對員工增加給與之給付，本質上
    即屬勞務對價，上訴人以上開事由抗辯系爭夜點費非勞務之
    對價，委無可取。
  (七)上訴人復抗辯：其並無假藉夜點費之名，規避退休金之給付
    ，自應適用修正前勞基法施行細則第10條第9 款規定，將夜
    點費排除於經常性給與之外，故系爭夜點費並非工資云云。
    惟查，修正前勞基法施行細則第10條第9 款雖將「差旅費、
    差旅津貼、交際費、夜點費及誤餐費等」排除於同法第2條
    第3 款所稱之其他任何名義之經常性給與以外，然該條款規
    定之差旅費及交際費，因屬不確定之事項所支出，故可認並
    非經常性之給與。至於夜點費部分，從該條款所稱之夜點費
    與誤餐費同列，而誤餐費既屬恩惠性及非經常性之給與性質
    ，則夜點費應屬同一性質，亦即該條款所稱之夜點費及誤餐
    費，係指雇主為體恤勞工於夜間工作而給與之夜間點心費，
    或勞工因執行職務延誤正常用餐時間，另外給與之餐費，且
    非經常性者。而系爭夜點費係屬勞工之工作對價，且具經常
    性，已如上述，與該條款所稱之「夜點費」顯不相同。自尚
    難以系爭夜點費與修正前勞基法施行細則第10條第9 款規定
    之「夜點費」係使用同一名稱，遽將系爭夜點費排除於勞基
    法第2 條第3 款所定經常性給與之外。況勞基法施行細則於
    94年6 月14日修正時，已將第10條第9 款有關夜點費及誤餐
    費之規定刪除，則夜點費是否為工資，自應個案認定，非由
    名稱而定其是否為工資。故縱上訴人本無規避給付退休金之
    意，但其援引修正前勞基法施行細則第10條第9 款之規定，
    抗辯系爭夜點費並非經常性之給與，非屬工資云云，自不足
    採。
  (八)上訴人又提出行政院勞工委員會（下稱勞委會）94年6 月21
    日勞動二字第0940032710號函文稱：「事業單位發給之夜點
    費如係雇主為體恤夜間工作輪班之勞工，給與購買點心之費
    用.... ， 則非屬該法（指勞基法）所稱之工資」等語，抗
    辯該函已明顯將雇主所發給勞工「購買點心之費用」予以排
    除在工資之外，系爭夜點費確屬「購買點心之費用」云云。
    惟查，系爭夜點費係屬勞工之工作對價，且具經常性，已如
    上述，此與勞委會上開函文單純所稱之「購買點心之費用」
    顯不相同，則上訴人以該上開函文認定系爭夜點費非屬工資
    云云，亦無可取。
  (九)上訴人復抗辯上訴人所屬之非輪班人員於夜間加班或值夜間
    安全管理，均可領夜點費，此夜點費依勞委會93年12月17日
    勞動二字第0930062362號函文：「值日（夜）所得係勞工從
    事非勞動契約約定工作之報酬，尚難認定屬工資，得不列入
    平均工資計算」意旨，自非屬工資，足認系爭夜點費非勞務
    之對價云云。惟上開函文意旨係就值日（夜）班，而從事非
    勞動契約約定工作所領得報酬所為說明，則上訴人所屬員工
    如非本件之三班制輪班人員，於夜間加班或值班，若從事非
    勞動契約約定工作，縱上訴人發給夜點費，該夜點費既不具
    勞務對價之性質，自非屬工資。惟本件被上訴人係三班制輪
    班人員，於輪小夜班、大夜班時，所從事工作係勞動契約約
    定之工作，則所領得之系爭夜點費報酬，係勞務之對價甚明
    ，應屬工資，二者性質不同，上訴人之抗辯，自無可取。
  (十)上訴人所援引最高法院、台灣高等法院、台灣台北地方法院
    、台灣高雄地方法院等民事判決，抗辯系爭夜點費不屬工資
    云云。惟查，上訴人所引之民事判決均非判例，為各法院就
    個案之認定，對本件訴訟並無法律上之拘束力，上訴人以此
    抗辯委無可採。
五、綜上所述，系爭夜點費既屬被上訴人因工作而獲得之經常性
    報酬，具有勞務對價性，而屬工資之一部分，則被上訴人以
    上訴人未將系爭夜點費計入平均工資內計算渠等之退休金為
    由，本於勞動契約之退休金請求權之法律關係，請求上訴人
    應分別給付被上訴人如附表「退休金差額」欄所示之金額，
    並依勞基法施行細則第29條第1 項規定雇主應給付之勞工退
    休金應自勞工退休之日起30日內給付，而請求各自附表所示
    利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之法定
    遲延利息，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法
    並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            勞工法  庭
                                審判長法官  張國彬
                                法      官  吳登輝
                                法      官  簡色嬌
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書  記  官  黃一秋
附表
┌───┬─────┬─────┬─────┬─────┐
│被上訴│退休金差額│ 到職日期 │ 離退日期 │利息起算日│
│  人  │          │          │          │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│壬○○│新台幣壹拾│民國五十八│民國九十四│民國九十五│
│      │參萬參仟貳│年八月一日│年十二月一│年一月一日│
│      │佰伍拾元  │          │日        │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│戊○○│新台幣玖萬│民國五十五│民國九十四│民國九十四│
│      │玖仟玖佰玖│年一月三日│年十一月一│年十二月一│
│      │拾壹元    │          │日        │日        │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│丙○○│新台幣壹拾│民國六十四│民國九十一│民國九十一│
│      │萬貳仟玖佰│年八月十八│年六月三十│年八月一日│
│      │柒拾伍元  │日        │日        │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│己○○│新台幣壹拾│民國五十三│民國九十三│民國九十三│
│      │伍萬零柒佰│年十月十四│年二月一日│年三月一日│
│      │伍拾元    │日        │          │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│庚○○│新台幣壹拾│民國五十五│民國九十年│民國九十年│
│      │陸萬貳仟元│年七月十三│三月三十一│五月一日  │
│      │          │日        │日        │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│丁○○│新台幣壹拾│民國六十年│民國九十四│民國九十四│
│      │伍萬貳仟貳│二月一日  │年七月一日│年八月一日│
│      │佰陸拾參元│          │          │          │
│      │          │          │          │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│甲○○│新台幣壹拾│民國六十七│民國九十一│民國九十一│
│      │壹萬參仟陸│年七月一日│年九月三十│年十一月一│
│      │佰參拾參元│          │日        │日        │
│      │          │          │          │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│子○○│新台幣壹拾│民國六十一│民國九十四│民國九十四│
│      │肆萬玖仟參│年九月二十│年十一月一│年十二月一│
│      │佰伍拾捌元│一日      │日        │日        │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│辛○○│新台幣壹拾│民國五十五│民國九十年│民國九十年│
│      │陸萬壹仟參│年八月一日│三月三十一│五月一日  │
│      │佰柒拾伍元│          │日        │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│乙○○│新台幣壹拾│民國五十年│民國九十年│民國九十年│
│      │伍萬貳仟柒│十月十八日│三月三十一│五月一日  │
│      │佰伍拾陸元│          │日        │          │
└───┴─────┴─────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
