【裁判字號】    95,易,610
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第610號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣台中監獄苗栗分監
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (95年度偵
字第2544號)， 本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭裁定改依
簡式審判程序，本院於中華民國95年9 月27日下午4 時許，在本
院第十法庭宣示判決，出席職員如下：
              審判長法  官  吳國聖
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
    元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○意圖為自已不法之所有，於民國95年3 月3 日凌晨約
    3 、4 時許，在苗栗縣頭份鎮○○路80號「冠揚撞球場」內
    櫃檯上，徒手竊取乙○○所有之廠牌摩托羅拉V303型、銀紅
    色行動電話1 支，得手後持往售予不知情之黎煥清，得款1,
    100 元供已花用。
三、處罰條文：
    刑法第320條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                              書記官  歐明秀
                              法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  歐明秀
論罪法條：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜、竊佔罪)
意圖為自已或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自已或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
