【裁判字號】    95,訴,256
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第256號
原        告  甲○○
兼訴訟代理人  丙○○
被        告  宏旺營造股份有限公司
法定代理人    乙○○
上列當事人間確認委任關係不存在事件，本院於民國95年9月13
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告丙○○與被告之間自民國九十五年五月十日起之董事委
任關係不存在。
確認原告甲○○與被告之間自民國九十五年五月十日起之監察人
委任關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告等人之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提
    起；所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否
    不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在
    ，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱
    經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受
    確認判決之法律上利益，有最高法院著有52年台上字第1240
    號判例可資參照。查原告等人主張均已於民國95年5 月10日
    與被告公司終止董事及監察人之委任關係（理由詳如下述）
    ，而委任關係終止與否涉及原告等人是否因公司法第23條第
    1 項規定，對被告公司負有忠實執行業務之義務及善良管理
    人應盡之注意義務；及因原告尚登記為公司之董事及監察人
    而未變更，而依公司法第12條規定，該已登記事項有變更而
    不為變更登記之事項，不可對抗第三人之效力，此一法律上
    之地位不安之狀態，能以確認判決加以除去者，可認原告就
    此法律關係之存否，仍有確認利益，合先敘明。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張均於民國89年3 月間受被告宏旺營造股份有限
    公司（下稱被告公司）之法定代理人乙○○邀約，參與投資
    被告公司，並分別由原告丙○○擔任被告公司之董事；原告
    甲○○則擔任被告公司之監察人，惟原告擔任被告公司之董
    事及監察人僅係投資關係所致，實際經營者為乙○○，渠等
    並未參與被告公司實際經營。迄95年5 月間，被告公司停業
    期間屆至，原告乃分以郵局第651 、652 號存證信函向被告
    公司請辭董事及監察人職位，並要求被告公司依公司法之規
    定於15日內辦理董監事變更登記並召開股東臨時會為監察人
    之補選。然被告公司迄今未依法辦理變更登記及補選，且至
    95 年5月3 日仍未復業，實際負責人隱匿不知行蹤。原告雖
    已向被告公司為終止委任之意思表示，惟至今公司登記資料
    上仍為被告公司之董事及監察人，爰提起本件訴訟，並聲明
    ：(1)確認原告丙○○與被告公司間之董事委任關係不存在及
    (2)確認原告甲○○與被告公司間之監察人委任關係不存在。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、本件之爭點厥為兩造間之董、監事委任關係是否業已解除而
    不存在，茲分述如下：
  (一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同，民事訴訟法第247 條定有明文。又公司與董事
    間之關係，除公司法另有規定外，依民法關於委任之規定；
    公司與監察人之關係，從民法關於委任之規定，公司法第19
    2 條第4 項、第216 條第3 項分別定有明文。原告等人提起
    確認兩造間董、監事關係不存在之訴，此有利於己之事實，
    自應由原告等人負舉證責任。
  (二)查被告公司係於89年3 月24日核准設立登記，分以訴外人乙
    ○○為被告公司之董事長、原告丙○○與訴外人陳銘昌2 人
    則為董事，及原告甲○○擔任監察人，嗣於94年5 月24日至
    95年5 月3 日申請為停業，而原告等人均於95年5 月9 日以
    新竹英明街郵局存證信函第651 、652 號二紙通知被告公司
    法定代理人乙○○解除兩造間董、監事之委任關係，而乙○
    ○並已於95年5 月10日蓋印收執等情，則有原告提出前揭存
    證信函之郵件收件回執2 紙在卷可稽、並另經本院依職權向
    苗栗縣政府調閱之被告公司營利事業登記抄本核閱無訛為證
    （分見本院95年度訴字第256 號卷第11-15 頁、31-32 頁）
    而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，自堪信原告此部分
    之主張為真實。
  (三)非對話而為意思表示者，其意思表示以通知到達相對人時，
    發生效力，民法第95條第1 項前段定有明文，原告等人均於
    95年5 月9 日以上開郵局存證信函向被告公司為終止被告公
    司董、監事委任之意思表示，亦業據被告公司之法定代理人
    乙○○於同年月10日蓋印簽收，已如前述，參酌上開說明兩
    造間董、監事委任關係，應自以該日為委任關係終止向後歸
    於不存在。
四、從而，原告等人依委任終止之法律關係，確認與被告公司間
    董事及監察人關係不存在，為有理由，應予准許，爰宣告如
    主文第1 、2 項所示。。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
