【裁判字號】    95,苗簡,782
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第782號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2480號），本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭裁定由
受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續犯詐欺取財罪，各處拘役肆拾日，如易
科罰金均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，均緩刑貳年。
丙○○共同犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國89至93年間擔任苗栗縣三義鄉雙湖社區發展協
    會（以下簡稱雙湖社區協會）理事長，丙○○、甲○○分別
    於91至93年間擔任雙湖社區協會總幹事職務。緣於91至93年
    間，乙○○、丙○○、甲○○知悉苗栗縣政府接受社區擬具
    計畫申請補助款，又明知社區內之元極舞氣功班並未聘請專
    任講師授課，而係由黃月瑩（由檢察官另案偵辦）義務指導
    ，詎乙○○、丙○○、甲○○3 人為爭取經費使用，竟基於
    意圖為雙湖社區協會不法所有之概括犯意聯絡，連續以「雙
    湖社區發展協會辦理氣功研習班活動」之名目，由丙○○擬
    具計畫書1 次，甲○○擬具計畫書2 次，佯稱氣功班有聘任
    黃月瑩為講師之經費需求，並願自籌部分經費，而以教師鐘
    點費名義編列91至93年度共3 筆經費各為新台幣（下同）43
    , 200 元、25 ,600 元、25,600元，且協會應自籌部分為13
    , 200 元、5,60 0元、5,600 元，以申請苗栗縣政府補助經
    費分別為30,000元、20,000元、20,000元，並由黃月瑩具名
    簽署領取師資鐘點費之收據3 紙（領取日期為92年3 月6 日
    、92年11月30日、93年7 月27日），先後3 次向苗栗縣政府
    請領前述補助經費，使苗栗縣政府陷於錯誤，而於92年3 月
    24日、92年12月20日及93年12月31日先後撥付上開補助款，
    嗣因三義鄉公所承辦人發現收據均係影本，疑有浮報始移請
    政風室查悉上情。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○、丙○○及甲○○3 人於偵、審中之自白。
  (二)證人黃月瑩、楊盛蘭及廖文光等人於偵查中之證述。
  (三)苗栗縣三義鄉雙湖社區發展協會氣功研習班計畫書影本3 份
    （見94年度偵字第2480號偵查影卷第16至28頁）
  (四)黃月瑩各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本及其所簽具之收據及
    苗栗縣三義鄉雙湖社區發展協會黏貼憑證影本各3 紙（見同
    上偵查影卷第29至31頁、36至42頁）。
  (五)收支日記簿及現金簿影本各1 份（見同上偵查影卷第43至48
    頁）。
三、應適用法條：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段、第449條第1項。
  (二)刑法第2 條第1 項、修正前刑法第28條、修正前刑法第56條
    、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段、第74條
    第1 項第1 款。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2 條。
  (四)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 、2 項
    製作，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以
    及應適用之法條。如不服本判決，得自本判決送達之日起10
    日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  吳國聖
以上正本與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  歐明秀
附記論罪之法條全文：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自已或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
