【裁判字號】    95,聲,2944
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2944號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件 (95年重訴字第27號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：公訴人認被告甲○○涉嫌共同運輸一級毒品
    海洛因之事實，無非係以共同被告巫清益、周冠宏之證詞，
    扣案海洛因一一五五公克，電話通訊監察譯文為論據。然共
    同被告巫清益、周冠宏之證詞均屬審判外之言詞，且對被告
    甲○○涉案情節交付不清，則揆諸上開規定，自均無證據能
    力可言，而電話通訊監察譯文中僅0000000000號
    電話，訥與被告甲○○有牽連，然觀諸其內容，也無能證明
    被告甲○○有如公訴人起訴之事實所載之行為，因此被告甲
    ○○並無何犯罪嫌疑重大事由，鈞院全未予以說明就擅予羈
    押被告，實難令被告甘服。再者，被告長期患有口腔方面之
    病痛，今蒙鈞院羈押在所中，被告身體狀況急速衰退，口腔
    內長有膿包、硬塊導致被告進食（僅能喝流汁物品進食）、
    說話均感痛苦，雖經所內醫師及戒護就醫（省立板橋縣立醫
    院、亞東醫院）檢測診治數次，均未見改善，且給予止痛藥
    服食，一互藥效過後，症狀不僅未解除，甚者影響被告張口
    之能力，如今被告極度惶恐，痛不欲生，為此鈞院酌情聲請
    人雖有嫌疑，然涉案證據究屬薄弱，且在無影響本件訴訟程
    序下，准予具保停止羈押，以利被告易相當醫療醫院診治就
    醫，惟被告深知具保實非易事，但所欲只是為了醫治口腔之
    病痛，故願配合限制出境，日日向主管區分局報到，甚至是
    限制住居等等，請基於「人道立場」裁定准予具保停止羈押
    等語。
二、查被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有逃亡之虞，及所涉
    犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
    審判，而於九十五年六月十三日裁定將其羈押，茲因上項有
    逃亡之虞及所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情事
    依然存在，不能因具保而消滅，且被告所罹之疾病經本院函
    詢臺灣臺北看守所可否提供適當治療或戒護就醫後，經該所
    復知「收容人甲○○因『右臉頰纖維化』，定期於本所門診
    追蹤治療，倘病況需要本所當依相關規定辦理戒護外醫診療
    」等語，有該所九十五年八月二十五日北所衛字第○九五○
    ○一○九八二號函一件附卷可稽，而該所亦確實為被告辦理
    戒護就醫之情，亦據被告於聲請狀中自陳在卷，復有該所九
    十五年九月二十一日北所衛字第○九五一三○一二一四號函
    一件在卷足憑。況依監獄行刑法第二十一條及第五十二條至
    第五十八條之規定，監所所屬人員負有戒護、管理、看護監
    所人犯之責，而監所人犯因現罹疾病，在監所內不能為適當
    之醫治者，得斟酌情形，報請監督機關許可保外醫治或移送
    病監或醫院，因本院迄今並未自臺灣臺北看守所，接獲被告
    因口腔疾病而無法看顧、戒護之通知，足認看守所對於被告
    之病情，尚能提供必要之醫療服務，而無保外醫治之必要，
    是被告以罹患疾病為由，請求具保停止羈押，亦屬無據。綜
    上，聲請人所提出聲請之理由，並無刑事訴訟法第一百十四
    條所規定如經具保聲請停止羈押不得駁回之情事，是本件聲
    請自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
