【裁判字號】    95,簡,5466
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5466號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第18896 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因合計淨重零點
零伍公克，沒收銷燬之；扣案之包裹上開第一級毒品海洛因之包
裝袋貳個，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因過失傷害案件，經本院以90年度交易字第335 號
    判決判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以銀元300 元折算1
    日確定，而於民國91年5 月8 日易科罰金執行完畢。詎其仍
    不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款所規定之第一級毒品，不得擅自持有，竟因其罹患後腹
    腔惡性脂肪瘤，為求減輕痛苦，即基於持有第一級毒品海洛
    因之犯意，於95年7 月8 日某時許，在臺北縣中和市○○路
    ○ 段某處，以新臺幣1,000 元之代價，向真實姓名年籍不詳
    綽號「阿文」之友人購買第一級毒品海洛因2 包（合計淨重
    0.05公克）以圖施用而持有之。嗣甲○○尚未施用所購得之
    前開海洛因前，即於同日晚間7 時5 分許，在臺北縣中和市
    ○○路217 巷口處為警查獲，並扣得前開第一級毒品海洛因
    2 包（合計淨重0.05公克）。
二、本案證據：
  （一）被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
  （二）扣案之第一級毒品海洛因2 包（合計淨重0.05公克）。
  （三）法務部調查局95年7 月25日調科壹字第060012197 號鑑
        定通知書1 紙。
  （四）臺灣檢驗科技股份有限公司95年7 月25日濫用藥物尿液
        檢驗報告、財團法人慈濟綜合醫院臺北分院95年5 月25
        日診斷證明書各1 件。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪。查被告前因過失傷害案件，經本院以90
    年度交易字第335 號判決判處有期徒刑3 月，如易科罰金，
    以銀元300 元折算1 日確定，而於91年5 月8 日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其
    於受有期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪動機、手段、持有第一級毒品之重量甚微
    ，及其犯後尚知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之海洛因合
    計淨重0.05公克，係查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之；另包裹上開海洛因
    之包裝袋2 個，均為被告持有海洛因所用之物，且為其所有
    ，亦經被告供明，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定一併
    諭知沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段，第38
    條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50,000
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
