【裁判字號】    95,簡,5442
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5442號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第一六二二六號），被告於本院行準備程序時自白犯罪，本院合
議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決
處刑，判決如下：
    主    文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣雲林地方法院以八十五
    年度訴字第四七二號判決判處偽造有價證券部分有期徒刑三
    年二月、竊盜部分有期徒刑七月，應執行有期徒刑三年六月
    確定，自民國八十六年四月十九日起算刑期，於八十七年十
    一月二十日假釋出監並付保護管束，嗣因於假釋期間違反保
    護管束事項情節重大經撤銷假釋，應執行殘刑一年十月二十
    八日，自九十三年六月二十二日起算刑期；又因詐欺案件，
    經本院以九十三年度易字第八五七號判決判處有期徒刑四月
    確定，並接續上開案件執行，甫於九十五年八月八日執行完
    畢（不構成累犯）。又甲○○係役齡男子，原戶籍設於臺北
    縣新莊市○○里○鄰○○街十五號三樓，為應徵陸軍第Ａ一
    八二二梯次常備兵，竟意圖避免常備兵現役之徵集，經臺北
    縣新莊市公所兵役課人員於八十八年三月六日將臺北縣八十
    八年第Ａ一八二二號梯次北府兵二字第三五四六四八號陸軍
    常備兵徵集令送至其上揭戶籍地，通知甲○○應於同年月十
    五日報到入營，並由其父劉振春代為簽收後，因甲○○離家
    出走，家人無法聯絡，故未按時向受訓單位報到入營服役，
    無故逾入營期限五日。案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
    (一)臺北縣政府八十八年七月一日八八北府兵二字第二四一六
      五三號函、臺灣省臺北縣新莊市八十八年妨害兵役案件調
      查表、臺北縣政府北府兵二字第三五四六四八號陸軍常備
      兵徵集令、戶籍謄本各一份。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意
    圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日之罪
    。
    (一)被告行為後刑法於九十四年二月二日修正，且自九十五年
      七月一日施行，修正後刑法第二條第一項規定：「行為後
      法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
      於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法第二條
      第一項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣
      示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變
      更之比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定。
    (二)妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布施
      行，其中第四條第五款條文文字未予更動，但將該條法定
      刑，由原來之「處六月以上、五年以下有期徒刑」減輕為
      「處五年以下有期徒刑」，經新舊法比較結果，修正後之
      法定刑較修正前之規定為輕，依刑法第二條第一項後段之
      規定，本件自應適用裁判時即修正後之妨害兵役治罪條例
      。
    (三)又被告所犯上開之罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒
      刑，依行為時之刑法第四十一條之規定，原不得易科罰金
      ，惟其行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
      公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條
      第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
      執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
      不在此限。」，又易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第二條係規定就其原定數額提高為一百倍折
      算一日，即以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折
      算為一日。嗣刑法第四十一條第一項於九十四年二月二日
      再次修正，且自九十五年七月一日施行，修正後規定：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」。經綜合上開比較
      結果，應以九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
      之刑法第四十一條第一項規定最有利於被告，揆諸前開說
      明，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用九十年一月
      十日修正公布，同年月十二日生效之修正前刑法第四十一
      條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲敬。
    (四)爰審酌被告犯罪動機、避免兵役徵集之情節，及其犯後尚
      知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，妨害兵役治
    罪條例第四條第五款，修正前刑法第十一條前段、刑法第二
    條第一項後段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
九十一年六月二十六日公布之妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而
有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
