【裁判字號】    95,訴,1472
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1472號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2638號），嗣因被告於本院準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人
之意見後，由本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序
進行，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○其前於民國92年間，因施用毒品案件，經本院以92年
    度毒聲字第730 號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由本院以92年度毒聲字第1030號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣經本院以92年度毒聲字第2620號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，至93年3 月31日交
    付保護管束期滿執行完畢，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於93年7 月28日以93年度戒毒偵字第244 號處分不起訴
    。又於94年間，因施用第一、二級毒品，經本院於95年1 月
    27日以94年度訴字第2259號判決應執行有期徒刑1 年6 月，
    並於95年2 月24日確定在案（尚未執行完畢，未構成累犯）
    。詎猶不知悔改，其於強制戒治執行完畢釋放後五年內，復
    基於施用第一級毒品之犯意，於95年2 月20日晚間10時許，
    在嘉義縣華濟醫院廁所內，以注射針筒注射靜脈血管之方式
    ，施用第一級毒品海洛因1 次，嗣警於95年2 月22日通知被
    告到場，並經其同意採尿送驗後呈鴉片類反應，因而查悉上
    情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    查本件被告甲○○所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，而其於準備
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認
    適宜改依簡式審判程序進行，爰依刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項、第284 條之1 規定，由本院合議庭以裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及本院審理時坦承不諱。
    又被告為警採集其尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，此有
    臺北縣政府警察局板橋分局偵辦毒品危害防制條例案被移送
    人姓名及代碼對照表1 紙（代碼編號為：A502028） 、台灣
    檢驗科技股份有限公司於95年3 月15日出具之濫用藥物檢驗
    報告1 份（報告編號為：CH/2006/30094） 在卷可稽。被告
    自白有上開補強證據可佐，足堪採信。又查，被告於92年間
    ，因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第730 號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以92年度
    毒聲字第1030號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經
    本院以92年度毒聲字第2620號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束，至93年3 月31日交付保護管束期滿執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。綜上所述，
    足認被告前經強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯本件施
    用第一級毒品犯行。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、查海洛因屬於毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定
    之第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第1 項之施用第一級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品之
    低度行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌
    被告智識程度、生活狀況，其前曾犯施用毒品前科，業經強
    制戒治完畢，竟再為本件施用毒品犯行，顯見其不思悔改，
    自制力亦顯不佳；惟另考量被告於犯後已坦承犯行，而其施
    用毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，反社會性之程度應
    屬較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭法  官  林淑婷
以上判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
