【裁判字號】    95,聲,2957
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2957號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人犯偽造文書等罪，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行之刑（95年度執聲字第1071號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，先後經判
    決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語
    。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，同法第53條定有明文。次按，同法第51條業於民國
    94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行；同條第5
    款修正前係規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。
    」而修正後係規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年
    。」比較新舊法結果，修正後規定並非較有利於行為人。又
    此次修正，同法新修正第41條係規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾六月者，亦適用之。」然其修正前係規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」復依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；此外，併合處罰
    之數罪，原得為易科罰金之宣告者，定應執行刑逾6 月，仍
    得諭知易科罰金。是比較此部分修正前後，復以修正前規定
    ，較有利於被告。茲新修正同法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」故本件綜合前
    述比較結果，應整體適用修正前規定，定其應執行之刑，暨
    諭知易科罰金之折算標準，合先敘明。
三、查本件受刑人因犯偽造文書等罪，先後經本院判處如附表所
    載之刑，均經確定在案，有各該判決書、檢察官執行指揮書
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。是本件聲請核屬
    正當，爰定其應執行之刑暨易科罰金之標準，如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，新修正刑法第2 條第1 項前
    段、第53條、修正前第51條第5 款、修正前第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
