【裁判字號】    95,聲,2846
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2846號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字
第1086號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之手提紙袋壹個、螺絲起子貳支均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第
    5317號被告甲○○犯竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴處分確定，緩起
    訴期間為1年，並已於95年8月17日期滿。扣案之手提紙袋1
    個、螺絲起子2支，為被告供犯罪所用之物，且屬於被告所
    有，爰依法聲請單獨宣告沒收（聲請書誤載為沒收銷燬）之
    等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法第
    259條之1定有明文。
三、經查：本院查閱該案緩起訴處分書所載，扣案之手提紙袋1
    個、螺絲起子2 支（94年度保管字第2507號扣押物品清單）
    ，確屬被告甲○○所有，且供其犯竊盜罪所用之物，業經被
    告供認在卷；又被告業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    94 年5月26日以94年度偵字第5317號為緩起訴處分，於94年
    8 月18日確定，而於95年8 月17日緩起訴期間期滿，有前開
    臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第5317號緩起訴處分書
    、執行案件資料表各乙紙在卷可稽。綜上所述，聲請人之聲
    請核與首開規定相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        刑事第五庭  法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
