【裁判字號】    95,簡,5186
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5186號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18622號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯
    意，於民國94年12月4 日下午5 時許，在臺北市○○○路○
    段12號前，趁甲○○所有車牌號碼為CY8-878 號重型機車之
    鑰匙未拔下之際，以該鑰匙啟動電門竊取上開機車，得手後
    旋即騎車逃逸，並拆卸上開機車號牌藏匿於家中，另將其所
    有車牌號碼AKR-996 號機車號牌一面懸掛於上開機車，供己
    代步使用，以避免警方查緝。嗣經甲○○報警，而為警於95
    年8 月1 日下午6 時30分許，在臺北縣板橋市○○路399 巷
    口處查獲。
二、證據部分：
(一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
(二)證人即被害人甲○○於警詢中之指述。
(三)扣案之車牌號碼CY8-878號重型機車一輛（引擎號碼E373E-1
    21579號）及該機車鑰匙一支。
(四)贓物認領保管單乙紙。
(五)現場查獲照片二幀。
(六)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及車籍作業系統查詢
    認可資料各乙紙。
    據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
(一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第320 條第1 項雖未修正，然於上開刑法及其施行法修
    正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，刑
    法第320 條第1 項所定罰金刑部分之法定刑度「銀元五百元
    以下」係提高為銀元五千元即新臺幣一萬五千元以下，最低
    刑度則依修正前刑法第33條第5 款規定，應提高為銀元十元
    即新臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第1 條之1 已增訂：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍，但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，而此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1條但書所稱
    之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自
    應優先適用；又修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整
    為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算，刑
    法第320 條第1 項之罰金刑法定刑度於刑法修正後已變更為
    「新臺幣一萬五千元以下，新臺幣一千元以上」，是比較修
    正前後刑度結果，應以修正前之規定對被告較為有利。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法等相
    關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1
    項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定及罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段（未修正）、第2 條（修正前）等規
    定。
(二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
(三)本院爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可按，素行尚可，犯罪之動機、目的在於代步使用
    並非變賣圖利，徒手竊取之犯罪手段，所竊取之重型機車價
    值約新臺幣五萬元（參見被害人甲○○之警詢筆錄），及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修
    正）、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
