【裁判字號】    95,簡,4473
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4473號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（九十五年度速偵字第九二一號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之「七七七賓果連線彈珠臺」賭博
性電子遊戲機貳臺（含IC板貳塊）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰及犯刑法第二百
    六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博罪。被告未依規定
    辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，本具繼續性質，其
    雖繼續經營，仍屬單純一罪。又被告係以賭博性電子遊戲機
    具與人對賭而經營電子遊戲場業，其行為本質上即含有反覆
    為同一種類事務之概念在內，是被告前後多次賭博之行為，
    應為法律上之包括一罪。又被告以一行為觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之違法
    經營電子遊戲場業罪處斷。聲請意旨認被告所犯上開二罪間
    ，犯意個別，罪名互殊，應分論併罰，容有誤會，附此敘明
    。爰審酌被告未經登記即擅自擺置電子遊戲機具供人把玩，
    並以之與人賭博，非但破壞政府對營利事業單位之行政管理
    秩序，亦助長社會賭博之投機歪風，暨其擺設賭博機具僅二
    臺，營業時間未達一個月，侵害之法益尚非重大，兼衡其為
    身心障礙人士，本件係為圖改善生活之經濟條件始萌犯意，
    犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之「七七七賓果
    連線彈珠臺」賭博性電子遊戲機二臺（含IC板二塊），係當
    場賭博之器具，不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條
    第二項規定，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六
    十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
