【裁判字號】    95,他,20
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第20號
原      告  甲○○
訴訟代理人  周滄賢律師
被      告  聯銓營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求職業災害損害賠償事件，業經終局判決確定，
本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主    文
原告即受訴訟救助人應向本院繳納新臺幣參仟陸佰貳拾伍元。
被告應向本院繳納新臺幣壹萬肆仟伍佰零貳元。
    理    由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。
二、經查，本件原告前起訴請求被告為職業災害損害賠償（本院
    94年度勞訴字第34號），並向本院聲請訴訟救助，經本院以
    94年度救字第54號裁定准予訴訟救助，暫免原告應預納之裁
    判費及其他訴訟費用；嗣原告前揭訴訟業經本院於民國95年
    1月5日判決原告一部勝訴、一部敗訴，訴訟費用由被告負擔
    五分之四，餘由原告負擔確定，揆諸首揭條文規定，自應由
    本院依職權以裁定確定並向兩造徵收應負擔之訴訟費用。查
    本件第一審訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,728,000 元，
    應徵收第一審裁判費為18,127元，被告應負擔4/5 即14,502
    元，餘由原告負擔即3,625 元，應各別向本院繳納。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
