【裁判字號】    95,抗,168
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第168號
抗  告  人  丙○○
            乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年8 月22日
臺灣板橋地方法院95年度票字第11081 號裁定提起抗告，本院合
議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714
    號、57年台抗字第76號著有判例。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所
    示之本票7 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款
    ，依票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出
    本票7 紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以
    ：抗告人與相對人並無金錢往來，相對人取得票據並無任何
    對價，顯屬惡意，又抗告人係將系爭本票交予第三人蔡秀麗
    作為擔保之用，抗告人所欠蔡秀麗之款項已陸續匯付新台幣
    134 萬2,500 元，另系爭本票是否被詐騙集團所取得，否則
    何以由不相關之相對人為請求，且不敢註明詳細住居所，爰
    依法提出抗告等語。查抗告人所稱即使屬實，亦係實體上之
    爭執，應由其另行提起訴訟，以資解決，於非訟程序不得加
    以審究，仍應為許可強制執行之裁定，故本件抗告並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法  官  徐福晉
                                    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本1 份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
