【裁判字號】    95,簡,5265
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5265號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17265 號），本院判決如后：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆、籌
碼玖拾肆個均沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖營利，於民國94年7 月14日，提供其所承租位於
    臺北縣永和市○○路273 號3 樓建物作為賭博場所，設二桌
    供人以麻將賭博財物後抽頭，其賭法為第一桌以新臺幣（下
    同）五百元為一底，每台一百元，一將四圈，並由甲○○向
    自摸者抽得一百元牟利；第二桌以一百元為一底，每台五十
    元，由甲○○向自摸者抽得五十元牟利。嗣於95年7 月14日
    17時許，適有賭客春筱梅、陳裕仁、黎淑幼、胡鐵民、樂震
    東、石明珠、黃木蘭、楊應崧（均由警局另依社會秩序維護
    法處理）在上址賭博財物時，為警當場查獲，並扣得甲○○
    所有供為賭博用之麻將牌二副、骰子六顆、籌碼九十四個。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警詢、偵查時之自白。
  (2)證人春筱梅、陳裕仁、黎淑幼、胡鐵民、樂震東、石明珠、
    黃木蘭、楊應崧於警詢時之證詞。
  (3)扣案之麻將牌二副、骰子六顆、籌碼九十四個。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪。爰審酌被告曾於88年間因賭博案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑），其仍再為本件意圖營利供給賭博場所之犯行，助
    長賭風，對社會風氣有不良影響，兼衡被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承不諱等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、扣案之賭具麻將牌二副、骰子六顆、籌碼九十四個，係被告
    甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告於警詢、偵查時供明
    在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收之。
五、至檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄原記載被告甲○○
    自90年間起即有意圖營利提供賭博場所之行為，惟業經檢察
    官當庭陳明更正，即就被告95年7 月14日前所涉意圖營利提
    供賭博場所行為之犯罪事實予以減縮，而不予起訴論罪（見
    本院95年9 月25日訊問筆錄），本院自不再就被告該部分之
    行為加以審究，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第268 條前段、第41條第1 項前段、第38條第1項
    第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第268條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
