【裁判字號】    95,家小,1
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度家小字第1號
原      告  甲  ○
上列原告與被告乙○○間給付贍養費事件，查本件係因財產權而
起訴，經原告當庭擴張訴訟標的金額即原告起訴所得之利益核為
新台幣伍佰萬元，依民事訴訟法第七十七條之十三之規定，原告
應徵第一審裁判費新台幣伍萬零伍佰元，扣除前已繳交之裁判費
新台幣壹仟元，尚應補繳新台幣肆萬玖仟伍佰元。茲依同法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於本裁定送達後伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                 家事法庭   法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
