【裁判字號】    95,簡,5535
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5535號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16855
號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之鐵剪壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前有殺人未遂、妨害公務、妨害兵役、及
    煙毒等多項前科（均未構成累犯），其意圖為自己不法之所
    有，並基於竊盜之犯意，於民國95年7 月9 日上午10時許，
    在國道一號公路五股交流道南下匝道出口處，持客觀上可供
    作兇器使用之鐵剪一支，剪斷由國道高速公路局北區工程處
    內湖工務段水電工甲○○所負責管理、位於上開匝道出口處
    最後第二根及第三根路燈內之電纜線二綑（規格為四芯22mm
    2 ，長度共計約50公尺）而竊取之。嗣為警於同日上午10時
    40分許，在臺北縣五股鄉○○路○段140 巷巷底查獲，並扣
    得上開電纜線二綑及鐵剪一支等物。
二、證據部分：
(一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
(二)證人甲○○於警詢中之指述。
(三)扣案之電纜線二綑（規格為四芯22mm2 ，長度共計約50公尺
    ）及鐵剪一支。
(四)贓物認領保管單乙紙。
(五)現場及扣案物品照片共十幀。
    據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
(一)按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    79年臺上字第5253號判例意旨可資參照。經查扣案之鐵剪一
    支係被告持以為本件竊盜犯行時所攜帶之物，而該鐵剪依卷
    附照片觀之，為金屬材質，質地堅硬，如以之攻擊人體，顯
    足以造成相當之傷害，可認該鐵剪客觀上可對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性，屬刑法第321 條第1 項第
    3 款所定之兇器無疑。故核被告所為，係犯刑法第321 條第
    1 項第3 款之攜帶兇器加重竊盜罪。
(二)本院爰審酌被告前已有殺人未遂、妨害公務、妨害兵役、及
    煙毒等多項前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可按，足徵其素行不佳，其犯罪之動機為貪圖不法利益，犯
    罪手段，所竊得之電纜線價值依證人甲○○所述，約值新臺
    幣一萬三千五百元，尚非甚高，暨其犯罪後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
(三)扣案之鐵剪一支係被告所有供犯本件攜帶兇器竊盜罪所用之
    物，業據其供承在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，刑法第321 條第1 項第3 款、第41條第1
    項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
