【裁判字號】    95,破,35
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第35號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人不善理財，因長期以會養會、以
    卡養卡，致積欠銀行卡債新台幣（下同）369 萬2,427 元、
    民間互助會50萬4,000 元及親友借款16萬元，查聲請人現有
    資產為坐落台北縣板橋市○○路○ 段237 號15樓房屋，市
    價160 萬元，房貸餘額尚欠112 萬元；85年份、TOYOTA牌
    1,600CC 轎車1 輛，車齡10年，已無殘值價；勞保老年給
    付，預計民國96年1 月28日可領取110 餘萬元；顯已不能清
    償債務，爰聲請宣告破產云云。
二、按所謂破產者，乃債務人在其經濟發生困難，而無法以其清
    償能力對全部債權人清償時，為期全部債權人能公平地滿足
    其債權，由法院參與其事，強制將債務人之全部財產依一定
    程序為變價及公平分配之一般執行程序。換言之，破產制度
    之目的即在使全體債權人獲得平等滿足，故決定債務人是否
    有宣告破產實益之關鍵，即在於其全體債權人之債權是否得
    藉債務人聲請宣告破產而獲得公平的滿足。次按財團債務及
    財團費用，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之；又破
    產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務
    時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破
    產法第97條及第148 條分別定有明文。是法院依職權查明債
    務人確係毫無財產，破產財團不能構成，或以破產財團尚不
    足清償破產程序之費用即財團費用及財團債務時，因無從依
    破產程序清理其債務，類推適用破產法第148 條之立法趣旨
    ，宣告破產顯無實益，徒增花費。此時法院應裁定駁回其聲
    請。再破產財團之財產雖足以清償財團費用及財團債務，惟
    尚不敷清償具有優先權之欠稅債務時，則縱使以裁定宣告債
    務人破產，因其他破產債權人已無法藉由破產程序而受到任
    何清償之機會，亦即其等已無公平受償之可能，如此，即與
    破產制度之目的不合，自無進行破產程序之必要。又依上開
    法條意旨以觀，倘債務人確係亳無財產可構成破產財團，或
    破產財團雖勉強可組成，然其破產財團之財產尚不敷清償破
    產財團之費用及財團之債務，縱使予以裁定宣告債務人破產
    ，因其他破產債權人已無法藉由破產程序而受到任何清償之
    機會，而無從依破產程序清理其債務時，即無進行破產程序
    之必要，得以無宣告破產之實益為由，裁定駁回債務人破產
    之聲請（最高法院86年度台抗字第479 號裁定參照）。
三、經查：本件聲請人之資產狀況，依其所稱固有房屋1 間市值
    160 萬元、轎車1 輛及勞保老年給付約110 萬元云云。惟
    房屋部分，尚有抵押債務約112 萬元，倘於破產程序經拍賣
    變價，實際所得款項恐僅足供清償該抵押權之優先債權而已
    ；車齡10年之1600CC中古車，市價約僅數萬元；勞保老
    年給付約110 萬元，聲請人自承係預計96年1 月28日始得領
    取，目前即尚無該款項存在，且未來能否順利領取、數額多
    少亦不確定；是聲請人目前財產實際數額，顯無法支應破產
    財團之費用及債務，故本件尚無宣告破產之實益及進行破產
    程序之必要，應將聲請人之破產聲請予以駁回。又倘聲請人
    未來確有勞保老年給付約110 萬元可領取，則聲請人自應於
    領取後再聲請宣告破產，始有宣告破產之實益，附此敘明。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
