【裁判字號】    95,催,1831
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度催字第1831號
聲  請  人  王泉記興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、由聲請狀可知，聲請人為發票人，本票之受款人為永慶營造
    股份有限公司，第三人陳豪隆僅為證人，惟參聲請人提出之
    報案三聯單可知，被害人並非發票人或受款人，則聲請人就
    此公示催告未盡釋明之責，應予駁回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  張文泉
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
