【裁判字號】    95,簡,5356
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5356號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19569號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)乙○○於民國94年6 月9 日起至同年8 月底止，為址設臺北
    市○○區○○路三段155 號泰沅汽車租賃有限公司關渡店（
    下稱泰沅公司）之業務人員，負責該公司之租車業務，為從
    事業務之人，詎其竟基於意圖為自己不法所有及業務侵占之
    概括犯意，利用代公司向客戶收取交通違規款項職務之便，
    於94年8 月16日，分別收受客戶王生旺所交付之現金新臺幣
    一千七百元，以及客戶楊健羚轉帳匯款至乙○○於臺灣土地
    銀行北三重分行帳號000000000000號帳戶內之新臺幣一千七
    百元後，均未繳回泰沅公司，而連續於同日及94年8 月23日
    ，以易持有為所有之意思，先後將上開款項侵占入己。嗣泰
    沅公司經客戶告知，始悉上情。
(二)案經泰沅公司訴由臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林
    地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據部分：
(一)被告乙○○於偵查中之自白。
(二)證人甲○○於警詢及偵查中之指述。
(三)臺灣土地銀行北三重分行95年1 月20日北重存字第09500000
    09號函暨被告乙○○客戶歷史交易明細查詢及活期儲蓄存款
    開戶資料一份。
(四)泰沅公司資料查詢一份。
    據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
(一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第336 條第2 項雖未修正，然於上開刑法及其施行法修
    正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，刑
    法第336 條第2 項所得併科之罰金刑法定刑度「銀元三千元
    以下」係提高為銀元三萬元即新臺幣九萬元以下，最低刑度
    則依修正前刑法第33條第5 款規定，應提高為銀元十元即新
    臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第1 條之1 已增訂：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍，但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，而
    此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱之「
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優
    先適用；又修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新
    臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算，刑法第
    336 條第2 項罰金刑部分之法定刑度於前揭刑法及刑法施行
    法修正施行後已變更為「新臺幣九萬元以下、一千元以上」
    ，是比較修正前後刑度結果，應以修正前之規定對被告較為
    有利。
  修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一罪論
    ，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可資適用
    ，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以適用修正前關於連
    續犯之規定，對被告自係較為有利。
  本案經綜合比較前述各項法律變更之結果後，修正後之法律
    規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，即
    應一體適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段之規定。
(二)按被告受雇於泰沅公司，負責該公司租車業務，並向客戶收
    取交通違規款項，為從事業務之人，核其所為，係犯刑法第
    336 條第2 項之業務侵占罪。被告先後二次業務侵占犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規
    定論以一罪，並加重其刑。
(三)本院爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可按，素行尚可，犯罪之動機、方法、手段、侵占
    之金額共計新臺幣三千四百元，被害人之損失尚屬輕微，暨
    被告犯罪後坦承犯行，態度良好，且已與被害人達成和解、
    賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
(四)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被告前案
    紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦
    承犯行，深具悔意，並已與被害人達成和解，賠償損失，經
    此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法第74條第1 項第1
    款之規定（參照最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議第7
    點），予以宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第336 條
    第2 項（未修正），修正後刑法第74條第1 項第1 款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍及檢察官據以具體求刑之
    範圍內為處刑，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，本
    件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第336 條第2 項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
