【裁判字號】    95,易,1712
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1712號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8840號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告即告訴人乙○○於民國95
    年1 月9 日上午1 時許，因停車事宜與被告即告訴人甲○○
    引發口角，甲○○竟基於毀損他人財物之犯意，執持原置於
    車內之木棒，動手砸毀乙○○所駕駛之車號Z2-8529 號自用
    小客貨車之擋風玻璃，乙○○見狀乃基於傷害他人身體之犯
    意，執持其原置於車內之棒球棍毆打甲○○；甲○○亦基於
    傷害他人身體之犯意，執持上開木棒毆打乙○○，致甲○○
    受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、右手大拇指撕裂傷併指股骨折
    、右手撕裂傷、右手中指及第四指撕裂傷併皮膚缺損之傷害
    ，乙○○則受有右眼眶挫擦傷、右頸部瘀傷及左肩部挫傷及
    瘀青傷之傷害。因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第277
    第1 項條之傷害罪嫌，被告甲○○另尚涉犯刑法第354 條之
    毀損器物罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。又法院於簡易
    程序審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序
    審判之，刑事訴訟法第452 條亦著有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○分別被訴傷害、毀損之案件，公
    訴意旨認被告等涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第
    354 條之毀損罪，而依同法第287 條前段、第357 條之規定
    ，皆須告訴乃論。茲告訴人乙○○於95年6 月30日本院訊問
    時，當庭與被告甲○○達成和解，並撤回對被告甲○○傷害
    、毀損之告訴，有當日訊問筆錄及和解契約各1 份在卷為憑
    ；另告訴人甲○○亦於95年9 月1 日具狀向本院撤回對被告
    乙○○傷害之告訴，有撤回告訴狀1 份附卷可參，是依首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，改依通常程序諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
