【裁判字號】    95,簡,4834
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4834號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第九五七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之老虎鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除下列事項應予補充或更正外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
    (一)犯罪事實之「臺北縣中和市○○路○○街口」應補充為「
      臺北縣中和市○○路、國光街口之員山子工地」。
    (二)犯罪事實之「並扣得前開電線一綑（業已發還蔡淑惠）」
      應補充為「並扣得前開電線一綑（業已發還蔡淑惠）、甲
      ○○所有供竊盜使用之老虎鉗一支」。
    (三)證據之「贓物認領收據」應更正為「贓物認領保管單」。
    (四)證據另補充「扣案物品照片二幀」。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年度台上字第五二五三號判例要旨參照）。查
    扣案之老虎鉗一支，屬金屬材質之物，有卷附之扣案照片可
    證，被告攜之以為本件竊盜犯行，自具有行兇之危險性，核
    屬兇器之一種，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告年值青壯，不知
    奮發向上，因貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手
    段及其品行、智識程度、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至扣案老虎鉗一支，係被告所有供本件竊盜犯行所用之物
    ，業據被告供明無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                            書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
    者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
