【裁判字號】    95,撤緩,117
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第117號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  21歲民.
上列受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告（95
年度執聲字第1134號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因臺灣板橋地方法院檢察
    署（下稱板橋地檢署）94年度執保字第124 號偽造文書案件
    ，經本院以94年度訴字第1267號判處有期徒刑11月，緩刑5
    年，緩刑期內付保護管束，並於民國94年8 月22日確定在案
    。茲因受保護管束人屢次逾期未至本署報到，又非法拘留（
    應為居留之誤）且居無定所、行蹤不明，其行為違反保安處
    分執行法第74條之2 第2 款之規定，情節重大，爰依保安處
    分執行法第74條之3 第1 項、刑事訴訟法第476 條之規定，
    聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、查受刑人甲○○於94年9 月22日至板橋地檢署報到時，固曾
    向檢察官陳明其聯絡住址為「臺北縣鶯歌鎮○○路31巷2 號
    」，惟其於95年5 月3 日再至板橋地檢署接受觀護人約談時
    ，已將地檢署有關通知等信件應送達之地址以書面更改為「
    臺北縣鶯歌鎮○○路32巷2 號」，此有板橋地檢署戶籍指定
    報告問卷影本1 紙在卷可憑，故受刑人雖未於95年6 月7 日
    遵期至板橋地檢署報到，然該署嗣於95年6 月26日發函通知
    告誡受刑人改期報到之函文，卻僅對其原先陳報之山鶯路31
    巷2 號址為送達，而未送達上開山鶯路32巷2 號之址，自難
    期待受刑人依該署指示到案；又按公示送達應由書記官分別
    經法院或檢察長、首席檢察官或檢察官之許可，除將應送達
    之文書或其節本張貼於法院牌示處外，並應以其繕本登載報
    紙，或以其他適當方法通知或公告之。前項送達，自最後登
    載報紙或通知公告之日起，經30日發生效力，刑事訴訟法第
    60 條 定有明文，查本案檢察官雖另於95年7 月14日對受刑
    人為公示送達，惟依前開規定，應至95年8 月13日始生效力
    ，而該署函文卻指定受刑人須於95年7 月31日即準時到該署
    觀護人室等情，是本件指定受刑人報到之時間既在該函文送
    達生效以前，亦難認已對受刑人為合法送達。
三、綜上所述，受刑人於95年6 月7 日未按時前往板橋地檢署報
    到後，均未經板橋地檢署合法通知其再次報到之時間，故難
    以其乙次未報到之情狀，即逕認其有違反檢察官及執行保護
    管束者命令情節重大之事由（受刑人前於95年4 月1 日未報
    到之原因，則已於95年5 月3 日其到案時敘明在卷）。又依
    卷內資料所示，亦查無具體事證足認受刑人有逾期居留之情
    事，是聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，尚非有據，為無
    理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        刑事第二庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
