【裁判字號】    95,交聲,1568
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1568號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所中華民國九十五年六月十九日所為北監自裁
字裁四○─Ｄ00000000號裁決處分聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議；而交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十八條前段分別定有明文。另依道路交通管理
    處罰條例第八十七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁
    決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間，道路交通案件
    處理辦法第十二條亦定有明文。而當事人非居住於處罰機關
    所在之鄉、鎮、市，且非居住於受理聲明異議案件法院之管
    轄區域者，按其居住地地方法院管轄區域內之在途期間日數
    （日數不同者，按最長日數，但臺灣高雄地方法院除居住於
    東沙島、太平島者以三十日計外，餘以四日計，福建金門地
    方法院除居住於烏坵鄉者以三十日計外，餘以十九日計），
    再加受理聲明異議案件法院管轄區域之在途期間日數（日數
    不同者，按最長日數，但臺灣高雄地方法院以四日計，福建
    金門地方法院以十九日計），扣除在途期間法院訴訟當事人
    在途期間標準第四條第一款第三目亦規定甚明。次按「送達
    ，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政
    機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之
    。」、「於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付
    與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵
    件人員。」、「送達，不能依前二條規定為之者，得將文書
    寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，
    一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他
    適當位置，以為送達。」、「前項情形，由郵政機關為送達
    者，得將文書寄存於送達地之郵政機關。」，行政程序法第
    七十二條第一項、第七十三條第一項、第七十四條第一項、
    第二項分別規定明確可循。
二、本件原處分機關因異議人違反道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項之行為，於民國九十五年六月十九日以北監自裁字
    裁四○─四○─Ｄ00000000號裁處罰鍰二千四百元
    並記違規點數乙點，該裁決書以郵寄之方式向異議人住所即
    臺北縣新莊市○○街四四號二樓寄發，然因未獲會晤異議人
    本人或其可受領文書之同居人、受雇人或接收郵件人員，並
    有難以留置送達之情形，乃於九十五年六月二十六日依行政
    程序法第七十四條第一項、第二項之規定，將該裁決書寄存
    於八支郵局，並將送達通知書置於該送達處所信箱或其他適
    當位置，以為送達等情事，有上揭違反道路交通管理事件裁
    決書及交通部公路總局臺北區監理所送達證書各乙紙在卷可
    稽，故上開裁決業已於九十五年六月二十六日發生送達之效
    力。又原處分機關係位於臺北縣樹林市○○路二四八巷七號
    ，異議人於受處分當時住所則設址於住臺北縣新莊市上址，
    並不在原處分機關所在之鄉、鎮、市，然屬本院之管轄區域
    內者，需依上開規定扣除本院管轄區域內在途期間二日。是
    以上開裁決書業於九十五年六月二十六日發生合法送達之效
    力，加計在途期間二日，則其異議期間應於九十四年七月十
    八日屆滿。詎異議人竟遲至九十五年八月三十一日方向原處
    分機關填具交通違規案件陳述書陳述意見，並於九十五年一
    月五日始行聲明異議，有交通違規案件陳述書及聲明異議狀
    上蓋用交通部公路總局臺北區監理所收文章印文可稽，無論
    以何者視為聲明異議之意思表示，均已逾首揭法律所定異議
    期間，其異議自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
