【裁判字號】    95,訴,1284
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1284號
上訴人  即
被      告  甲○○原名滕明）.
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華
民國95年8 月31日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」、「應於法定期
    間內為訴訟行為之人，其住、居所或事務所不在法院所在地
    者，計算該期間時，應扣除其在途之期間」、「原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第349 條前段、第
    66條第1 項、第362 條前段分別定有明文。是依上開法律規
    定，被告上訴自應遵守上訴之不變期間，而上訴之不變期間
    應為送達後起算10日，若被告住居所不在法院所在地者，上
    訴之不變期間則應再加上在途期間。倘被告逾時始提起上訴
    ，其上訴權已經喪失，原審法院自應以裁定駁回之。
二、經查，本件判決於民國95年9 月12日送達於上訴人即被告甲
    ○○位於臺北縣中和市○○街21巷2 之1 號之住處，並由被
    告本人親自簽收，此有本院送達證書1 份在卷可稽，故本件
    判決業於該日發生送達之效力。又被告上開住處並非本院所
    在地，依司法院所發布之「法院訴訟當事人在途期間標準」
    第2 條規定，其在途期間為2 日，故被告上訴期間應為送達
    本件判決後起算12日（10日上訴不變期間加上2 日之在途期
    間）即至95年9 月25日（原應至同年月24日為止，但因該日
    為星期日，故延至翌日即同年月25日【星期一】）為止。惟
    被告遲至95年9 月26日始行提起上訴，此有蓋有本院收狀戳
    之被告所提「刑事上訴狀」1 份在卷可按（至該狀上所記載
    之被告具狀日期固係同年月25日，但提起上訴係以被告實際
    向法院提出之日期為準，而非具狀記載之日期），顯見已逾
    越上訴期間，其上訴權業已喪失，本院當應裁定駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
