【裁判字號】    95,繼,1654
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1654號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
上列聲請人聲請對被繼承人丙○○指定遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主    文
指定乙○○（女、民國50年7 月2 日出生、身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）為被繼承人丙○○（男、民國91年5 月14日死亡）
之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理    由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，民法第1177條、第1178條第2 項前段定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男、民國50年5 月10
    日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前設籍地址為
    台北縣中和市○○街109 巷2 弄5 之4 號）邀同案外人乙○
    ○為連帶保證人，於民國91年3 月6 日向聲請人借款新台幣
    80萬元，約定到期日為94年3 月6 日，其中40萬元按年利率
    10.88%計付利息，餘款40萬按年利率15% 計付利息，詎料本
    件借款除獲償36,821元及自91年5月6日止之利息外，其餘部
    分迄未受償，依債務人所訂授信約定書第5 條規定，本借款
    視為全部到期，債務人自應立即清償本借款。惟被繼承人不
    幸於91年5 月14日死亡，而被繼承人之法定順位繼承人均已
    具狀聲明拋棄，致被繼承人之財產無人繼承，使聲請人對上
    開遺產無法行使權利，為確保聲請人之權利，聲請選任被繼
    承人之債務保證人乙○○（女、民國50年7 月2 日出生、身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）為被繼承人丙○○之遺產管
    理人等語，並提出民事委任狀、借款契約書、本院92年5 月
    29 日 板院通民科字第23967 號拋棄繼承准予備查函影本各
    1 件為證。
    經本院依職權調閱本院91年度繼字第519 號、第1082號拋棄
    繼承事件卷宗查明屬實。又關係人乙○○亦到庭表示同意擔
    任被繼承人丙○○之遺產管理人（參見本院95年9 月14日非
    訟事件筆錄）。從而，本院認聲請人花蓮區中小企業銀行股
    份有限公司以利害關係人身分，聲請指定乙○○為被繼承人
    丙○○之遺產管理人，核與首揭規定並無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
