【裁判字號】    95,簡,5800
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5800號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一二二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實部分，除「甲○○曾因竊盜案件，經臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算
    一日，於九十二年八月十三日執行完畢」，應予更正及補充
    外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告有如前所述之犯罪執行完畢紀錄（見前開臺灣高等
    法院被告前案紀錄表），其於刑之執行完畢後五年內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一
    項之規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜之犯罪紀錄，其犯
    罪之動機、目的、手段，所竊取之腳踏車之價值，及被害人
    所受損害，暨被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
以上正本證明與原本無異
                                  書記官 陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
