【裁判字號】    95,訴,604
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第604號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人第一租賃股份有限公司間因95年訴字第60
4 號塗銷抵押權設定登記等事件，上訴人提起上訴到院。查本件
上訴人因上訴所得受之利益訴訟標的金額為新台幣參佰萬元，應
徵第二審裁判費新台幣肆萬陸仟零伍拾元，未據上訴人繳納。茲
依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後
五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
