【裁判字號】    95,交簡,1167
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1167號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一九一二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用毒品及安眠藥物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知安非他命及安眠藥物對人之意識能力具有不
    良影響，服用後後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服
    用上開毒品及藥物已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    竟仍駕駛車輛，並發生交通事故，雖僅其個人因而受傷，未
    致他人受傷死亡，但仍有害行車安全，及其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          交通法庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
