【裁判字號】    95,訴,1222
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1222號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  韡元科技股份有限公司
兼      上            樓
法定代理人  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十五年九月十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾壹萬柒仟佰柒拾捌元，及
如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金貳萬零伍佰柒拾肆元伍角，及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告韡元科技股份有限公司（以下稱被告韡
    元公司）於民國九十四年六月十七日邀同其餘被告甲○○、
    丁○○為連帶保證人，簽訂授信約定書，約定於授信往總額
    度新臺幣（下同）一千一百六十萬元整範圍內與原告為授信
    往來。另簽立委任開發遠期信用狀條款 (授信約定書第七頁
    ) ，約定為便於向國外購貨特委請在本項授信額度內開發遠
    期信用狀時由原告代墊外幣款項，並願共同遵守契約書各條
    款。被告韡元公司於九十四年六月二十一日、同年十月二十
    一日依約定向原告借款三百萬元、六十四萬元等二筆，清償
    期、利息、違約金詳如授信約定書及授信動撥申請書兼借款
    憑證所示。被告韡元公司於民國九十四年十一月一日簽立開
    發信用狀申請書，其有關墊款金額、利息、違約金如授信契
    約所載。並約定如有授信約定書第八條之情事時，視為全部
    到期，此有被告等簽立之授信約定書及授信動撥申請書兼借
    款憑證為憑。被告甲○○、丁○○於九十四年六月十七日出
    具保證書與原告，承諾現在及將來於三千六百萬元範圍內，
    就被告韡元公司所負一切債務負連帶清償責任。詎被告韡元
    公司向原告借款三百萬元部分僅繳納利息至九十四年十二月
    二十一日，六十四萬元部分繳納利息至九十五年三月十四日
    止，即未再依約繳納，原告屢經催討，被告迄未清償。依據
    授信契約書第八條第一款約定，其債務應視同全部到期。其
    開發信用狀未依約還款，有關開狀日、信狀號碼、押匯金額
    、墊款金額、押匯日、利息、遲延利息、違約金如附表二所
    示。原告依依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負連
    帶清償之責任。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出授信契約書一份、保證書
    一份、授信動撥申請書兼借款憑二份、開發信用狀申請書一
    份、匯票一份、進口到單記錄單三份為證，被告又未到場爭
    執，原告主張之事實，堪信為真實。
五、從而，原告依依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項、第二項所示之金額、利息、違約金，均
    屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  李世貴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
