【裁判字號】    95,簡,5700
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5700號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丁○○
            甲○○
            丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18537 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金新臺幣陸仟元，
如易服勞役，均以新臺幣仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、賭
資新臺幣佰壹拾元均沒收。
丁○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金新臺幣仟元，
如易服勞役，均以新臺幣仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、賭
資新臺幣佰壹拾元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：丙○○於賭博行為時，係已滿八十歲
    之人，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○所為，均係犯刑法
    第266 條第1 項前段之賭博罪。又被告丙○○於犯罪行為時
    ，係已滿八十歲之人，有其年籍資料在卷可憑，爰依刑法第
    18條第3 項之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○、甲○○、
    丙○○均有賭博前科（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽），渠等三人仍不思悛悔，再犯本件賭博犯行，暨被
    告四人之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。至扣案之賭具象棋一副，係當場賭博之器
    具，賭資新臺幣三百一十元，係賭檯之財物，應併依刑法第
    266 條第2 項之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第266 條第1 項前段、第2 項、
    第18條第3 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第266 條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
