【裁判字號】    95,訴,1570
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1570號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾陸萬柒仟肆佰貳拾參元及自民國
九十五年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之四點二七計
算之利息，並自民國九十五年四月四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：緣被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人於
    民國92年5 月28日向原告借款新臺幣（下同）100 萬元，約
    定借款期間自92年6 月3 日起至102 年6 月3 日止，被告按
    月攤還本息，利息自92年6 月3 日起至93年6 月3 日止按年
    利率3.5%計算，自93年6 月3 日起改按原告定儲利率加年利
    率2.18 %，現為年利率4.27 %計算，並隨原告定儲利率變動
    而調整。遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾期在6 個
    月以內部分，依上開利率 10%，超過6 個月以上者，就超過
    部分，按上開利率 20%計付違約金，並訂立借據、契據增補
    條款契約、授信約定書各1 紙。詎料，被告未依約繳付本息
    ，依約定書第5 條第1 項第1 款及同條第2 項第2 款規定，
    本借款視為全部到期，其尚欠本金 767,423元及上開應計付
    之利息違約金迄未受償，迭經原告催討，均無效果。又被告
    丙○○○為連帶保證人，自應立即連帶清償全部債務。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、契據增補條款契約
    、授信約定書及帳卡等影本為證，又被告經合法通知既未於
    言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執或否認原告之主
    張，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
