【裁判字號】    95,聲,2136
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2136號
聲  請  人
即 債 權人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人
即 債 務人  鈞展精密工業有限公司
兼 上 一人  丙○○
法定代理人
相  對  人
即  債務人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第三五三四號擔保提存事件一案所
提存之擔保物八十九年度甲類第六期中央政府建設公債（債券代
號：Ａ８９１０６），面額新臺幣貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前依鈞院95年度裁全字第6546號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1 項所示之債券為擔保金，並以鈞院95年
    度存字第3534號提存事件提存後，聲請鈞院95年度執全字第
    3907號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因該事件業經雙方和解，且相對人並同意聲請人取回前開假
    扣押所提存之擔保物，為此提出鈞院95年度裁全字第6546號
    民事裁定、95年度存字第3534號提存書、有限公司變更登記
    表（均影本）、同意書原本等各1 件及印鑑證明書原本3 件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國95年6 月13日以95年度裁全字
    第6546號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之
    財產予以假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第3534
    號擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意
    聲請人取回前開假扣押所提存之擔保物，亦據聲請人提出之
    同意書、有限公司變更登記表及印鑑證明書附卷可憑，即已
    符合民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法
    條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
