【裁判字號】    95,交簡,1186
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度交簡字第1186號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六四一九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實部分，補充「甲○○人車倒地而受有左手肘擦
    挫傷並瘀腫及背、臀部挫傷之傷害」，及證據部分補充「就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度
    達每公升０‧二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降
    低，呼氣酒精濃度達每公升０‧五毫克時屬輕到中度中毒症
    狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，呼氣酒精
    濃度達每公升０‧七五毫克時出現思考改變、個性行為改變
    之狀況等情，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函影本附卷可稽」，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前有
    酒醉駕車公共危險之犯罪紀錄（不構成累犯，見卷附之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表），其犯罪之情節，所含呼氣酒精
    濃度數值，及酒後駕車肇事致機車騎士甲○○受傷，對交通
    安全具高度之危險性，兼衡被告犯後已與車禍被害人達成和
    解，賠償被害人所受損害（見偵查卷附之和解書），及被告
    犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
  文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        交通法庭  法  官 楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官 陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
