【裁判字號】    95,聲,2924
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2924號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      9樓
上列受刑人因犯恐嚇等案件，聲請人聲請受刑人假釋中交付保護
管束（95年執聲字第1097號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇等案件，先後經臺灣高
    等法院及本院分別判處有期徒刑，經合併定執行刑2 年11月
    ，現在臺灣新竹監獄執行中，受刑人於民國95年9 月1 日核
    准假釋在案，依刑法第93條第2 項之規定，在假釋中應付保
    護管束，爰依刑事訴訟法第481 條規定聲請本院裁定受刑人
    假釋中付保護管束。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查受刑人因恐嚇案件，經判處有期徒刑2 年11月確定後執行
    ，嗣經法務部核准假釋，刑滿日期為96年5 月23日，依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為40日，縮短刑期後刑期終結日
    期為96年4 月13日，此有法務部矯正司95年9 月1 日法矯司
    字第0950907401號函暨所附臺灣新竹監獄假釋出獄人交付保
    護管束名冊、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可考
    。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑
    人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項、刑法第2 條第2 項、第93條第2 項、第96條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十八庭  法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
