【裁判字號】    95,抗,170
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第170號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，抗告人對於中華民國95年7
月25日本院95年度拍字第1603號所為裁定，提起抗告，裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
按民法第873條第1項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清
償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押
權人依此規定聲請拍賣抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之
裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵押權之
存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且抵押債權
已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至
於實體上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟
，以求解決。本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，
並以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債
權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證明書、
土地、建物登記簿謄本、抵押權設定契約書、其他約定事項、動
用申請書、借款棄約暨約定書、同意書等之影本可證，原法院據
以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。抗告人雖對上開裁
定聲明不服，惟並未表明不服之理由，倘抗告人猶否認兩造間有
系爭最高限額抵押權所擔保之債權存在，然依首開說明，應就爭
執事項，另行起訴，以求解決（抗告人就此亦已向臺灣士林地方
法院提起確認債權不存在之訴，此有起訴書之影本1 份附於原審
卷可稽。）茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                 民事第二庭
                 審判長法  官  梁宏哲
                       法  官  鍾啟煌
                       法  官  陳麗玲
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀
，（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本
院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                       書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
