【裁判字號】    95,訴,2173
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2173號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三八０七號），因被告於本院準備程序時認罪
，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度毒偵緝字第三四五號為不起訴處分確定；其後
    復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經本院裁定令入戒治處所強制戒治，於民國九十一年
    四月十七日停止戒治後付保護管束期滿執行完畢；其後再因
    施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所強制戒治，於九十
    二年八月一日停止戒治後付保護管束，於保護管束期間，又
    因施用毒品案件，經本院於九十三年四月二日判處有期徒刑
    七月確定，並裁定撤銷停止戒治，嗣於九十三年一月九日因
    法律修正而未執行，徒刑部分則於九十四年七月十八日縮短
    刑期滿執行完畢。詎甲○○仍未戒除毒癮，於前開強制戒治
    執行完畢後五年內，復基於施用第一級、第二級毒品之犯意
    ，於九十五年一月一日中午，在臺北縣新莊市某友人住處內
    ，以將第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命混合後，置
    於玻璃球內燒烤吸食其煙霧之方式，同時施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命一次。嗣於九十五年一月二日下
    午五時許，為警在桃園縣龜山鄉○○路○段頂好巷二之二號
    六樓查獲，經警採其尿送驗結果，呈甲基安非他命類及嗎啡
    陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核准令轉臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於偵查及本院準備程序、審理中之自白。
（二）臺北縣政府警察局新莊分局毒品尿液對照表及臺灣檢驗科
      技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。
（三）全國施用毒品案件紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案
      資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。經比較新舊法結
    果，以被告行為後之新法並未較有利於被告，應一體適用舊
    刑法之規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項、第二項之施用第一級毒品海洛因罪及第二級毒
    品安非他命罪。被告施用前非法持有第一級毒品海洛因及施
    用前後非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，均已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告以將海洛因、安非
    他命同時置於玻璃球內以火燒烤成煙吸食，係以一行為觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應從一重論以施用第一級毒品
    罪。查被告甲○○有如事實欄所示之前科犯行，其於有期徒
    刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告素行狀況，且前已有施用毒品
    紀錄，竟又為本件犯行，顯見其戒除毒癮之意志力薄弱，並
    考量施用毒品乃自戕行為，所生危害非鉅，暨被告坦承犯行
    ，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十五條、修正前
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
