【裁判字號】    95,簡,5797
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5797號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20566 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑月，如易科罰金，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告乙○○並無前科，惟係本件竊盜案之主謀；被告
    甲○○係把風協助搬運贓物之人，涉案程度較低，惟其前於
    民國94年間甫因加重竊盜未遂罪，經本院94年度簡字第3247
    號判決判處有期徒刑5 月，緩刑3 年確定（再犯本罪尚不構
    成累犯，此有前開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1 份在卷可按），竟不知悔改再犯本件竊盜案；暨渠二人因
    經濟困難鋌而走險之犯罪動機、目的、手段，所竊取之白鐵
    高達1,182 公斤（價值新臺幣65,000元），犯罪所生危害非
    輕，及渠二人犯罪後均已坦承犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2項
    ，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
