【裁判字號】    95,簡,5357
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5357號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1070號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國95
    年8 月15日上午10時30分許，在臺北縣中和市○○路○ 段22
    8 號地下一樓之「大潤發賣場」，趁店員疏於注意之際，竊
    取場內陳列架上之摩卡曼特寧三合一隨身包咖啡1 袋，30包
    入（價值約新臺幣119 元〈起訴書誤載為新台幣199 元〉）
    ），得手後將之藏放於其所穿上衣內，未結帳隨即步出賣場
    ，嗣經賣場安全工作人員甲○○發現並報警處理，為警當場
    查獲（上開摩卡曼特寧咖啡業經警發交甲○○領回）。
二、證據
（一）被告乙○○於警詢、偵查中之自述。
（二）證人甲○○於警詢中之證述。
（三）扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份。
（四）贓物照片2幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪（被告
    行為時間在95年7 月1 日刑法修正施行後，故應直接適用修
    正施行後之新法，無新舊法比較適用之問題）。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物數量價值不高、犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依刑法第42條第3 項前段規定，諭知易服勞役以新臺幣1 千
    元折算1 日，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條，刑法
    第320條第1項、第42條第3項前段、刑法施行法第1之1條第1
    項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
