【裁判字號】    95,聲,1321
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1321號
聲  請  人
即  債務人  宏富科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債權人  德利多富資訊股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄
法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529 條第1 項定有明文。此一規定於假處分準用之，觀諸
    同法第533 條之規定甚明。
二、本件相對人即債權人聲請本院95年度裁全字第3794號、第37
    3796號、第3797號、第3798裁定禁止聲請人就假處分附表所
    列支票於本案訴訟終結確定前不得向付款人為付款之提示等
    情，業據本院調取前揭假處分卷宗，核閱屬實，而相對人迄
    未向聲請人提起本案訴訟，亦有臺灣士林地方法院95年7 月
    6 日士院鎮民科字第0950314527號函、本院民事紀錄科查詢
    單6 紙附卷可稽，從而聲請人依前揭條文聲請本院命相對人
    於一定期間內起訴，即屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
