【裁判字號】    95,聲,2798
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2798號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於臺北分監執行中)
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字第1031
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1日 施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2項 ，且單
    獨宣告沒收之事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新
    舊法之必要，逕依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。又
    海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之第一
    級毒品；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以: 本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣板橋地方法院以95年度訴字第1694號分別判處有
    期徒刑9 月及5 月，應執行有期徒刑1 年確定。惟扣案之海
    洛因1 包，因原審判決認為被告否認為其所有，又無證據足
    證與該案施用毒品之犯罪有涉，而非屬認定受刑人有罪事實
    之毒品，自無從併予宣告沒收等語。
三、查該扣案之海洛因1 包係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款之第一級毒品違禁物等情，有法務部調查局94年11月
    2 日調科壹字第060010459 號鑑定通知書影本1 份附卷可參
    ，是聲請人聲請就此等毒品裁定沒收銷燬，經核並無不符，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，裁定將上
    開毒品沒收銷燬如主文所示。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                    刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
