【裁判字號】    95,拍,1897
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1897號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人日城鋼鐵有限公司就拍賣抵押物事件，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國89年5 月15日以附
    表所示之不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定最高限額
    新台幣（下同）6,000,000 元，依法登記在案。茲相對人對
    聲請人負債6,000,000 元，已屆清償期而未為清償，為此聲
    請拍賣抵押物云云。
二、查本件聲請人聲請對相對人日城鋼鐵有限公司拍賣抵押物事
    件，經本院於民國九十五年九月六日通知命聲請人於5 日內
    補正最新不動產登記謄本、與登記謄本相符之附表、公司最
    新變更事項抄錄本及法定代理人乙○○之最新戶籍謄本，本
    院已於民國九十五年九月十一日寄存送達該通知於竹北派出
    所，並於95年9 月21日送達生效，有送達證書附卷可稽，迄
    未補正，其未盡釋明之責甚明，揆諸上開說明，應駁回其聲
    請。
三、依非訟事件施行細則第13條、民事訴訟法第78條、第95條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
