【裁判字號】    94,簡,5512
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第5512號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  徐光佑  律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十四年度偵字第一七七一○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑捌月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係臺北縣打字複印業職業工會（下稱打字
    複印工會）之常務理事，受打字複印工會委託處理工會事務
    ，及保管打字複印工會於合作金庫銀行海山分行帳號000
    0000000000號帳戶內之存款及使用之印章以審核
    工會帳戶資金存款匯款之業務，為從事業務之人。嗣其姊陳
    麗珠欲向其為私人借貸，其竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，連續於附表所示之時間，在合作金庫海山分行，於
    合作金庫取款憑條上蓋印工會及其個人之印章，並持以向不
    知情之合作金庫海山分行櫃檯人員領得業務上所持有如附表
    所示之現金，侵占入己，並以其個人之名義，匯入天泓股份
    有限公司（以下簡稱為天泓公司，負責人為洪瑞廷，與陳麗
    珠為夫妻關係）於彰化商業銀行江翠分行帳號000000
    00000000號帳戶內，作為天泓公司週轉資金之用（
    惟洪瑞廷、陳麗珠均不知向甲○○所借得之款項為打字複印
    工會所有）。天泓公司並於數日後旋即歸還上開款項，嗣因
    臺北縣政府勞工局業務檢查時，發覺打字複印工會帳目有異
    ，始查知上情。案經法務部調查局臺北縣調查站移送臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於偵查及本院訊問中之自白。
    (二)關係人洪瑞廷、陳麗珠於調查中之陳述。
    (三)臺北縣打字複印業職業工會第六屆理監事名冊一紙。
    (四)合作金庫銀行海山分行臺北縣打字複印職業工會0000
    000000000號帳戶交易明細表、天泓公司彰化銀行
    江翠分行支票存款00000000000000號支票存
    款帳戶及交易資料列示、取款憑條影本、匯款申請書代收入
    傳票影本。
三、被告甲○○為打字複印工會常務理事，為打字複印工會負責
    處理業務、帳務之人，為從事業務之人，竟將其業務上所保
    管持有之款項加以挪用，借貸給陳麗珠與洪瑞廷所經營之天
    泓公司，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告係涉犯刑法背信罪嫌
    ，惟按刑法上之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，而同法
    之侵占罪，則專指持有他人所有物以不法之意思，變更持有
    為所有侵占入己者而言。故違背任務行為，苟係其持有之他
    人所有物，意圖不法據為己有，即應論以侵占罪，不能援用
    背信之法條處斷（最高法院四十二年度臺上字第四○二號判
    例可資參照）。被告將自己負責保管持有之打字複印工會之
    財產視為自己之財產，未經工會其他理監事同意，擅自挪為
    私人借貸之用，縱被告之行為有違背打字複印工會之委任意
    旨，然揆諸前開說明，自應論以侵占罪，而不能援用背信之
    法條處斷；且侵占罪係即成犯，凡對於自己持有之他人所有
    物，有變易持有為所有之意思時，即應構成犯罪，即使事後
    將挪用之款項如數歸還，亦無解於侵占罪名之成立；是聲請
    人上開所認，應有誤解，惟起訴之基本事實同一，經本院諭
    知被告並使其陳述意見後，爰依刑事訴訟法第三百條之規定
    變更起訴法條。
四、按被告上開行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規
    定已刪除，並修正第二條、第三十三條及第七十四條等規定
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後
    刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之
    問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年
    度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
    (一)關於併科罰金部分：
      上開刑法修正施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位
      係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提
      高標準條例第一條之規定。亦即應按各該具體條文制定或
      修正之先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行
      法增訂第一之一條，於九十五年六月十四日經總統公布，
      並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四
      年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
      二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；
      且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額
      提高為三十倍。本件被告係犯刑法第三百三十六條第二項
      之業務侵占罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七月
      一日公布施行後，即未再修正，依增訂刑法施行法第一之
      一條之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提高三十倍
      。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標
      準條例之結果應提高十倍者，對被告而言，並無較有利之
      情形，惟修正後罰金最低限制為新臺幣一千元，修正前為
      銀元一元即新臺幣三元，應以修正前對行為人有利，故依
      修正後刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前之
      規定。
    (二)關於連續犯部分：
      原刑法第五十六條連續犯之規定，業於上開刑法修正公布
      刪除。惟如按刪除連續犯後之結果，對被告前揭五次最高
      法定刑均為五年之業務侵占犯行，應分論併罰，以加法累
      計結果，自遠超過適用連續犯論以一罪並加重其刑至二分
      之一之法律效果，是此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
      顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經比
      較新、舊法結果，刪除連續犯規定並未較有利於被告，故
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前
      之規定。
    (三)關於緩刑部分：
      被告曾因賭博罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月，緩
      刑三年確定，嗣因緩刑期滿，未經撤銷緩刑之宣告，刑之
      宣告失其效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可稽
      ，就被告之情形，不論依九十五年七月一日修正前與修正
      後之規定，本件均合於宣告緩刑之要件。
    (四)經綜合比較上開事項，應適用修正前刑法之相關規定。
五、被告連續多次業務侵占之犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、犯罪手法、侵占金額、對被害人所生損
    害，及長期身為工會常務理事，更應知悉須為工會所屬會員
    謀取最大利益而處理事務，惟犯罪後坦承犯行之態度及犯行
    被察覺前將侵占款項全數歸還打字複印工會等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
六、聲請簡易判決處刑意旨認被告另涉犯刑法第二百十六條、第
    二百十條行使偽造私文書罪，然如前所述，被告係打字複印
    工會之常務理事，受打字複印工會委託處理工會事務，及保
    管打字複印工會帳戶前揭帳戶使用之印章以承辦工會帳戶資
    金存匯款業務，業據被告供陳在卷，打字複印工會帳戶使用
    之上開印章既係由被告保管，且被告於工會之業務範圍內係
    有權限代表工會為存取款業務，則被告於取款憑條上蓋用打
    字複印工會之上開印章制作私文書，為有權制作之人，雖被
    告蓋用上開印章為私人目的取款，與工會業務無關，係屬不
    應制作而制作該等文書，縱涉犯業務侵占罪責，尚難遽認被
    告係有偽造私文書並持以行使之犯行，惟聲請人既認被告所
    犯行使偽造私文書及聲請簡易判決處刑論罪部分，有想像競
    合之裁判上一罪關係，本院不另為無罪判決之諭知，附此敘
    明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百
    條，刑法第二條第一項前段、修正前刑法五十六條、第三百
    三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│   犯罪時間（民國）   │  侵占金額（新臺幣）  │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 一 │ 九十一年四月十七日   │ 一百萬元             │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 二 │ 九十一年七月二十九日 │ 一百零六萬九千元     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 三 │ 九十一年八月二十三日 │ 六十五萬元           │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 四 │ 九十一年九月三十日   │ 六十五萬元           │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 五 │ 九十二年五月五日     │ 六十萬元             │
└──┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
