【裁判字號】    95,簡,5804
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5804號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1225號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  (二)被告前因加重竊盜及寄藏贓物案件，經本院以90年度易字第
    925 號刑事判決各判處有期徒刑七月（竊盜部分未經上訴而
    確定），其中寄藏贓物部分經上訴後，由臺灣高等法院以90
    年度上易字第2353號刑事判決就此部分撤銷原判決，改判有
    期徒刑八月確定，上開二案再經臺灣高等法院以90年度聲字
    第2480號裁定應執行有期徒刑一年確定，嗣於民國95年7 月
    30日縮短刑期執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後五年內，故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    之規定加重其刑。
  (三)本院爰審酌被告有上開前科，素行非佳，犯罪之動機為貪圖
    不法利益，其所竊得之金箔價值雖僅約新臺幣二百元（參見
    證人甲○○於警詢中所述），價值不高，但其係以砸破車窗
    之方式行竊，仍造成被害人不小之損害（毀損部分未據提出
    告訴），暨其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  (四)被告用以為本案犯行之碎磚頭一塊係其於路旁隨意拾起之物
    ，砸破車窗後復又任意棄置於路旁，顯見僅係短暫作為砸破
    車窗之工具使用，並無欲因無主物之先占而取得所有權之意
    思，即非屬被告所有之物，爰不併諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
