【裁判字號】    95,訴,1573
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1573號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  車都會有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十五年六
月三日起至清償日止，按年息百分之六點五一計算之利息，並自
民國九十五年七月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但
被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣貳佰肆
拾萬元為原告預供擔保，或將請求標的物提存，得免為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告車都會有限公司於民國94年5 月25日
    ，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）
    3,000,000 元，借款期間自94年6 月3 日起至99年6 月3 日
    止，利息按原告當時基準利率加年息2.85％計算，計為年息
    6.2 ％，嗣後應隨原告基準利率調整而調整，並自調整日起
    ，按調整後之基準利率加年息2.85％計算（按逾期時之基準
    利率為3.66％），並約定自實際撥款日起，本金按月平均攤
    還，利息則按月計付，第1 次繳款日為94年7 月3 日，如借
    款到期或視為全部到期時未立即償還，除按約定利率計付遲
    延利息外，並按借款總餘額，其逾期清償在6 個月以內者，
    按上開利率10％，逾期超過6 個月以上者，就超過部分，按
    上開利率20％加付違約金。詎料，被告車都會有限公司借得
    上開款項後，僅依約繳納本息至95年6 月3 日，爾後即未依
    約履行，依授信約定書第5 條約定，上開債務視為全部到期
    ，被告車都會有限公司應即清償尚欠之本金2,400,000 元，
    及自95年6 月3 日起至清償日止，按年息6.51％計算之利息
    ，暨自95年7 月4 日至清償日止，其逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10％，逾期超過6 個月以上者，就超過部分，按
    上開利率20％計算之違約金。惟經原告屢向被告車都會有限
    公司催討，均未獲置理，本利迄未清償，被告車都會有限公
    司自應負責。又被告乙○○、甲○○為上開借款之連帶保證
    人，依法亦應連帶負責。為此，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟，並聲明求為判決：如主文第1項
    所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據1 件、
    授信約定書3 件、借款明細連線作業通用查詢單1 紙等為證
    ，且被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提
    出任何書狀爭執或否認原告之主張，依民事訴訟法第280 條
    第3 項準用同條第1 項規定，應視同自認，是原告前述主張
    之事實，自堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸契約及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付原告2,400,000 元，及自95年6 月3
    日起至清償日止，按年息6.51％計算之利息，並自95 年7月
    4 日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10
    ％，逾期超過6 個月以上者，就超過部分，按上開利率20％
    計算之違約金，洵屬於法有據，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法尚無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之，並依職權宣告被告得供擔保
    免為假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條、第392 條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
