【裁判字號】    95,易,1543
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1543號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  27歲民.
                    另案於臺灣臺北看守所羈押中
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13542
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國95年5 月25日14時許，在
    臺北縣中和市○○街150 號西藥房門口前，因購買藥品未付
    帳即離開，遭告訴人丙○○制止，心生不滿，出手毆打丙○
    ○，而告訴人即丙○○之友人乙○○見狀，隨即自後抱住甲
    ○○，雙方進而扭打互毆，而甲○○不敵蔣、趙兩人聯手，
    落居下風，竟基於傷害之犯意，隨手於路旁小吃攤內拿起菜
    刀1 把欲反擊，惟乙○○、丙○○2 人未予理會，隨即騎機
    車離開前往雷如英位於臺北縣中和市○○街88號1 樓之住處
    探訪友人，而甲○○仍未罷休，騎機車由後追趕，並於同日
    15 時 許，進入位於臺北縣中和市○○街88號1 樓王根繁所
    經營之泰亞廚麵店內，把手上菜刀丟在桌上，再拿起店內放
    在門旁之菜刀2 把離開該店後，繼續追趕乙○○、丙○○2
    人，隨後於同日15時15分許，持刀衝入雷如英上開住處內，
    而乙○○、丙○○見狀，趕緊躲入廚房內，然甲○○犯意甚
    堅，持上開菜刀2 把朝廚房鐵絲門揮砍，丙○○情急之下，
    以手推檔鐵絲門，致遭砍中左手大拇指而受有撕裂傷之傷害
    。後甲○○砍壞鐵絲門（所涉毀損及侵入住宅罪嫌未據告訴
    ），乙○○、丙○○2 人無處可躲，遂持木棍反擊，惟混亂
    中身體等處仍遭砍中，致乙○○受有左肩部深部撕裂傷、左
    前臂撕裂傷、右大腿撕裂傷之傷害，丙○○則受有左肩深部
    撕裂傷撕裂傷之傷害，甲○○始罷手離去。嗣經雷如英報警
    處理，為警於同日15時30分，在同市○○街112 號前逮捕甲
    ○○，並扣得菜刀3 把，因認被告涉有刑法第277 條第1 項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  王屏夏
??????????????????法?官  彭全曄
??????????????????法?官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                             ??   書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
