【裁判字號】    95,簡,4909
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4909號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13991
號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
丙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案不具殺傷力
之玩具空氣手槍壹支、瓦斯鋼瓶壹瓶及鋼珠子彈拾粒均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國95年5 月31日晚上8 時30分許，在
    臺北縣板橋市○○路174 巷26號前，因細故與甲○○、乙○
    ○發生口角衝突，竟基於恐嚇危害安全之犯意，持未具殺傷
    力之玩具空氣手槍（內原含鋼珠子彈十二粒）朝天空射擊二
    發鋼珠子彈，以此加害生命、身體之事恫嚇甲○○、乙○○
    二人，致渠等心生畏懼而生危害於安全。嗣經路人報警而為
    警當場查獲，並扣得上開玩具空氣手槍一支、瓦斯鋼瓶一瓶
    及鋼珠子彈十粒。
二、證據部分：
(一)被告丙○○於警詢及偵查中之自白。
(二)證人即被害人甲○○、乙○○於警詢中之指述。
(三)扣案之玩具空氣手槍一支、瓦斯鋼瓶一瓶及鋼珠子彈十粒。
(四)內政部警政署刑事警察局95年6月23日刑鑑字第0950081287
    號槍彈鑑定書：扣案玩具空氣手槍所射擊鋼珠子彈之動能及
    單位面積動能，均未達於殺傷力之標準。
    據此，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、論罪科刑部分：
(一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第305 條第1 項雖未修正，然於上開刑法及其施行法修
    正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，刑
    法第305 條第1 項所定罰金刑部分之法定刑度「銀元三百元
    以下」係提高為銀元三千元即新臺幣九千元以下，最低刑度
    則依修正前刑法第33條第5 款規定，應提高為銀元十元即新
    臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍，但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，而
    此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱之「
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優
    先適用；又修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新
    臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算，刑法第
    305 條第1 項之罰金刑法定刑度於刑法修正後已變更為「新
    臺幣九千元以下，新臺幣一千元以上」，是比較修正前後刑
    度結果，應以修正前之規定對被告較為有利。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法等相
    關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1
    項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定及罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段（未修正）、第2 條（修正前）等規
    定。
(二)核被告丙○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    本院爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可按，素行尚可，其僅因細故口角竟持玩具空氣手
    槍射擊鋼珠子彈以恐嚇他人，雖未具殺傷力，仍足以造成被
    害人心理上莫大之恐懼，並參酌其犯後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
(三)末按沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，
    亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，本件既應適用修正前
    刑法相關規定，業如前述，則沒收部分自亦應一體適用。準
    此，扣案未具殺傷力之玩具空氣手槍一支、瓦斯鋼瓶一瓶及
    鋼珠子彈十粒，係被告所有供其用以恐嚇他人之物，業據其
    供承在卷，爰均依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定宣
    告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第305 第1 項、
    修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修正）、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴
狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
