【裁判字號】    95,簡,4667
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4667號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第16729 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之電子遊戲機具「魔術方塊」等伍台（含IC板伍塊），均沒
收之。
    事實及理由
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記，依法不得經營電子遊戲場業，竟基於違反上開規定之犯
    意，於民國92年1 月28日起，在臺北縣新莊市○○路97巷14
    號其經營之「777 遊樂股份有限公司」內，擺放其所有之電
    子遊戲機具「魔術方塊」等5 台（含IC板5 塊），並插電供
    不特定人把玩，而違法經營電子遊戲場業。嗣於95年5 月19
    日下午2 時55分許，為警在上址查獲，並扣得上述電子遊戲
    機具5 台（含IC板5 塊）。
二、本案證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）證人甲○○於本院訊問時之證述、證人陳明科於警詢時之
      證述。
（三）臺北縣政府營利事業登記證、臺北縣政府聯合查報小組稽
      查電子遊戲場業紀錄表、臺北縣政府警察局新莊分局光華
      派出所臨檢紀錄表及現場圖各1 份。
（四）扣案之電子遊戲機具「魔術方塊」等5 台（含IC板5 塊）
      及卷內現場照片影本16張。
三、按被告乙○○行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日，另於95年7 月1
    日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算
    標準，刑法修正施行後之規定並未較有利於被告，自應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，整體適用修正施行前之刑法第
    41 條 第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其易科罰金之折算標準，另屬從刑性質之沒收，亦應依此適
    用修正前之刑法第38條規定，併予敘明。
四、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例第22條規定論處。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、擺放經營扣案電子遊戲機台之數量、期間及犯後尚
    知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又按犯罪在新法施行前，於新
    法施行後之緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議可資參照）。亦即，就緩刑之
    宣告，係依裁判時之情狀為其考量標準，此部分應逕依裁判
    時之法律為適用基準，無須比較新舊法，縱因而與主刑部分
    所適用之法律不同，亦無割裂適用法律之問題，查被告前雖
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，惟於執行完畢後，5
    年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其因一時失慮致犯本
    案，經此偵審程序，當知所警惕，而無再犯之虞，故本院認
    對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第2 款規定，併予諭知緩刑3 年，以啟自新。
五、扣案之電子遊戲機具「魔術方塊」等5 台（含IC板5 塊），
    均係被告所有，且供本案犯罪所用之物，均應依修正前刑法
    第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、第74條第1 項第2 款、修正前刑法
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
