【裁判字號】    95,聲,2206
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2206號
異  議  人  庚○○
即 受取 人
相  對  人
即 提存 人  乙○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
            己○○
            辛○○
            甲○○
            壬○○
上列異議人因本院95年度存字第4385號清償提存事件，對於本院
提存所於民國95年8 月22日所為准予提存之處分，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、本件異議意旨略以：相對人就土地之價值並未經公正之鑑價
    ，僅以大地主任意開價為之，罔顧人民之生存權及財產權，
    故土地法第34條之1 規定明顯抵觸憲法第15條之規定，應屬
    無效。又提存人之提存金額與處分申請行為顯失公平，並違
    反公共利益，係以損害他人為主要目的，爰依民法第74條及
    第148 條之規定請求撤銷其法律行為二項事由，認為提存之
    理由核與事實不符，提存所不應准予提存，因而依提存法第
    19條規定提出異議，請求裁定駁回准予相對人提存之處分等
    語。
二、按地方法院設置提存所，辦理提存事務，提存法第1 條定有
    明文。又依提存法施行細則第20條第5 款規定，提存人為清
    償提存時，毋庸附具提存原因之證明文件。至於受取人在實
    體法上如無受領之權利或提存人所為提存不符債之本旨，依
    提存法第18條規定，債之關係並不因而消滅。故依上開規定
    可知，提存所僅職司提存事件之非訟程式審查，對於當事人
    所爭執之法律關係是否存在，並無審究之權責，且提存人所
    為之清償存是否發生清償效力，兩造若爭執，仍應循訴訟程
    序為實體上判斷，並不因提存人為清償提存即逕認債之關係
    業已消滅，在此前提下，提存人所為清償提存對受取人並無
    任何損害，自不容受取人以非提存所所得審究之實體上事由
    ，對提存之處分聲明異議。
三、查本院提存所95年度存字第4385號提存事件所為准予提存之
    處分，經本院調卷審核後，認為相對人即提存人聲請清償提
    存時既已依提存法第9 條之規定作成提存書，載明提存人、
    受取人之姓名、住址、提存物之名稱、種類、數量及提存原
    因，連同提存通知書，證明文件提出於提存所，則提存所認
    已符合規定之程式而准予提存，依法並無不合。異議人雖執
    前詞異議，惟因異議人主張之事由均屬實體法上之爭執事項
    ，依首揭說明，要非提存所於辦理提存事務時所得審究，自
    應由異議人另循民事訴訟程序以資解決。從而，本院提存所
    95 年 度存字第4385號准予提存之處分，洵無不當，異議人
    聲請撤銷原准予提存之處分，為無理由，應予駁回。
四、依提存法第20條第1 項後段、第21條，民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
