【裁判字號】    95,簡,5732
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5732號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18330 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日；又竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行拘役參拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據，除了證據部分應補充「被告乙○○於
    警詢中之自白、台北縣政府警察局中和分局搜索、扣押筆錄
    2 紙及失竊物品照片2 幀」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告王悅詩2 次所犯，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜
    既遂罪。又被告前後2 次竊盜犯行均係於刑法修正施行後所
    為，無適用舊法連續犯之餘地，僅能各別論罪，是被告2 次
    犯行，應數罪併罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    及所竊物品之價值、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑，
    及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6
    款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第18330號
                                      95年度偵字第19895號
    被      告  乙○○  男  59歲（民國○○年○月○○日生）
                        戶籍台北縣中和市○○路159巷23弄
                            10號1樓
                        現居臺北縣中和市○○路159巷52號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之犯意，(一)於民國95年7
    月18日11時許，在臺北縣中和市○○路398 號「台灣大哥大
    特約中心」內，趁店員甲○○不注意之際，徒手竊取G－PLU
    S、ES812A型之行動電話1支，嗣於同年月25日，經警循線查
    獲並通知其到案說明，始悉上情。(二)於95年7月18日11時30
    分許，在臺北縣中和市○○路153號中華電信神腦門市，以
    相同手法，趁丙○○不注意之際，徒手竊取店內NOKIA6101
    型之手機1支，嗣於同日14時許，乙○○再次進入該店內為
    丙○○發現並報警處理，始查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本署偵查中供承不諱，核
    與被害人甲○○、丙○○指述之情節相符，並有扣押物品目
    錄表、被害人立具之贓物認領保管收據各2紙及翻拍照片3幀
    在卷可資佐證，足認被告自白核與事實相符，堪以採信，其
    罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。又被
    告前後二次竊盜行為，犯意各別，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
