【裁判字號】    95,撤緩,118
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第118號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度
執他字第1206號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯公共危險案件，經本院以94年交
    簡字第118 號（94年度偵字第1309號）判處有期徒刑8 月，
    緩刑3 年，於94年4 月4 日確定在案。又於緩刑期內即95年
    6 月21日8 時許在臺北縣板橋市○○路50巷內，另犯竊盜罪
    ，經本院於95年8 月3 日以95年度簡字第4597號判處拘役40
    日，嗣於95年8 月25日確定。受刑人因有上揭之犯罪事由，
    足認其不知悔悟自新，原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要，已合於刑法第75條之1 第1 項第2 款（檢
    察官聲請撤銷緩刑聲請書誤載為刑法第75條之1 第1 項第1
    款）所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規
    定聲請撤銷等語。
二、按刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行。而關於緩刑之撤銷亦有修正，依立法意旨說明，舊法第
    75條第1 項固已設有兩款應撤銷緩刑之原因，至得撤銷緩刑
    之原因，則僅於保安處分章內第93條第3 項與撤銷假釋合併
    加以規定，體例上不相連貫，實用上亦欠彈性，是將緩刑之
    撤銷分為「應撤銷」及「得撤銷」兩種原因，故將刑法第75
    條修正為「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣
    告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後6 月以內為
    之」；並新增刑法第75條之1 規定：「受緩刑之宣告而有下
    列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告
    確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易
    科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期
    內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。
    四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者
    。」、「前條第2 項之規定，於前項第1 款至第3 款情形亦
    適用之」。次按，於94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑
    之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，
    適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第
    76條規定，中華民國刑法施行法第6 條之1 定有明文。從而
    ，本件係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應
    適用修正後刑法第75條、第75條之1 及第76條規定。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人緩刑期內因故意犯竊盜罪，經本院於其緩刑期
    內以95年度簡字第4597號判處拘役40日確定，係得易科罰金
    之刑，認與修正後刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定相符
    ，得撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，刑法施行法第6 條之1 ，修正後刑
    法第75條之1 第1 項第2 款規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十八庭  法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
