【裁判字號】    95,交簡,1079
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1079號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
19128 號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本案被告乙○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，
    爰裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、乙○○於民國94年7 月5 日晚間，騎乘車牌號碼DSC-416 號
    輕型機車沿臺北縣三重市○○○路往中正南路方向行駛，於
    同日晚間11時許，行經三重憲兵隊前時，其原應注意在劃有
    方向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且按諸當時之
    天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無不能注意之情形
    ，然乙○○為超越同向前方由鄧明昇所駕駛之9D-2092 號自
    用小客車，竟跨越分向限制線，行駛至對向車道，適有丙○
    ○騎乘車牌號碼LL7-301 號重型機車搭載甲○○行駛在該對
    向車道，致丙○○閃避不及，乙○○所騎乘之機車車頭因而
    撞擊丙○○所騎乘之機車，丙○○、甲○○即當場人車倒地
    ，致丙○○受有頭部外傷、右側顴骨、上頷骨骨折及右肩3x
    2 公分、右手內側18x10 公分、3x2 公分、左右手手指各2x
    2 公分等處擦傷之傷害，甲○○則受有右小腿2x0.5 公分撕
    裂傷之傷害。詎乙○○於發生上開車禍事故後，明知丙○○
    已受傷，竟未留在現場照護丙○○等人或代為呼叫救護車等
    適當之處置，反趁丙○○等人不注意之際棄車逃逸離去上開
    現場，嗣經警依其留在現場之機車車牌號碼始循線查獲乙○
    ○。案經丙○○、甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
三、本案證據：
（一）被告乙○○於警詢及本院訊問時之自白。
（二）證人即告訴人丙○○、甲○○於警詢時之證述。
（三）證人鄧明昇於警詢及檢察官訊問時之證述。
（四）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表 (一)、
       (二)各1 份、現場照片15張。
（五）臺北縣立醫院94年7 月6 日診斷證明書2 份、亞東紀念醫
      院94年7 月7 日診斷證明書1 份。
（六）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北縣鑑字第9410
      29號鑑定意見書1 份。
四、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第284 條第1 項前
      段過失傷害罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後
      刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處
      之罰金刑最高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,000 元
      。然依被告行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條
      例之規定，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正
      後之規定相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，比
      較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較
      有利於被告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規定
      。
（二）被告行為後，刑法第41條亦有修正，修正前刑法第41條第
      1 項、第2 項分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
      金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
      持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前
      項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」又被告行為時
      之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
      算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
      0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
      算為1 日；另95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項
      、第2 項則分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
      易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
      難以維持法秩序者，不在此限。」、「前項規定於數罪併
      罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」經比較修正
      前後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較
      有利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前
      段、第2 項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
      定其易科罰金之折算標準。
（三）本案被告於裁判確定前犯數罪，且均係於95年7 月1 日前
      犯之，修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別
      宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期
      徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
      定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規
      定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
      刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」經比較
      結果，修正後刑法規定亦非較有利於被告，同應依修正前
      刑法第51條第5 款規定定其應執行之刑。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
五、核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪及同法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇事，致人受
    傷而逃逸罪。被告以一過失行為，同時使告訴人丙○○、甲
    ○○受有傷害，觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第55條從一重處斷（被告行為後，刑法第55條雖亦
    有修正，即修正後，雖仍保留有關想像競合犯之規定，但在
    科刑上有所限制，然此科刑之限制僅係法理之明文化，非屬
    法律之變更，自無比較新舊法之問題）。又被告就所犯上開
    二罪間，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告就本案車禍發生之過失情狀、告訴人等所受傷勢之程度、
    其於肇事後離去現場，已損及告訴人等之權益，更危害交通
    安全，且迄今亦未與告訴人等達成和解，惟其犯後尚知坦認
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第284 條第1 項前段、第185 條之4 、第55條、修正
    前第41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1,000 元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、
拘役或2,000元以下罰金。
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
