【裁判字號】    95,訴,254
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第254號
上?訴?人  奈米超晶格科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被?上訴人  群橋科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
以上當事人間因本院95年度訴字第254 號給付買賣價金事件，上
訴人提起上訴到院，查本件上訴之訴訟標的金額為新台幣
752,300 元，應徵第二審裁判費新台幣12,390元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本
裁定後5 日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭  審判長法  官  朱耀平
                                    法?官  陳映如
                                    法?官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
