【裁判字號】    95,簡,4527
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4527號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四七五○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實之「前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑
    七月，緩刑二年確定，嗣經撤銷緩刑入監執行，於民國九十
    五年四月九日縮刑期滿執行完畢」應更正為「(一)前曾因竊盜
    案件，於民國九十二年九月二十六日經臺灣臺南地方法院以
    九十二年度易字第一三八號判決判處有期徒刑七月，緩刑二
    年確定；(二)復因竊盜案件，於九十四年五月二十三日經臺灣
    臺南地方法院以九十三年度易字第九三六號判決判處有期徒
    刑三月確定，於同年六月九日縮刑期滿執行完畢；上開(一)之
    竊盜案件經臺灣臺南地方法院以九十四年度撤緩字第四八號
    裁定撤銷緩刑，甫於九十五年四月九日縮刑期滿執行完畢（
    構成累犯）；(三)又因竊盜案件，於九十五年七月十四日經臺
    灣花蓮地方法院以九十五年度簡字第四三號判決判處有期徒
    刑五月」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告甲○○行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一日
    修正施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑法
    修正同時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」。上開刑法、
    刑法施行法等相關法律之修正雖非個別刑罰處罰規定或構成
    要件之變更，然已實質影響行為人刑罰之法律效果，應屬刑
    法第二條第一項所定之法律變更（最高法院八十三年度台非
    字第一九九號判決意旨參照）。是本件自應就被告適用修正
    前後相關規定法律效果綜合比較後，依上開規定適用法律，
    並應依比較後之結果一體適用，不得就新舊法個別項目割裂
    適用。茲比較說明如下：
    (一)關於未遂犯之規定：
      刑法關於未遂犯處罰規定之修正僅係將修正前刑法第二十
      六條前段規定移置於第二十五條第二項，其實質內容並無
      改變，爰逕依修正後刑法第二十五條第二項之規定論處。
    (二)關於累犯之規定：
      被告有犯罪事實欄所述之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，茲於有期徒刑執行
      完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
      依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
      第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。
    (三)關於罰金刑之規定：
      刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前
      刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元）以上
      。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二年六月
      二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元；修正後
      刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨
      幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨
      幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定
      罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行
      法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
      ；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開
      規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五款所
      定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第
      三十三條第五款規定有利於被告。
    (四)關於易科罰金之規定：
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上（
      銀元）三元以下折算一日，易科罰金。」，並依罰金罰鍰
      提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一日之數額提
      高為一百倍，修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而罰金罰鍰提高
      標準條例第二條有關易科罰金折算一日之數額提高倍數規
      定，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      修正前刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於被告。
    (五)綜上，經綜合比較新、舊法結果，以修正前刑法規定較有
      利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，一體適用修
      正前之刑法規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項
    之竊盜未遂罪。又被告雖已著手搜尋財物，然於未竊得財物
    之前即遭查獲，竊盜行為僅處於未遂階段，為未遂犯，應依
    修正前刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。
    再被告前有犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第四十七條之規定，加重其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告雖有竊盜前科，素行非佳，然其為身心障礙者（
    有中華民國身心障礙手冊乙紙在卷可稽，見臺灣板橋地方法
    院檢察署九十五年度偵字第一四七五○號偵查卷第四十頁）
    ，本件係因其陷飢餓之窘境始萌犯意，及犯後坦承犯行，深
    知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    三百二十條第三項、第一項、第二十五條第二項、修正前刑
    法第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
