【裁判字號】    95,聲,47
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    准予發還提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第47號
聲  請  人  龍慶石材股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  光揚工程股份有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院95年度存字第34號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
陸拾玖萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第35號民事裁定，為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣63萬元為擔保金，並以本院95度存字第34號提存
    事件提存在案。茲因相對人同意聲請人取回上開擔保金，爰
    依法聲請返還。
三、經查：相對人同意聲請人取回上開擔保金，有同意書在卷可
    稽。本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
