【裁判字號】    95,聲,45
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第45號
聲  請  人  弘鉅營造工程有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第46號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣伍
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第62號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣500,000元為擔保金，並以本院95年度存字
    第46號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書同意聲請
    人領回上開擔保金，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度字第62號民事裁定、
    提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，核無不合。是本件
    聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
