【裁判字號】    95,訴,227
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度訴字第227號
上  訴  人  丁○○
被  上訴人  太平產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  蘇黎世產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
被  上訴人  國華產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國
95年8月31日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣2,950,000 元，應繳裁判費新臺幣45,307元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴
人於本裁定送達後10日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
