【裁判字號】    95,交簡,593
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第593 號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4999號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，另於證據欄補充記載：
(一)刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，經查，對於呼氣酒精濃度
    已達每公升0.55毫克（mg/L）以上者，肇事率為一般正常人
    之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部民國
    88年5 月18日以法88檢字第001669號函告周知，應為絕對不
    能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人
    體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升0.25毫克（mg/L
    ）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達
    每公升0.5 毫克（mg/L）時屬輕到中度中毒症狀，出現反應
    較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後1 小時許，其
    體內血液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函
    文、88年10月26（88）院賓文廉字第13407 號臺灣高等法院
    函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生
    理與行為之影響」一文可據。本件被告乙○○酒後駕車經警
    檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升0.95毫克（mg/L），依據
    上開函文及文獻，足認被告於駕車之始及案發之時，顯已達
    不能安全駕駛之情狀。
(二)次按國人呼氣酒精消退率為每小時0.062 至0.098 mg/L，平
    均值為0.080 mg/L，此有內政部警政署刑事警察局91年1 月
    25日 (91) 刑鑑字第11718 號函可稽，而被告甲○○於該日
    上午11時許起，飲用啤酒後，於同日上午11時40分時許駕車
    離開等情，業據其供承在卷，則至其於同日下午2 時52分為
    警查獲實施酒精濃度測量時，相隔已約有2 時12分，經量測
    其呼氣酒精濃度值為0.35mg/L，揆諸前開說明，推算被告駕
    車出發時呼氣酒精濃度數值約為0.526 mg/L（依上揭平均值
    0.080 mg/L計算：0.35＋0.080 ×2.2 =0.526 ，單位為
    mg/L）；另佐以卷附刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表
    所載：查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有多話情事等語，復
    駕車與被告乙○○發生擦撞，顯見被告甲○○於駕駛當時確
    已不能安全駕駛動力交通工具。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第185條之3之服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告甲○○前
    因犯公共危險罪，經臺灣屏東地方法院以93交簡字第498 號
    判處有期徒刑3月確定，於同年9月10日易科罰金執行完畢，
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷足憑，其於5 年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項加重其刑
    。爰審酌被告2 人飲用酒類後仍駕駛，並因而互撞肇事，嚴
    重影響自身與其他用路人之安全，被告甲○○前已有公共危
    險前科（服用酒類後駕駛動力交通工具）仍再犯，惟念渠等
    犯後均坦承犯行、2 人素行，造成之危害尚輕等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並綜合考量被告2 人均係國中畢
    業、甲○○現務農、乙○○現職服務業（見警卷教育程度欄
    、職業等記載）、現今社會經濟景氣等相關情狀，爰諭知以
    新臺幣1 千元折算1 日之易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2 項、刑法
    第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        交通法庭    法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
