【裁判字號】    95,簡,1279
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1279號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第271 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之鐵捲門，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用之刑法業經總
    統於民國94年2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修
    正公布，並自95年7 月1 日起施行，被告行為後法律有變更
    ，爰比較新舊法如下：
  1.法定刑罰金部分：修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一
    元以上。」修正後改為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」比較新舊法，本件關於法定刑罰金部分，以修正
    前之規定較有利於被告。
  2.易科罰金之折算標準部分：依修正前刑法第41條第1 項、第
    2 項規定，「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同」，且修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條就原定數額提高為100 倍，以銀元100 元以上300 元以
    下（即新臺幣300 元以上900 元以下）折算1 日。修正後改
    為「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，
    亦適用之」，第1 項則刪除「因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。比較新舊法
    ，關於易科罰金之折算標準，亦以修正前之規定較有利於被
    告。
  3.本件經整體綜合比較結果，被告行為後變更之法律對其並非
    較為有利，則本件仍應適用被告行為時之法律即修正前刑法
    之規定。
(二)核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。爰審酌被告並無前
  科，素行尚稱良好，且被害人事後花費新臺幣3,000 元修復，
  所受損害不大，惟被告僅因細故即損壞他人之鐵捲門，又迄未
  賠償被害人之損害，更於偵查中逃亡，犯罪後態度不佳等一切
  情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第354 條、第41條第1
項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決判
處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
