【裁判字號】    95,簡,1300
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1300號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第4739號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具競馬王跑馬電玩
壹台（內含IC板壹塊）及金象王小瑪莉壹台（內含IC板壹塊），
及新臺幣玖拾元，均沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業之規定，其違反同條例第15條之規定，應依同條
    例第22條之規定處斷。被告未經許可於同址經營電子遊戲場
    之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反
    覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告
    為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業，
    惟犯罪情節尚非重大，所擺設之電子遊戲機具僅2 臺，數量
    尚少，且營業時間未達1 個月，營業收入非鉅，及其事後坦
    承犯罪，並態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具競馬王跑馬
    電玩1 台（內含IC板1 塊）及金象王小瑪莉1 台（內含IC板
    1 塊），係被告犯罪所用之物，現金新臺幣90元，係因犯罪
    所得之物，且均係被告所有，分別依刑法第38條第1 項第2
    款、第3 款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、
    第38條第1 項第2 款、第3 款、第41條第1 項前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
