【裁判字號】    95,易,614
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度易字第614號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○(PANYWA.
                    外僑居留證.
上列被告因等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5549號）
，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告PANYWAI KOBBUN因竊盜案件，經檢察官依通常程序
    起訴，而被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡
    易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法  官潘正屏
                                      法  官曾吉雄
                                      法  官羅培毓
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
