【裁判字號】    95,易,165
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度易字第165號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣屏東看守所）
上列被告因詐欺案件, 經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第249
號）, 本院裁定依簡式審判程序審理, 判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有, 以詐術使人將本人之物交付
, 處有期徒刑肆月, 如易科罰金, 以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知金融機構帳戶係個人財產、信用之表徵, 如交予
    他人, 將被利用作為詐欺取財犯罪之工具, 竟因綽號「文仔
    」之友人慫恿, 而基於幫助他人詐欺取財之不確定故意, 先
    於93年6 月11日向枋寮郵局將其所有之帳號00000000000000
    號之郵局帳戶存摺辦理掛失, 並同時申請補發新存摺及提款
    卡。同年6 月17日枋寮郵局核發新存摺及提款卡, 甲○○旋
    於同年6 月20日前後, 在其屏東縣枋寮鄉○○路二巷18號住
    處內, 將上開存摺及提款卡, 以新臺幣（下同）2,000 元之
    價格售予真實姓名不詳之成年人及其所屬詐欺犯罪集團, 而
    遂行其幫助行為。該成年人所屬之詐欺集團取得上開存摺及
    提款卡後, 即意圖為自己不法之所有, 於93年6 月23日21時
    15分許, 撥打電話予乙○○, 向乙○○謊稱其子為人作保,
    債主避不見面, 需其子代為還錢云云, 致乙○○陷於錯誤,
    而依指示將新台幣（下同）10萬元以自動櫃員機跨行轉帳之
    方式, 匯入甲○○之上開帳戶內。嗣因乙○○發覺受騙, 乃
    報警處理, 由警員循其匯款之帳號而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。甲○○於本院審理中逃匿, 經本院發布通緝
    緝獲到案受審。
    理  由
一、前開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱, 經核與被
    害人乙○○於警詢中陳述之被害情節相符, 並有中華郵政股
    份有限公司屏東郵局94年3 月2 日屏營字第0945000322號函
    所附基本資料4 紙、94年3 月17日儲字第0940705727號函所
    附客戶歷史交易清單、臺灣銀行自動櫃員機交易明細表各1
    分在卷可考,本件事證明確,被告犯行堪以認定。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後, 刑法部分條文已經修正
    , 並於94年2 月2 日由總統以華總一義字第09400014901 號
    令公布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日
    由總統公布, 於95年7 月1 日施行。因修正後之刑法第2 條
    第1 項規定, 係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法, 於刑法修正施行後, 應適用修正後刑法第2 條第
    1 項之規定為「從舊從輕」之比較。而於比較時, 則應併就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯, 以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形, 本於統一性及整體性原
    則, 綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議參照）。本件所涉刑法變更之部分,
    計有下列數項：
    (一)刑法第339 條第1 項之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定刑
      已由原先「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元
      以下罰金」修改為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      新臺幣30,000元以下罰金」。因原規定之「罰金1,000 元
      」係以銀元計算, 依罰金罰鍰提高標準條例第1 條及現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定計算結果,
      亦即「新臺幣30,000元」。故本罪之徒刑、拘役及罰金刑
      上限, 修正前後並無變更。惟修正後刑法第33條第5 款規
      定: 「罰金: 新臺幣1,000 元以上, 以百元計算之。」,
      修正前之刑法同條款則規定: 「罰金：1 元以上」（依罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條規定應為銀元10元, 即新臺幣
      30元）。故依修正後之規定, 刑法第339 第1 項之法定刑
      下限已經提高, 新舊法比較結果, 以修正前之舊法對被告
      較為有利。
    (二)第30條之幫助犯:
      本件被告所幫助之正犯均已著手實行犯罪, 且具有違法性
      , 而修正前刑法第30條所謂「從犯」即係指「幫助犯」而
      言, 因此刑法第30條條文雖由「幫助他人犯罪者, 為從犯
      。從犯之處罰, 得按正犯之刑減輕之。」修改為「幫助他
      人實行犯罪行為者, 為幫助犯。幫助犯之處罰, 得按正犯
      之刑減輕之。」, 然並不影響被告應得之罪刑。
    (三)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後可知, 修正後之刑法規定並
      未有利於被告, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 仍應適用
      被告行為時之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告甲○○所為, 係犯刑法第30條第1 項及同法第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪。被告僅係幫助正犯詐取他人財物
    , 惡性自較正犯為輕, 又無犯罪前科, 故依刑法第30條第2
    項規定減輕其刑。爰審酌被告之智識程度、無犯罪前科（卷
    附臺灣高等法院被告前案紀錄表參照）, 本件犯罪之動機、
    目的、手段, 犯罪所得利益, 被害人所受損害, 及被告之犯
    後態度等一切情狀, 量處如主文所示之刑, 並諭知易科罰金
    之折算標準, 以資懲儆。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段, 刑法第2 條第1 項前段, 修正前刑法第30條、第339 條
第1 項、第41條第1 項前段, 罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                 書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有, 以詐術使人將本人或第三人之
物交付者, 處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
