【裁判字號】    95,簡,1282
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1282號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度毒偵字第1218號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄
    二第2 行倒數第5 字至第7 行倒數第4 字，更正為「於94年
    12月底某日、95年5 月10日晚上10時許，在屏東縣長治鄉○
    ○村○○路63巷9 號自宅房間及同縣屏東市○○路東方白宮
    KTV 包廂之廁所內，施用甲基安非他命各1 次，又於95年6
    月23日下午2 時48分採尿時往前回溯72小時內之某時（不含
    公權力拘束其自由之時間），在不詳地點，施用甲基安非他
    命1 次」外，餘與檢官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用之刑法業經總
    統於民國94年2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修
    正公布，並自95年7 月1 日起施行，被告行為後法律有變更
    ，爰比較新舊法如下：
 1. 連續犯部分：被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業已刪
    除，其多次犯行，依修正前之規定僅論以一罪，依新法則應
    論以數罪，此雖非犯罪構成要件之變更，但已影響其刑罰之
    法律效果，比較新舊法，適用修正後之規定並非較有利於被
    告。
 2. 累犯部分：被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條或修正後刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，應加重本刑至二分之
    一，比較新舊法，適用修正後之規定對於被告並無較有利之
    情形。
 3. 易科罰金之折算標準部分：依修正前刑法第41條第1 項、第
    2 項之規定，「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三下以下折算一日
    ，易科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同」，且修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條就原定數額提高為100 倍，以銀元100 元以上300 元
    以下（即新臺幣300 元以上900 元以下）折算1 日。修正後
    則改為「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月
    者，亦適用之」，第1 項並刪除「因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。比較新
    舊法，關於易科罰金之折算標準，適用修正後之規定亦非較
    有利於被告。
 4. 本件經整體綜合比較結果，被告行為後變更之法律對其並非
    較為有利，則本件仍應適用被告行為時之法律即修正前刑法
    之規定。
(二)、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用，被告施用甲基安非
    他命，核其所為，係犯同條例第10條第2 項之施用第二級毒
    品罪。被告施用第二級毒品前持有第二級毒品之低度行為，
    應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第
    二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。又被告曾犯施用毒品罪，經本院判處有期徒刑5 月，
    如易科罰金以銀元300 元折算1 日，於94年12月1 日確定，
    並甫於同年月29日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰
    審酌被告於觀察、勒戒後，仍一再施用毒品，顯然尚無完全
    戒絕之決心，惟其此次施用之次數不多，犯罪後復坦承有施
    用之犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
第11條前段、修正前刑法第56條、第47條、第41條第1 前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如主文所
示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
