【裁判字號】    95,補,263
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第263號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
代  理  人  戊○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）630,
    696 元，應繳裁判費新臺幣6,940 元，扣除前繳支付命令裁
    判費1,000 元外，尚應補繳5,940 元。茲限原告於收受本裁
    定後10日內補正以上事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  楊文廣
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000元。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
