【裁判字號】    95,簡,1283
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1283號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4728號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告曾犯
    竊盜罪，於民國94年10月19日經本院判處有期徒刑3 月，如
    易科罰金以銀元300 元折算1 日確定，甫於95年5 月16日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於徒
    刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有竊盜前科，素行欠
    佳，惟所竊取之金錢數額不高，且犯罪後坦承犯行，態度良
    好，被害人復表示願意予以寬宥等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
