【裁判字號】    95,簡,1428
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1428號
申  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第383號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄
    第9 行更正為「至九十四年二月二十六日止」，及附表編號
    6 利坤川第1 部分之登載不實之醫療日期更正為「九十三年
    十二月四日」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業
    於民國94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號
    令修正公布，並於95年7 月1 日施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議意旨，刑法第2 條第1 項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於刑法修正施行後，應適用刑法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之
    結果而為比較。茲就本件新舊刑法適用比較如下：
(一)被告行為時之刑法第339 條第1 項普通詐欺罪之法定刑為「
    5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」；第
    216 條、215 條行使業務登載不實文書罪之法定刑為「3 年
    以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，而依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍及依修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：銀元1 元以上」，故罰金刑部
    分經提高後分別為1 萬元以下、5 千元以下，經折算為新臺
    幣後，最高分別可罰新臺幣3 萬元、1 萬5 千元，最低則均
    為新台幣3 元。至被告行為後公布施行之刑法施行法第1 條
    之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26 日 至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍」；且刑法第33條第5 款亦修正為：「主刑之種類
    ：罰金，新台幣1 千元以上，以百元計算之」。查刑法第
    339 條第1 項、第216 條、第215 條之規定，均係72年6 月
    26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為30倍，並
    改為新臺幣，即最高分別可罰新台幣3 萬元、1 萬5 千元，
    最低均應罰新台幣1 千元。經比較新、舊法之結果，應以被
    告行為時之舊法對其較為有利。
(二)刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除
    ，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業
    已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。被告之
    多次行使業務登載不實及詐欺取財之行為若不論以連續犯，
    則應數罪併罰，亦即以數罪論處；若依修正前規定論以連續
    犯，則僅從一重處斷，並加重其刑至二分之一，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）
。
(三)95 年7月1 日修正施行後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規
    定。本件被告所犯上開行使業務登載不實及詐欺取財2 罪具
    有方法、目的之牽連犯關係，依修正前即行為時之規定，應
    從一重之詐欺取財罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯
    之規定，則所犯上述2 罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比
    較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用修
    正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之詐欺取財罪處斷。
(四)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日
    ，易科罰金」。而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易
    科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
    綜上比較結果，本件應適用修正前刑法相關規定對被告較為
    有利。
三、審酌被告身為執業醫師，收入已頗為豐厚，竟仍不思滿足，
    猶以盜刷健保卡，偽填不實病歷、就醫紀錄明細等資料，向
    健保局詐領醫療費用，加重健保局財政之負擔，行為誠實不
    該，惟念其詐領之金額非鉅，犯後坦認犯行，頗具悔意，且
    已完納相關之罰鍰及追扣之金額，有屏東縣政府自行收納款
    項統一收據、郵政劃撥儲金存款收據影本各1 份附卷可憑等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告（其雖
    因違反醫師法，於85年5 月23日，經判處有期徒刑1 年，緩
    刑3 年確定，然緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告，刑之宣告失其
    效力，視同未受刑之宣告），有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，
    其年事已高，經此教訓之後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後
    刑法第74條第1 項第1 款規定諭知緩刑2 年，以勵自新（被
    告犯罪雖在新法施行前，然新法施行後，緩刑之宣告，應逕
    適用新法第74條之規定，有最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議決意旨可參）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、修正前刑法第56
    條、第339 條第1 項、第216 條、第215 條、第55條、第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
