【裁判字號】    95,簡,1339
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1339號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
            乙○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第4771號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之「小瑪莉」、「賽馬」賭博
性電子遊戲機臺貳臺（含IC板貳片）及機臺內賭資新臺幣貳仟伍
佰元，均沒收之。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之「小瑪莉」、「賽
馬」賭博性電子遊戲機臺貳臺（含IC板貳片）及機臺內賭資新臺
幣貳仟伍佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○係設址於屏東市○○里○○路79之25號「南台灣檳榔
    攤」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國95年8 月
    5 日起，在上址公眾得出入場所擺設名為「小瑪莉」及「賽
    馬」賭博性電子遊戲機具各1 臺，供不特定之人賭博財物，
    其賭博方法為賭客以新臺幣（下同）10元硬幣為籌碼下注，
    若押中則可獲得倍數不等之分數，賭客可依1 比1 之比率向
    甲○○兌換現金，若未押中，賭資則由機臺沒入歸甲○○所
    有。嗣於同年月7 日18時30分許，為警在上址當場查獲乙○
    ○以前開機具賭博財物，並扣得「小瑪莉」、「賽馬」賭博
    性電子遊戲機臺2 臺（含IC板2 片）、機台內之賭資2500元
    。案經屏東縣警察局屏東分局報告屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、經查，上開犯罪事實業據被告甲○○、乙○○於警詢及偵訊
    時坦承不諱且互核一致，並有扣案之「小瑪莉」、「賽馬」
    賭博性電子遊戲機臺IC板2 片、賭資2500元可資佐證，及屏
    東縣警察局屏東分局民和派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、臨檢紀錄表各1 份及照片4 張附卷可稽，足信被告之
    自白與事實相符，從而，本件事證已臻明確，被告二人犯行
    均堪認定。
三、核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記
    ，而提供場所，擅自於公眾得出入之場所擺設電動賭博機具
    ，與不特定賭客對賭，所為分別係違反電子遊戲場業管理條
    例第15條規定，應依同條例第22條規定論處，並犯刑法第26
    6 條第1 項前段之賭博罪、刑法第268 條意圖營利供給賭博
    場所罪。又被告甲○○自95年8 月5 日提供場所，擺設前開
    賭博性電子遊戲機具與不特定賭客反覆為賭博之犯行，業據
    其自承在卷，是其供給賭博場所及賭博之犯行在本質上具有
    反覆性，且係基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空
    間內反覆從事賭博性之電動玩具業，於行為概念上，應各認
    為係包括的一罪，分別論以單一之意圖營利供給賭博場所罪
    及賭博罪，而非數罪。又按一行為而觸犯數罪名者，從一重
    處斷，刑法第55條前段訂有明文規定。本件被告甲○○經營
    電子遊戲場業，並提供場所與他人賭博之行為，於客觀上並
    無法切割，在法的評價上應為一行為，是故，被告甲○○所
    犯之賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及違反電子遊戲場業
    管理條例罪等3 罪之間，係屬一行為而觸犯數罪名，為想像
    競合犯，應從較重之供給賭博場所罪處斷。另被告乙○○所
    為，則係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪。
四、爰審酌被告甲○○為求營利，竟未經辦理營利事業登記，即
    擅自經營電子遊戲場業，並以之與他人賭博財物，藉以從中
    獲取不法利益，惟其擺設之賭博性電子遊戲機具僅2 臺，且
    擺設之時間不長，所生危害非鉅，及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。另被告乙○○在公眾得出入之場所賭博，敗
    壞社會風氣，惟其犯後均坦承犯行，態度尚屬良好，則量處
    如主文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案
    之「小瑪莉」、「賽馬」賭博性電子遊戲機臺2 臺（含IC板
    2 片），係當處賭博之器具；另查獲之賭資新臺幣2500元，
    則為在上開賭博機具內查獲之賭資，均應依刑法第266 條第
    2 項之規定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15
    條，刑法第11條前段，第266 條第1 項前段、第2 項、第26
    8 條、第55條、第41條第1 項前段、第42條第3 項，刑法施
    行法第1 條之1 第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
