【裁判字號】    95,聲,1165
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1165號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第252號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之土造魚槍（槍枝管制編號壹壹零貳零參參貳參參）壹支，
沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。經
    查，本件扣案之魚槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000），
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由木質槍身
    加裝發射機構而成，並以橡皮彈力為發射動力之土製魚槍，
    結構完整，可發射隨附之金屬箭，具有殺傷力，有該局民國
    95年2 月20日刑鑑字第0950021561號槍彈鑑定書1 份在卷可
    稽，確係違禁物無訛，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭    法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
