【裁判字號】    95,訴,451
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第451號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○
            甲○○
            乙○○
                        巷9號.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月13日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告戊○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣玖拾捌萬貳仟陸佰肆
拾元，及自民國九十五年二月二十六日起至清償日止，按年息
百分之八點三三三計算之利息，暨自民國九十五年三月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣拾陸萬仟陸佰陸
拾伍元，及自民國九十五年二月二十六日起至清償日止，按年息
百分之六點五九計算之利息，暨自民國九十五年三月二十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○應給付原告新臺幣壹拾陸萬伍仟貳佰肆拾肆元，及自
民國九十五年五月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
利息，暨自民國九十五年五月八日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告戊○○、甲○○連帶負擔百分之六十五、被告戊
○○、乙○○連帶負擔百分之二十五、被告戊○○負擔百分之十
。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元為被告戊○○、甲○○
供擔保後得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾貳萬元為被告戊○○、乙○○
供擔保後得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣伍萬伍仟元為被告戊○○供擔保後
得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
      255條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時原對被告
      戊○○請求給付新臺幣（下同）165,244元，及自民國95
      年5月8日起至清償日止，按年息百分之17計算之利息及違
      約金，嗣於訴訟進行中將聲明減縮為165,244元，及自95
      年5月8日起至清償日止，按年息百分之15計算之利息及違
      約金，核屬減縮應受判決事項之聲明，自應准許。
（二）本件被告乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日
      到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
      之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張：
    1.被告戊○○邀甲○○為連帶保證人，於82年8月向原告辦
      理一般貸款，並簽有借據及授信約定書，詎被告自95年2
      月份起即未再按其約定條款繳納應付款項，依授信約定書
      第5條第1項第1款，被告已喪失期限利益，債務應視為全
      部到期，至95年2月26日止，其滯欠金額共計982,643元。
    2.被告戊○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於92年3月向
      原告辦理一般貸款，並簽有借據及授信約定書，詎被告自
      95年2月份起即未再按其約定條款繳納應付款項，依授信
      約定書第5條第1項第1款，被告已喪失期限利益，債務應
      視為全部到期，至95年2月26日止，其滯欠金額共計363,
      665元。
    3.被告戊○○於93年8月向原告申辦信用卡，並與原告簽訂
      國際信用卡申請書及國際信用卡約定條款，且經原告發卡
      在案。詎被告戊○○自95年5月起即未再按其簽定之信用
      卡約定條款繳納應付款項，依約債務視為全部到期，迄至
      95年5月7日止，未繳金額共計165,244元。
    4.被告等所欠上述借款，經原告屢次催討仍不獲清償，為此
      爰依消費借貸、連帶保證及上開契約之法律關係，請求被
      告如數清償如主文所示金額等情。
（二）被告方面：
    1.被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
    2.被告戊○○則對原告主張被告等積欠貸款及信用卡債務之
      事實及金額均不爭執，並稱同意原告之請求。
（三）得心證之理由：
    1.原告主張被告等分別簽立借據向其借得款項、擔任前開借
      款之連帶保證人，及向原告申請信用卡陸續消費，而積欠
      原告借款及消費款、遲延利息、違約金之上開事實，業經
      其提出借據、授信約定書、國際信用卡申請書及信用卡約
      定條款、電腦查詢單等件為證，核與其所述相符，被告乙
      ○○、甲○○未到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯，而被
      告戊○○復不爭執原告主張之貸款及信用卡債務，自堪信
      原告主張為真實。
    2.從而，原告本於消費借貸、連帶保證及上開契約之法律關
      係，訴請被告等清償如主文第1、2、3項所示之本金、利
      息及違約金，即無不合，應予准許。
    3.原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核均無不
      合，爰各酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
