【裁判字號】    95,竹簡,1056
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1056號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷48號.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1253號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之安非他命陸包（合計毛重伍點伍公克），均沒收銷燬之，
香煙盒壹個，沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第4行至第5行「經臺灣新竹地方法院以89年度毒
    聲字第2717號裁定令入戒治處所施以強制戒治1年」應補充
    並更正為「經同法院裁定觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向
    ，再經裁定令入戒治處所施以強制戒治」、最後1行應補充
    「及其所有供裝置安非他命所用之香煙盒1個。」外，餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、爰審酌被告曾有賭博、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例及
    違反毒品危害防制條例等前科之素行、經執行觀察勒戒與強
    制戒治後仍未戒除毒癮、施用毒品嚴重危害其身心健康、僅
    施用安非他命一次及否認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案之
    安非他命6包（合計毛重5.5公克），應依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之香煙盒1個
    顯為被告所有，供裝置上開安非他命所用之物，應依刑法第
    38條第1項第2款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條、第41條第1項前段、第47條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                      新竹簡易庭  法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官  劉怡芳
附錄本院論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
