【裁判字號】    93,交訴,70
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決          93年度交訴字第70號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  彭火炎律師
            張玉琳律師
上列被告因過失致死案件，檢察官提起公訴（93年度偵字第4677
號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丁○○於民國92年11月12日下午6 時10分許，騎乘車牌號碼
    JH8─661號重型機車，沿新竹縣新埔鎮文山里竹118線公路
    ，由東往西（即新埔往竹北）方向行駛，途至竹118線公路9
    公里300公尺即新埔鎮文山里犁頭山246號前50公尺處時，原
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候晴
    、有照明、柏油路面乾燥且無缺陷、亦無障礙物，無不能注
    意之情事，竟疏於注意車前狀況，貿然前駛，適有同向前方
    行人己○○未依規定靠路邊行走（由北往南方向橫越竹118
    線公路），丁○○見狀閃避不及，其所騎乘機車左側乃撞擊
    己○○，致己○○倒地受傷，丁○○及其所騎乘機車亦失控
    往右前方滑出倒在路邊，而丁○○自行起身後，趨前見己○
    ○倒臥在外側車道中間，動彈不得，原應注意己○○倒臥處
    為雙向四線道之大馬路中間，且時值下班時間，行經該處之
    車輛必然眾多，又斯時為晚間，雖有路燈照明，視線仍屬不
    佳之狀況，為免己○○遭同向後方來車撞及，自應儘速設法
    將其移置到路邊安全地點，或在己○○倒臥處後方一段距離
    設置警告標誌等警示後方來車，然丁○○未思及此，疏未為
    之，僅再行至其所騎乘機車旁欲取行動電話打電話報警，以
    致己○○又遭同向後方由丙○○所駕駛之車牌號碼MK─2026
    號自小客車撞及輾過，己○○因而頭胸四肢等處受創嚴重在
    送醫途中，於到院前（92年11月12日下午7時10分）即不治
    死亡。
二、證據：
（一）被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中之供述。
（二）證人秦台林於警詢、偵訊證述，證人丙○○於警詢、偵訊
      及本院審理中證述，證人甲○○於警詢中證述，證人戊○
      ○於偵訊中證述，證人賴建國於偵訊中證述及證人乙○○
      於審理中證述。
（三）新竹縣警察局新埔分局92年11月12日道路交通事故調查報
      告表、東元綜合醫院92年11月12日診斷證明書、事故現場
      採證照片14張、台灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書
      、驗斷書、92年12月2日檢察事務官履勘現場筆錄、93年1
      月7日台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹鑑字第930
      002號鑑定意見書、93年3月30日台灣省車輛行車事故覆議
      鑑定委員會府覆議字第9310102號函文、新竹縣新埔鎮調
      解委員會93年度民調字第7號調解書及94年6月20日新竹縣
      警察局新埔分局埔警交字第0940010092號函文及95年5月
      16 日中央警察大學鑑科字第0940004505號鑑定書。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑2月之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第276條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭審判長法  官  賴淑敏
                                  法  官  黃美文
                                  法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官  李佩真
附錄法條：
中華民國刑法第276條第1項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
