【裁判字號】    95,竹簡,762
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第762號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司頭份分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
                        號(戶.
被      告  甲○○
                        段64.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月14
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣拾柒萬仟柒佰壹拾貳元，及其中
新台幣拾柒萬仟貳佰伍拾捌元自民國八十七年八月十五日起
至清償日止，按年利率百分之九點八三計算之利息；及自民國八
十七年八月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
甲、原告方面：
    事  實
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告丙○○邀同被告甲○○於民國（下同）86
      年1月17日簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）
      3,500,000元，約定借款期間自86年2月27日起至106年2
      月26日止，以每個月為1期，共分240期，按期平均攤還本
      息，利息則按原告撥款日當日公告基本放款利率（訂約時
      乙方基本放款利率為年利率百分之7.445）加碼年息百分
      之1.805計算，嗣後按原告基本放款利率調整而調整，並
      於每月屆滿6個月之日按當日調整後之年利率計算。被告
      如未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務視為全
      部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之
      日起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個
      月者，按上開利率百分之20加付違約金。詎被告借款逾期
      未繳，所提供之抵押品經苗栗地方法院民執處87年執溫字
      第1206號受理在案，並於87年8月14日拍定，經分配不足
      全額受償，計尚積欠原告本金373,258元，然屢經催討仍
      置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟等情。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之借款契
      約書、臺灣苗栗地方法院民事執行處強執行金額計算書分
      配表各1件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有
      利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，本院斟酌前
      開事證，堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
      連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無
      不合，應予准許。
三、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段、第389條第1項第3款、第85條第二項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
