【裁判字號】    95,交訴,58
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交訴字第58號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  甲○○律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3487號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事  實
一丙○○前於民國90年間因過失致死案件，經臺灣高等法院以90
  年度交上易字97號判處有期徒刑6月確定，於90年8月9日易科
  罰金執行完畢。竟不知悔改，於95年3月14日16時10分許，駕
  駛車號6P-2173號自用小客車，沿新竹縣竹北市○○路○段由東
  往西方向行駛，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
  ，並遵守道路交通標線之指示行駛於車道內，以當時有日間自
  然光線、路面無缺陷、無障礙物且視距良好，無不能注意之情
  形，竟未與同向左右車輛保持適當安全距離而貿然以蛇行方式
  前進，致擦撞同向由乙○○所騎乘之車牌號碼HPN-137號重型
  機車，致乙○○人車倒地，受有右手腕挫傷合併遠端尺橈關節
  半脫位、右膝擦挫傷（過失傷害罪部分業據乙○○撤回告訴，
  本院已另為不受理判決）。丙○○明知於駕駛車輛肇事致人受
  傷後，應即採取救護或其他必要措施，不得駛離，竟未下車詳
  細察看或為必要之救護、報警措施，即逕自駕車逃逸。幸經現
  場目擊者鄭遠文、廖彥銨記下車號及乙○○報警處理，始循線
  查獲。
二案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院
  檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一本件被告丙○○所犯刑法第185條之4罪，並非死刑、無期徒刑
  、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審
  之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳
  述，經本院合議庭認合於修正後刑事訴訟法第273條之1之規定
  ，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  訊據被告對於上開事實於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
  ○○之指訴及證人鄭遠文、廖彥銨於警詢之證述相符，並有道
  路交通事故現場圖、調查報告表(一)(二)、東元綜合醫院診斷證明
  書各1份及照片共12張在卷可稽（見95年度偵字第3487號偵查
  卷第15-18頁、第23-28頁）。事證明確，被告肇事致人受傷而
  逃逸之犯行堪以認定。
三論罪與科刑：
  核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事逃逸罪。按行為後法
  律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
  人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文
  。被告有如事實欄所述之前科執行情形，此有臺灣高等法院被
  告前案紀錄表1紙在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，5
  年內再故意犯本件有期徒刑之罪，不論依修正前之刑法第47條
  ，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告
  而言並無有利或不利之情形，應逕依修正前之刑法第47條，論
  以累犯，並加重其刑。被告本件行為固甚不可取，但考量被害
  人傷勢非甚嚴重，目前已經痊癒，且已與被害人就過失傷害部
  分達成和解，以其犯罪情節輕微而所犯罪刑甚重，不無可憫，
  苟科以法定最低刑度仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定減輕其
  刑。爰審酌被告未遵守道路交通規則在先，又肇事逃逸於後，
  且被告駕車撞擊被害人後不僅未立即停車反繼續行駛，惟念被
  告犯罪後已與告訴人達成和解（和解書1份附於本院卷第27 頁
  ），且雖一度否認肇事逃逸犯行，但終能坦然認錯等情狀，量
  處如主文所示之刑。又依被告行為時之刑法第41條第1項前段
  及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）之規
  定，關於易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折
  算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
  規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2 千
  元或3千元折算一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易科
  罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告，自應依修正後
  刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段之規
  定，併諭知易科罰金折算標準，以啟自新。
四適用之法律：
  據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項
  前段，刑法第185條之4、第59條，修正前刑法第47條、第41條
  第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
  定貨幣單位折換新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官張凱絜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
              刑事第二庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
