【裁判字號】    95,竹交簡,644
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第644號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1169號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月二十八日上午九時起，在桃園縣
    楊梅鎮某間汽車美容店飲用威士忌350 ml，飲至同日下午一
    時許，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛
    車號三０二０－ＥＷ號自小客車，行經國道三號公路南向一
    ０二公里處（屬新竹縣寶山鄉路段），因精神不振而停放於
    路肩休息，警方據報後至現場處理，並於同日下午三時四十
    九分測試其呼氣酒精濃度高達每公升空氣含一‧二八毫克之
    濃度，已逾越不能安全駕駛呼氣酒精濃度參考值每公升０．
    五五毫克。案經國道警察局第六警察隊移送臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢時及檢察官偵查中所為之供述，
（二）被告甲○○之酒精測定紀錄表，
（三）國道警察局第六警察隊警員所製作之「刑法第一百八十五
      條之三案件」測試觀察紀錄表，
（四）國道警察局第六警察隊警員所製作之汽機車酒後生理協調
      平衡檢測紀錄表，
（五）國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，
（六）偵查報告一份等在卷可資佐證。
三、按酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克時，肇事率為一般
    正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十
    八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其
    所附之八十八年五月十日會議紀錄足參，而被告呼氣酒精濃
    度已達每公升一‧二八毫克，在：(1)雙腳併攏，兩手緊貼大
    腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒之測試
    時，身體前後或左右搖擺不定，用手臂來保持平衡，(2)雙腳
    併攏，雙手向前平伸，閉眼，輪流使用左右手的食指指尖觸
    摸鼻尖之測試時，無法閉上雙眼或以食指處碰鼻尖，(3)閉雙
    眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字由一００一至一０三０之測試
    時，數錯數目或無法於三十秒內朗誦完畢，此有汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷足參；另於駕駛過程，
    有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力
    欠佳情形，車輛行經偏離常軌，時而加速，時而突停，顯然
    無法正常操空，且命駕駛人做平衡動作，手腳部顫抖，顯然
    無法正常駕駛，並於查獲、測試或訊問過程，有大笑情事，
    亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可證
    ，堪認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○於行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日易科罰金。」又被告甲○
    ○行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
    第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正公布施行前之規定，較有利於被告甲○○，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，就被告甲○○所受上開之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條
    之三、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                新竹簡易庭  法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  柯雅菱
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
