【裁判字號】    95,竹交簡,666
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第666號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1282號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十五年七月十九日下午七時起，
    在新竹市某間餐廳飲用啤酒二瓶，飲至同日晚上十時許，明
    知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車號五Ｐ
    ─六八一六號自小客車，行經國道三號公路北向八九‧五公
    里處（屬新竹縣竹東鎮路段），因精神不振而停放於路肩休
    息，警方據報後至現場處理，並於同日晚上十時五十一分測
    試其呼氣酒精濃度高達每公升空氣含０．七一毫克之濃度，
    已逾越不能安全駕駛呼氣酒精濃度參考值每公升０．五五毫
    克。案經國道警察局第六警察隊移送臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢時及檢察官偵查中所為之供述，
（二）被告甲○○之酒精測定紀錄表，
（三）國道警察局第六警察隊警員所製作之刑法第一百八十五條
      之三案件測試觀察紀錄表，
（四）國道警察局第六警察隊警員所製作之汽機車酒後生理協調
      平衡檢測紀錄表，
（五）國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，
（六）偵查報告一份等在卷可資佐證。
三、按酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克時，肇事率為一般
    正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十
    八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其
    所附之八十八年五月十日會議紀錄足參，而被告呼氣酒精濃
    度已達每公升０．七一毫克，在：(1)雙腳併攏，兩手緊貼大
    腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒之測試
    時，身體前後或左右搖擺不定，用手臂來保持平衡，(2)閉雙
    眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字由一００一至一０三０之測試
    時，數錯數目或無法於三十秒內朗誦完畢，此有汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷足參；另命駕駛人做平
    衡動作，腳步不穩，顯然無法正常駕駛，並於查獲、測試或
    訊問過程，有語無倫次、多話等情事，亦有刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可證，堪認被告顯有不能
    安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一之一條第一
    項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                新竹簡易庭  法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  柯雅菱
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
