【裁判字號】    95,竹簡,680
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第680號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        巷15.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月21
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟壹佰捌拾柒元，及自民國九
十四年十月二十一日起至九十四年十一月二十日止，按年息百分
之一點八八計算利息，自九十四年十一月二十一日起至九十五年
二月二十日止，按年息百分之五點八八計算利息，自九十五年二
月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三點零八計算之利息
，暨自民國九十四年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十 (年利率0.588）超過六個月者，
按上開利率百分之二十(年利率1.176)計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國（下同）94年8月19日簽立借據向
      原告借得新台幣（下同）150,000元，約定借款期間自94
      年8月23日起至99年8月23日止，且借款人即被告應按期於
      每月20日繳納本息，其中第1期至第3期按當時公告定儲利
      率指數加0.48碼（每碼0.25%）固定計算；第4期至第6期
      則按當時公告定儲利率指數加16.48碼（每碼0.25 %）固
      定計息，第7期至第60期按當時公告定儲利率指數加44.48
      碼（每碼0.25%）機動計息；又依借據約定條款第4條及一
      般條款第8條約定，借款人即被告若不依約給付本息時即
      視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起
      ，逾期6個月以內者，按約定利率百分之10計算，超過6個
      月者，按約定利率百分之20計算之違約金。詎被告僅繳納
      本息至94年11月20日止，迄今已逾期1次以上，應將借款
      全數清償，計尚欠借款本金145,187元及如主文第一項所
      示之利息及違約金等，然迄今未獲清償，為此爰依借據約
      定及消費借貸法律關係，提起本訴等情。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十
      四條第一項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借據約
      定條款第16條約定，有關被告因本借據契約致涉訟者，雙
      方合意以本院為第一審管轄法院，有該借據約定條款一份
      在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上
      開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
      其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放
      款客戶往來明細查詢資料、原告銀行歷次定儲利率指數資
      料、被告戶籍謄本各1件等為證，而被告迄未到場爭執，
      亦未提出任何證據以供本院審酌，參諸原告提出之證據，
      堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告依借據約定及消費借貸之法律關係，請求被告
      給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金等情，即無
      不合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三
    百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27  日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27  日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
