【裁判字號】    95,矚訴,2
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度矚訴字第2號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  辛○○
            乙○○
                      5樓之1.
            丙○○
上三人共同
選任辯護人  許美麗律師
            王彩又律師
被      告  庚○○
被      告  戊○○
上  一  人
選任辯護人  李林盛律師
            王彩又律師
被      告  甲○○
上列被告等因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第1959、2738、4109號），本院裁定如下：
    主    文
檢察官應於本裁定送達後拾日內補正被告辛○○、庚○○、戊
○○、乙○○、丙○○、甲○○六人於起訴書犯罪事實四、五所
載被訴之受賄罪（詳如附件一、二所示）之證據並指出證明之方
法。
    理    由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、檢察官於本件起訴書之犯罪事實四、五部分，以被告辛○○
    、庚○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○六人分別收受
    丁○○建築師事務所暨李清源建築師事務所行賄之款項，其
    中就丁○○建築師事務所行賄部分：被告辛○○共收受十一
    筆（如附件一附表一所示）、被告戊○○共收受三十一筆（
    如附件一附表二所示）、被告乙○○共收受二筆（如附件一
    附表三所示）、被告丙○○共收受七筆（如附件一附表四所
    示）、被告甲○○共收受四筆（如附件一附表五所示），就
    李清源建築師事務所行賄部分：被告庚○○共收受四筆（如
    附件二附表一所示）、被告戊○○共收受八筆（如附件二附
    表二所示）、被告乙○○共收受十五筆（如附件二附表三所
    示），故認上開被告辛○○、庚○○、戊○○、乙○○、丙
    ○○、甲○○六人此部分均涉犯貪污治罪條例第五條第一項
    第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪嫌（公訴人漏未對被
    告庚○○此部分論罪），而向本院提起公訴，惟檢察官僅於
    證據清單第六項中，提出：(1)證人即李清源建築師事務所跑
    照人員李清華之證詞、(2)證人李清華交出之案件登記簿二本
    、(3)如附件二附表所示之建造執照影本及建造執照案卷宗等
    為證，並指出證明方法為如犯罪事實欄五所載之行賄事實；
    於證據清單第七項中，提出：證人即丁○○建築師事務所跑
    照人員李桂美之證詞，並指出證明其於任職丁○○建築師事
    務所期間，係與另被告己○○一起負責跑照業務，其並曾依
    另被告丁○○、己○○等人指示，將裝有現金之白色信封，
    放在送件之「建造執照案」卷宗內，一併轉交予新竹縣政府
    建管課技士即被告戊○○、乙○○、丙○○等人之事實。
三、本院查：公訴人起訴此部分收受賄賂之犯罪事實中，被告被
    告辛○○共收受十一筆（如附件一附表一所示）、被告戊○
    ○共收受三十九筆（如附件一附表二、附件二附表二所示）
    、被告乙○○共收受十七筆（如附件一附表三、附件二附表
    三所示）、被告丙○○共收受七筆（如附件一附表四所示）
    、被告甲○○共收受四筆（如附件一附表五所示）、被告庚
    ○○共收受四筆（如附件二附表一所示），共計八十二個行
    賄、受賄之犯罪事實，公訴人僅概括列出二項證據清單，究
    竟證人李桂美證述的是那一次的跑照業務有夾送裝有現金的
    白色信封？證人李清華之證詞又係欲證明何部分之犯罪事實
    ？檢察官所提出之證據清單應顯有漏載，且未仔細就每一次
    行賄、受賄犯罪行為各有何證據、證明方法為何予以列明清
    楚，足見檢察官指出之上開證明方法就起訴書犯罪事實四、
    五之部分顯有不足認定被告辛○○、庚○○、戊○○、乙○
    ○、丙○○、甲○○六有有成立犯罪之可能。爰於第一次審
    判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
              刑事第六庭  法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  柯雅菱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
