【裁判字號】    95,竹簡聲,248
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定           95年度竹簡聲字第248號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  丙○○
                        7、2.
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年竹簡字第430號返還消費借貸款請求聲請更正
裁定事件，本院於民國95年6月30日所為之判決，其正本應更正
如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「相對人甲○○身分證統一編號：Ｚ0
00000000號」之記載，應更正為「相對人甲○○身分證統一編號
：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀    。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
