【裁判字號】    95,竹秩,225
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易廷裁定       95年度竹秩字第225號
移送機關  新竹市警察局第三分局
被移送人  甲○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華
民國95年9月20日竹市警三分社字第0950016989號移送書移送審
理，本院裁定如下：
    主    文
甲○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人於最近1 年內，曾有3 次以上意圖得利與人姦及意
    圖賣淫而拉客等違反社會秩序維護法之前案紀錄，仍於下列
    時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國95年9月14日23時35分許。
    (二)地點：新竹市○○路40號前。
    (三)行為：在前揭公共場所，意圖賣淫，以20分鐘新臺幣1
        千元之代價，而對行經該處之便衣警員陳信瑋拉客。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○於警詢時之自白。
    (二)新竹市警察局第三分局第一組警員陳信瑋所製作之偵查
        報告。
    (三)本院94年度竹秩字第122號、95年度竹秩字第57號、第
        68號簡易庭裁定。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得
    出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者，處3 日以下拘
    留或新臺幣30,000元以下罰鍰；又前項之人，1 年內曾違反
    3 次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
    畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為6個月以上1年
    以下」，社會秩序維護法第80條第1、2項分別定有明文。查
    被移送人於94年9月6日、95年4月2日、同年4月23日分別因
    在公共場所意圖賣淫而拉客及意圖得利與人姦等行為，經本
    院先後以94年度竹秩字第122號、95年度竹秩字第57號、第
    68號簡易庭裁定裁處罰鍰在案，此有上開各裁定在卷可證，
    被移送人於1年內違反社會秩序維護法第80條第1項規定3次
    以上並經裁處確定，故本件爰依前開法條規定，裁處如主文
    所示。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民     國    95    年    9    月     27    日
                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                       法   官  林惠君
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  黃旭淑
中    華    民     國    95    年    9    月     27    日
附錄法條：
社會秩序維護法第80條第1項第2款及第2項：
有左列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰
：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。
前項之人，1 年內曾違反3 次以上經裁處確定者，處以拘留，得
併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間
為6 個月以上1 年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
