【裁判字號】    95,訴,573
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第573號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  川霆企業有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月15
日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾陸萬玖仟貳佰壹拾捌元，及自民
國九十五年七月十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息，並自民國九十五年八月十三日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告乙○○於民國95年7月12日邀被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）900,000元，期限
    48月，約定應按月平均攤還本息，利率按年利率百分之10計
    算。若不依約給付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一
    次清償，並自遲延之日起，逾期6個月以內者，按約定利率
    百分之10計算，超過6個月以上者，按約定利率百分之20 計
    算之違約金。詎被告就上開借款自95年7月13日起即未依約
    攤還本息，迄今已逾期一次以上，參諸前開約定，被告即應
    將借款一次清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本訴等情，並聲明；如主文第1項所示。
二、被告則均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出借款契約書、本票為證
    ，而被告經通知均未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟
    酌，參諸前述，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連
    帶清償上開借款及如主文第1項所示之利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
