【裁判字號】    95,竹簡,586
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決   95年度竹簡字第586號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月15日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬陸仟伍佰伍拾元，及其中新台
幣壹拾玖萬仟壹佰柒拾貳元自民國九十五年四月十三日起至清
償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國92年2月26日與原告訂立小額循環
      信用貸款契約，約定以GEORGE&MARY現金卡為工具循環使
      用。詎被告未依約給付，尚積欠本金新台幣（下同）
      193172元，給付期限前之利息3381元；給付遲延後之利息
      ：按上開本金自95年4月13日起至清償日止，按年利率百
      分之20計算之利息。又被告自95年4月12日起，未依約履
      行給付義務，按契約第11條，被告未依約繳納本息，已喪
      失期限利益，全部債務視為到期，被告屢經催討均置之不
      理，爰依法提起本件訴訟等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
三、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事
      訴訟法第24條第1、2項分別定有明文。經查本件貸款契約
      ，雙方合意以本院為第一審管轄法院，並立有貸款契約為
      證，從而本院依法自有本案之管轄權。
（二）本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
      ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請
      ，由其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出小額循環信用貸款契約、交
      易紀錄一覽表（以上均為影本）各一份為證，核與其所述
      相符，被告則未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出書狀供
      本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告本於兩造簽訂之小額循環信用貸款契約及消費
      借貸法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
      息，即屬正當，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
