【裁判字號】    95,竹簡,795
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第795號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月21
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬捌仟陸佰肆拾捌元，及自民國九
十四年七月二十九日起至清償日止，按年利率百分之三點一九五
計算之利息；暨自民國九十四年七月二十九日起至清償日止，逾
期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零佰拾元，及其中新臺幣
壹拾壹萬柒仟壹佰捌拾元自民國九十四年九月一日起至清償日
止，按年利率百分之十八．二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
（一）被告於民國（下同）93年6月28日向原告借款新台幣（下
      同）350,000元，並簽立個人消費者貸款借據一份，約定
      借款期間自93年6月29日起至98年6月29日止，共計5年，
      且自借款日起，按年金法按月於每月29日平均攤還本息，
      利息則自借款日起，按郵政儲金一年期定儲利率加碼年息
      1.425％機動計息（約定時之年息為2.95％）；又依個人
      消費者貸款借據約定條款第六條及第十二條約定，借款人
      即被告任一宗債務不依約清償或攤還本金時即得視為全部
      到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期6
      個月以內者，按約定利率百分之10計算，超過6 個月以上
      者，按約定利率百分之20計算之違約金。詎被告僅繳納本
      息至94年6月29日止，迄今已逾期一次以上，應將借款一
      次清償，計尚欠借款本金278,648元及如主文第一項所示
      之利息及違約金等，然迄今未獲清償，為此爰依借據約定
      及消費借貸法律關係，提起本訴。
（二）又被告於93年7月2日向原告申請信用卡，與原告訂立信用
      卡申請書及約定條款，並領用VISA、萬事達、JCB國際信
      用卡（卡號分別為：0000-0000-0000-0000、
      0000-0000-0000-0000、0000-0000-0000-0000）使用，依
      約定被告得於特約商店記帳消費或向辦理預借現金之機構
      預借現金，惟當期之應付帳款應於當期繳款截止日前向原
      告繳付，如逾期未繳，須自應繳日起至帳款清償日止，按
      日息萬分之5計算循環利息，並計收延滯第一個月新臺幣
      150元、第二個月300元、第三個月450元、第四個月600
      元、第五個月750元、第六個月900元之違約金，並約定被
      告任何一宗債務不依約償還時，上開債務視為全部到期，
      被告即應負償還之責。詎被告於民國（下同）94年9月1日
      止，累計消費帳款計117,183元未繳，依前述約定，被告
      已喪失期限之利益，應一次繳清，惟屢經催討，均未獲置
      理，為此爰依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係提起
      本件訴訟。並聲明：被告應給付原告117,183元，及自94
      年9月1日起至清償日止，按日息萬分之5計算之利息，並
      自94年9月19日起至清償日止，延滯第1個月當月計收150
      元，第2個月當月計收300元，第3個月當月計收450元，第
      4個月當月計收600元，第5個月當月計收750元，第6個月
      者當月計收900元之違約金。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以為
    聲明或陳述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之個人消費
      者貸款借據、放款戶資料一覽表查詢、放款戶資料一覽表
      查詢、信用卡債權額明細表、信用卡消費明細表、信用卡
      約定書、被告戶籍謄本各1件為證，而被告迄未到場爭執
      ，亦未提出任何證據以供本院審酌，參諸原告提出之證據
      ，堪認其主張為真實。
（二）從而，原告依個人消費者貸款消費借貸之法律關係，請求
      被告給付如主文第一項、第二項所示之金額、利息、違約
      金，即無不合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三
    百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  周育瑜
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
