【裁判字號】    95,訴,763
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第763號
原      告  台北縣淡水鎮農會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十五年二月十
一日起至清償日止，按原告基本放款利率減碼年息百分之一點零
五計算之利息，暨自民國九十五年三月十二日起至清償日，其逾
期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件原告原起訴請求被告應連帶給付新台幣（下同）70萬元
    及自民國94年11月11日起至清償日止，按原告基本放款利率
    減碼年息1.05% 計算之利息，暨自民國94年12月12日起至清
    償日，其逾期6 個月內者，按上開利率10% ，逾期6 個月以
    上者，按上開利率20% 計付之違約金，嗣於95年9 月20日以
    被告業已為部分利息、違約金之清償為由，就相同之本金，
    變更自95年2 月11日起算遲延利息，及自95年3 月12日起算
    違約金，核屬減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第
    255 條第1 項第3 款規定，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請, 由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國93年6 月10日，邀同被告
    丙○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借
    款70萬元，雙方約定借款期限自93年6 月10日起至98年6 月
    10日止，並自借款日起按月付息，到期一次清償本金。利息
    按聲請當時原告基本放款利率6.85% 減碼年息1.05% 計算，
    計為年利率5.8%，嗣後隨原告基本放款利率變動而調整（現
    調整為年利率5.85%） ，若立約人逾期付息時，即喪失期限
    利益，視為全部到期，除依約給付上開利息外，並自逾期之
    日起在6 個月以內，加放款利率10% ，逾期超過6 個月以上
    部分，加放款利率20% 計付違約金。詎被告乙○○僅繳付至
    95年2 月10日之利息外，其餘部分迄未繳納，依約已喪失期
    限利益，尚欠本金70萬元，及自95年2 月11日起算之利息暨
    95年3 月12日起算之違約金未獲清償。爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、放款交易明細查詢資料等件為證，被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院
    斟酌，應堪信原告主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類
    、品質、數量相同之物，民法第478 條前段定有明文；又所
    謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人
    得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年度
    臺上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判決意旨參照
    ）。被告乙○○尚積欠原告前開本金、利息、違約金，已如
    前述，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證人丙○○負連
    帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴
    請被告連帶給付70萬元，及自民國95 年2月11日起至清償日
    止，按原告基本放款利率減碼年息1.05% 計算之之利息，暨
    自民國95年3 月12日起至清償日止，其逾期6 個月內者，按
    上開利率10% ，逾期6 個月以上者，按上開利率20% 計付之
    違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
