【裁判字號】    95,交易,300
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第300號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5086號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年4 月5 日中午1 時許
    ，在臺北縣淡水鎮北投子81之1 號之住所內，與其父親飲酒
    至達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍貿然騎乘車牌
    號碼EGZ-585 號輕機車，沿淡水鎮○○路往水碓方向行駛，
    於當日下午3 時許，行經淡水鎮○○路與182 巷交岔路口欲
    左轉北新路182 巷時，因見黃燈加速左轉行駛，致所騎機車
    之左前車頭撞上由執勤員警甲○○所騎乘，沿淡水鎮○○路
    182 巷由南往北方向行駛而行經該路口欲左轉北新路之車牌
    號碼MEJ-323 號警用機車之右側車身，致甲○○人、車倒地
    後，受有右大拇指扭傷及拉傷之傷害。嗣經處理員警發現乙
    ○○身上酒味甚濃，經酒精測試結果，測得其呼氣酒精濃度
    高達每公升0.97毫克，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項過
    失傷害罪嫌（被訴涉犯刑法第185 條之3 公共危險罪部分，
    業經另行判處罰金九千元）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第23 8條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第287 前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，
    有撤回告訴狀可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
