【裁判字號】    95,訴,897
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第897號
原      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告林世益（原名甲○
    ○）發支付命令，惟被告林世益已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後5 日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣909,000 元，應繳裁
          判費新臺幣9,910 元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
          幣1,000元外，尚應補繳新臺幣8,910元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
