【裁判字號】    95,訴,766
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第766號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            己○○
被      告  丙○○
            戊○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟伍佰拾元，及其中
伍拾肆萬仟捌佰肆拾肆元，自民國九十五年二月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之三點七二計算之利息，暨自九十五年
三月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○以被告戊○○、乙○○為連
    帶保證人，於民國92年8 月15日與原告簽立借據，向原告借
    款新台幣（以下同）80萬元，借款期間至99年8 月15日，約
    定利息第1 期至第3 期按週年利率2.68% 計算、第7 期至第
    12期按週年利率2.88% 計算、第1 年起按原告公告指標利率
    （逾期時為1.97%） 加碼1.75% 機動計算（加碼後為3.72%
    ），按月攤還本息，逾期清償在6 個月以內者，按上開利率
    10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金，如不依
    約清償本息者，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連
    帶全數清償。詎被告丙○○自95年2 月15日起即未依約繳納
    本息，債務視為全部到期，迄今尚欠544,533 元，其中本金
    為543,844 元，爰依消費借貸及連帶保證之規定，訴請被告
    連帶給付544,533 元，及其中543,844 元，自95年2 月15日
    起至清償日止，按週年利率3.72% 計算之利息，暨自95年3
    月16日起至清償日止，逾期在6 個月以內部分，按上開利率
    10% ，逾期超過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違約
    金等語，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出綜合消費放款借據（第8
    頁）、客戶往來明細查詢表（第9 頁）、放款付出傳票（第
    22頁）、放款中心利率查詢表（第23頁至第26頁）等影本為
    證，且被告經合法通知未到場爭執，依民事訴訟法第280 條
    第3 項之規定，視同對原告主張之事實自認，則原告之主張
    ，自堪信為真實。
四、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物。」「數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務。」「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。」民法第478 條、第
    272 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明文。前開借款因
    被告丙○○未依約繳納本息，已視為全部屆清償期，尚有本
    金543,844 元未予清償之事實既經認定，已如前述，而被告
    戊○○、乙○○為連帶保證人，揆諸前揭規定，原告請求被
    告連帶給付544,533 元，及其中543,844 元，自95年2 月15
    日起至清償日止，按週年利率3.72% 計算之利息，暨自95年
    3 月16日起至清償日止，逾期在6 個月以內部分，按上開利
    率10% ，逾期超過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
