【裁判字號】    95,催,934
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度催字第934號
聲  請  人  甲○○○○○○○○.
上列聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又公示催告，由證券所載履
    行地之法院管轄，民事訴訟法第28條第1 項及第557 條定有
    明文。
二、查本件聲請人因遺失附件所示之支票，聲請公示催告，該支
    票之付款銀行「臺灣土地銀行松山分行」，設於台北市松山
    區，有經濟部商業司公司登記資料可憑，該址應屬臺灣台北
    地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤
    ，爰依職權裁定移送管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      簡易庭法  官  高愈杰
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  莊學志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
