【裁判字號】    95,拍,1017
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1017號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        7號
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：第三人甲○○（即原設定之義務人）於
    民國（下同）94年10月7 日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為擔保其對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，
    設定新台幣（下同）3,000,000 元之最高限額抵押權，存續
    期間自94年10月7 日起至134 年10月6 日止，債務清償日期
    依照各個債務契約所定清償日期，經94年10月11日登記在案
    。第三人甲○○復於95年3 月24日將上開不動產以贈與為原
    因移轉登記予相對人。
三、嗣甲○○於94年10月6 日向聲請人借款2,500,000 元，並與
    第三人杜映君共同開立到期日95年8 月11日，面額為2,500,
    000 元之本票乙紙交付聲請人為執，並約定利息及違約金計
    算方式均載明於本票。詎聲請人到期提示竟不獲兌現，尚欠
    本金2,395,191 元及利息、違約金未為清償，聲請人為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、土地及建物登記謄本、本票等影本為證，經核尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭法  官  王本源
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                            書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
