【裁判字號】    95,財管,40
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度財管字第40號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主  文
指定連炳文（男、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號）為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編
號：Ｚ000000000號、生前住台北縣八里鄉○○村○ 鄰○○路141
之4 號、民國92年6 月27日死亡）之大陸地區以外繼承人為承認
繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之大陸地區以外繼承人，應自前項公示催告最後
登載新聞紙之日起壹年內承認繼承。上述期限屆滿，無繼承人承
認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後
，如有剩餘即歸屬國庫。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6 個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1項、第2項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○係乙○○之姪，乙○○於
    92 年6月27日死亡，其死亡時尚遺有遺產，惟被繼承人並無
    法定繼承人存在，亦無組成親屬會議選定被繼承人之遺產管
    理人，聲請人為其處理身故後喪葬事宜，玆為處理被繼承人
    生前之債權債務關係，並對其為祭祀供奉，爰依法聲請指定
    被繼承人之姪連炳文為遺產管理人等語，並提出繼承系統表
    、戶籍謄本、戶籍登記簿、日據時期戶籍登記簿、納骨塔使
    用及管理收據、殯葬規費繳納收據、人壽保險單等件為證。
三、經查，本件聲請人主張為被繼承人乙○○之姪，被繼承人乙
    ○○於92年6 月27日死亡，惟被繼承人並無法定繼承人，亦
    無親屬會議得選定遺產管理人，而聲請人已負擔被繼承人之
    喪葬祭祀事宜之費用，有選任遺產管理人以使自遺產償還其
    支付費用等情，業據提出繼承系統表、戶籍謄本、戶籍登記
    簿、日據時期戶籍登記簿、納骨塔使用及管理收據、殯葬規
    費繳納收據、人壽保險單等件為證，並經本院核閱無誤，則
    本件聲請人對於被繼承人之遺產顯有利害關係，其聲請指定
    遺產管理人，即屬有據。本院審酌被繼承人之法定繼承人皆
    不存在，而連炳文為被繼承人之姪，核與被繼承人之關係應
    較為親近，對被繼承人之財產狀況應較他人為知悉，且被繼
    承人之遺產狀況並不複雜，僅有人壽保險及車禍理賠費用，
    且連炳文亦到庭表明願意擔任被繼承人之遺產管理人（見本
    院95年9 月7 日非訟事件筆錄），本院因認指定連炳文為被
    繼承人乙○○之遺產管理人為宜，並依法為承認繼承之公示
    催告如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
