【裁判字號】    95,拍,932
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第932號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。次按繼承，因被繼承人死亡而開始，又繼承人自繼
    承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，同法第
    1147條、1148條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：第三人陳鴻興（即原設定之義務人、相
    對人甲○○之被繼承人）於民國（下同）93年10月7 日，以
    其所有如附表一所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）2,080,000 元之最高
    限額抵押權，存續期間自93年10月7 日起至143 年10月6 日
    止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經93年
    10 月12 日登記在案。
三、第三人於93年10月13日向聲請人借款2 筆300,000 元、1,72
    0,000 元，其約定期限、利息暨違約金計算方式均載明於借
    據內，如任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期
    限之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，嗣第三人
    前於94年7 月6 日死亡，相對人甲○○依法繼承其財產上之
    權利義務，惟本借款自94年3 月13日起即未繳納本息，尚欠
    本金共計2,003,844 元及如附表二所示之利息、違約金未為
    清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此
    聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設
    定契約書、土地及建物登記謄本、個人消費者貸款借據2 紙
    等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
