【裁判字號】    95,訴,745
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第745號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
                      統一編號.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  立昆實業有限公司
                      統一編號.
兼法定代理  甲○○
人
被      告  乙○○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾肆萬肆仟貳佰捌拾柒元，及
自民國九十五年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之
九點三七計算之利息，暨自民國九十五年四月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月內者按上開利率百分之十，其超過六個月者
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件兩造於授信約定書第18條第2 項雙方合意以臺灣士林地
    方法院為第一審管轄法院。依民事訴訟法第24條規定，本院
    就本件訴訟自有管轄權，應予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張，緣被告立昆實業有限公司（下稱立昆公司）
    於民國92年10月28日，邀同被告甲○○、乙○○○為連帶保
    證人，向原告借款2 筆各新台幣（以下同）2,500,000 元，
    均約定借款期間自92年10月28日起至97年10月28日止，並自
    實際借用日起，依年金法按月分60期平均攤還，利息依原告
    基準利率加碼年息5.51% 按月計付，並隨原告基準利率之調
    整而調整（本件為9.37%） ，如未按期償付本息或到期未履
    行債務時，自逾期之日起，在6 個月內者按上開利率10% ，
    其超過6 個月者按上開利率20% 計付違約金。詎被告立昆公
    司上開2 筆借款均自95年3 月28日起即未再繳付本息，各尚
    欠本金1,322,144 元、1,322,143 元，依約被告已喪失期限
    利益，應即全部清償，原告屢經催討均不獲置理，又被告甲
    ○○、乙○○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償
    責任，為此依消費借貸及保證關係提起本訴，並聲明：請求
    判決如主文所示。
二、被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出撥款申請書2 件，授信約定書
    3 件、連帶保證書1 件為證，核屬相符，堪信原告之主張為
    真實。
四、從而原告依兩造之消費借貸及連帶保證關係請求被告給付借
    款2,644,287 元，及自95年3 月28日起至清償日止按週年利
    率9.37% 計算之利息，暨自95年4 月29日起至清償日止，逾
    期在6 個月內者按上開利率10% ，其超過6 個月者按上開利
    率20% 計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
