【裁判字號】    95,訴,908
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第908號
原      告  勝煬企業有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告銘太建設有限公
    司發支付命令，惟被告銘太建設有限公司已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後5 日內補正下列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣723,864 元，應繳裁
          判費新臺幣7,930 元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
          幣1,000元外，尚應補繳新臺幣6,930元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
