【裁判字號】    95,聲,922
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第922號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執字第1815號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯毒品條例案件
    ，經依臺灣板橋地方法院檢察署指定之保證金額新臺幣
    20,000元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿
    ，爰檢附通緝書影本、通知保證人送達證書影本及刑事保證
    金收據影本各1 份，依刑事訴訟法法第121 條第1 項規定聲
    請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，
    自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
