【裁判字號】    95,重訴,263
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第263號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告鼎太國際股份有限公司
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹億
肆仟玖佰玖拾柒萬玖仟貳佰捌拾元，應繳裁判費新台幣壹佰貳拾
柒萬陸仟捌佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
外，尚應補繳新台幣壹佰貳拾柒萬伍仟捌佰肆拾陸元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  方彬彬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
