【裁判字號】    95,聲,909
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第909號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第184 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包驗餘淨重零點貳肆公克沒收銷燬
。
    理  由
一按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條第
  1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項定有明文。次按安非他命
  屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，
  依同條例第11條第2 項規定，不得持有，屬違禁物，應依同條
  例第18條第1 項前段規定沒收銷燬。
二本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字第
  237 號被告甲○○施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
  認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官不起訴處分確定。惟查獲
  之第二級毒品安非他命1 小包（驗餘淨重0.24公克），經以氣
  象層析質譜分析法鑑定結果，確含第二級毒品甲基安非他命成
  分，有台北市政府警察局95年3 月2 日北市鑑毒字第1142號鑑
  驗通知書1 紙附卷可稽，故屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告
  沒收之。
三查經將本案扣案疑似第二級毒品安非他命1 包（淨重0.25公克
  ，取0.01公克鑑驗），送台北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗
  ，經檢出第二級毒品甲基安非他命（Methamphetamine） 、
  N,N- 二 甲基安非他命（N,N-Dimethylam phetamine）成分等
  情，有該中心95年3 月2 日北市鑑毒字第1124號鑑驗通知書1
  紙附卷為憑，據此，足認上開物品為違禁物無訛。扣案物既為
  違禁物，除鑑析用罄之0.01公克堪認業已滅失外，驗餘淨重之
  0.24公克第二級毒品安非他命，揆諸前揭說明，依法不問屬於
  犯人與否，諭知沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭法  官  江 翠 萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  張 茹 茵
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
