【裁判字號】    95,聲,945
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第945號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第189 號、95年度偵
字第6864號），本院裁定如下：
  主  文
扣案之大麻壹包（淨重柒點玖壹公克）沒收銷燬。
  理 由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段亦有明文。次按大麻屬毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第2 款所定具有成癮性、濫用性、社
    會危害性之第二級毒品，依同條例第11條第2 項規定，不得
    持有，故屬違禁物甚明。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署於95年8 月24
    日以95年度偵字第6864號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業
    經不起訴處分確定。惟查該案中扣案之第二級毒品大麻1 包
    （淨重為7.91公克）屬違禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬。
三、經查：本件扣案之疑似大麻葉粉末1 包（淨重7.91公克），
    經送法務部調查局鑑驗結果，含有第二級毒品大麻成分，此
    有該局95年6 月9 日調科壹字第040004386 號鑑定通知書1
    紙附卷可稽，扣案之物確為第二級毒品無訛，揆諸前開說明
    ，屬違禁物，自依前開法條之規定宣告沒收銷燬，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭    法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
