【裁判字號】    95,重訴,264
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第264號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告亞瑟科技股份有限公司
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟
陸佰柒拾萬貳仟柒佰柒拾元，應繳裁判費新台幣貳拾肆萬柒仟
佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應
補繳新台幣貳拾肆萬陸仟佰壹拾貳元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
