【裁判字號】    95,聲,943
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第943號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告乙○○犯毒品危害防制條例，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第160 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一聲請意旨略以：被告乙○○犯毒品危害防制條例，前經台灣士
  林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣10,000元後，由
  具保人甲○○繳納保證金額，將被告釋放，茲因該被告逃匿，
  爰依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金
  。
二本院經核閱全案卷宗，並於民國95年9 月26日以電話向台灣士
  林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚未緝獲到案，有本院公
  務電話紀錄表1 份附卷可參，認聲請人之聲請於法相符，自應
  沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第118 條、第
  121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭法  官  江 翠 萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內本院提出抗告狀。
                            書記官  張 茹 茵
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
