【裁判字號】    94,簡上,96
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  94年度簡上字第96號
聲  請  人
即  上訴人  李碧霞即同盛商行
相  對  人
即被上訴人  閻張碧玉
            甲○○
上列聲請人因與相對人間遷讓房屋等事件，對本院於民國95年5
月25日所為之判決聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項規定甚明。所謂顯
    然錯誤，乃指判決中所表示者與法院本來之意思顯然不符者
    而言（最高法院41年台抗字第66號判例要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：本件兩造僅針對台北市○○○路359 號
    2 、3 樓房屋遷讓事宜涉訟，則計算聲請人即上訴人不當得
    利金額時，自應扣除1 樓部分。判決書第10頁以下計算不當
    得利時，以系爭房屋坐落基地89年7 月申報地價為每平方公
    尺130,140 元乘以建物基地面積為31.68 平方公尺，再加上
    房屋課稅現值為62,000元，依年息7%計算按月應給付之不當
    得利為24,412元，係指系爭房屋整棟之租金，而系爭房屋2
    、3 樓部分應再乘以3 分之2 為16,275元，故判決主文應更
    正為「上訴人應自92年9 月28日起，至遷讓返還前開房屋之
    日止，按月給付被上訴人相當於租金之不當得利16,275元」
    ，爰聲請裁定更正判決云云。
三、經查，原審判命上訴人應自92年9 月28日起，至遷讓返還前
    開房屋之日止，按月給付被上訴人24,412元，本院得心證之
    理由認系爭房屋為營業用房屋，其租金數額不受土地法第97
    條所定不超過土地及其建築物申報總價10% 之限制，判決所
    列計算式僅供斟酌原審不當得利金額是否適當之參考，非謂
    本院認定租金數額應受土地法第97條計算方式之拘束，本院
    因認原審就上開不當得利金額之認定為適當，而判決駁回上
    訴，其判決主文及理由一致，並無顯然錯誤，聲請人即上訴
    人聲請為更正，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  陳梅欽
                                    法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                    書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
