【裁判字號】    95,補,1138
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1138號
原      告  乙○○
送達代收人  甲○○
一、上列當事人間分配表異議之訴事件，原告應於本裁定送達後
    5 日內補正下列事項，逾期不補正，即駁回原告之訴：
    (一)具狀補正所擬訴訟之對造當事人為何（載明姓名及住居所
      ，若為法人或其他機關團體，應載明法人名稱、事務所所
      在地及其法定代理人暨住居所。），並依對造當事人人數
      附具繕本。
    (二)原告提起本件訴訟未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
      核定為新台幣563,899元，應徵第一審裁判費新臺幣6,170
      元。
二、依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，裁定如上。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成
當事人對於本裁定核定訴訟標的價額部分如有不服，請於本裁定
送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元
；但原告對於本裁定其餘命補正部分不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
