【裁判字號】    95,中交簡,1541
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1541號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16137號），本院判決如下：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除應將檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實
    欄一第三行所載：「‧‧‧，仍於酒後車牌號碼UBN－646號
    ‧‧‧」等語，增補為「‧‧‧，仍於酒後騎乘車牌號碼UB
    N－646號‧‧‧」外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法已於民國九十四年二月二日修正
    公布，並自九十五年七月一日起施行。其中第五十一條第五
    款關於宣告多數有期徒刑時如何定應執行刑之規定，經比較
    新舊法之結果，以舊法有利於被告。又易科罰金之折算標準
    ，經比較修正前、後之刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，亦以修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條較
    有利於被告。故本件應依上述修正前之舊法對被告論罪科刑
    。是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之醉態駕駛
    罪、同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。所犯過
    失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項加重其刑。又所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。爰審酌被告前於八十八年間即曾因犯刑法第一百八十
    五條之三之醉態駕駛罪，而為本院判處罰金銀元一萬元確定
    ，於八十九年三月十日執行完畢，此有其臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份附卷可稽，乃其仍不知小心謹慎，又酒後駕
    車而導致告訴人甲○○受有不輕之傷害，復未極積尋和解，
    犯後態度可議等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上述
    修正前刑法之規定，定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、第二百
    八十四條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、
    修正前刑法第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺中簡易庭法  官  莊深淵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
