【裁判字號】    95,聲,2096
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2096號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間損害賠償事件（本院沙鹿簡易庭95
年度沙小字第587號），聲請法官迴避，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請法官迴避事件，雖由訴訟事件所衍生，惟由民事訴訟法
    第34條第1項聲請法官迴避之程序，第35條第1項、第2項法
    官迴避之聲請由該法官所屬法院以合議裁定，第37條第1項
    前段聲請法官迴避之效力等規定觀之，聲請法官迴避事件，
    具有相當獨立性，己非屬原來訴訟事件程序之一部分，適用
    簡易程序之訴訟事件，如當事人聲請法官迴避，宜分聲字案
    由民事庭審理（司法院第19期司法業務研究會司法院第一廳
    研究意見參照）。本件聲請人係對於適用小額訴訟程序之本
    院沙鹿簡易庭95年度沙小字第587號損害賠償事件，聲請法
    官迴避，基於與簡易訴訟程序聲請法官迴避之同一理由，自
    應分聲字案由本院民事庭受理，先予敘明。
二、本件聲請意旨略以：本件被告承辦學生Ｃ、Ｗ、Ｇ之申訴，
    而前揭學生因涉嫌誣告經原告提起損害賠償訴訟，案號為本
    院沙鹿簡易庭95年度沙簡字第338號，審判長即為法官梁堯
    銘，上開事件與本事件均為同一性騷擾案件，依民事訴訟法
    第32條第7款，法官梁堯銘應自行迴避等語。
三、本院查：法官曾參與該訴訟事件之前審裁判或仲裁者，應自
    行迴避，不得執行職務，民事訴訟法第32條第7款固定有明
    文。惟所謂法官曾參與該訴訟事件之前審裁判，除了除權判
    決對於撤銷除權判決之訴，宣告禁治產之裁定對於撤銷禁治
    產宣告之訴等特殊情形外，恒指法官曾參與該訴訟事件在下
    級法院之原裁判而言，並不包括與該訴訟事件有關之其他裁
    判在內（最高法院70年度台抗字第219號、74年度台抗字第
    20號、76年度台聲字第542號、85年度台再字第71號、90年
    度台聲字第400號、94年度台再字第50號裁定意旨參照）。
    而本院沙鹿簡易庭95年度沙簡字第338號損害賠償事件與
    本件聲請人聲請迴避之事件非屬同一事件，該事件更非本件
    之下級審裁判，顯不符民事訴訟法第32條第7款之規定，自
    無應自行迴避而不自行迴避，得聲請迴避之問題，聲請人之
    聲請，於法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  民事第二庭  審判長法  官  許冰芬
                                    法  官  陳秋月
                                    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
