【裁判字號】    95,易,1999
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1999號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
被      告  戊○○○
上列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
四九二號），本院判決如下：
    主    文
丁○○、戊○○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與戊○○○為夫妻，其等經法院
    拍賣程序取得甲○○所有之臺中市○○區○○路二六八之八
    巷八號十樓之一「逢甲仕康家」大樓公寓一戶房屋之所有權
    ，然並未取得該棟大樓地下三樓之編號八五、八六、九○號
    三格停車位之使用權。丁○○與戊○○○明知前開三格停車
    位之使用權仍為該大樓住戶甲○○之所有，二人竟共同為自
    己不法之利益，於不詳時間起竊佔前開三格停車位之使用權
    ，而將八五號停車位出租與丙○○、九○號停車位出租與己
    ○○、八六號停車位放置自己所有之車牌號碼6Q-8467號自
    小客車。因認被告二人涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三
    一○五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。又按認定
    犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋
    ，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號著有判例。又刑法第三百二十條第二項「竊佔他人之
    不動產」之竊佔二字，指在他人不知之間占有他人之不動產
    而言，最高法院二十四年七月民刑庭總會決議（五五）、八
    十二年度臺非字三八號判決意旨可資參照。亦即，所謂竊佔
    他人之不動產，係以基於法律上不應取得享有利益之意思，
    趁人不知之際，以和平方法，私擅佔據歸於自己或第三人支
    配之下，而侵害他人之支配權者，始克相當，且竊佔不動產
    ，必須出於故意，若行為人無此種意圖及犯意，而係出於過
    失誤會或誤認者，縱有客觀之竊佔行為，亦因欠缺主觀因素
    而不構成該罪。
三、公訴人認被告二人涉有上開犯行，無非係以告訴人甲○○之
    指訴、證人廖清文即逢甲仕康家大樓之設備委員之證詞，及
    告訴人所提出之逢甲仕康家大樓八五號至九四號地下室車位
    停車位置使用證明書並未明確記載該等車位係配屬於大樓內
    之何戶房屋，可見八五、八六、九○號停車位並未連同臺中
    市○○路○段二六八之八巷八號十樓之一房屋移轉予被告為
    其主要論據。訊之被告丁○○與戊○○○均堅決否認有何竊
    佔之犯行，辯稱：逢甲仕康家大樓之所有公共設施僅編列單
    一建號即臺中市西屯區○○○段一三○二六建號，該大樓之
    停車位係登記為公共設施之一部分，並未另編建號，依此產
    權登記之方式，該大樓之停車位應屬供特定區分所有權人使
    用之約定專用部分，而非專有部分。甲○○所有之十格停車
    位，自始即以每戶房屋附帶二格停車位方式分別明確約定其
    使用權，其中八五、八六號停車位係附屬於原甲○○所有之
    臺中市○○路○段二六八之八巷八號十樓之一房屋。而被告
    游麗珠於九十年九月二十六日拍定買受該戶房屋。因區分所
    有建物之共同使用部分為各區分所有權人共有，各共有人對
    該共同使用部分之設施，雖可依共有部分之目的加以使用或
    約定分管，但使用權為所有權之積極權能之一，不得與所有
    權分離，亦即與專有部分在使用目的上成為一體，不得分離
    、單獨移轉或處分，故被告經拍賣程序取得之上開房屋，其
    共同使用部分之權利範圍，原即含有經分管之八五、八六號
    停車位使用權。又因甲○○於八十六年間取得逢甲仕康家大
    樓之五戶房屋與十格停車位後，長期居住臺北，未按時繳交
    管理費，積欠金額日益龐大，後於八十八年間，社區管理委
    員會委由當時之主任委員吳足與其夫廖清文出面對甲○○進
    行催討，雙方達成協議，由吳足、廖清文夫婦代為管理出租
    甲○○所有之停車位，並將租金收入用以抵繳其積欠之管理
    費。被告於拍定買受甲○○所有之臺中市○○路○段二六八
    之八巷八號十樓之一房屋後，依標得之範圍欲取得八五、八
    六號停車位之使用權，因大樓另一住戶丙○○於拍賣前即已
    向甲○○承租上開房屋與停車位，被告拍定取得該戶房屋後
    ，即續出租予丙○○，並由丙○○繼續使用八五號停車位，
    八六號車位則保留供被告日後自用。丙○○另介紹其友人己
    ○○欲向被告承租該八六號停車位，然因當時吳足、廖清文
    夫婦已將八六號停車位出租予他人使用，且合約尚未到期，
    吳足、廖清文夫婦乃與丁○○協調，表示八五號至九四號停
    車位皆屬甲○○所有，可暫時將無人使用之九○號停車位代
    替交換予被告使用，待八六號停車位租約到期後再予換回，
    此乃當時權宜之計。被告將九○號停車位出租予己○○，租
    約僅一年，到期後因已順利取回八六號停車位之使用權，即
    未再續約，並將九○號停車位交還予吳足、廖清文夫婦處理
    。被告戊○○○所有之車牌號碼6Q-8467號自小客車，係於
    九十一年間取回八六號停車位之使用權，並將九○號停車位
    交還予吳足、廖清文夫婦處理後，才開始停放於八六號停車
    位，即被告自九十年九月二十六日拍定買受該戶房屋後，均
    合法使用原配置之二格停車位，並未同時佔用或出租八五、
    八六、九○號三格停車位，是被告並無竊佔行為等語。
四、經查：
（一）臺中市○○路○段二六八之八巷八號十樓之一「逢甲仕康
      家」大樓公寓一戶（下稱系爭房屋，其土地坐落臺中市西
      屯區○○○段一三○一地號，建物建號為一三○二一號，
      公共設施建號為一三○二六號，公共設施權利範圍為一○
      ○○○之七三），原為甲○○所有，嗣於九十年九月間經
      本院八十九年度執字第四一五七號強制執行事件拍賣，由
      被告戊○○○買受，嗣再於九十二年十月十七日移轉登記
      為丙○○所有等事實，有本院囑託塗銷查封登記及抵押權
      登記函、民事執行處通知、建物所有權狀、土地所有權狀
      等件影本在卷可證。又證人丙○○於本院審理時具結證稱
      ：「我於八十八年九月十五日搬到逢甲仕康家大樓，透過
      仲介向甲○○承租系爭房屋，當時房租一個月新臺幣一萬
      四千元，我問他為何這麼貴，他說因為房子一共五十一坪
      ，包含二格平面停車位。」、「仲介跟我說甲○○先生有
      五間房子，十格停車位，我租到的房子配八五、八六號停
      車位。當時我下去看車位時，發現八六號停車位太小，我
      技術不好不會停，我那時候有兩部車子，所以我和仲介商
      量的結果，因為八七號也是甲○○先生的停車位，當時沒
      有人使用，我就暫時先停八七號停車位，但是改天八七號
      停車位如果租給別人時，我就必須停回去八六號停車位。
      」、「九十年間系爭房屋經戊○○○拍定後，我繼續向戊
      ○○○承租系爭房屋，但當時我只有一部車，故只向她租
      八五號停車位停放車輛。」、「逢甲仕康家大樓最原始的
      停車位造冊資料記載系爭房屋是配八五、八六號停車位。
      」、「我跟戊○○○租了約二年，之後於九十二年間向戊
      ○○○買受系爭房屋，當時戊○○○只賣我八五號停車位
      ，被告他們自己保留八六號停車位等。」等語。證人廖清
      文即逢甲仕康家大樓之設備委員於偵查中證稱：「大樓停
      車位會隨同房屋所有權一同移轉。」等語。又依卷附逢甲
      仕康家大樓八十七年十二月至八十八年一月、八十八年四
      月至五月、八月至九月之綜合費用明細所示，甲○○於該
      大樓所有之數戶房屋均為一屋配置二格停車位，其中系爭
      房屋係配置八五、八六號停車位。參以一般公寓大廈產權
      移轉之法律關係，後手之區分所有權人應繼受前手關於共
      同使用部分停車位之原有分管契約拘束，足徵被告二人主
      觀上認為：逢甲仕康家大樓八五、八六號停車位之專用權
      本屬系爭房屋之所有權人，戊○○○拍定買受並經移轉登
      記取得系爭房屋，成為逢甲仕康家大樓區分所有權人，故
      一併繼受取得八五、八六號停車位之使用權等情，並非無
      據，難謂被告夫婦二人有非法竊佔八五、八六號停車位之
      主觀犯意。
（二）關於被告二人使用逢甲仕康家大樓九○號停車位部分，證
      人己○○於本院審理時具結證稱：「我於九十一年十一月
      二十五日透過友人丙○○的介紹，向戊○○○承租逢甲仕
      康家大樓停車位，租期一年。」、「那時戊○○○叫我停
      在丙○○小姐車位旁邊的八六號停車位，但因八六號停車
      位有人停，所以丁○○叫我暫時先停在九○號停車位。」
      、「我九○號停車位停了一陣子以後，有回去停八六號停
      車位。」等語，參以證人丙○○前述其向甲○○租屋配用
      車位時，曾經暫時調換其他空車位使用之情形，與丙○○
      所述狀況同出一轍，堪認被告所辯係因出租關係而暫時調
      換使用九○號停車位一節屬實，故亦難認被告二人有竊佔
      九○號停車位之犯意。
（三）至於證人廖清文即逢甲仕康家大樓之設備委員雖於偵查中
      證稱：「丁○○拍得甲○○的房子時，並沒有點交停車位
      ，所以停車位部分並非屬於丁○○使用範圍。」等語，惟
      其僅以法院強制執行拍賣後未點交停車位之情，即推論被
      告無權使用停車位，並未慮及上述公寓大廈區分所有權人
      應繼受前手共同使用部分停車位專用權之法律關係，自不
      得以此證詞內容為不利被告之認定。又告訴人甲○○與被
      告之間，有使用前述停車位之利害衝突，所為指訴內容復
       與本院前開調查事證結果不符，自不得依其片面之詞對被
      告為不利之認定。
五、綜上所述，被告二人係認其等基於拍賣關係，繼受取得上開
    停車位之使用權，而得佔有、使用或出租該等停車位，主觀
    上顯無竊佔他人不動產以獲取不法利益之犯意。此外，本院
    復查無其他積極事證足認被告等確有公訴人所指訴之犯行。
    是揆諸首揭法條及判例意旨，不能證明被告等犯罪，依法自
    應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官 莊深淵
                                      法  官 林源森
                                      法  官 蔡建興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官 黃英寬
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
