【裁判字號】    94,訴,1933
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第1933號
原      告  台中縣烏日鄉公所
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  蔡瑞煙律師
            甲○○
            乙○○
複代理人    丙○○
被      告  丁○○
            戊○○○
共      同
訴訟代理人  洪嘉鴻律師
複代理人    己○○
上列當事人間請求交還土地等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於法院九十四年度訴字第一四五八號確認通行權事件民事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院94年度訴字第1458號確認通
    行權事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
