【裁判字號】    95,中簡,2396
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2396號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第18354號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同註冊商
標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物品沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、（修正前）第五
    十五條、（修正前）第四十一條第一項前段，（修正前）罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      書記官  鐘  麗  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表
┌──┬───────────┬────┐
│編號│仿  冒  商  品  名  稱│數    量│
├──┼───────────┼────┤
│ 一 │仿ＧＵＣＣＩ皮夾      │只    │
├──┼───────────┼────┤
│ 二 │仿ＬＶ皮夾            │肆只    │
├──┼───────────┼────┤
│ 三 │仿ＬＶ皮包            │貳只    │
└──┴───────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
