【裁判字號】    95,訴,2137
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2137號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                      號
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第1039
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十四年四
    月七日下午十六時三十分許，攜帶其所有客觀上足以危害他
    人生命安全之足供兇器使用之美工刀一支（後已丟棄，未據
    扣案），騎乘車號ＪＧＳ－三四五號機車，至臺中市○區○
    ○街三九六號「富苑汽車旅館」，持該美工刀指著當時在櫃
    值班之員工甲○○逼令交出財物，而以脅迫方式致使甲○
    ○不能抗拒，任乙○○自行翻開抽屜，取走新臺幣（下同）
    七千三百元，得手後，騎乘該機車逃離現場，嗣由甲○○提
    供上揭車號，為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○
    所指訴及證人即「富苑汽車旅館」員工王神寶所證述之情節
    相符，並有車籍作業系統—查詢認可資料、案發當日監視器
    攝錄光碟一片及該光碟翻拍照片十三張在卷足資佐證，足認
    被告乙○○自白，核與事實相符，堪予採信，事證至臻明確
    ，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項之加重強
    盜罪。被告乙○○前開加重強盜犯行，並未傷害告訴人甲○
    ○，所強盜之財物亦僅七千三百元，所得非鉅，而其係因原
    有銀行卡債，遭他人騙稱可辦理代繳，一次清償卡債，結果
    被告湊不到款項，向地下錢莊借款六萬元，交給該人後，該
    人逃逸，地下錢莊追討借款，及其弟復有案在身，被告代為
    照料並經濟幫助三個小孩，經濟拮据，以致被告不得已始強
    盜財物，犯罪情狀尚非無可憫恕，科以法定最低度之刑，猶
    嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。爰審酌被告
    乙○○犯罪之動機、目的、手段、品行尚佳，並無不良前科
    ，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在
    卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後
    迄今仍未與告訴人甲○○達成民事和解，取得諒解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告乙○○前揭供犯
    罪所用之美工刀一支，因後已丟棄，未據扣案，為免執行困
    難起見，且非屬違禁物，爰不依法併予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
三百三十條第一項、第五十九條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  朱光國
                                      法  官  洪堯讚
                                      法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                      書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第321條（加重竊盜罪）：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第328條（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金
。
刑法第330條（加重強盜罪）：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
