【裁判字號】    95,訴,2013
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2013號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
即聲請人
被      告  乙○○
                    號
                    另案在臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第二四三一號）及移送併辦（九十五年度毒偵字第
二六二九號），聲請人聲請改依協商程序而為判決，本院裁定如
下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告乙○○認罪，且聲請人與被告雙方
    合意，聲請本件改依協商程序而為判決。
二、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：(一)有刑事訴
    訟法第四百五十五條之三第二項之撤銷合意或撤回協商聲請
    者；(二)被告協商之意思非出於自由意志者；(三)協商之合
    意顯有不當或顯失公平者；(四)被告所犯之罪非同法第四百
    五十五條之二第一項所定得以聲請協商判決者；(五)法院認
    定之事實顯與協商合意之事實不符者；(六)被告有其他較重
    之裁判上一罪之犯罪事實者；(七)法院認為應諭知免刑或免
    訴、不受理者，刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項定有
    明文。又法院對於協商之聲請，認有上開各款所定情形之一
    者，應以裁定駁回之，同法第四百五十五條之六第一項亦有
    明文。
三、經查，本件合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序後
    ，檢察官與被告協商之內容為被告就其所犯連續施用第一級
    毒品部分，願受有期徒刑一年一月之宣告。惟查被告行為後
    刑法關於連續犯之規定業已刪除，檢察官與被告就此部分依
    連續犯進行協商，參諸上開說明，容有未洽，檢察官於本院
    九十五年九月八日準備程序聲請改依協商程序而為判決，即
    有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第第四百五十五條之六第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                      法  官  陳姵君
                                      法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
