【裁判字號】    95,簡,211
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第211號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17
081號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
如下：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失，損壞鐵路主吊線，致生
火車往來之危險，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本
    院準備程序時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十五條之一第一項，刑法第一百八十四條第四
    項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第184條
（妨害舟車及航空機行駛安全罪）
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸
、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規
定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
