【裁判字號】    94,重訴,134
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度重訴字第134號
原      告  甲○○
訴訟代理人  許博堯  律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  顏本源  律師
當事人間履行契約事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於本院九十四年度重訴字第一三四號核定訴訟標的價額之裁
定終結前，停止訴訟程序；上開裁定確定前並停止執行。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，主文所示之核定訴訟標的價額裁定
    為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，及民事訴訟法第491條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
停止訴訟程序部分，如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元；其餘部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
