【裁判字號】    95,訴,2013
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2013號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
                    另案在臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
本院玖拾伍年玖月捌日玖拾伍年度訴字第貳零壹參號裁定應予撤
銷。
    理    由
一、本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經本院以九十
    五年度訴字第二○一三號裁定由受命法官獨任進行協商程序
    。惟因有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項之情形，本
    院認為本件不宜進行協商程序，應進行通常審判程序，原裁
    定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                      法  官  陳姵君
                                      法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
