【裁判字號】    95,訴,2035
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2035號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台中看守所
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年十月十三日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
、第七十六條第二款之情形而有羈押必要，於民國九十五年七月
十三日執行羈押，茲本院以前項原因及有逃亡之虞依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十五年十月十三日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年  九   月    二十七  日
            刑事第四庭 審判長   法  官  張國忠
                                法  官  柯雅惠
                                法  官  黃松竹
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  董美惠
中    華    民    國  九十五  年  九   月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
