【裁判字號】    95,中簡,2620
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2620號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第7307號），本院判決如下：
    主    文
乙○○、甲○○傷害人之身體，乙○○處罰金銀元貳仟元（即新
臺幣陸仟元），甲○○處罰金銀元壹仟伍佰元（即新臺幣肆仟伍
佰元），如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、聲請意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第二百七十七條第一項、
    第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  洪  俊  誠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  蕭  榮  峰
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十七條（普通傷害罪）：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
