【裁判字號】    94,訴,965
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               94年度訴字第965號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
訴訟代理人  沈朝江律師
上列上訴人即原告與被上訴人即被告甲○○間，因94年度訴字第
965號確認債權不存在等事件，上訴人提起上訴到院，經查本件
之訴訟標的金額為新臺幣750,000元，應徵第二審裁判費新台幣
12,225元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，
限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
