【裁判字號】    95,勞訴,111
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度勞訴字第111號
原      告  甲○○
代  理  人  熊賢祺律師
被      告
                        1號
法定代理人  乙○○
                        1號
上列原告與被告漢翔航空工業股份有限公司間給付資遣費等事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
615,660元，應徵第一審裁判費新臺幣6,720元。茲依民事訴訟法
第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
