【裁判字號】    95,聲,3676
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3676號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主    文
甲○○准予交保新臺幣伍仟元。
    理    由
一、查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，而有羈押之必要，於民
    國九十五年八月二十三日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告一時糊塗，因一己貪念而付出
    慘痛代價，現已痛改前非，絕不再犯，又被告受羈押期間，
    家中生計已現困境，堂上雙親急需被告被告奉養，為此，具
    狀聲請具保停止羈押等語。
三、經查，被告雖經本院通緝到案，有逃亡事實，惟如能以具保
    方式亦得確保訴訟之進行，本件聲請核無不合，應予准許，
    爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
