【裁判字號】    95,易,2353
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄        95年度易字第2353號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    （現在臺灣臺中看守所附設勒戒所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第125789號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
院於中華民國95年9月27日下午4時，在本院第1法庭宣示判決，
出席職員如下：
    法  官  林學晴
    書記官  賴淵瀛
    通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛
    因貳小包（合計淨重壹點柒公克、空包裝總重零點柒陸公克
    ）、含有海洛因毒品之香菸貳支，均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、
    肅清煙毒條例等前科，前曾因違反肅清煙毒條例案件經判處
    有期徒刑三年八月、違反槍砲彈藥刀械管制條例經判處有期
    徒刑一年八月、違反麻醉藥品管理條例經判處有期徒刑十月
    ，經合併定應執行刑為有期徒刑六年，甫於民國九十二年四
    月八日因縮短刑期假釋出監（該刑之執行需至九十五年九月
    十四日始期滿，惟於本件尚不構成累犯），猶未能謹慎行事
    ，明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所管
    制之毒品，依法不得無故持有，竟無故持有第一級毒品海洛
    因二小包（合計淨重一‧七公克、空包裝重０‧七六公克）
    、含有海洛因之香菸二支。嗣為警於九十五年三月二十五日
    十四時三十分許，持本院所核發之搜索票，在臺中縣潭子鄉
    ○○街四一號三樓查獲，並當場扣得前開第一級毒品海洛因
    二小包，並於甲○○駕駛之車號７０９５—ＮＢ自小客車上
    扣得含有海洛因之香菸二支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十一條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    書記官  賴淵瀛
                                    法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                     書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
