【裁判字號】    95,中簡,2609
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2609號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17347號），本院判決如下：
    主          文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除附件之檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄第九行關於「94年7月9日」之記載，應更正為「
    94年7月8日（自94年7月9日至94年8月27日止，接續執行拘
    役50日，迄94年8月2日因易科罰金執行完畢而出監）」、第
    九、十行關於「臺中市第一廣場地下一樓」之記載，應更正
    為「臺中市○區○○○街135號B1E58室」、第十行關於「
    0000000000」之記載，應更正為「0000000000」、第十一行
    關於「00000000000」之記載，應更正為「0000000000」、
    第十二行關於「將電話卡交付」之記載，應更正為「將上開
    五張電話卡（即ＳＩＭ卡）以新臺幣（下同）1500元之代價
    出售予」及第二十一行關於「交予對方」之記載，應更正為
    「於高雄市○○路SOGO百貨公司前，交予一名自稱『王組長
    』之成年男子」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、被告出售自己申請取得之電話卡予該不詳姓名年籍綽號「長
    腳」之成年男子作為詐欺取財之用，主觀上係以幫助他人犯
    罪之意思而參與構成要件以外之行為，其幫助他人犯詐欺取
    財罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑
    。
三、被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣雲林地方法院
    以九十二年度訴字第三七二號刑事判決判處有期徒刑一年確
    定，甫於九十四年七月八日執行完畢等情，有被告之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷足參，茲被告於五年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之幫助詐欺罪，不論依修正前之刑法第四十
    七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條規定，論以累犯
    ，並加重其刑。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、第三
    十條第一項前段、第二項，修正前刑法第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺中簡易庭  法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
