【裁判字號】    95,重訴,17
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度重訴字第17號
原      告  台中市中山地政事務所
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  吳志清律師
被      告  乙○○
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於台灣高等法院台中分院九十五年度上國更三字第一號損害
賠償事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、原告聲請意旨略以：原告因被告以偽造之債務清償證明書，
    聲請塗銷訴外人台灣土地銀行股份有限公司（下稱土地銀行
    ）之抵押權，遭土地銀行提起損害賠償之訴，現尚由台灣高
    等法院台中分院（下稱台中高分院）95年度上國更三字第1
    號損害賠償事件審理中，而原告對被告得主張之損害金額為
    何，須待土地銀行對原告請求損害賠償事件之確定判決為準
    ，因請求在該民事訴訟終結前，裁定停止本件訴訟程序等語
    。
三、本院查：依卷附台中高分院93年度上國更二字第1號損害賠
    償事件判決書影本所示，土地銀行係以原告所屬公務員承辦
    被告聲請塗銷抵押權登記時，疏未注意債務清償證明書上印
    文與留存於原告處之印文不符，仍准予塗銷，致土地銀行受
    有損害，乃併依土地法第68條、國家賠償法第2條第2項之法
    律關係，請求原告賠償損害，是上開事件顯為本事件原告得
    否依共同侵權行為之法律關係訴請被告連帶給付之先決問題
    ，亦即上開事件之訴訟結果，與原告對被告之前開請求權是
    否成立攸關（最高法院91年度台抗字第649號裁定，亦採同
    一見解）；且上開事件現尚在台中高分院95年度上國更三字
    第1號損害賠償事件審理中，迄未確定，有原告提出之庭期
    通知書影本可稽。執此，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  民事第二庭    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
