【裁判字號】    95,簡,201
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決       95年度簡字第201號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字第七四三五號），本院沙鹿簡易庭認不宜以
簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，被告於準備程序時自白犯
罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國九十年間因違反著作權法案件，經臺灣高等
    法院臺中分院於九十二年八月七日以九十二年度上易字第一
    一二○號判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。其於九十三年
    十月二十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向富盛
    輪業有限公司（下稱富盛公司）購買車牌號碼Ｐ５７－６５
    ３重型機車一輛，雙方約定總價金為新台幣（下同）六萬四
    千九百七十元，自備款八千元，餘分九期給付，每月一期，
    自九十三年十一月二十五日起至九十四年七月二十五日止，
    以每月二十五日為給付日，每月每期應繳納六千三百三十元
    ，並須依約放置於乙○○位在臺中縣沙鹿鎮○○里○○街美
    芳巷十號居所，依約僅得占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務
    人。詎乙○○於取得標的物並繳納上開自備款八千元及第一
    期款後，即拒不繳納餘款，尚餘本金五萬零六百四十元未清
    償，即於九十三年十一月二十日，意圖為自己不法之利益，
    將該機車以二萬餘元之代價出賣予謝國華後，便不知去向，
    經富盛公司人員前往標的物存放地點查訪人車未得，致該公
    司追索無著而受有損害，始查悉上情。
二、被告乙○○對於上揭時、地，以前揭附條件買賣方式購買該
    機車，雙方約定分期清償貸款，惟於繳納部分款項後即未繼
    續依約繳付，並將該車出賣等事實，業於本院訊問時坦認不
    諱，核與告訴代理人甲○○於偵查中指訴之情節相符，復有
    動產擔保附條件買賣契約書、車號查詢重型機車車籍表、電
    子公路監理網查詢單一份、存證信函一份、富盛公司繳款單
    、訪查照片一張、交通部公路總局臺中區監理所函及檢附之
    機車過戶登記書影本二份等件在卷足憑。又被告僅繳付自備
    款及第一期款後，於尚未確實給付餘款之際，即將該車出賣
    他人不知去向，而致富盛公司人員難以或無法發現該車，而
    妨害該公司追索求償之權益而受有損害，其有不法利益之意
    圖至明。
三、查被告為本件動產擔保交易之債務人，其意圖為自己之不法
    利益，將標的物出賣，致生損害於富盛公司，核其所為，係
    犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人意圖
    不法之利益將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被
    告素行尚可，因貪圖不法利益，於未確實給付餘款之際，即
    將該機車出賣他人，造成告訴人受有損害，未付餘額達五萬
    零六百四十元，惟念及其犯後坦承犯行，犯罪手段平和，且
    動產擔保交易制度所規範者實係普通民事債權債務關係，與
    一般刑事犯罪具有之社會可非難性不同，且其迄今未與告訴
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準（查被告行為後，刑法第四十一條第一項前
    段業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行。修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按
    指銀元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於行
    為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定
    其折算標準）。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第一項、第
    四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段（
    修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修
    正前），逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                     刑事第八庭  法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
