【裁判字號】    95,中簡,2625
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2625號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16622號），本院判決如下：
    主          文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係
之事項，供前具結，而為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知李明儒、楊雅惠於民國94年4月14日，以行動電
    話號碼0000000000號，與其所使用之行動電話號碼00000000
    00號聯絡，雙方在電話中約定由李明儒、楊雅惠販賣新臺幣
    （下同）500元之海洛因予伊，並由李明儒出面交付海洛因
    ，價金則由伊於翌日付清，而完成交易。李明儒、楊雅惠即
    以此方式，共同販賣海洛因給伊1次，從中牟利500元。李明
    儒、楊雅惠另先後於94年5月初某日、5月中旬某日，以相同
    方法，與伊在電話中約定由李明儒、楊雅惠販賣每次500 元
    之甲基安非他命予伊，由楊雅惠出面交付甲基安非他命，價
    金則由伊於翌日付清，而完成交易。李明儒、楊雅惠以此方
    式，共同連續販賣甲基安非他命予伊2次，從中牟利1000 元
    ；且伊於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵訊時亦具結證述
    ：伊透過朋友介紹，從94年4月初開始向李明儒、楊雅惠買
    毒品，伊用自己0000000000號手機打給李明儒、楊雅惠0000
    000000號電話，電話中稱李明儒為「阿儒」，稱楊雅惠為「
    姊仔」，總共買過一次500元的海洛因及二次各500元的安非
    他命，買海洛因的時間就是監聽譯文的那次，那次本來同時
    要買半錢的安非他命，但李明儒說沒有，所以後來只有買海
    洛因，那次是李明儒拿給伊的；買安非他命的時間是在94年
    5月初及5月中各一次，這二次是楊雅惠拿給伊的。伊與李明
    儒、楊雅惠交易都是約在青海路與重慶路，每次都是先拿貨
    ，隔天中午或下午再把錢拿給他們等語明確；竟於94年9 月
    27日上午9時40分許，在本院刑事第十二法庭，94年度訴字
    第2415號李明儒、楊雅惠及何鎮川違反毒品危害防制條例案
    件詰問證人時，明知具結作證之證人，依法有據實陳述之義
    務，不得為匿飾增刪之虛偽陳述，竟基於偽證之犯意，以證
    人身分，供前具結，而就李明儒、楊雅惠有無販賣其毒品之
    與案情有重要關係之事項，虛偽陳述稱：伊向李明儒、楊雅
    惠拿海洛因及安非他命都沒有給錢云云。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於本案偵查中之自白。
（二）被告甲○○於臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第9053
      號偵查中結證之訊問筆錄影本一份。
（三）本院94年度訴字第2415號判決書及該案件94年9月27日之
      審判筆錄影本各一份。
三、被告甲○○前於九十年十二月間因違反毒品危害防制條例之
    施用第一級及第二級毒品案件，經本院及臺灣高雄地方法院
    分別判處有期徒刑八月及六月確定，並定應執行有期徒刑一
    年確定，於九十三年六月四日假釋付保護管束期滿，假釋未
    經撤銷而執行完畢等情，有被告之臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷足參，茲被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    偽證罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言，並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百六十八條，修正前
    刑法第四十七條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺中簡易庭  法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
