【裁判字號】    95,家聲,212
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度家聲字第212號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲請閱覽、抄錄被繼承人乙○○於民國九十四年十月
一日死亡後其繼承人聲明拋棄繼承事件卷宗，本院裁定如下：
    主      文
准許聲請人閱覽、抄錄或攝影本院九十四年度繼字第二０七九號
民事聲明拋棄繼承事件卷內文書。
    理      由
一、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用聲請付與繕本、影本或節本；第三人經當事人同
    意或釋明有法律上之關係，而為前項之聲請者，應經法院裁
    定許可，民事訴訟法第二百四十二條第一項、第二項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人乙○○之債權人，對
    於被繼承人乙○○之積極財產有利害關係，嗣因被繼承人乙
    ○○死亡後，其繼承人之有無，陷於不明，為維護聲請人權
    益，聲請人實有聲請閱覽、抄錄或攝影本院九十四年度繼字
    第二０七九號聲明拋棄繼承事件卷宗之必要，為此爰依上開
    規定為本件聲請等語。
三、經查，聲請人之主張，業據其提出戶籍謄本、九十五年執春
    字第九七五二號本院核發之債權憑證，釋明其法律上之關係
    ，此有上開戶籍謄本及債權憑證影本各一紙為證，堪認聲請
    人與本院九十四年度繼字第二０七九號拋棄繼承事件有法律
    上利害關係，從而，聲請人所為本件聲請，於法有據，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭    法  官    楊熾光
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
