【裁判字號】    95,中簡,2557
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2557號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八一二一號），本院判決如下：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實「九十五年十月」應更正
    為「九十四年十月」，及證據應增加「退票理由單、掛失止
    付票據提示人資料查報表」，並刪除「票據掛失止付通知書
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○於本案其所誣告案件裁判確定前自白犯罪，應依
    刑法第一百七十二條規定減輕其刑，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中   華   民   國  九十五   年   九    月   二十七    日
                          臺中簡易庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                                      書記官  莊  玉  惠
中   華   民   國  九十五   年   九    月   二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣
告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
