【裁判字號】    95,易,2193
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2193號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十四年度
偵字第一五四五一號），被告於本院行準備程序時就被訴事實為
有罪之陳述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定
以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○明知係侵害著作財產權之光碟重製物而意圖散布而持有，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日；緩刑貳年。扣案如附表所示之物，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第十三行「意
    圖散布而持有及公開陳列，放置於其所經營，設於臺中市○
    ○區○○路三段十四號『鴻曲電業有限公司』店面之公眾得
    出入之場所，以每台新臺幣（下同）一萬一千元之價格，售
    予不特定顧客。」，應更正為「意圖散布而持有，並置放於
    其所經營，設於臺中市○○區○○路三段十四號『鴻曲電業
    有限公司』之倉庫內，伺機以每台一萬一千元之價格，售予
    不特定顧客。」（起訴書所載「公開陳列」事實，顯係誤載
    ，業經檢察官當庭更正刪除），並增列被告於本院審理時之
    自白為證據外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、被告行為後，刑法第七十四條業於民國九十四年二月二日修
    正公布，並於九十五年七月一日施行。但「犯罪在刑法新法
    施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條
    之規定。」，最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次
    會議決議第七點可資參照，故本案應適用新法第七十四條之
    規定。
三、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項前
    段之明知係侵害著作財產權之光碟重製物而意圖散布而持有
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其持有違反著作
    權法之光碟重製物僅有一片、犯罪後能坦承犯行，態度尚佳
    及業已與告訴人達成和解，取得諒解（有卷附之和解書二份
    在卷可稽，本院卷第二十八至三十一頁）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，因一時短於思慮，致
    觸犯本案犯行，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案如附表所示之物，均係供被告犯罪所用之物，不問是否
    屬於被告所有，應依著作權法第九十八條但書，為沒收之諭
    知。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，著
    作權法第九十一條之一第三項、第九十八條但書，刑法第十
    一條前段、第二條第一項、第七十四條第一項第一款，判決
    如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭        法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  柳寶倫
附錄論罪科刑法條
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75 萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表：帝騰牌點歌機（型號DM-2900）一台、點歌本一本、ＡＶ
      端子線一組、遙控器一個，及侵犯著作財產權之光碟重製
      物即盜版光碟片（大補帖光碟）一片。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
