【裁判字號】    95,聲,2061
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2061號
聲  請  人  特麗帆企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  紅京實業股份有限公司
                      1樓
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第二七三九號提存事件聲請人所提存之擔保
金即台灣中小企業銀行可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元（號
碼ＣＤ004722號）壹張、面額新台幣壹拾萬元（號碼ＣＤＬ0033
53號）壹張（合計壹佰壹拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1 項第3
    款，定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，
    聲請人為假扣押相對人之財產，前遵本院93年度裁全字第39
    08號民事裁定，曾提供台灣中小企業銀行可轉讓定期存單面
    額新台幣（下同）100萬元（號碼ＣＤ004722號）1張、面額
    10萬元（號碼ＣＤＬ003353號）1張（合計110萬元）為擔保
    金，並以本院93年度存字第2739號提存事件提存在案。嗣因
    該假扣押執行事件聲請人認無繼續執行之必要，聲請人除撤
    銷假扣押之聲請（94年度裁全聲字第836 號），並撤回執行
    程序（93年度執全字第1782號）之聲請外，尚已定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出
    提存書、本院94年度裁全聲字第836 號民事裁定暨確定證明
    書及存證信函（含回證）各1 紙（以上皆為影本）為證，並
    經本院調閱上開93年度執全字第1782號、、93年度裁全字第
    3908號、94年度裁全聲字第836號民事執行卷及93 年度存字
    第2739號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                               書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
