【裁判字號】    95,補,1140
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1140號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額依兩造買賣契約所約定之價金核定為新臺幣76
2萬元，應徵第一審裁判費新臺幣76,438元。茲依民事訴訟法第2
49條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
