【裁判字號】    95,訴,2397
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2397號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3050號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，又依第8 條之規定不得為審判者，應諭知不受理判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第8條前段、第303
    條第7款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○自民國（下同）95年4月間某日起至同年6
    月25日，連續在台中市○○○○街13號1 樓，施用第一級毒
    品海洛因多次之犯行，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    95年7月21日提起公訴，於95年8月16日繫屬於本院（下稱本
    案）。惟被告於95年1 月18日經採尿送驗呈嗎啡陽性反應，
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於95年8月7日就其施用第
    一級毒品之犯行提起公訴，並於95年8 月11日繫屬於臺灣彰
    化地方法院，分95年度訴字第1397號審理，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署函、起訴書等影本在卷可稽，又被告自95年1
    月起至95年6月25日止，1天施用1 次海洛因之犯行，業據被
    告供承在卷，且本案與臺灣彰化地方法院受理之上開案件，
    其犯罪時間均在95年7月1日刑法刪除連續犯規定之前，依刑
    法第2條第1項之規定，經比較修正前後之規定，應適用行為
    時之規定，論以連續犯，則本案與臺灣彰化地方法院受理之
    上開案件，係同一案件，本案既繫屬在後，依前開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第7 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
