【裁判字號】    95,家救,41
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家救字第41號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  陳麗如律師
相  對  人  乙○○
上列聲請人因與相對人間請求離婚等事件聲請訴訟救助，本院裁
定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同
    生活親屬基本生活之需要，民事訴訟法第107條第1項前段、
    第2項分別定有明文。又經財團法人法律扶助基金會分會准
    予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟
    救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明
    者，不在此限，法律扶助法第62條亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以相對人始終無法戒除吸毒惡習
    ，且屢犯刑案，其已心力交瘁，不堪繼續與相對人維繫婚姻
    關係，其與相對人間離婚等事件（本院95年度婚字第1101號
    ），因無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，經向財團
    法人法律扶助基金會臺中分會申請法律扶助，並經該分會准
    予法律扶助在案，並提出戶籍謄本、財團法人法律扶助基金
    會臺中分會審查文件以為釋明。經查，聲請人名下並無財產
    ，有其前揭卷附書證為憑，本件聲請核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第107條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭           法  官  陳宗賢
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
