【裁判字號】    95,聲,3390
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3390號
聲 請 人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
即具保人
上被告因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即具保人甲○○因犯竊盜罪案件，經依
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元
    ，由被告即具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。茲
    以該被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將
    具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入。保證金已繳納者，沒入之；被告經合法傳喚，無正當
    理由不到場者，得拘提之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第七十五條固分別定有明文。然查：聲請人雖就被告甲○
    ○之居所「臺中縣潭子鄉○○○街三九號」、「臺中市○里
    市○○○街八號」等處所送達，此有送達證書二紙在卷可憑
    ，嗣並依上址拘提被告未獲，亦有拘票及拘提報告書各一份
    附卷可稽。然因被告於填載刑事被告現金保證書之資料時，
    所載明之住址係「彰化縣芳苑鄉王功村仁巷五九號」，此有
    刑事被告現金保證書一份在卷可稽，且經查被告籍設「彰化
    縣芳苑鄉王功村仁愛巷五九號」，此有其個人基本資料一份
    在卷可佐，而聲請人並未對被告上開現金保證書所載之住所
    及戶籍地址為送達，是本件對被告之難認已為合法之送達，
    被告既未經合法通知，要難遽令其負具保之責任，而將被告
    所繳納之保證金一萬元予以沒入，聲請人上開聲請沒入保證
    金，於法即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
