【裁判字號】    95,聲繼,52
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲繼字第52號
聲 明 人即
繼  承  人  乙○○
            甲○○
代  理  人  丙○○
上列聲明人聲明繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起二十日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、請補正聲明人與被繼承人間之書信往來文件、合影照片、匯
    款資料或其他足以證明聲明人與被繼承間夫妻、兄弟親子關
    係存在之資料。（需為正本）
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
