【裁判字號】    95,聲,3052
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3052號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
具  保  人  甲○○
上受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因贓物案件，經依本院指定
    保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受
    刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十
    八條之規定，將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證結果，受刑人逃匿之事實有卷附之具保人送
    達證書影本一紙、受刑人送達證書影本一紙，及拘票、拘提
    報告書影本各一份可證，聲請人上開聲請，於法尚無不合，
    自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
