【裁判字號】    95,聲,3647
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3647號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即具 保 人  甲○○
上列受刑人因公共危險案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年度
執聲沒字第422號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即具保人甲○○因公共危險案件，前
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣10,0
    00元，由受刑人即具保人自行以現金繳納後，已將其釋放。
    茲受刑人即具保人已逃匿，爰依刑事訴訟法第118條、第121
    條第1項規定，聲請沒入前開其所繳納之保證金等語。
二、經核聲請人前揭所請，於法相合，應予准許，爰依刑事訴訟
    法第118條，第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第14庭    法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
