【裁判字號】    95,促,67951
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度促字第67951號
債  權  人  甲○○
上債權人聲請對債務人台灣貝爾藥品股份有限公司發給支付命令
事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理    由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百十三條第一項定有
    明文。
二、按記名支票發票人有禁止背書轉讓之記載者，不得轉讓，票
    據法第144條、第30條第2項定有明文；本件聲請人據以請求
    之支票（票號0000000)為記名票據，票載受款人為林寬宏，
    票面並有禁止背書轉讓之記載。聲請人既非票載受款人，依
    前開法條之意旨，聲請人無票據權利，其請求裁定准予強制
    執行依法不合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  楊榮男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
