【裁判字號】    95,易,2404
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2404號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  洪贊楊  律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
０三二號），本院於中華民國九十五年九月二十七日十六時，在
第四法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  陳思成
      書記官  王嘉麒
      通  譯  藍有忠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項及
告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
甲○○於民國九十四年十二月初某日，在報紙分類廣告欄得知真
實姓名、年籍均不詳之成年男子欲行收購他人設立之帳戶提款卡
使用之訊息，其因一時缺錢花用，為貪圖出售帳戶之報酬，竟在
已預見其將自己帳戶資料出售，足供該名成年男子向他人詐騙財
物，供作匯款之用之情況下，仍基於幫助該成年男子向他人詐欺
取財之不確定犯意，以新臺幣（下同）三千元之代價，將其於九
十四年十月二十八日，在合作金庫商業銀行太平分行所開設，帳
號0000000000000號帳戶之提款卡及密碼資料，於
九十四年十二月七日，出售郵寄交付予該名收購帳戶提款卡之成
年男子使用，而容許該人藉其帳戶資料以遂行詐欺取財犯罪（甲
○○嗣未取得該三千元之報酬）。之後，該名不詳姓名之成年男
子即基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十四年十二月十三日
，僭充銀行人員，撥打電話予乙○○，訛稱其金融資料外洩，需
將銀行定存解約，匯款進入指定之甲○○所開設前揭帳戶內云云
，適經乙○○查覺有異，遂未依指示匯款至甲○○所開立上開合
作金庫商業銀行太平分行帳戶內，並報警查悉上情，致詐欺集團
成員未能得逞。
三、處罰條文：
刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第三項、第一項、第二
十五條第二項，修正前第三十條第一項前段、第二項、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第二條。
四、附記事項：
起訴書所犯法條欄雖未敘及被告甲○○於本件係幫助詐欺「未遂
」，惟已經公訴檢察官當庭更正，併予敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本判決，而有上開可得上訴之情形，得自收受宣示判
    決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭  法  官  陳思成
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
