【裁判字號】    95,聲,3505
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3505號
聲請人即
選任辯護人  黃鼎鈞律師
被      告  甲○○
                    （
上列聲請人因被告甲○○殺人等案件（本院九十五年度訴字第二
三四八號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因殺人等案件（本院九十五年度訴字第二
    三四八號），前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯
    難進行追訴、審判或執行，符合刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，於民國（下同）九十五年八月十五日執行
    羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告甲○○持槍射擊被害人之事實乃係基於
    正當防衛，且於槍膛尚有子彈時並未更進一步殺害被害人，
    反而欲將其送醫。雖在途中離去，惟亦係基於見被害人已撥
    電話且該處並非人煙稀少之境。又被害人自承與被告為好友
    且曾撥電話，雖查無當晚八點後之通聯紀錄，然基上種種證
    據，足徵被告無殺人之動機及故意。且被告舊傷未癒，在看
    守所治療不易，亦自知因他案而有日後服刑之準備，爰聲請
    具保停止羈押云云。
三、經查：被告持有槍枝並開槍打傷被害人廖建發，等事實，業
    據被告坦承不諱，且有扣案之手槍、廖建發診斷證明書等在
    卷可稽，被告雖辯稱其無殺人故意云云，此點尚待詳查，目
    前被告尚有羈押之必要，聲請人聲請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
