【裁判字號】    94,易,2428
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              94年度易字第2428號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之6
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第14
533號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○能預見將自己帳戶存摺、提款卡
    連同密碼交付予不詳身分之成年人使用，足供他人作為恐嚇
    財物匯款之工具，竟又基於幫助他人恐嚇取財之不確定故意
    ，於不詳時間、地點，將其所有中華郵政股份有限公司東勢
    郵局帳號第Ｚ0000000000000號（含局號）帳
    戶之存摺、提款卡交付與年籍不詳之成年人使用。於民國九
    十四年四月二十一日下午一時許，該年籍不詳之人撥打電話
    與被害人丙○○○恐嚇稱：其兒子在手上，若不匯款至帳戶
    內，即對其兒子不利等語，致使被害人丙○○○心生畏懼，
    於同日下午二時許匯款新臺幣十九萬元至被告前開東勢郵局
    帳戶內，因認被告涉犯第三十條第一項、第三百四十六條第
    一項之幫助恐嚇取財罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條分別
    定有明文。
三、經查，被告甲○○係設籍居住於臺北縣土城市○○里○○路
    ○段五六號十二樓之六，有被告個人基本資料查詢結果一紙
    附卷可稽。又本件起訴書並未載明被告幫助恐嚇取財之犯罪
    地，且被告係應其母乙○○（居住於臺北縣永和市）之請求
    ，於九十四年四月十九日至中華郵政公司板橋郵局所轄之土
    城學府郵局辦妥上開東勢郵局帳戶電話語音服務後，即將該
    帳戶存摺、提款卡及密碼交付借與其母乙○○使用，嗣於同
    月間某日，始由乙○○在家中將上開存摺、提款卡及密碼交
    付與不詳姓名、年籍，綽號「小陳」之成年男子使用等情，
    已據被告及證人乙○○分別於本院審理時供（證）述在卷，
    是本案之犯罪地及被告住所地均在臺北縣，而不在本院轄區
    甚明。揆諸前揭規定，本院對被告涉犯之上開犯行自無管轄
    權，應由本案之犯罪地及被告住所地之臺灣板橋地方法院管
    轄，公訴人誤向本院提起公訴，與首揭規定未合，爰諭知管
    轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院審理
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                            審判長法  官  吳進發
                                  法  官  莊嘉蕙
                                  法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
