【裁判字號】    95,易,1744
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1744號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1號
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十五年八月十五日
所為宣示判決筆錄之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主    文
原宣示判決筆錄之原本及其正本主文應為甲○○施用第二級毒品
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。扣案殘渣袋壹個，沒收。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內之主文應為如本裁定主文之
    所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    刑事第一庭    審判長法  官  李平勳
                                        法  官  許惠瑜
                                        法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
