【裁判字號】    95,中簡,2398
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2398號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      5號
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第19101號），本院判決如下：
    主    文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十
    行關於「東大路二段四九六巷十二號前」之記載，應予更正
    為「東大路二段二六一號前」外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣
    告罪。被告於其所誣告之案件，裁判確定前自白，應依刑法
    第一百七十二條減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、
    第一百七十二條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳貴卿
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第一百七十一條：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒
  刑、拘役或三百元以下罰金。
  未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯
  罪證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
