【裁判字號】    95,訴,1920
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1920號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押）
選任辯護人  詹仕沂律師
            張智翔律師
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押）
            丙○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押）
上列2人共同
選任辯護人  郭隆偉律師
上列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主    文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國九十五年十月四日起延長羈押
貳月。
    理    由
本件被告甲○○、乙○○、丙○○因殺人未遂案件，經本院認有
刑事訴訟法第101條第1項第3 款之情形而有羈押必要，於民國（
下同）95年7月4日日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自95年10月4日起延長羈押2月。爰依刑事
訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
