【裁判字號】    95,財管,45
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度財管字第45號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
為上列聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
指定乙○○（男、民國○○年○月○日生，國民身分證統一編號
：Ｚ 000000000號、住新竹市○區○○路一九五號）為
被繼承人丙○○（男、民國○○○年○月○○日出生、國民身分
統一編號：Ｚ 000000000號、生前最後住所：臺中縣潭
子鄉○○村○○街一一五號三樓、民國九十五年三月五日死亡）
之遺產管理人。准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示
催告。被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新
聞紙之日起，柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認
繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後
，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千
    一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚
    明。又先順序繼承人均拋棄其繼承時由次順序之繼承人繼承
    ，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼
    承者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十
    六條第六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男、民國○○○年○
    月○○日出生、國民身分統一編號：Ｚ 000000000
    號、生前最後住所：臺中縣潭子鄉○○村○○街一一五號三
    樓）於九十五年三月五日死亡日死亡，依民法第一千一百七
    十四條規定繼承業已開始，惟其繼承人業經鈞院（九十五年
    度繼八二一字第三五七九九號、繼九七五字第四五一三七號
    ）准予全部拋棄繼承在案，以致聲請人之債權一直無法行使
    ，聲請人基於利害關係人地位，為此聲請指定被繼承人丙○
    ○遺產管理人等語，並提出臺灣新竹地方法院九十四年度裁
    全字第二二四六號民事裁定、民事執行處囑託查封登記書及
    鈞院家事法庭准予備查函（均影本）等件為證。
三、經查：被繼承人丙○○已於九十五年三月五日死亡，依民法
    第一千一百七十四條規定繼承業已開始，惟其繼承人均已拋
    棄繼承之權利，業經聲請人提出拋棄繼承准予備查備函為證
    ，並經本院依職權調閱九十五年度繼八二一字第三五七九九
    號、繼九七五字第四五一三七號聲請卷宗審核無誤，本件聲
    請，自堪信為真實。惟選定遺產管理人，除慮及管理遺產之
    公平性外，亦需考量其適切性，亦即應以對被繼承人之遺產
    、遺債情形瞭解較深者優先選任為宜。查相對人乙○○（男
    、民國○○年○月○日生，國民身分證統一編號：Ｚ 000
    000000號、住新竹市○區○○路一九五號）為被繼承
    人之兄，與被繼承人均設籍於新竹市，對於被繼承人生前之
    財產及債權債務，應較他人知之甚詳，對遺產之管理亦不生
    窒礙，雖已拋棄繼承仍無礙其擔任遺產管理人。是由相對人
    乙○○擔任遺產管理人應屬適當，爰依法指定相對人乙○○
    為被繼承人丙○○之遺產管理人且為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  家事法庭    法  官     王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
