【裁判字號】    95,易,2522
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2522號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
六五七八號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○前曾於民國九十三年間，因竊盜案件，經本院沙鹿簡
    易庭以九十三年度沙簡字第七四四號判處有期徒刑三月確定
    ，於九十四年五月二十四日縮刑期滿執行完畢。詎乙○○仍
    不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十五年七月二十
    六日十一時許，在位於臺中市○區○○路三段一二九號之「
    臺中技術學院」後方停車棚，徒手竊取甲○○所有未上鎖之
    腳踏車一輛，得手後，供己代步之用，嗣於同日二十三時三
    十分許（起訴書誤載為二十三時許），為警在臺中市○區○
    ○路與繼光街口查獲（起訴書誤載為民足路）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開時地竊取腳踏車一輛之事實，已坦
    承不諱，核與被害人甲○○於警詢中指述失竊之情節大致相
    符，被告之自白與事實相符，應堪採信，此外，並有臺中市
    警察局第一分局繼中派出所贓物認領保管單一紙、刑案現場
    繪製圖一紙、查獲照片七幀在卷可稽，其竊取腳踏車之犯行
    ，應可認定
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。又被告前因竊盜案件，經本院沙鹿簡易庭以九十三年
    度沙簡字第七四四號判處有期徒刑三月確定，於九十四年五
    月二十四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內故意再犯
    有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害，惟犯罪所得
    不多，情節輕微，本院認公訴人具體求刑有期徒刑一年二月
    ，尚屬過重及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按量刑應受比例原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙
    及公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體
    個案特別預防之妥當性，始稱相當。次按應執行之刑未達一
    年以上者，不適用本條例，竊盜犯贓物犯保安處分條例第二
    條第四項定有明文。公訴人雖以被告乙○○前有多次犯竊盜
    罪，又再犯竊盜罪，而認被告具有犯罪之習慣，且品行惡劣
    ，僅藉刑之執行實不足以徹底根絕惡性，應依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第三條第一項之規定諭知於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作等語。然本件被告乙○○僅徒手竊取腳踏
    車一輛，犯罪所得並不多，且未攜帶工具，所生之危險較低
    ，量處如主文所示之之刑即為已足。而保安處分係針對受處
    分人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目的，為
    刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，
    係在維持行為責任之刑罰原則下，為協助行為人再社會化之
    功能，以及改善行為人潛在之危險性格，期能達成根治犯罪
    原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分中之強制工作，旨
    在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而
    犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念
    ，使其日後重返社會，能適應社會生活。竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條第一項規定：「十八歲以上之竊盜犯、贓物
    犯，有犯罪之習慣者，得於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作。」，即係本於保安處分應受比例原則之規範，使保安
    處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之
    危險性及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，
    而由法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制
    工作，以達預防之目的。本件依卷附之證據資料，尚無證據
    證明被告乙○○有犯罪之習慣，且其應執行之刑未達有期徒
    刑一年以上，依據上開說明，自無庸為強制工作之諭知，併
    此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
