【裁判字號】    95,訴,2415
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2415號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                      現於南投看守所
原告因請求損害賠償事件，於本院95年度交易字第112號刑事案
件審理中以言詞對被告提起刑事附帶民事訴訟，請求被告應賠償
新台幣（下同）66萬元，嗣經本院刑事庭將該刑事附帶民事訴訟
裁定移送本院民事庭（95年度交附民字第226號），茲限原告於
收受本裁定後5日內補正下列事項：
一、本件被告現於臺灣南投分監執行中，須提解出庭，所須提解
    費用2,900元，須由原告預納。
二、原告應提出準備書狀（正本及影本各1件，包括證物在內）
    ，內容應記載當事人、訴之聲明（即請求法院應為如何判決
    之聲明）、事實及理由（起訴之事實，所受損害之項目及金
    額）、證物等資料。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
