【裁判字號】    95,交聲,662
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第662號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站民國九十五年七月二十八日所
為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號、第裁
六一─ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○均不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站係以
    ：異議人即受處分人甲○○（下稱受處分人）所有之車號Ｇ
    六Ｒ－二五０號重型機車於民國九十五年七月一日下午二時
    二十五分許，行經臺中市○區○○路三段二八０號前，因「
    機器腳踏車駕駛人未依規定戴安全帽」、「違反處罰條例之
    行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」等交通違規事實，乃依道
    路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項之
    規定，分別裁處受處分人新臺幣（下同）五百元及六千元之
    罰鍰。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人所有之車牌號碼Ｇ六Ｒ－
    二五０號重型機車自其於九十五年六月三日出車禍後，迄今
    均未曾騎乘外出，況本件舉發之員警亦陳稱當日違規者係一
    男子，其並非為實際駕駛人，亦未曾騎乘該機車經過違規地
    點或有將該機車出借他人騎乘之情事，且本件無照片或其他
    物證可證明違法，為此聲明請求撤銷原處分等語。
三、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法
    ，由司法院會同行政院定之。道路交通管理處罰條例第八十
    九條定有明文。又按聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟
    法有關規定外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，道
    路交通案件處理辦法第四條第一項亦定有明文。上開條例給
    予當事人申辯及提出證據之機會，符合正當法律程序，與憲
    法第十六條保障人民訴訟權之意旨並無抵觸，亦經司法院大
    法官著有解釋可參（司法院釋字第四一八號）。再按被告未
    經審判證明有罪確定前，推定為無罪；犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不得認定犯罪事實。刑事訴訟法第一百五十四
    條亦定有明文。由上開規定可知，道路交通事故處罰條例之
    案件對於原處分機關所據以認定行為人違規之事實及證據，
    如仍存有合理之懷疑，無法達於確信受處分人有違反道路交
    通事管理處罰條例之事實時，應依刑事訴訟法上「罪疑唯輕
    」、「有疑唯利於被告」之原則，就有疑問之部分，應作對
    於受處分人有利之認定。
四、次按對於機器腳踏車駕駛人不依未依規定戴安全帽者及違反
    道路交通管理處罰條例之行為，經交通勤務警察稽查而拒絕
    停車接受稽查而逃逸等交通違規事由，均係以汽車駕駛人為
    受罰主體，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第六
    十條第一項分別定有明文。經查：
（一）證人即舉發之警員乙○○於本院調查時具結證稱：九十五
      年七月一日下午二時二十五分，渠與另一名同事經過復興
      路三段二八０號前，巡邏看見Ｇ六Ｒ－二五０藍色機車駕
      駛人，未帶安全帽、年約二十幾歲男生。我們鳴笛，手示
      意請他停車，駕駛人有停一下，我們要下車看他證件，他
      就掉頭跑掉。我們就直接記車牌逕行舉發，我們也有追一
      下子，但他騎機車從巷子跑掉。所以本件應該沒有誤記。
      我們要下車盤查時，有先記車牌，當他要駕車逃逸時，我
      們再看一次車牌有無錯誤，就是Ｇ六Ｒ－二五０等語（見
      本院卷第十九頁）。是依證人乙○○之證述，本案之真正
      駕駛人即應為男性，而受處分人甲○○則為女性，可見證
      人乙○○當時所看到之機車駕駛人是否確為受處分人即非
      無疑義。
（二）受處分人甲○○於本院調查時陳稱：伊從九十五年六月三
      日車禍到現在，從來沒有動過車，伊的車鑰匙都是伊父親
      保管，車子都在地下室等語（見本院卷第十八頁）。是依
      受處分人所述其於本件案發時既未駕駛其所有之Ｇ六Ｒ－
      二五０號重型機車行經該處，其機車鑰匙亦交予其父親保
      管而未出借他人使用，則受處分人是否確為前述違規事實
      之行為人，即亦有合理懷疑存在。此外證人乙○○員警沒
      有當場攔停違規機車抄錄車號，也未以科學儀器採證，僅
      以目視方式判斷車號，即不無「因看錯而記載錯誤的情形
      發生」之可能，且復未提出相片或錄影資料供本院參酌，
      自不能排除員警於匆促間有誤認之可能性，又縱令證人乙
      ○○對於機車之車牌及顏色型式，沒有誤認，然亦無從證
      明本案受處分人確係違規之人或因此即推論受處分有將上
      揭車輛出借予他人使用之事實，自不得率予認定本件確係
      其違規或可規則受處分人之情事所致。從而，依據現存之
      積極證據尚不足為不利於受處分人之認定，亦無其他更具
      公信力之證據可證受處分人確有違規之行為，根據「罪疑
      唯有利於被告」之證據法則，應為受處分人有利之認定，
      自難單憑原舉發機關上開所指情節，即遽認受處人確有上
      開違規之事實，原處分機關交通部公路總局臺中區監理所
      臺中市監理站未及詳查，徒憑舉發機關之舉發，即對受處
      分人為首揭之處分，即有未洽。
五、綜上所述，原處分機關所憑之證據，既有合理之懷疑，揆諸
    前揭說明意旨，自應作有利於受處分人之認定。從而，原處
    分機關未予詳查而逕予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分均應予以撤銷，另諭知受處分人不罰，以資適法
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
