【裁判字號】    95,交聲,697
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第697號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所民國九十五年六月二十九日所為之處分（裁監
稽違字第裁六一－ＡＮ0000000號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○，於民國九十四年十二月
    九日十九時三十五分許，於臺北市○○○路○段為警查獲其
    車號ＯＢＤ－三二五號重型機車有「在禁止臨時停車處所停
    車」之違規事實，經臺北市政府警察局大安分局瑞安街派出
    所員警以九十四年十二月二十六日北市警交大字第ＡＮ00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，
    受處分人未依指定應到案日期到案，爰依道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第一款裁處新臺幣一千二百元，該所
    所為之裁決，於法並無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○並未收到本件
    舉發違反道路交通管理事件通知單，不知上開違規事實，且
    據台北市交通大隊函，該違規郵件迭經郵局處理，該大隊亦
    無該郵件之退回紀錄，顯見疏失，百姓無由負不知情之加重
    罰款，請求撤銷該逾期加重之罰款云云。
三、經查：
（一）本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＯＢＤ─三二五
      號重型機車，於九十四年十二月九日十九時三十五分許，
      在台北市○○○路○段，因違規停車，為臺北市政府警察
      局大安分局瑞安街派出所警員依採證照片逕行舉發，並掣
      開舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱舉發通知
      單）等情，有舉發通知單一紙及採證相片一張在卷可稽，
      復為受處分人所不否認，是以本件受處分人確有上開舉發
      通知單所載之違規事實，應堪認定。
（二）上開舉發通知單以掛號郵件郵寄送達於受處分人之戶籍地
      即臺中市○區○○里○○路二○五巷三之五號，嗣因招領
      逾期無人簽收，而改依寄存送達之方式將上開舉發通知單
      於九十五年二月三日依法寄存於受處分人送達地之郵政機
      關即臺中雙十路郵局，此有臺北市政府警察局交通警察大
      隊於九十五年七月二十七日以北市警交大執字第○九五三
      三二五○七○○號函送之上開舉發通知單、採證照片圖檔
      、臺北市政府警察局交通警察大隊送達證書影本各一份及
      中華郵政股份有限公司台中郵局於九十五年九月十三日中
      投字第○九五一二○○二六七號函附卷可稽。而寄存送達
      以完成寄存送達之程序後，十日後即生寄存之效力，不以
      應受送達人事實上有至寄存文書之自治機關、警察機關或
      郵政機關領取為必要，是本件寄存送達之程序並無不合，
      先予敘明。
（三）惟按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通
      知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
      證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
      到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十
      五條第三項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理
      事件，除本條例第十六條第五款外，行為人認為舉發之事
      實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自
      或委託他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕
      依各條款罰鍰最低額繳納結案。違反道路交通管理事件統
      一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項
      第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。
      揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
      受處分人）得以釐清責任歸屬及得以最低處罰標準在限期
      內自動繳納罰款。是受處分人自應先受舉發違反道路交通
      管理事件通知單之通知，其始知悉應到案日期，否則受處
      分人在到案日前既無從知悉應到案日期，主管機關即逕行
      裁決，其裁決程序即屬不適法。經查，本件舉發違反道路
      交通管理事件通知單上所規定之應到案日期為「九十五年
      一月二十三日前」，有上開舉發通知書及裁決書在卷可按
      ，顯係在寄存送達生效日期即九十五年二月十三日之前，
      足認受處分人雖受送達，亦無法於應到案日期前到案並告
      知實際違規駕駛人，或認為舉發之事實與違規情形相符時
      ，逕以最低處罰標準在限期內自動繳納罰款結案，難謂其
      未於應到案日期前到案無正當理由。
四、綜上所述，本件受處分人並無依限到案之可能，原處分機關
    並未查明是否具有歸責於受處分人即車輛所有人之事由，而
    逕依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四
    十四條、第六十一條及基準表之規定，從重裁處異議人最高
    額罰鍰六千元，即有未洽。本件異議為有理由，原處分應予
    撤銷，並發回原處分機關另為適當之裁決，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
