【裁判字號】    95,訴,2291
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄    95年度訴字第2291號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵字第二
七七一號），於中華民國九十五年九月二十七日下午四時，在本
院第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經臺灣彰化
    地方法院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，於八十八年二月十日執行完畢釋放後，由臺灣彰
    他地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一○○八號為
    不起訴處分確定；再於八十九年間因施用毒品案件，經本院
    裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，由本院以八十九年度毒聲字第四五六九號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於九十年七月二十四日期滿執行完畢，並
    經本院以八十九年度訴字第一七一二號判處有期徒刑一年確
    定；再於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度訴字
    第七一二號判處有期徒刑十月確定，上開二案接續執行，於
    九十二年一月三十日縮刑假釋出監，後經撤銷假釋入監，於
    九十三年七月二十二日縮刑期滿執行完畢；再於九十四年間
    ，因施用毒品案件，經本院以九十四年度訴字第六一九號判
    處有期徒刑十月確定，於九十五年五月十二日縮刑期滿執行
    完畢。
  (二)詎甲○○猶不知悔改，亦不思徹底戒絕毒品，復於前開強制
    戒治執行完畢釋放後五年內及五年內再犯經依法追訴處罰後
    ，另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年五月十
    八日二十時許，在臺中縣大里市○○路附近某處，以將海洛
    因加水稀釋後，以針筒注射入血管之方式，非法施用第一級
    毒品海洛因乙次。嗣於九十五年五月十九日上午十時五十分
    許為警攔檢查獲，經警採尿送驗呈嗎啡陽性反應，因而查悉
    上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第四十七條（修正前）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                            書記官  柳 寶 倫
                      審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成
                            書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
