【裁判字號】    95,聲,3278
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3278號
聲 請 人 臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被    告 甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四七九號
、九十五年度戒毒偵字第八五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳捌公克，空包裝
重零點貳肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局所移送扣案之第一級
    毒品海洛因一包（驗後淨重零點二八公克，空包裝重零點二
    四公克），係屬違禁物，因被告甲○○所涉施用毒品案件業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第
    八五號不起訴處分確定在案，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分
    別定有明文；又查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查：本件扣案第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零
    點二八公克，空包裝重零點二四公克），被告於警詢、偵訊
    中均坦承為供其所施用之物，且經送驗後，確為第一級毒品
    海洛因，此有法務部調查局九十四年五月九日調科壹字第一
    二○○一五七一二號鑑定通知書影本一份附卷可稽，堪認本
    件扣案之物，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定
    之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、運輸、販賣、轉讓及持有，係屬違禁物，依首揭說明，
    應認聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭書豪
上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
