【裁判字號】    95,交聲,505
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第505號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站九十五年六月二十七日所為之
處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國
    九十五年四月二十六日二十三時三十一分許，駕駛車牌號碼
    ：二二○○－ＮＣ號自用小客車，在臺中市○○路○○路路
    口，因酒後駕車（經酒測器測試酒測值零點四四ＭＧ／Ｌ，
    超過規定標準值酒精濃度零點二五ＭＧ／Ｌ），而為臺中市
    警察局第二分局文正派出所舉發，受處分人於指定之應到案
    日期前到案，復經原舉發機關函覆違規屬實，本所遂於九十
    五年六月二十七日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ00000
    00號裁決書，裁處受處分人罰鍰新台幣三萬四千五百元整
    ，並吊扣駕駛執照十二個月，逾期則依裁決書處罰主文規定
    裁處，於法並無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人當天僅喝一點酒，酒測值應未超
    過標準，要求重測，惟員警不予重測之機會，員警所為顯然
    違反法律規定等語，爰聲明異議。
三、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升零點二五毫克，不得駕車，道路交通安全規則
    第一百十四條第二款定有明文。又駕駛汽車經測試檢定酒精
    濃度超過規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，
    並當場移置保管其車輛及吊扣駕駛執照一年，道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款亦有明文（道路交通管理
    處罰條例於九十四年十二月二十八日修正公布，於九十五年
    七月一日施行，前揭條文第一項第一款僅作文字修正，實際
    內容未作變更）。
四、經查：異議人甲○○於前揭時、地，明知其飲酒後之酒精濃
    度過量，猶駕駛車號二二○○－ＮＣ號自用小客車，行經臺
    中市○○路○○路路口，為臺中市警察局第二分局文正派出
    所員警攔停檢測，測得其吐氣所含酒精成份高達每公升零點
    四四毫克，以其有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款規定之行為而當場掣單舉發等情，此有經異議人
    簽收之中市警交字第ＧＣ0000000號舉發通知單影本
    一紙在卷可稽。異議人雖以前揭詞情置辯，惟依前述法律規
    定，僅須駕駛人駕駛車輛，而其吐氣所含酒精濃度超過每公
    升零點二五毫克，即應依該法處罰，異議人既經以科學儀器
    檢測逾越標準值，且本件檢測儀器復經過經濟部標準檢驗局
    檢定合格，此有臺中市警察局第二分局九十五年六月六日中
    分二交字第○九五○○二五三六四號函在卷足憑，又異議人
    亦未具體指明本件酒測時有何其它顯然足以影響酒測結果之
    事由，自無再重新檢測之必要，本件執行舉發警員拒絕重新
    檢測，要難認有何程序上之違誤。綜上所述，受處分人確有
    飲酒超過標準而駕駛汽車之事實，原處分機關據以援引上揭
    規定，裁處罰鍰新台幣三萬四千五百元整並吊扣駕駛執照十
    二個月，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭  法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
