【裁判字號】    95,訴,2407
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2407號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1
指定辯護人  本院公設辯護人陳秋靜
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月二十七日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國九十四年二月五日執行完畢釋放，並由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十四年二月十四日以九
    十四年度毒偵緝字第八號為不起訴處分確定。詎仍不知戒除
    毒癮，於觀察勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年四月中旬某日起至九
    十五年五月十八日晚間十時許止，連續在其臺中市○區○○
    ○路九一八號九樓之一住處及臺中縣友人住處，以將第一級
    毒品海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣經警於九十五年五月二十日十一時許，在臺中縣警
    察局和平分局採驗尿液呈嗎啡陽性反應而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年  九  月   二十七     日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年  九  月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
