【裁判字號】    95,交聲,770
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第770號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所九十五年八月二十二日所為之裁決（中監違
字第裁六○─ＺＣＡ○四一二一六號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係原舉發機關即國道公路警察局第三
    警察隊泰安分隊於民國（下同）九十四年九月三十日以ＺＣ
    Ａ○四一二一六號舉發通知單舉發異議人即受處分人甲○○
    所有之車號六六七六－ＬＣ號自用小客車，於九十四年九月
    二日十六時十二分許，在國道一號南下一五二公里處，因「
    速限一百公里，經雷達（射）測定行速一一四公里，超速十
    四公里」之違規，受處分人未依指定之應到案日期前到案，
    原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所遂於九十五年八
    月二十二日以中監違字第裁六○－ＺＣＡ○四一二一六號裁
    決書，裁處受處分人罰鍰新臺幣（下同）六千元，並記違規
    點數一點等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人並未收到舉發通知單即因查無此
    人而被退回信件，為此聲明異議等語。
三、汽車行駛於高速公路，行車速度超過規定之最高速限，處汽
    車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項第一款定有明文。另汽車違反道
    路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定
    其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌
    照號碼、車型等可資辨別之資料，查明汽車所有人姓名或名
    稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉
    發機關送達被通知人；再按對於當事人之送達，應為送達之
    處所不明者，行政機關得依申請，准為公示送達，如無人為
    公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必
    要時，得依職權命為公示送達，又送達，於應受送達人之住
    居所、事務所或營業所為之，道路交通管理處罰條例第七條
    之二第一項第一款、第二項；行政程序法第七十八條第一項
    第一款、第二項、第七十二第一項前段定有明文。復按逕行
    舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到
    案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；
    逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為
    舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或
    委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款
    罰鍰最低額繳納結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。
    揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人即受
    處分人得以釐清責任歸屬及得以最低處罰標準在限期內自動
    繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事
    件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即
    無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其
    裁決程序即屬不適法。
四、經查: 本件受處分人甲○○所有之前開自用小客車，於前揭
    時地，因速限一百公里，而在高速公路超速十四公里違規等
    情，雖有前開舉發通知單一紙及相片一張在卷可稽。惟本件
    受處分人之違規乃由舉發員警「逕行舉發」，即應由原舉發
    單位依上開程序送達始為合法。經查，受處分人之住所於九
    十四年九月三十日被舉發時迄今均為「臺中縣沙鹿鎮○○路
    二二巷三九號五樓之二」，此有受處分人之聲明異議狀、前
    揭舉發通知單及裁決書各一份附卷可按，而觀諸卷附原舉發
    機關即內政部警政署國道公路警察局第三警察隊九十四年十
    一月十八日公警三交字第○九四○三九二○二九號函及函附
    之公示送達公告、國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單郵寄退件清冊各一紙，固記載前開舉發通知單，原
    舉發機關對受處分人以前揭住所為送達時，因「查無此人」
    而無法送達，遂於九十四年十一月十八日為公示送達等語。
    惟參諸本件原處分機關之前開裁決書，亦係於對受處分人之
    前揭住所為送達，並於九十五年八月十四日經送達受處分人
    之應送達處所之接收郵件人員即玉璽國際村管理委員會而合
    法送達，有交通部公路總局臺中區監理所送達證書影本一紙
    在卷可按。則前開舉發通知單以查無此人為由，而認受處分
    人應為送達之處所不明，顯與事實不符。是本件原舉發機關
    遽為公示送達難認為合法，自不生公示送達之效力。茲受處
    分人既未經合法送達收受前開舉發通知單，依前所述，原處
    分機關逕予裁決，程序上即不適法，本院因認本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，並發回原處分機關重新送達後，再
    依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭  法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
