【裁判字號】    95,勞上易,8
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度勞上易字第8號
上  訴  人  甲○○
                      （送達代收人  胡雅芳
上列上訴人與被上訴人保證責任中華民國養豬合作社聯合社間因
確認僱傭關係存在等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的金額二百十八萬九千七百二十六元，應繳第三
審裁判費三萬四八千零二十一元，未據其繳納，及依民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項前段規定第三審應委任律師為訴訟代
理人，亦未據上訴人委任，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內
，補繳上開裁判費及委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  吳惠郁
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
