【裁判字號】    95,上易,867
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決     民國95年度上易字第867號
上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中
華民國95年5月30日第一審判決（民國95年度易字第207號，起訴
案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國95年度毒偵字第114號），
提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：原審諭知被告乙○○連續施
    用第2級毒品安非他命，而判處有期徒刑7月，固屬卓見。惟
    被告另行基於施用毒品之犯意，於本件判決前之民國95年5
    月20日20時許，在苗栗縣三灣鄉內灣村6鄰內灣42號之居所
    處，以將海洛因及安非他命同時放入吸食器內用火燒烤吸其
    煙霧方式；嗣於95年5月21日6時40分許，為警在苗栗縣頭份
    鎮蘆竹里中港溪畔，發現其友人廖德祥、饒瑞暐焚燒電纜線
    ，認其等行跡可疑而上前盤查，經當時一同在場之被告同意
    搜索，當場在被告身上外套口袋內及所駕駛之車號4727—KY
    號自用小客車行李箱內扣得其所有之海洛因14包（含袋共重
    18.75公克）、安非他命3包（含袋共重4.8公克)及安非他命
    吸食器1組等物，復經被告同意，採集其尿液送驗後，結果
    呈現嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有被告之警、偵訊筆
    錄及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心95年5月31日
   確認檢驗結果報告影本各l份等附卷可稽。而被告前因施用第
   2級毒品安非他命之犯行，經本檢察官於95年3月13日，以95
   年度毒偵字第114號堤起公訴，並由臺灣苗栗地方法院於95年
   5月30日，以95年度易字第207號判處有期徒刑7月，而其所涉
   本件施用第2級毒品安非他命之犯行，與前開案件中施用第2
   級毒品安非他命之犯行間，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
   出於概括之犯意為之，有連續犯之裁判上一罪關係。又被告
   所犯本件同時施用第l級毒品海洛因與第2級毒品安非他命之
   犯行間，係一行為觸犯數罪名，亦有想像競合犯之裁判上一
   罪關係，依審判不可分原則，均審前開案件起訴效力所及，
   原審未及斟酌審判，難認原判決允當云云。查被告施用第一
   級毒品部分業經起訴另案審理中，檢察官於95年5月21日另查
   獲被告同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
   既係同時施用第一、二級毒品，為想像競合犯，施用第一級
   毒品罪及施用第二級毒品罪，應依較重之施用第一級毒品罪
   處斷，檢察官應將另行查獲之部分，移送另案施用第一級毒
   品案件併案審理，乃竟移送本案併案審理，顯有未當，是檢
   察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  蕭  錦  鍾
                                 法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
