【裁判字號】    95,重上,95
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      95年度重上字第95號
上  訴  人  瑞助營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  羅豐胤律師
訴訟代理人  洪明儒律師
被上訴人    台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
複代理人    陳昭全律師
一、上列當事人間因損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處（詳
    二項)，應命再開準備程序，並指定於95年10月23日下午2時
    45分在本院第33法庭續行準備程序，特此裁定。
二、本件上訴人上訴理由謂：三方合約所約定上訴人同意將長億
    公司依「彰化市華陽公有零售市場立體停車場工程」承攬契
    約規定，應給付長億公司之工程款項，開具以存入長億公司
    特定帳戶之劃線票據支付長億公司，無非為上訴人清償長億
    公司承攬報酬之方式約定而已，所給付款項仍屬長億公司所
    有，長億公司仍能自由處分，被上訴人不得「逕依約定比例
    扣償償還貸款」，據此為本件縱然被上訴人有損害與上訴人
    之債務不履行無因果關係之抗辯，觀諸三方合約之內容亦無
    長億公司不得自由處分之約款，上開抗辯似非全無理由，究
    上訴人如履行合約內容，長億公司能否自由處分該備償專戶
    帳戶內之存款？如不能，被上訴人主張之憑據為何？（被上
    訴人於原審所舉原證四，似僅為被上訴人內部之文件而已）
    ，被上訴人請就上開疑點於開庭前以書狀說明之。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第三庭審判長法  官   陳照德
                                    法  官   曾謀貴
                                    法  官   蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官   許麗花
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
