【裁判字號】    95,上易,1117
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上易字第1117號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  賴鴻鳴  律師
            劉錦勳  律師
上列上訴人因恐嚇取財等案件，不服臺灣彰化地方法院95年度訴
字第358號，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署95年度偵字第797號） ，提起上訴，本院判
決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，除緩刑部分未及比較
    適用 95年7月1日施行之刑法第74條第1項規定外，認事用法
    及量刑均無不當，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：本案之被害人多達41人以上
    ，其所造成損害非僅限於財產上，已影響國人對社會治安及
    政府信心，深深打擊國家威信，其危害程度重大，並無輕判
    之理，原審竟以被告有積極與被害人和解，若未和解即以匯
    錢給被害人等理由，認被告犯後態度良好，被害人是否原諒
    被告犯行，不無疑問？被告僅將所得返還被害人，即可獲緩
    刑，此舉無異鼓勵犯罪，縱使被查獲，僅將查獲部分犯罪所
    得返還被害人，即可得緩刑宣告。殘障人士固然須予同情與
    鼓勵，但不代表其可犯罪，亦不代表其犯罪是情有可憫，原
    審給予輕判，實難信服。原審未有證據，認被告無再犯之虞
    ，其判決理由不備，原審宣告緩刑不當云云。查原審判決已
    敘明被告因一時失慮，致犯本罪，犯後坦承犯行，返還犯罪
    所得，深知悔悟，且其為中度肢體殘障人士，左腿骨上部已
    截肢多年，謀生較一般人不易，認被告經此教訓，無再犯之
    虞，宣告緩刑五年，並無不當。檢察官未提出證據證明被告
    有再犯之虞徒以上詞指摘原審判決諭知緩刑不當，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、查75年7月1日施行之刑法，關於緩刑宣告之要件已有修正，
    新修正刑法第74條第1 項關於緩刑宣告之要件，放寬為未曾
    因故意犯罪為要件，不含過失犯。比較新刑法關於緩刑宣告
    之要件，以修正後之刑法第74條第1 項有利於被告，依刑法
    第2條第1項但書，應適用修正後之刑法第74條第1 項規定。
    原審未及比較適用，應予補充更正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
              刑事第九庭  審判長法  官  趙  春  碧
                                法  官  康  應  龍
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
