【裁判字號】    95,再易,78
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再易字第78號
再審原告    乙○○
再審被告    甲○○
上列當事人間損害賠償事件，再審原告對於民國94年11月8日本
院94年度上易字第270號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如
下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七條之二十七第二
項規定繳納裁判費，此乃必須具備之程式。本件再審之訴，未據
再審原告繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起五日
內補正，核該裁定已於民國九十五年九月六日送達，有送達證書
附卷可稽；乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件
再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  吳惠郁
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
