【裁判字號】    95,勞上易,18
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度勞上易字第18號
上  訴  人  華富塑膠企業股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  吳莉鴦律師
複  代理人  張豐守律師
被  上訴人  丙○○
訴訟代理人  程弘模律師
複  代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國95年6月6
日臺灣臺中地方法院95年度勞訴字第3號第一審判決提起上訴，
，本院於95年9月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰零貳萬柒仟柒佰貳拾伍
元本息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄
。上列開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均
駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三十分之二十九，餘由被上訴
人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：伊自民國（下同）八十年四月十六日起
    受僱於上訴人公司，擔任業務主任乙職。惟上訴人自九十四
    年七月一日起，為規避勞工退休金之提撥，竟將伊每月工資
    以薪資轉帳及現金兩部分開給付，僅以薪資轉帳部分之百分
    之六為伊提撥退休金，而未依實際工資核算提撥退休金。又
    伊於九十四年九月二十三日請事假三點五小時及特別休假三
    天，上訴人趁機於發給伊九十四年九月份工資中，除扣取請
    事假新台幣（下同）八百七十八元、扣回特別休假三天之職
    務加給、交通津貼一千六百二十九元外，另以伊請事假超過
    二小時，當週之週日休假不給薪資，而代扣日薪二千零一十
    元，合計四千五百一十七元，顯有不當扣款。經行政院勞工
    委員會中區勞動檢查所九十四年十一月一日勞中檢製字第○
    九四一○一一○八○號函實施勞動檢查，上訴人確實違反勞
    工退休金條例第十四條及勞動基準法第三十九條規定，伊即
    於九十四年十月二十五日以存證信函，依勞動基準法第十四
    條第一項第五款、第六款規定，終止兩造間之勞動契約，並
    請求上訴人給付積欠之九十五年十月一日至十月二十四日之
    工資二萬七千一百二十元（已抵扣伊向上訴人借支三萬元）
    ，及伊自八十年四月十六日起至九十四年十月二十六日止
    之資遣費一百零三萬七千三百一十三元。為此，依勞動契約
    之法律關係及勞動基準法第十四條第二項、第十七條，求為
    判決命上訴人給付一百零六萬四千四百三十三元，及自九十
    四年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息之判決。答辯聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴
    訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人則以：被上訴人在伊公司身居要職，伊公司之董事長
    於九十四年六月間與被上訴人約定，其薪資項目分為固定薪
    資四萬四千元、職務加給一萬四千三百元及交通津貼二千元
    ，以轉帳方式匯入被上訴人帳戶，及董事長個人私下給付被
    上訴人獎勵金八千七百元，該部分應屬勉勵恩惠性質之給與
    ，其金額非每月均為一萬一千元，如當月有出差，再額外給
    付每日八百元之補貼，每月結算由伊公司暫以現金交付被上
    訴人，待年終分紅時，再由董事長的紅利中扣除，而被上訴
    人不得任意請假，若有請事假或曠職行為，則除當日不支付
    薪水外，另減發一日工資，如當月無事假或曠職紀錄，則例
    假日工資照發。被上訴人所舉勞工檢查所之函文，關於現金
    支付部分為伊公司董事長單方獎勵，非屬伊公司支付，自不
    得列入工資範圍，伊並無短少提撥退休金之情事；至關於薪
    資苛扣部分，被上訴人於九十四年九月份請事假三點五小時
    及特別休假三天，依伊公司於八十七年五月十二日頒發之公
    告第六點：「員工於週一至週六若有事假．．合計超過二小
    時，．．則當週之週日休假不給予薪資」，遭扣款四千五百
    一十七元，並無違反勞動基準法第三十九條規定。又被上訴
    人知悉伊違反勞動基準法之行為，遲至九十四年十月二十五
    日，才以存證信函通知上訴人公司終止兩造間之勞動契約，
    顯逾勞動基準法第十四條第二項所定三十日之除斥期間，自
    不生終止之效力。被上訴人於九十四年十月十九日未到伊公
    司上班，亦未辭職，當天已到訴外人鈜星公司任職，並以業
    務經理身分到香港出差，違反競業禁止之附隨義務，亦違反
    民法第一百四十八條誠信原則，事後之終止契約，顯為權利
    濫用。被上訴人前已不假曠職，又未辦理離職手續及依工作
    規則移交相關保管之資料，伊公司自得行使同時履行抗辯權
    ，於被上訴人辦妥移交手續前，拒絕給付九十四年十月份之
    薪資。伊於九十四年十月十九日發現被上訴人有塗改請假卡
    情事不假曠職，經伊於九十四年十一月二十三日向台中縣政
    府申請勞資糾紛調解，被上訴人均置之不理，伊公司即於九
    十四年十二月八日以大里大新街郵局第三一五號存證信函，
    依勞動基準法第十二條第一項第六款規定，終止兩造勞動契
    約，依勞動基準法第十八條第一項規定，伊無庸給付被上訴
    人預告期間之工資及資遣費等語，資為抗辯。上訴聲明求為
    判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之
    聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、兩造不爭執之事項：
(一)、被上訴人自八十年四月十六日起受僱於上訴人公司，擔任業
    務主任，於九十四年十月二十五日以存證信函，依勞動基準
    法第十四條第一項第五款、第六款規定，終止兩造間之勞動
    契約，至九十四年十月二十六日止，工作年資為十四年六個
    月又十一日，上訴人於九十四年十月二十六日收到上開存證
    信函。
(二)、上訴人公司於九十四年十二月八日以大里大新街郵局第三一
    五號存證信函，依勞動基準法第十二條第一項第六款規定，
    終止兩造勞動契約，被上訴人已收到上開存證信函。
(三)、上訴人就九十四年十月份薪資尚未給付被上訴人。
(四)、就上訴人現金給付被上訴人部分：九十四年四月、五月各給
    四千七百元，六月份一萬一千元，七月、八月、九、十月份
    月份各八千七百元。
(五)、就被上訴人薪資轉帳部分，九十四年四月份六萬六千二百九
    十五元，五月份六萬五千二百八十三元，六月份六萬零三百
    元，七月份六萬一千二百八十三元，八月份六萬一千二百八
    十三元，九月份六萬零三百元，十月份以四萬八千二百四十
    計算，即以日薪二千零一十元計算，計算二十四天。
(六)、以上事實，分別有被上訴人提出公司基本資料查詢、勞工保
    險被保險人投保資料表、台中法院郵局九十四年十月二十五
    日第五二一六號存證信函、中華郵政掛號郵件收件回執、薪
    資明細表九十四年四月份至九十四年九月份等影本各一份為
    證；及上訴人提出大里大新街郵局九十四年十二月八日第三
    一五號存證信函、工作規則、公司變更登記表、戶籍謄本、
    回執、各類所得扣繳暨免扣繳憑單等各一份為證，互為兩造
    不爭執，本院並得採為判決之依據。
四、本件兩造爭執者，厥為：(一)被上訴人終止系爭勞動契約是否
    合法有效？(二)、上訴人公司是否得拒絕給付被上訴人九十四
    年十月份薪資？(三)被上訴人得請求之金額若干？茲分別論述
    如下。
五、就被上訴人以存證信函表示終止兩造間之勞動契約，是否合
    法？有無生終止之效力？是否符合誠信原則？上訴人是否應
    給付被上訴人資遣費？之爭點部分：
(一)、被上訴人主張，上訴人自九十四年七月一日起，為規避勞工
    退休金之提撥，將每月工資以轉帳匯薪及現金兩部分給付，
    僅以轉帳部分百分之六為被上訴人提撥退休金，而未依實際
    工資核算提撥退休金，又被上訴人於九十四年九月二十三日
    請事假三點五小時及特別休假三天，上訴人趁機於發給被上
    訴人九十四年九月份工資中，除扣取請事假八百七十八元、
    扣回特別休假三天之職務加給、交通津貼一千六百二十九元
    外，另以被上訴人請事假超過二小時，當周之周日休假不給
    薪資，而代扣日薪二千零一十元，合計四千五百一十七元，
    顯有不當扣款等語；雖為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯
    。惟上訴人上開所為有違反勞工退休金條例第十四條及勞動
    基準法第三十九條規定等情，業經行政院勞工委員會中區勞
    動檢查所九十四年十一月一日勞中檢製字第○九四一○一一
    ○八○號函覆屬實，並有被上訴人提出勞動檢查申請函、行
    政院勞工委員會中區勞動檢查所九十四年十一月一日勞中檢
    製字第○九四一○一一○八○號函各一份附卷可稽（見原審
    卷第十九、二十頁），堪信被上訴人之主張為真實。至上訴
    人雖再辯稱：伊公司每月支付工資現金一萬一千一百元不等
    金額給被上訴人，該款項乃伊公司董事長私下給付之獎勵金
    ，伊公司並無短提被上訴人之退休金，及兩造間有約定若被
    上訴人有請事假或曠職行為，除當日不支付薪水外，另減發
    一日工資，而就行政院勞工委員會中區勞動檢查所九十四年
    十一月一日勞中檢製字第○九四五○一一四七九號函，伊公
    司已提出訴願，並引證人即上訴人公司總務人事課長乙○○
    到庭證稱：「我知道被告（即上訴人）公司董事長私下還有
    給原告（即被上訴人）獎勵金的事，是董事長私人給他的，
    不是公司給的，每月給八千七百元，如果有國外出差，會再
    加給每日八百元之零用金，是由公司先暫支給原告，待年終
    分紅時，再由董事長的紅利中扣除，故事實上是由董事長支
    付的。」等語（見原審卷第六十頁）。然查，上訴人為一股
    份有限公司，公司資本與公司負責人私人財產應屬分離，上
    訴人與證人即上訴人公司總務人事課長乙○○竟均謂公司負
    責人與公司員工即被上訴人合意以公司負責人私人款項按月
    給付員工工作獎勵金，此顯悖於公司資本與經營分離之原則
    ，更與一般社會經驗相違，是其執此抗辯顯與常情不符，不
    足採信。而上開每月給付現金部分，係輔以被上訴人當月出
    差日數再增加給付之獎勵金額，為上訴人所自承，按上訴人
    所稱該「獎勵金」之給付條件既以被上訴人提供勞務給付之
    時間互為比例增加，應屬針對上訴人給付勞務之對價，即被
    上訴人給付上訴人之經常性給與，因此，上訴人每月支付被
    上訴人現金部分，亦應屬勞動基準法第二條第一項第三款規
    定所稱之工資，至為灼然。上訴人僅以轉帳部分百分之六為
    被上訴人提撥退休金，而未依實際工資核算提撥退休金，其
    所為即有違反勞工退休金條例第十四條之規定，當無可疑，
    是上訴人上開辯解，亦不足取。
(二)、上訴人又謂：被上訴人於九十四年九月份請事假三點五小時
    ，請特別休假三天，而扣款四千五百十七元，乃是依兩造約
    定的工資給付方式為之，並無不當等語。惟按「為規定勞動
    條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與
    經濟發展，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規
    定。雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所定之最低標
    準。」、「第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假
    及第三十八條所定之特別休假，工資應由雇主照給。」，勞
    動基準法第一條及第三十九條定有明文。次按「法律行為，
    違反強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效
    者，不在此限。」，民法第七十一條定有明文。勞動基準法
    上開規定既為勞工最低勞動條件之規定，且又明文勞動條件
    不得低於該法之規定，則其性質上屬於強制性規定，兩造之
    約定如與之牴觸應歸於無效。查上訴人據為扣款之上訴人公
    司於八十七年五月十二日公告第六點「員工於週一到週六若
    有事假．．合計超過二小時，．．則當週之週日休假不給予
    薪資」之規定，牴觸首揭勞動基準法第一條及第三十九條規
    定，承上所述，應為無效。而該扣取被上訴人工資之事實原
    因，係以九十四年九月二十三日被上訴人請事假三點五小時
    ，而扣發當週九月二十五日（例假）之薪資二千零一十元，
    按勞工請事假未上班，上訴人公司固於該時段或日數不負給
    付工資義務，而上訴人公告之工作規則竟還另外扣取當周例
    假日之工資，其不符勞動基準法例假日應給付工資規定之情
    事至明。基上，上訴人依上開公告規定計給被上訴人工資之
    方式，顯已牴觸勞動基準法第一條及第三十九條規定，上訴
    人即有違反勞動法令規定苛扣勞工工資之事實，足見其上開
    所辯，要無足採。
(三)、上訴人公司再以其已對行政院勞工委員會中區勞動檢查所九
    十四年十一月一日勞中檢製字第○九四五○一一四七九號函
    提出訴願等語。然查上訴人因有前開違反勞動法令規定情事
    ，經臺中縣政府以九十四年十一月八日府勞動字第○九四○
    三○二五七三號違反勞動基準法罰鍰處分書處以罰鍰，上訴
    人對此不服固向行政院勞工委員會提起訴願，行政院勞工委
    員會則於九十五年三月三日以勞訴字第○九四○○六八六七
    九號訴願決定書駁回訴願在案，此有上開訴願決定書一份存
    卷可稽，揆諸卷附訴願決定書所執理由為「惟查勞動基準法
    第三十六條規定，勞工每七日中至少應有一日之休息，作為
    例假，係為保護勞工而設，目的在避免勞工因長期工作而損
    害其身心健康。而依同法第三十九條規定，前開例假工資應
    由雇主照給，係屬於強制性規定，雇主非得以工作規則或因
    員工同意簽訂之勞動契約為相反之約定。此觀勞動基準法第
    七十一條規定及前勞工行政中央主管機關內政部七十四年二
    月七日 (74)臺內勞字第二八八九三七號函釋即明。」、「
    次查，勞工請假規則第七條規定，事假期間不給工貢。訴願
    人因勞工丙○○請事假三點五小時，按比例計算扣取工資，
    應無不合。然訴願人因勞工丙○○君請事假三點五小時即扣
    取當週例假1日工資，縱使訴願人與勞工丙○○君所訂定之
    勞動契約，確有如訴願人所稱之約定，然依前開說明『例假
    』既屬勞動基準法第三十六條所強制規定，訴願人與勞工所
    訂定之勞動契約，違反強制規定自不生效。是訴願人因勞工
    丙○○君請事假三點五小時即未依同法第三十九條規定發給
    該例假日工資，顯然勞動基準法第三十九條之規定有違。」
    ，其所持見解亦與本院上開認定相同，益見上訴人縱已對行
    政院勞工委員會中區勞動檢查所九十四年十一月一日勞中檢
    製字第○九四五○一一四七九號函提出訴願，亦無礙上開違
    法事實之認定。
(四)、上訴人公司抗辯其於九十四年十月二十六日收受送達，已逾
    勞動基準法第十四條第二項所定三十日之除斥期間等語。本
    件上訴人確有違反勞工退休金條例第十四條及勞動基準法第
    三十九條規定之事實，則被上訴人主張其於行政院勞工委員
    會中區勞動檢查所九十四年十月二十四日至上訴人公司實施
    勞動檢查後，始得悉上訴人公司之扣薪措施係違反勞動法令
    ，故不違反三十日之除斥期間等語。查是否提撥百分之六之
    退休金提撥率，乃雇主即上訴人之義務，此觀之勞工退休金
    條例第十四條第一項規定即明，縱被上訴人於九十四年八月
    十日即已取同年七月份之薪資，然行政院勞工委員會中區勞
    動檢查所係於九十四年十月二十四日至上訴人公司實施勞動
    檢查後始發現上訴人公司之扣薪措施係違反勞動法令，此外
    ，上訴人亦未能提出其他事證，以證明被上訴人知悉上開被
    上訴人違法超過三十日之除斥期間，是被上訴人主張於此時
    始知悉上訴人之上開違法事實，應可確認。乃此，被上訴人
    旋於九十四年十月二十五日以存證信函，以此於九十四年十
    月間發生之違反法令事實，依勞動基準法第十四條第一項第
    五款、第六款規定，對上訴人終止兩造間之勞動契約，有存
    證信函附卷可稽（見原審卷第二十一至二十四頁），自屬合
    法。退一步言，即以被上訴人主張伊於九十四年十月十日領
    取九月份薪資時，始知悉九月份之薪資有短少起算，迄被上
    訴人於九十四年十月二十五日發函終止之日來計算，亦未逾
    三十日之除斥期間。從而，兩造間之勞動契約應於九十四年
    十月二十六日生終止之效力。
(五)、上訴人再稱被上訴人於九十四年十月十九日未到上訴人公司
    上班，亦未辭職，當天已到鈜星公司任職，並以業務經理身
    分到香港出差，違反競業禁止之附隨義務，亦違反民法第一
    百四十八條誠信原則，事後之終止契約，顯為權利濫用等語
    ；然為被上訴人所否認，主張其並無未辭職，即到鈜星公司
    任職，且與本案無關等語。被上訴人對於上訴人所提出附卷
    之傳真文書稿件，已否認其真正，至所提出附卷之網頁資料
    其更新時間係在西元二００六年（即民國九十五年）一月十
    五日，此時被上訴人既已在鈜星公司任職，該公司網頁上出
    現被上訴人之英文姓名，應屬當然之事。本件被上訴人對上
    訴人終止兩造間之勞動契約，既屬合法有據，已如前述，是
    其所為終止契約，即無違反誠信原則，亦無權利濫用可言，
    上訴人執此抗辯，亦無可採。
(六)、上訴人再辯稱其發現被上訴人有塗改請假卡情事不假曠職，
    上訴人公司乃於九十四年十二月十六日以存證信函終止契約
    等語，然為被上訴人所否認，按被上訴人之請假卡乃上訴人
    單方面所收執保管之勞工請假文件資料，被上訴人任職期間
    於請假時，既均按規定填寫該請假卡，送請主管批閱核准後
    ，始有依准假批示放假之情形，該等文書係放置於上訴人處
    並由上訴人保存，作為計給勞工工資之資料，被上訴人衡情
    難認有塗改請假卡之情事。且證人乙○○即上訴人公司人事
    課長於本院證稱：「（問：有無看到被上訴人塗改？）沒有
    ，但是在假卡上有看到塗改的痕跡，我是在公司收到存證信
    函的時候，去找假卡才發現的」（見本院卷第五十一頁背面
    ），證人既未親眼目睹被上訴人有塗改之行為，尚不得僅以
    請假卡經過塗改即據以認定為被上訴人所為。上訴人復無法
    舉證憑以證明被上訴人確有親自塗改請假卡之行為，其舉證
    既有未足，則其憑以於九十四年十二月十六日以存證信函終
    止契約，即屬無據。況上訴人於九十四年十二月十六日主張
    終止勞動契約時，兩造勞動契約早經被上訴人終止而不存在
    ，因此，上訴人公司前開終止契約之意思表示亦應不生任何
    效力，從而上訴人再執此抗辯，實無足採。
六、按「第十七條規定於本條終止契約準用之。」、「雇主依前
    條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一在同
    一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平
    均工資之資遣費。二依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一
    年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。」，勞動
    基準法第十四條第四項及第十七條可資參照，承前所述，被
    上訴人依勞動基準法第十四條第一項第五款及第六款規定，
    終止兩造間之勞動契約，既屬合法，則本院次應審究者為被
    上訴人依據同條第四項規定，準用第十七條規定，請求上訴
    人給付資遣費之金額是否允當？查：被上訴人自八十年四月
    十六日起受僱於上訴人公司，擔任業務主任迄至終止兩造間
    之勞動契約之九十四年十月二十六日止，工作年資為十四年
    六個月又十一日乙節，為兩造所不爭，即上訴人公司應給付
    被上訴人十四又十二分之七個月資遣費。復按「平均工資：
    謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間
    之總日數所得之金額。工作未滿六個月者，謂工作期間所得
    工資總額除以工作期間之總日數所得之金額。工資按工作日
    數、時數或論件計算者，其依上述方式計算之平均工資，如
    少於該期內工資總額除以實際工作日數所得金額百分之六十
    者，以百分之六十計。」勞動基準法第二條第四款規定參照
    。查，上訴人係於九十四年十月二十六日收受被上訴人終止
    勞動契約之存證信函，故平均工資計算從九十四年十月二十
    五日起算，回溯計算六個月到九十四年四月二十六日，共計
    一百八十三天。上開六個月期間，上訴人現金給付被上訴人
    部分，為九十四年四月、五月各給四千七百元，六月份一萬
    一千元，七月、八月、九、十月份月份各八千七百元；被上
    訴人薪資轉帳部分，為九十四年四月份六萬六千二百九十五
    元，五月份六萬五千二百八十三元，六月份六萬零三百元，
    七月份六萬一千二百八十三元，八月份六萬一千二百八十三
    元，九月份六萬零三百元，十月份以四萬八千二百四十元計
    算，已為兩造爭點協商，不爭執（見本院卷第七十八頁），
    合計被上訴人於九十四年四月二十五日至三十日領取一萬四
    千一百九十九元，五月份六萬九千九百八十三元，六月份七
    萬一千三百元，七月、八月份各六萬九千九百八十三元，九
    月份六萬九千元，十月一日至二十四日領取五萬四千九百七
    十五元[計算式:48240+ （8700x24/31＝6735）＝54975,以
    下均四拾五入]，總計為四十一萬九千四百二十三元，每日
    平均工資為二千二百九十二元（計算式：419423/183＝2292
    ），又依民法第一百二十三條第二項規定，每月為三十日，
    即每月平均工資為六萬八千七百六十元（計算式：2292x30
    ＝68760)。基上，被上訴人應得之資遣費為一百萬二千七百
    五十元（計算式：68760x14+68760x7/12＝0000000）。
七、上訴人公司是否得拒絕給付被上訴人九十四年十月份薪資？
    查，被上訴人主張上訴人就九十四年十月份薪資尚未給付被
    上訴人乙節，為上訴人所不爭執，被上訴人九十四年十月份
    薪資自九十四年十月一日起至九十四年十月二十四日止，其
    中轉帳部分為四萬八千二百四十元，現金部分為六千七百三
    十五元，亦為兩造爭點協商，不爭執，合計為五萬四千九百
    七十五元，扣抵被上訴人向上訴人借支三萬元，上訴人尚應
    給付被上訴人二萬四千九百七十五元。至上訴人雖抗辯稱被
    上訴人應辦理移交及離職手續始得領取九十四年十月份工資
    ，主張行使同時履行抗辯權等語。按「因契約互負債務者，
    於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己
    有先為給付之義務者，不在此限。他方當事人已為部分之給
    付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法
    者，不得拒絕自己之給付。」民法第二百六十四條規定固有
    明文。惟民法上開同時履行抗辯之規定應以雙務契約互為對
    價之給付義務始有適用。次按工資係謂勞工因工作而獲得之
    報酬，即勞務給付與工資互為雙務契約之對價，而移交、辦
    理離職手續並非兩造勞動契約之主給付義務，與上訴人所負
    工資給付義務無對價關係而係屬兩事，而工資既屬勞務給付
    之對價，上訴人既已受領被上訴人九十四年十月份提供之勞
    務，即應依約給付工資，是上訴人辯稱被上訴人應辦理移交
    及離職手續始得領取工資，依民法第二百六十四條主張同時
    履行抗辯權云云，自屬無據；則被上訴人主張上訴人尚應給
    付被上訴人二萬四千九百七十五元，此部分即屬有據。
八、綜上所述，被上訴人依給付工資、及終止勞動契約給付資遣
    費法律關係，請求上訴人應給付其資遣費一百萬二千七百五
    十元、積欠工資二萬四千九百七十五元，合計一百零二萬七
    千七百二十五元，及依勞動基準法施行細則第八條規定自九
    十四年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此部分所為請求
    ，為無理由，應予駁回。至於被上訴人敗訴部分，其假執行
    之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分
    ，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上
    訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由
    。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行
    之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
九、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本
    判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  吳惠郁
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
均不得上訴。
                                    書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
