【裁判字號】    95,聲,975
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第975號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列受刑人因殺人等案件，聲請人聲請付保護管束（95年執聲字
第671號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱 ：受刑人前犯殺人等罪，經判處有期徒刑10年6月
確定後，移送執行 。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95年9
月1日以法矯字第0950032968號函核准假釋 ，而縮刑後刑期終結
日為民國99年12月20日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條
第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
