【裁判字號】    95,抗,435
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第435號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  何金隆（即祭祀公業何子旋管理人）
上列抗告人因與相對人等間假扣押事件，對於民國95年5月12日
臺灣臺中地方法院95年度裁全字第5678號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件相對人聲請假扣押抗告人之財產，原法院依相對人之聲
    請裁准，惟查抗告人指稱何金隆已因假處分而不得代表祭祀
    公業何子旋管理人為管理行為，已據抗告人提出台灣台中地
    方法院93年裁全字第2769號假處分裁定影本一份、上開裁定
    已送達何金隆，亦有台灣台中地方法院函影本一份為附卷可
    稽，上開裁定為非訟事件，其當事人雖為相對人與第三人甲
    ○○，然非訟事件裁定之當事人係形式之當事人，對實質之
    當事人如利害關係人亦有效力，此觀之非訟事件法第三十八
    條第一項及第四十一條規定，於必要時，得將裁定送達於利
    害關係人及利害關係人之權利受侵害時，亦得抗告自明，又
    本件之抗告人與上開確定裁定之當事人均為祭祀公業何子旋
    派下權爭執之利害關係人，自均為效力所及，故在祭祀公業
    何子旋經聲請，並由法院選任特別代理人以前，相對人何金
    隆自不能以祭祀公業何子旋管理人名義為任何訴訟或強制執
    行之聲請，是其所提起之假扣押聲請自不合法，原法院未查
    而准許相對人假扣押之聲請，自有未合，抗告意旨摘原裁定
    不當，為有理由，應由本院將原裁定廢棄，並駁回相對人之
    聲請。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  吳惠郁
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
