【裁判字號】    95,財管,80
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第80號
聲  請  人  中國信託商業行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
上列聲請人聲請為被繼承人甲○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人甲○
○（女，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人為被繼承人甲○○之債權人，惟
    被繼承人之法定繼承人均已拋棄繼承，迄今亦無親屬會議為
    其選定遺產管理人，致影響聲請人債權之行使，故聲請選任
    財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人之遺
    產管理人等語。
二、經查聲請人主張之上開事實，業據提出被繼承人之除戶謄本
    、本院94年度繼字第1998號准予備查函影本各1份及借據2份
    為憑、復經本院依職權調取上開卷宗核閱無誤，堪信為真實
    。次查被繼承人之繼承人均已聲明拋棄繼承權，而聲請人為
    被繼承人之債權人，其以利害關係人身分聲請選任被繼承人
    之遺產管理人，自屬合法，應予准許。
三、按公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償
    債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫；又按非公用
    國有財產以財政部國有財產局為管理機關，民法第1185條、
    國有財產法第12條分別定有明文。按本件被繼承人甲○○之
    繼承人均已拋棄繼承權，足見渠等對被繼承人遺產之處置已
    漠不關心，而被繼承人之遺產，倘無人承認繼承時，於清償
    債權，交付遺贈物後，將歸屬國庫，故為使遺產之處置順利
    進行，並考量遺產管理之專業性與公平性，本院認選任財政
    部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人甲○○之
    遺產管理人較為適當，故裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        家事庭  法  官  彭 振 湘
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  蕭 伊 舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
