【裁判字號】    95,簡,2486
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2486號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第427號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元
即銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、刑法新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。茲被告行為後，刑法
    已於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生
    效施行。查修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又按罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍
    折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項本文則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之
    易科罰金折算標準，其適用之結果以修正施行前之規定較有
    利於被告。揆之前揭刑法第二條第一項之規定，自應適用被
    告行為時之法律，即修正施行前之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百七十七條第一項、（修
    正施行前）第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    ，（廢止前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得以判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  刑事第一庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
附錄法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
