【裁判字號】    95,訴,1280
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決宣示判決筆錄  95年度訴字第1280號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人          律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第1241號
），於中華民國95年9月27日下午4時30分，在本院第十法庭宣示
判決，出席職員如下：
          法  官  李東柏
          書記官  簡湘雲
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑月；又施用
    第二級毒品，處有期徒刑月。應執行有期徒刑月。
二、犯罪事實要旨：甲○○前因違反毒品危害防制條例施用毒品
    案件，先經臺灣高雄地方法院以九十三年度毒聲字第一三九
    六號裁定送觀察勒戒後，復經同院以九十三年度毒聲字第一
    六二○號裁定送強制戒治後，嗣民國九十四年八月三十日執
    行完畢釋放，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十四年
    九月十四日，以九十四年度戒毒偵字第五○一號為不起訴處
    分確定，詎甲○○仍未戒除毒癮，於前開強制戒治執行完畢
    後五年內，分別基於施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛
    因）之概括犯意暨施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非
    他命），自九十五年三月某日起至同年五月十日止，在其位
    於臺南縣永康市○○○路八十五號六樓居處，以每日施用約
    二次之頻率，將海洛因摻水置入注射針筒內注射之方式，連
    續施用海洛因多次；另於同年五月十一日十時由警方採尿人
    員對之採尿送驗往前回溯九十六小時內之某時，在上開地點
    ，以不詳方式施用安非他命一次。嗣於同年五月十日十八時
    許，因警持法院核發之搜索票，前往臺南縣永康市○○路六
    十一號搜索郭慶文時，甲○○在場，經其同意採驗尿液送驗
    後，檢驗結果呈嗎啡及可待因、安非他命及甲基安非他命陽
    性反應，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
                                書記官  簡湘雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
