【裁判字號】    95,聲,1611
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1611號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第136號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉犯動產擔保交易法案件，
    經依聲請人指定保證金新臺幣1萬元，繳納現金後，予以停
    止被告之羈押。茲以被告經合法傳喚、拘提均拒不到案執行
    ，顯有逃匿之情事，自應將其原繳納之上開保證金沒入等語
    。
二、經查：上揭情事業有臺灣臺南地方法院檢察署刑事保證金收
    據及收受刑事保證金通知各1份、臺灣臺南地方法院檢察署
    送達證書二份在卷可稽，前揭事實應堪認定。爰依刑事訴訟
    法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第七庭  法  官      莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官    吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
