【裁判字號】    95,票,9567
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第9567號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○○○.
上列聲請人聲請對相對人甲○○○○○○○○○○○○本票裁定
強制執行，就本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣伍佰元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國92年12月3日
    簽發之本票1紙，內載金額新臺幣250,000元，到期日為民國
    95年5月27日，經提示未獲兌現，爰請求裁定強制執行云云
    。
二、經本院於民國95年8月14日命其於7日內補正吳啟理自營計程
    車行之營利事業登記證及吳啟理之戶籍謄本（記事勿省略）
    ，逾期未補正即予駁回，然查聲請人於民國95年8月16日收
    受該裁定迄今仍未補正，其前揭請求，尚乏有據，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
