【裁判字號】    95,訴,268
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第268號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣台南看守所
上列被告因竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年拾月參日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第101條之1第1項第5款所定之情形，認有羈押必要
，經於民國九十五年三月三日將其收押，於九十五年五月三十日
裁定自九十五年六月三日、八月三起延長羈押二月。茲查上項情
形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林英志
                                    法  官  卓穎毓
                                    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
