【裁判字號】    95,聲,1531
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1531號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    國民
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1174號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯竊盜等案件，先後判決確定如附
    表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應
    執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定
    其應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四年二
    月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。而依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前犯
    數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比
    較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議
    決議可資參照。查受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於九十
    五年七月一日刑法修正施行之前犯之，參照前引最高法院決
    議意旨，應依刑法第二條第一項之規定，比較現行刑法第五
    十一條第五款及修正施行前同條款之規定何者有利於被告。
    而修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第
    五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
    十年。」因本件被告所犯二罪之宣告刑各為四月、一年，合
    併之刑期至多為一年四月，不逾二十年，是以比較新舊法適
    用之結果，就定執行刑之最高刑度而言，並不生「行為後之
    法律有利於行為人」之情形，仍應適用行為時法即修正施行
    前刑法第五十一條第五款規定，定其應執行刑。
三、查受刑人甲○○因竊盜、詐欺等罪，經本院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案。茲聲請人以本院為前開案件
    犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核
    各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第五十三條、修正前第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     27   日
                       刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     9    月     27   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
