【裁判字號】    95,訴,1309
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度訴字第1309號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因搶奪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因被訴搶奪等案件
    經本院羈押。惟聲請人對案情均坦承不諱，並無反覆實施犯
    罪之虞，且所犯竊盜罪部分為輕罪，所竊得之機車係作為代
    步工具，並無破壞或營利行為，亦無逃亡之虞。爰聲請准予
    具保停止羈押等語。
二、查本院前以聲請人即被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    一百零一條之一第一項第六款之情形，認有羈押之必要，於
    九十五年九月一日裁定執行羈押。茲經本院審理結果，認聲
    請人即被告犯罪嫌疑重大，且認前開刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第六款所定之羈押原因依然存在，不能因具保
    而消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
              刑事第五庭審判長法  官  沈  揚  仁
                              法  官  張  婷  妮
                              法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
