【裁判字號】    95,訴,1216
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1216號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一六七七號），被告於本院行準備程序時就被
訴犯罪事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡
式審判程序，判決如下：
   主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十三年間因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院裁以令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣因停止戒治付保護管束期滿
    ，而於九十四年九月十七日由臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官以九十四年度戒毒偵字第一八八號為不起訴處分確定。再
    於九十四年十一月間因施用毒品案件，經本院於九十五年五
    月十一日以九十五年度訴字第三九三號判處有期徒刑七月確
    定。竟仍不知悛悔，復基於施用第一級毒品之犯意，於前案
    強制戒治執行完畢釋放後五年內之九十五年五月二十四日下
    午五時許，在其位於臺南縣西港鄉後營村後營二六六號之三
    住處，以將海洛因摻水置入針筒注射之方式施用第一級毒品
    海洛因一次。嗣於九十五年五月二十五日下午五時許，在臺
    南市○區○○路三段二四０巷口前為警盤查後，經其同意採
    尿送驗而查知上情。
二、案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警詢及本院審理時坦承不諱，且
    其為警查獲所採取之尿液經送長榮大學檢驗之結果，確呈嗎
    啡陽性反應，有臺南市警察局第五分局偵辦涉嫌毒品案採驗
    尿液編號年籍對照表及長榮大學九十五年六月二十二日出具
    之確認報告各一份在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，其
    施用毒品犯行堪以認定。
二、查被告前於九十三年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒及強制戒治後，於九十四年九月十七日由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以九十四年度戒毒偵字第一八八號為不
    起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一份在卷可佐，被告於強制戒治執行完畢釋
    放後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪，應依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定予
    以追訴審究。按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所定之第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒
    品前後持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品，經送觀察勒戒
    、強制戒治後，仍不知戒除毒癮，再次施用毒品自戕身心，
    惟其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人
    生命、身體、財產等法益，尚無直接明顯之重大實害，及其
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
