【裁判字號】    95,訴,1150
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1150號
原      告  建華商業銀行股份有限公司
                      3樓及Ｂ.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件， 經本院於95年9月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬零玖佰玖拾元，及自民國九十五
年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五點一八計算之
利息，暨自民國九十五年七月十八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查被告甲○○之住所雖設於澎湖縣馬公
    市○○路53號之1，有戶籍謄本1份在卷（見本院卷第23頁）
    可稽， 惟兩造所簽訂之MMA輪轉金信用貸款約定書第13條約
    定：「本約定書有關事項應適用中華民國法律之規定．．．
    立約人如不依約履行，經貴行提起訴訟時，雙方同意以貴行
    總行或有業務往來分行所在地之法院為第一審管轄法院．．
    ．」等語明確，有MMA輪轉金信用貸款約定書1份附卷（見本
    院卷第6頁反面）， 而本件被告與原告有業務往來之分行為
    原告之臺南分行，是依前揭約定條款，本院對於本件清償債
    務事件即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形， 應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國95年1月10日簽立MMA
    輪轉金信用貸款約定書，向原告貸款新臺幣（下同）800,00
    0元，貸款期間自實際撥貸日起5年（60期），貸款利率按原
    告房屋貸款指標利率加週年利率百分之3.17機動調整，貸款
    利息利率經機動調整後為週年利率百分之5.18（即房屋貸款
    指標利率2.01+3.17=5.18），償付方式，自實際撥貸日起按
    年金法計付，按月於每月18日攤還本金及利息，另約定如有
    任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除須按約定利率計付遲延利息外，逾期
    在6個月以內者， 按上開利率之百分之10加計違約金；逾期
    超過6個月者， 則按上開利率之百分之20加計違約金。詎被
    告僅攤還本息至95年6月17日， 即未依約繳納本金及利息，
    依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，現仍積欠原告本
    金740,990元及如主文第1項所示之利息及違約金未清償，經
    屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，提
    起本件訴訟等語，並聲明如主文所示。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張之前揭事實， 業據其提出建華銀行MMA
      輪轉金信用貸款申請書、 MMA輪轉金信用貸款約定書、放
      款餘額查詢表、利率基礎/加減利率/月付金變動查詢表及
      申保人借款資料查詢單各1為證 （見本院卷第6頁、第7頁
      、第20頁），核屬相符。又被告甲○○已於相當時期受合
      法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀
      或證據資料爭執，自堪信原告之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金， 民法第478條、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。查本件被告甲○○向原告貸款，未按期
      攤還本息一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告依法自得
      向被告請求積欠之本金、利息及違約金。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告甲○○給付借
    款740,990元，及如主文所示之利息與違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由， 依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95     年    9    月    27    日
                        民事第一庭    法  官 陳金虎
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                      書記官 謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
