【裁判字號】    95,簡,2905
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2905號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第1213號），本院判決如下：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除甲○○曾於民國九十一年間犯竊盜罪，經本院以九十
    一年度易字第三七四號判處有期徒刑五月確定，甫於九十一
    年十二月二十四日執行完畢；且其向陳克文借用之機車，係
    乙○○所管領，於九十五年八月二十三日下午四時許，在台
    南縣新營市○○路七十四號前被竊，應予補充外，其餘犯罪
    事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條第一項、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一之一條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑
、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
