【裁判字號】    95,促,53163
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第53163號
債  權  人  香港商香港上海豐銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○○○○○
上列債權人聲請對於債務人乙○○○○○○發給支付命令事件，
本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、查支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第513條第1項定有明
    文。
二、按信用卡使用契約關於附卡持卡人須就正卡持卡人所生應付
    帳款債務負連帶清償責任之約定乃屬銀行預先擬定與不特定
    多數消費者交易使用之定型化契約中的附合條款之一，其內
    容有無合乎實質公平要求，應受消費者保護法暨定型化契約
    理論之司法控制。查信用卡現為國人日常生活重要消費工具
    之一，主要用於替代現金支付，至於保證或連帶清償並非其
    基本功能、需求，況決定是否發卡之考量因素，乃審核申請
    人之財產、收入、職業等信用狀況作為風險控管之基礎，並
    無另外要求申請人徵得連帶保證後方准予核發，焉能變相以
    透過鼓勵附卡之申請使用，而使附卡持有人同時成為正卡持
    有人之連帶保證人之理，在此前提下，發卡銀行將信用卡契
    約結合保證或連帶清償條款，顯然在消費者預期之外。又比
    較發卡銀行與消費者地位，消費者對於契約條款多半無從討
    論增、刪、變更，只能接受契約條款所定內容，以本件契約
    而言，約定條款固然有正附卡持有人連帶清償之約定；但衡
    之一般申請信用卡之流程，多半係發卡後才將契約條款一併
    交付予申請人，且契約約定條款內容甚多，此一條款其字體
    、大小約與其他約定條款無異，消費者於訂約時極易忽略此
    一條文。從而，本件信用卡契約有關正附持卡人互負連帶清
    償責任之條款，依民法第247條之1、消費者保護法第11條之
    規定，確已違反誠信原則，對消費者顯失公平，該條款應屬
    無效。本件信用卡消費款新臺幣267,957元，依債權人日前
    提出之資料，本院無從審認正卡或附卡持卡人消費之款項，
    經本院於民國95年9月1日通知債權人於7日內補正「正、附
    卡持卡人個別消費明細」，並於民國95年9月4日送達債權人
    收受，債權人仍未盡釋明之責，則上開消費款新臺幣
    267,957元尚難認係屬附卡持卡人之消費款項，故債權人請
    求債務人乙○○○○○○即附卡持卡人應就本件信用卡消費
    款負連帶清償責任，要屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
