【裁判字號】    95,撤緩,93
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第93號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷
緩刑之宣告（95年執聲字第1326號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院於民國九十五年三月二日以九十四年度訴字第
    八八三號判處有期徒刑二年，併科罰金新臺幣十萬元，緩刑
    五年，緩刑期間付保護管束，並於九十五年四月十九日確定
    在案。受刑人嗣於緩刑期前之九十三年間故意更犯幫助詐欺
    罪，經本院於九十五年六月二十六日以九十五年度簡字第一
    七六○號判處拘役四十日（得易科罰金），並於九十五年七
    月二十七日確定，已合於刑法第七十五條之一第一項第一款
    所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條規定聲請撤銷等語。
二、按依九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法放寬撤銷緩刑事由，雖對行為人較不利，惟依同日修正
    公布之刑法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七
    日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七
    日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六
    條規定」。本件受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，係
    於九十五年四月十九日受緩刑宣告確定，現仍在緩刑期間，
    有上開刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，故本件聲請，應適用修正後刑法第七十五條、第七十五條
    之一規定，審酌是否合於撤銷緩刑宣告之要件。
三、另按就緩刑期前故意犯他罪時之情形，如在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，依修正後刑法第
    七十五條第一項第二款規定，即應撤銷緩刑之宣告，法院無
    裁量空間。惟如在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者，依修正後刑法第七十五條之一第一項
    第一款規定，以原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要時，得撤銷緩刑之宣告，即此時法院得斟酌被告之
    再犯情節，裁量是否撤銷緩刑之宣告。本件受刑人因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例之罪，經本院於九十五年三月二日以九
    十四年度訴字第八八三號判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩
    刑期付保護管束，並於九十五年四月十九日確定在案。又受
    刑人於緩刑期前之九十三年間，因故意犯幫助詐欺罪，經本
    院於九十五年六月二十六日以九十五年度簡字第一七六○號
    判處得易科罰金之拘役四十日確定等情，有前開刑事判決書
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，則本件受刑人係
    於「緩刑期前」故意犯罪，而在緩刑期內受「得易科罰金」
    之拘役刑宣告之情形，並不符合修正後刑法第七十五條第一
    項「應」撤銷緩刑宣告之要件，惟是否足認前開緩刑之宣告
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，而得依修正後刑法
    第七十五條之一第一項第一款之規定，撤銷前開緩刑之宣告
    ，仍須衡酌相關情況決定之。
四、經查：受刑人前開所犯幫助詐欺案件，係提供帳戶存摺、金
    融卡予詐欺集團成員使用，固因而幫助犯罪者隱匿真實身分
    ，增加檢警查緝不法詐欺集團之困難度，惟本院考量受刑人
    此交付存摺、金融卡之犯行，僅參與詐欺罪構成要件以外之
    行為而屬幫助犯，對社會具體危害較小，可非難性亦較輕，
    且該案件之被害人陳素華遭詐騙而匯款入受刑人所開立帳戶
    之款項亦僅為新臺幣九萬九千九百八十九元，數額尚非至鉅
    ，受刑人亦因該幫助詐欺犯行，經本院判處拘役四十日確定
    ，諒經該刑之宣告及執行，應足以警惕受刑人，並矯正受刑
    人淡薄之法治觀念。又受刑人所犯前開違反槍砲彈藥刀械管
    制條例及幫助詐欺二案件，案件類型迥異，犯罪型態全然不
    同，二者犯罪時間相差一年多，尚難僅因犯罪在前、確定在
    後之幫助詐欺犯罪，已被法院判處得易科罰金之拘役刑確定
    ，即遽行推認前開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院九
    十四年度訴字第八八三號）中所宣告之緩刑，有何難以收預
    期效果，而有執行刑罰必要之情形。此外，聲請人復未提出
    受刑人原宣告之緩刑難收其預期效果之具體事證供本院審酌
    ，其所為本件聲請，於法尚有未合，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
