【裁判字號】    95,促,49081
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第49081號
債  權  人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                        地下1.
非訟代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
                        號
上列債權人聲請對於債務人甲○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人甲○○發給支付命令，經本院於民
    國95年8月11日通知限期命債權人於7日內補正交易明細，此
    項裁定已於民國95年8月14日送達債權人，有送達證書附卷
    可憑，債權人迄今仍未補正，未盡釋明之責，應駁回其聲請
    。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法官陳映佐
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
