【裁判字號】    95,聲,1600
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1600號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列聲請人因被告違反商標法案件（九十五年度偵字第七八五一
號），單獨聲請宣告沒收（九十五年度聲沒字第三四八號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒路易威登（Louis  VUITTON）零錢包壹只沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯
    罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收
    ，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十月二十六
    日在其雅虎奇摩網站個人拍賣網頁上以「fanny2421」 公開
    販賣仿冒路易威登（Louis  VUITTON，下稱LV）商品，為嘉
    義市警察局第二分局於同日執行網路巡邏勤務時查獲，並扣
    得仿冒之LV零錢包一只，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分（九十五年度偵字第七八五一號），爰聲請依
    商標法第八十三條之規定，就扣案仿冒之LV零錢包一只單獨
    宣告沒收。
三、查被告甲○○因違反商標法案件，經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官以九十五度偵字第七八五一號為不起訴處分確定，
    有該案號之不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一紙在卷可查。而本件扣案之仿冒之LV零錢包一只（保管字
    號：九十五年度保管檢字第一五六五號），為被告所有供被
    告犯罪所用之物一節，亦據被告供承無訛，依首揭說明，應
    認本件聲請並無不合，爰裁定如主文。又本件係檢察官依刑
    事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分，應依同法第二百五
    十九條之一之規定聲請本院單獨宣告沒收，聲請人引據商標
    法第八十三條之規定，尚有未洽，惟不影響上揭扣押物之沒
    收，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
