【裁判字號】    95,交簡,1992
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1992號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    住台南市.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8725號、95年度偵字第11820號），本院判決如下：
    主    文
甲○○過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。就
    被告受有期徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。
    是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算
    標準，其適用之結果以修正前之規定較有利於被告，依刑法
    第二條第一項本文，即應適用修正前刑法第四十一條第一項
    本文之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之
    過失傷害人致重傷罪。爰審酌被告駕駛小貨車，倒車未注意
    其他車輛及行人之過失為肇事原因、造成告訴人受有頭部外
    傷併右側顱內腦挫傷出血、硬腦膜內外出血、右側第五掌骨
    骨折、神經功能創傷及器質性人格精神障礙等重大難治之重
    傷害、其肇事後尚未與告訴人達成民事上之和解、然其於犯
    後坦認犯行，尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項本文、第二百八十四條第一項後段、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9      月    27   日
附錄條文：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
