【裁判字號】    95,續再易,1
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定         95年度續再易字第1號
再審原告
即請求人    甲○○○○○○
訴訟代理人  吳炳輝  律師
再審被告    乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間給付借款事件，再審原告於中華民國94年7月28日
（94年度再易字第8號）成立訴訟上和解後，請求繼續審判，本
院裁定如下：
    主  文
請求駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人對於和解請求繼續
    審判，依民事訴訟法第380條第3項準用同法第500條第1項及
    第2項規定，應自和解成立之日起30日之不變期間內為之，
    如請求繼續審判之理由知悉在後者，該項期間自知悉時起算
    。又按主張其繼續審判之理由知悉在後者，應就所主張之事
    實負舉證之責任。（最高法院70年台抗字第291號及30年抗
    字第443號判例意旨參照）。
二、經查，兩造就本院94年再易字第8號再審之訴於民國（下同
    ）94年7月28日成立訴訟上和解，並於94年8月1日送達再審
    原告，有附卷送達證書可稽（見94年再易字第8號卷第95頁
    ），惟再審原告於95年2月23日始具狀向本院主張上開和解
    有無效或得撤銷之原因，請求繼續審判，揆諸上揭判例已逾
    和解成立之日起之30日不變期間；縱再審原告就繼續審判之
    理由知悉在後，揆諸上揭判例意旨，再審原告應就所主張之
    事實負舉證之責任，惟本件再審原告除未就「知悉在後」事
    實盡其舉證之責，復未主張之，該不變期間自應自和解成立
    之日起算。經核再審原告之請求已逾30日之不變期間，其請
    求為不合法，應予駁回。
三、另外，再審原告雖主張和解筆錄第3項及第4項分別有無效、
    得撤銷之原因而得請求繼續審判，然就其所主張之事實，固
    未提出任何證據以實其說，且所述亦悖常情，尤與卷證資料
    不符，均無可採，併此敘明。
四、據上論結，依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  民事第一庭    審判長法  官  林金村
                                      法  官  胡景彬
                                      法  官  林輝雄
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                                      書記官  黃惠美
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
