【裁判字號】    95,停,97
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00097號
聲  請  人  甲○○○○○○○○.
相  對  人  臺北市監理處
代  表  人  乙○○（處長）
上列當事人間因公路法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原
處分之執行，本院裁定如下：
     主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人若不依據使用牌照稅法繳納使用
    牌照稅，不但警察不准原告所有之9C-3415 號汽車（下稱系
    爭車輛）在公路或街道上行駛，環保局也不准系爭車輛在路
    邊停車。政府向聲請人徵收之使用牌照稅，就應該全部都用
    在「公路之養護、修建及安全之管理上才算合法」。聲請人
    所有系爭車輛向加油站購買汽油時，每購買1 公升之汽油，
    政府就已經強制向聲請人徵收6.83元之「汽車燃料之使用之
    貨物稅」，因此相對人再以「公路養護、修建及安全管理」
    為理由再向聲請人徵收「汽車燃料使用費」就是向聲請人重
    複徵稅。依據憲法第15條之規定，聲請人提起本件行政訴訟
    請求救濟，而相對人竟不顧聲請人之行車安全，拒絕聲請人
    系爭車輛檢驗並註銷汽車牌照，聲請人為了避免遭受造成及
    發生難於回復之損害，為此聲請相對人94年11月10日拒絕對
    聲請人所有系爭車輛之汽車檢驗及註銷聲請人前開汽車牌照
    之行政處分應停止執行等語。
二、按行政訴訟繫屬中聲請人認為原處分之執行，將發生難於回
    復之損害，且有急迫情事者，始得聲請行政法院裁定停止執
    行，行政訴訟法第116 條第2 項前段規定甚明，是聲請人聲
    請停止執行應以有積極之侵益行政處分存在為前提。此停止
    執行所要暫時權利保護之本案請求，係撤銷訴訟（或確認訴
    訟），本案訴訟如非屬撤銷訴訟（或侵益性確認訴訟），即
    無從以停止執行達到暫時權利保護之目的。本件聲請人聲請
    相對人拒絕對聲請人所有系爭車輛之汽車檢驗應停止執行部
    分，查其係聲請停止相對人之「拒絕對聲請人所有系爭車輛
    之汽車檢驗行為」之執行，惟相對人之拒絕檢驗行為，係消
    極行為，且對汽車為檢驗行為乃事實行為，相對人對原告並
    未有積極之侵益處分；再聲請人對相對人之拒絕檢驗系爭車
    輛，如提起行政訴訟，其本案請求應為請求相對人對聲請人
    所有系爭車輛為「汽車檢驗」之事實行為，屬於行政訴訟法
    第8 條第1 項之一般給付訴訟，並非撤銷訴訟 (或確認訴訟
    )， 均與聲請停止執行之要件未合。蓋即使停止相對人之拒
    絕檢驗系爭車輛之汽車檢驗行為之執行，如無命相對人應為
    汽車檢驗，聲請人所欲之系爭車輛受汽車檢驗目的，亦無從
    達成 (此部分是聲請人可否聲請假處分之問題)。 從而，聲
    請人就聲請相對人拒絕對聲請人所有系爭車輛之汽車檢驗應
    停止執行部分，並不合法，應予駁回。
三、聲請人聲請相對人註銷系爭車輛汽車牌照之行政處分應停止
    執行部分，查該註銷牌照係臺北市交通事件裁決所於95年3
    月13日以北市裁三字第裁00-000000000號裁決書裁處聲請人
    罰鍰新台幣900 元並註銷系爭車輛牌照（聲請人不服向普通
    法院聲明異議，台灣高等法院95年度交抗字第507 號亦處罰
    聲請人新台幣900 元並註銷系爭車輛牌照），此有聲請人於
    本院另案即95年度停字第92號提出之臺北市交通事件裁決所
    北市裁三字第09540744000 號函及行政訴訟答辯書附卷可稽
    ，並經本院調取本院95年訴字第2816號卷核閱無訛。是相對
    人並非註銷系爭車輛牌照處分之處分機關，聲請人以其為聲
    請停止執行相對人，為當事人不適格。故聲請人聲請就相對
    人註銷系爭車輛汽車牌照之行政處分應停止執行部分亦非合
    法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95     年     9     月   27   日
                      第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                  法  官  畢乃俊
                                  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     9     月   27   日
                                  書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
