【裁判字號】    95,訴,2407
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    期貨交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02407號
原      告  甲○○
被      告  行政院金融監督管理委員會
代  表  人  施俊吉（主任委員）
上列當事人間因期貨交易法事件，原告不服行政院中華民國95年
4月20日院臺訴字第0950084722號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、被告代表人原由呂東英代行職權，民國（下同）95年8月8日
    變更為施俊吉，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予
    准許。
二、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，為行政訴訟法第106條第1項前段所規定。又起訴
    逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，同法第107條
    第1項第6款復定有明文。
三、本件原告因期貨交易法事件，於95年4月27日收受行政院95
    年4月20日院臺訴字第0950084722號訴願決定書，此有經原
    告父親彭德煥蓋章簽收之訴願文書郵務送達證書附訴願卷可
    稽。核計其提起行政訴訟之2個月法定不變期間，應自95年4
    月28日起算，因原告住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄至
    95年6月27日（星期二）即已屆滿。原告遲至95年7月18日始
    向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可考，是其行政訴訟之提起，已逾越前開法定不變期間
    ，顯非合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審
    究之必要，併此敘明。
四、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  許瑞助
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
