【裁判字號】    95,訴,2327
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02327號
原      告  甲○○
被      告  財政部國有財產局臺灣北區辦事處臺東分處
代  表  人  乙○○(主任)
上列當事人間因承租國有土地事件，原告不服財政部95年6月9日
台財訴字第09513006430號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定
如下︰
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民事
    訴訟法第28條第1定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台東縣，依行政訴訟法第
    13條第1 項之規定，應由高雄高等行政法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管
    轄法院。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
