【裁判字號】    95,訴,1550
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01550號
原      告  甲○○
上列原告因勞保事件，不服行政院勞工委員會於中華民國95年2
月24 日所為勞訴字第0940063882號訴願決定（發文日期：94年3
月9 日）提起行政訴訟，核有下列程式上之欠缺，茲依行政訴訟
法第107 條第1 、2 項規定，限原告於本裁定送達之日起7 日內
補正之，逾期不補正或補正不完全或補正書狀未附繕本，即以裁
定駁回本訴，特此裁定。補正事項如下：
一、按起訴狀應依行政訴訟法第105條第1款、第57條第1、2款規
    定所列事項，表明當事人及代表人之姓名（與機關之關係）
    。
二、本件原告起訴狀被告欄載列「勞工保險局」，未載列被告代
    表人之姓名及其與機關之關係。
三、原告應另提出補正後之起訴狀，並逕將其繕本壹份送達被告。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                        第一庭審判長法  官  王立杰
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                                    書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
