【裁判字號】    95,訴,1773
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01773號
原      告  甲○○
上列原告因所得稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人（記載原告、被告及其代表人之
    姓名）、起訴之聲明、訴訟之種類、事實上及法律上之陳述
    ，並附具理由（及證據），此觀之行政訴訟法第105 、第57
    條、第2 條及第3 條規定甚明。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、訴之聲
    明等，經本院審判長以95年度訴字第1773號裁定命其依法於
    7 日內補正，該裁定已於95年6 月7 日送達原告收受，有送
    達證書在卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
