【裁判字號】    95,訴,2838
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02838號
原    告  甲○○
上列原告與被告乙○○等二人間因國家賠償事件，提起行政訴訟
。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款分別定
    有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：被告乙○○、丙○○為台北高等行
    政法院主管，未依職權監督業務，造成所屬法官嚴重怠職、
    偽造文書及包庇職公務員等情事，爰訴請連帶賠償新臺幣
    159億元云云。
三、經查，原告請求損害賠償，如係主張公務員侵權行為損害賠
    償，依民法第186 條規定，則非屬公法關係；如係請求國家
    賠償，依國家賠償法第11條第1 項、行政訴訟法第7 條規定
    ，亦不得單獨以國家賠償提起行政訴訟。故依首揭規定，原
    告向無審判權之本院起訴，於法即有未合，又屬不可補正之
    事項，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
