【裁判字號】    94,訴,614
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                    94年度訴字第00614號
                              .
原      告  美商‧蓋特威公司（Gateway,Inc.）
代  表  人  甲○○○○○○○○.
訴訟代理人  陳長文律師
            蔡瑞森律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國93年12
月29日經訴字第09306233660 號訴願決定，提起行政訴訟，本院
判決如下：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告就編號第000000000 號「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN（
II）」 商標註冊申請事件，應依本判決之法律見解另為處分。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（下同）89年12月13日以「BLACKAND
    WHITE SPOT DESIGN （II）」商標（下稱系爭商標，圖樣如
    附圖所示），指定使用於商標法施行細則第49條所定商品及
    服務分類表第9 類之電腦、光筆、軟式磁體片、唯讀光碟片
    、電腦鍵盤、印表機、列印機等商品，申請註冊，經被告審
    查，認本件商標圖樣無法使相關消費者認識其為表彰商品之
    標識，並得藉以與他人之商品相區別，不具識別性，應不准
    註冊，以93年8 月20日商標核駁第279808號審定書為核駁之
    處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：
      1.訴願決定及原處分均撤銷，並判命被告就申請案號第
        000000000 號「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN（II）
        」商標註冊申請案，作成准予審定之處分。
      2.訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：
      1.原告之訴駁回。
      2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    (一)原告主張：
      1.原告「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN （II）」商標已
        具有商標法第5 條第2 項所稱之「識別性」，而足使相
        關消費大眾作為識別商品來源之依據。
        按商標應足以使商品或服務之相關消費者認識其為表彰
        商品或服務之標識，並得藉以與他人之商品或服務相區
        ，商標法第5 條第2 項訂有明文，故商標是否具有商標
        法第5 條第2 項所稱之「識別性」而得准予註冊，應以
        相關消費者是否認識其為表彰商品之標識以為判斷之標
        準。又商標圖樣由現有之辭彙或事物所構成，惟與指定
        商品或服務全然無關者，為隨意性標章，具有識別性，
        為93年5 月1 日施行之商標識別性審查要點第3 之(2)條
        明文所定。本案「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN（II
        ）」商標，乃荷士登（Holstein）乳牛身上黑白斑點之
        設計，其使用在電腦與光筆等商品上，給予相關消費者
        純樸鄉村及高科技緊密融合之印象，且與指定商品之間
        並無任何關連，自足使相關消費者知悉其為表彰原告商
        品之標識，本案商標屬隨意性標章，具有識別性。被告
        及經濟部以本案商標酷似乳牛身上之不規則斑點，即謂
        本案商標不具識別性，其所持之審查見解，顯然違法。
      2.本案「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN （II）」商標經
        原告長期且廣泛之使用，亦成為原告營業上商品之識別
        標誌。
        (1)又商標不符合第5 條規定者，不得註冊，商標法第23
          條第1 項第1 款固有明文。惟商標有第23條第1 項第
          1 款之規定或有不符合第5 條第2 項規定之情形，如
          經申請人使用且在交易上已為申請人商品或服務之識
          別標識者，不適用之，亦為同法第23條第4 項所明定
          。
        (2)查原告乃世界著名之電腦及其週邊商品之生產製造廠
          商。80年起原告為強調公司所擁有之美國中西部易於
          親近、友善及值得信賴等價值，開始創用本案商標於
          指定商品上，而成為原告公司識別之標誌。因原告產
          品優良，頗受一般消費大眾之信任喜愛，且原告每年
          亦花費大量經費於美國、英國、加拿大、德國、丹麥
          、歐洲、日本、比荷盧、瑞典及歐洲等全球流通之電
          子及平面媒體上宣傳促銷標示本案商標之商品，故88
          年原告名列全美第三大及全球第五大電腦銷售公司。
          本案商標因特殊之設計及原告長期廣泛之使用，早為
          一般消費者所熟知，用於識別原告商品來源之依據，
          凡此事實皆有資料可稽。
          綜上所陳，本案商標既經澳洲、奧地利、比荷盧、加
          拿大、丹麥、芬蘭、法國、德國、愛爾蘭共和國、日
          本、列支登士敦、墨西哥、挪威、葡萄牙、西班牙、
          瑞典、瑞士、英國、美國等全球近四十餘國商標主管
          機關核准註冊，復由原告於包括中華民國之世界各地
          近十餘年廣泛長期之促銷使用，自具有識別性，應准
          予註冊。被告及經濟部謂本案商標尚難因使用而取得
          識別性，顯與客觀事實不符，所為之處分及決定，顯
          然違法，不應予以維持。
        (3)按商標本具有廣告之作用，製造者在商品上標示商標
          ，無不希望藉由商標之標示來達到美觀之目的並吸引
          消費者促進購買慾，此觀原告公司向來均將所專用之
          註冊商標，明顯標示於商品表面即明，消費者只要一
          見附有原告隊徽之商品，即可辨識該商品為原告公司
          之產品，由是可見裝飾及商標功能二者並非相互排斥
          ，此台灣高等法院台中分院著有86年度上易字第180
          號刑事判決可資參循。經原告檢索發現，被告核准具
          有裝飾功能之商標註冊，即有第三人英商布拜里公司
          （BurberryLimited）之 第905930號「BURBERRYS
          CHECK 」商標及法商路易威登馬爾悌耶公司（Louis
          Vuitton Malletier）之 第896136號「TOILE
          DAMIEREN COULEUR（FIGURATIVE）（ANNEXED）」 、
          第0000000 號「CUIR EPI（figurative）」及第
          149682號「COMBINATION OF LV DEVICE」商標，且該
          等商標，均經商標權人使用在指定使用商品之整體外
          觀。本案「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN （II）」
          商標，既經全球近四十餘國商標主管機關核准註冊，
          復由原告於包括中華民國之世界各地廣泛促銷使用達
          十餘年之久，縱本案商標具有裝飾功能，亦已成為原
          告營業上商品之識別標誌，自具有識別性，應准予註
          冊。被告徒以原告申請之商標乃「無限延伸」圖形，
          僅為「包裝裝飾底圖」，無從作為商標，欠缺法律依
          據，顯不足採。
      3.本案「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN （II）」商標，
        不因其圖樣花紋之設計略有不同，而減損其識別性。
        原告特欲陳明者是，依商標法第5 條第1 項規定，文字
        、圖形、記號、顏色、聲音、立體形狀及其聯合式均可
        作為商標，且商標足以使商品或服務之相關消費者認識
        其為表彰商品或服務之標識並得藉以與他人商品或服務
        相區別者，即應准予註冊。是以連續性之圖樣，只要商
        品或服務之相關消費者可藉以辨識商品或服務之來源、
        產製或提供者，即符合商標註冊之要件，商標法上並無
        圖樣花紋設計必須一致之要求。再者，消費者於購買商
        品時，因無詳細之商標圖樣可資比對，僅能依普通所用
        之注意，以殘存腦海中之印象，購買所認同之商標商品
        ，故商標之識別性所指者，不在於其整體之圖樣，而在
        於其所傳達之印象，是否足使相關消費者認識為判斷商
        品來源、產製或提供者之依據。本案商標為融合了純樸
        「風土味」與科技之企業標誌，給予相關消費者充滿信
        任之感覺，如同一群生氣勃勃的科技人穿越鄉里，展現
        了科技之價值與鄉間之真誠，故本案商標在原告獨特之
        創意及十餘年來長期廣泛之使用下，於相關消費者之認
        知中，確已展現用於表彰原告商品品質及來源之功能，
        不因其圖樣中花紋之設計略有不同，而有所減損，被告
        及經濟部僅以原告國外註冊及使用之花紋態樣與本案商
        標略有不同，遽謂本案商標尚難因使用而取得識別性，
        顯與相關消費者之客觀認知及商標法基本精神不符，其
        處分及決定自有違誤。
      4.本案「BLACK AND WHITE SPOT DESIGN （II）」商標，
        不因不規則之圖樣設計，而減損其識別性，且縱然本身
        不具識別性，亦因長期使用而取得識別性。原告特欲陳
        明者是，商標最主要之功能，在表彰自己之商品／服務
        ，以與他人之商品／服務相區別。而就商品／服務之消
        費者而言，則是藉由商標來識別不同來源之商品／服務
        ，以進行選購。又一般消費者於實際購買時都是憑著對
        商標未必清晰完整的印象，在不同的時間或地點，來作
        重覆選購的行為，而不是拿著商標以併列比對的方式來
        購買，所以細微部分的差異，在消費者的印象中難以發
        揮區辨的功能。故商標法第58條第1 款規定，於實際使
        用之商標與其註冊商標不同，而依社會一般通念不失其
        同一性者，應認為有使用其註冊商標。此一規定亦足以
        說明商標之識別性所指者，不在於其整體之圖樣，而在
        於其所傳達之印象，是否足使相關消費者認識為判斷商
        品來源、產製或提供者之依據。原告實際使用之圖樣雖
        然不盡完全相同，但為被告所自承，均為「乳牛斑點」
        之設計，依商標法第58條第1 款，實具同一性，可作為
        使用之說明，且本案商標圖樣中乳牛斑點之設計，確於
        相關消費者之認知展現用於表彰原告商品品質及來源之
        功能，自不因其為不規則之設計，而有所減損，本案商
        標確具識別性，應准予註冊。
      5.爰提呈起訴理由如上，敬請依法判決如訴之聲明，用保
        原告及相關消費者之合法權益。
    (二)被告主張：
      按商標「應足以使商品或服務之相關消費者認識其為表彰
      商品或服務之標識，並得藉以與他人之商品或服務相區別
      」，為商標法第5 條第2 項所明定；又商標「不符合第5
      條規定者，不得註冊」，復為同法第23條第1 項第1 款所
      明定。本件原告申請註冊之商標圖樣為一白底黑點形似乳
      牛斑點之圖案，依原告主張意旨並參酌其所檢送之使用證
      據，其係一不規則斑點之無限延展性圖形，從而原告以一
      無限延伸圖形之一部分作為商標，指定使用於電腦、光筆
      等商品，予消費者之印象為包裝裝飾底圖，尚不足以使相
      關消費者認識其為表彰商品來源、品質、信譽之標識，並
      得藉以與他人之商品相區別，應不具識別性，自有首揭法
      條規定之適用，不得註冊。至原告主張本件商標業經使用
      而取得識別性乙節，查原告檢送之使用證據，其每一使用
      樣態與本件商標皆不盡相同，尚難謂該商標已因使用而取
      得商標識別性；雖原告強調以不規則乳牛斑點作為商標有
      其獨特之創意與品牌精神，並主張其使用證據仍具採用價
      值，惟商標實際使用樣態實為判斷商標是否具識別性之重
      要依據，且為求商標權範圍之明確性以維護消費者利益及
      市場公平競爭之機制，二者圖樣本應力求一致而無待法律
      明文，是原告之主張殊不可採。至原告所舉在各國獲准註
      冊之證據，經查該等圖樣均與本件不同，且各該國之法制
      、國情與我國亦有別，自不得執為本件應准註冊之論據，
      併予陳明。綜上論述，被告原處分洵無違誤，敬請駁回原
      告之訴。
    理  由
一、本件原告於89年12月13日以「BLACK AND WHITE SPOTDESIGN
    （II）」商標（圖樣如附圖所示），指定使用於商標法施行
    細則第49條所定商品及服務分類表第9 類之電腦、光筆、軟
    式磁體片、唯讀光碟片、電腦鍵盤、印表機、列印機等商品
    ，申請註冊，經被告審查，認本件商標圖樣為一白底黑點形
    似乳牛斑點之圖案，依原告主張意旨並參酌其所檢送之使用
    證據，其係一不規則斑點之無限延展性圖形，從而原告以一
    無限延伸圖形之一部分作為商標，指定使用於電腦、光筆等
    商品，予消費者之印象為包裝裝飾底圖，尚不足以使相關消
    費者認識其為表彰商品來源、品質、信譽之標識，並得藉以
    與他人之商品相區別，應不具識別性，而有商標法第23條第
    1 項第1 款規定不得註冊之情形，乃為核駁之處分。原告不
    服，提起訴願，經濟部仍持相同見解，而為駁回訴願之決定
    ，固非無見。
二、惟查，依原處分卷內本件商標註冊申請書所示，系爭商標圖
    樣係一固定之圖形，即一白底黑點形似乳牛斑點之圖案，並
    無原處分所稱斑點係不規則或圖形有無限延展性之情形，申
    請書內亦未見申請人（原告）作此主張。雖原告於申復時主
    張本件商標取得第二意義之識別性，所提出之使用證據，其
    商標圖樣與本件商標未盡相同，然究屬是否具有同一性之問
    題，不能以此認係原告主張本件申請註冊之商標係一不規則
    斑點之無限延展性圖形。何況原告於本院95年8 月15日之準
    備程序中已明確表示：「原告申請（註冊）的商標圖樣就是
    如申請書所黏貼那張商標圖樣，是固定的」，經記明筆錄在
    案。又本件商標圖樣由現有之事物（乳牛斑點）所構成，惟
    與指定之商品（電腦、光筆、軟式磁體片、唯讀光碟片、電
    腦鍵盤、印表機、列印機等），全然無關，屬隨意性標章，
    應具有識別性。是被告及經濟部認本件原告申請註冊之商標
    圖樣為一無限延伸之圖形等語，不無誤會，其進而認定本件
    商標不具識別性，而不准註冊，即有違誤。原告起訴意旨執
    以指摘，並訴請撤銷訴願決定及原處分，為無不合，應予准
    許。又本案撤銷訴願決定及原處分後，係回復原申請註冊階
    段，本件商標是否另有不得註冊之情形，仍有待被告機關進
    一步審查，再為准駁之依據；是原告求為判決逕命被告准予
    本件商標註冊之處分，並未達全部有理由之程度，依行政訴
    訟法第200 條第4 款規定意旨，原告在請求命被告遵照本院
    判決之法律見解對原告作成決定部分為有理由，其餘部分，
    不應准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依行政訴
訟法第200 條第4 款、第104 條、民事訴訟法第79條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                    第二庭審判長法  官  徐  瑞  晃
                                法  官  蕭  惠  芳
                                法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴
理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20
日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
