【裁判字號】    95,拍,988
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第988號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國 94年11月9日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同） 9,300,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自 94年11月3日起至134年11月2日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人乙○○於94年11月15日向聲請人共借用新台幣（下
    同）7,750,000元，其中1,350,000元借款利息自貸放日起依
    原告公告定儲利率指數加碼年率 5.18%（即年息7%）按月機
    動計息，如欲原告調整基準利率或定儲利率指數時，自調整
    日起隨同調整計付。其餘 6,400,000元，借款利息為自貸放
    日起，前24期依原告公告之定儲利率指數加碼年息0.98%（
    即年息2.8%）按月機動計息。第25期起依原告公告之定儲利
    率指數加碼年率1.68%按月機動計息。逾期在6個月以內者，
    按上開利率10%，逾期在6個月以上者，就超過部分，均按上
    開利率20%計付違約金，約定清償日期為114年11月15日，如
    未按月繳付本息，即喪失期限利益。詎相對人乙○○自95年
    2月15日起即未再繳本息，依借據第3條約定，所有借款視同
    全部到期，屢經催討仍未獲清償，尚分別欠聲請人本金1,34
    2,208元及6,400,000元，合計7,742,208元及利息與違約金
    等迄未清償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押
    權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記
    簿本、借據影本、放款帳卡明細單等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
