【裁判字號】    95,訴,8066
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8066號
原        告  萬泰商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
訴 訟 代理人  丁○○
被        告  永達企業有限公司
兼法定代理人  乙○○  原住同上.
被        告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾壹萬仟伍佰伍拾元，自
民國九十五年六月七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利
息；並自民國九十五年七月七日起至清償日止，在六個月內給付
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第12條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先
  敘明。
二被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
  各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告永達企業有限公司（下稱永達公司）於民
  國94年4月7日，以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，與原告
  簽訂借據，向原告借用新臺幣（下同）5,000,000 元，約定利
  息按年息9%計算，清償期為97年4月7日；並約定分期攤還本金
  、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在6 個
  月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計
  付違約金。詎永達公司自95年7月7日起，即未依約清償自95
  年6月7日起分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部
  到期，永達公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、
  違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
  給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：
  除假執行之金額外，如主文第一項所示。
二被告丙○○則以：丙○○為永達公司員工，始擔任本件借款
  之連帶保證人云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之
  聲請均駁回。
三被告乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
  或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、保證書、支票及
  退票理由單、授信交易明細查詢單各三份為證，核屬相符，亦
  為丙○○所自認，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件永達公司於系爭
  借款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前
  段之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂
  連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
  部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文
  義參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參
  照）。本件丙○○、乙○○擔任永達公司連帶保證人，依前
  述說明自應與永達公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而
  ，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
  如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
  許。
六另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                    民事第六庭法      官  蕭清清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                                 書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
