【裁判字號】    95,聲,1765
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第321號），本院裁定如下：
  主 文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參肆公克），空包裝袋
壹個（重零點貳公克），均沒收銷燬之。
  理 由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因
    被告死亡，業經聲請人為不起訴處分確定，扣案之毒品1 包
    （淨重0.34公克）含有第一級毒品海洛因成分，依毒品危害
    防制條例第11條之規定為違禁物，援依刑法第40條及毒品危
    害防治條例第18 條第1項之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1項前段定有明文。又按刑法業於94 年2月2日
    修正公布，於95年7月1日施行，其中將第40條第2項增列「
    違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，而違
    禁物之沒收具有保安處分性質，且非拘束人身自由，依刑法
    第2條第2項之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法規
    定，合先敘明。
三、經查：台北縣政府警察局新店分局於94 年6月20日移送之上
    開被告施用毒品案件，因被告業已死亡，經台灣台北地方法
    院檢察署檢察官於95 年1月27日以94年度毒偵字第1832號為
    不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書一份在卷可稽。而
    扣案之白色粉末1 包，經法務部調查局檢驗結果，檢出含第
    一級毒品海洛因成分，此有扣押物品目錄表及法務部調查局
    94 年6月10日調科壹字第020007145號鑑定通知書各1紙在卷
    可參，足見扣案之物確為含有第一級毒品海洛因成分，而依
    毒品危害防制條例第2 條第2項第1款及第11條第1項之規定，
    為第一級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於
    犯人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，於法並無
    不合，爰依刑事訴訟法第220條、刑法第40條第2項、毒品危
    害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭法  官   趙子榮
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
