【裁判字號】    95,拍,1103
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1103號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人甲○○○分別於民國九十三年
    十一月三十日、九十五年一月十日與聲請人訂立土地、建築
    改良物抵押權設定契約書，提供其所有如附表所示之不動產
    分別設定本金最高限額新台幣（下同）一千零八萬元、九十
    六萬元之抵押權予聲請人，擔保相對人對聲請人現在及將來
    一切債務之清償，存續期間分別自九十三年十一月三十日至
    一百二十三年十一月二十九日及自九十五年一月六日至一百
    四十五年一月五日止，利息、遲延利息、違約金依照各個債
    務契約約定計算，並經登記在案。嗣相對人於九十三年十二
    月二日及九十五年一月十日分別向聲請人借款八百四十萬元
    及八十萬元，約定利率及還本付息依貸款約書第二章第三條
    第一款計算。依貸款契約書第三章第一條約定借款本息如有
    延遲，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過
    六個月部份，按上開利率之二成計付違約金。詎料相對人於
    借得上開款項後僅繳至九十五年六月一日之利息外，餘款迄
    未償還，依貸款契約書第三章第四條第一項約定，相對人已
    喪失期限利益，其全部債務及視為到期等語。為此聲請拍賣
    抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證
    明書、土地及建物登記簿謄本、貸款契約書等資料影本為證
    。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
