【裁判字號】    95,簡,2925
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2925號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    4樓
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第2113號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按後備軍人意圖避免召集，有居住處所遷移，無故不依規定
    申報之情形，致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論，
    應分別依（妨害兵役治罪條例）第5條或第6條科刑，妨害兵
    役治罪條例第10條第3項、第1項第3款定有明文。此所謂「
    無故不申報」，係指無「不能」之情事，其態樣例如交通斷
    絕、通訊中斷或申報人員重病等暫時性者屬之；除此以外之
    不申報，即屬「不為」申報。換言之，後備軍人居住處所遷
    移，無故不依規定申報，即犯有妨害兵役治罪條例第10 條
    第1項第3款、第3項之罪，若並因此使召集令無法送達，即
    擬制地以避免召集論，應依同條例第6條第2項處罰，初不問
    該後備軍人是否確有逃避召集之故意。本件被告既遷出原住
    所，未遷移戶籍，復未辦理申報，核其所為，係犯妨害兵役
    治罪條例第10條第3項、第1項第3款之罪，應依同條例第6條
    第2項科刑。爰審酌被告之素行、無故不參加教育召集對於
    國防所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，有關刑
    法上易科罰金之規定，業於95年7月1日修正公布施行。比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，從而，被告既經本院判處有期徒
    刑2月，即應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，併諭知易科罰金折算標準）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，妨害兵役治罪
    條例第6條第2項、第10條第1項第3款、第3項，刑法第2條第
    1項但書、第11條前段、（修正前）第41條第1項前段，（修
    正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本) 。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      臺北地方法院刑事第十五庭
                              法  官    楊台清
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
