【裁判字號】    95,訴,9209
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9209號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟貳佰肆拾玖元及其中新臺幣
伍拾壹萬玖仟壹佰壹拾元自民國九十五年七月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國92年5月27日與其簽訂小
    額循環信用貸款申請書，約定借款以新臺幣（下同）60萬元
    為限度並以卡號000000000000之George&Mary現金卡循環動
    用，自原告核准之日起為期1年，約定利息依固定週年利率
    18.25%計算，按日計息，若借款到期或視為全部到期而未立
    即清償時，改按週年利率20%計付利息，自借款日起，以35
    日為還款周期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理
    費，期滿30日前，如被告不為反對續約之意思表示並經原告
    審核同意者，得以同一內容繼續延長1年，不另換約，其後
    每年屆期時亦同。詎被告自95年7月11日起即未依約繳納本
    息，依小額循環信用貸款契約第11條第1項約定，被告喪失
    期限利益，全部債務視為到期，仍有528,249元未獲清償，
    其中519,110元為本金，9,139元為利息，迭經催討無效，為
    此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款申請
    書、小額循環信用貸款契約、客戶交易明細表、交易記錄一
    覽為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第280條第1項、第3項之規定，視同自認，是原告上揭主張
    屬實，堪以認定。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1
    項所示之本金及利息為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
