【裁判字號】    95,附民,131
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第131號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因民國94年度易字第1434號恐嚇取財案件，經原告等提
起附帶民事訴訟，本院判決如下：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告方面
（一）聲明：
      １、被告甲○○應給付原告新台幣一百萬元，並自起訴狀
          繕本送達被告翌日起至清償日止，按中央銀行核定利
          率計算之遲延利息。
      ２、訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：
      如附件所示。
二、被告方面：未為任何聲明及陳述。
        理        由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有
    明文。
二、本件被告甲○○被訴恐嚇取財等案件，所涉恐嚇取財乙○○
    部分業經本院刑事判決諭知不另為被告無罪，依照上開說明
    ，以及臺灣高等法院暨所屬法院73年度法律座談會刑事類第
    63號結論，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                      法  官  徐千惠
                                      法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
