【裁判字號】    95,易緝,174
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第174號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（83年
度偵字第9066號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯動產擔
    保交易法第38條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，得不經言詞辯論
    為之。刑事訴訟法第302條第2款、第307條分別定有明文。
    按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第80條、
    第83條業經修正，修正後本件被告所涉動產擔保交易法第38
    條之罪嫌，為三年以上十年未滿之有期徒刑之罪，追訴權時
    效20年並加計4分之1停止期間為25年，修正前追訴權時效則
    為10年並加計4分之1停止期間為12年6月，修正後刑法之規
    定並不利於被告，自應依適用修正前刑法第80條、第83 條
    規定，認定被告之追訴權時效為12年6月，較為有利。另被
    告於82年11月22日完成出售動產擔保抵押物，嗣經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於83年4月18日開始偵查，並於83年7
    月8日提起公訴，復於83年8月18日繫屬本院，後因被告逃匿
    ，本院於83年9月24日北院刑明緝字第1288號通緝書發佈通
    緝，致審判程序不能開始等情，有臺灣臺北地方法院檢察署
    83 年度偵字第9066號卷內收文章戳、起訴書、本院83年度
    易字第5244號案卷內送審收案戳及本院通緝書在卷可查。準
    此，依修正前刑法第80條、第83條之規定，本件追訴權時效
    至95 年9月17日應已完成，揆諸前揭規定及說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
          刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                              法  官  徐千惠
                              法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
