【裁判字號】    95,交易,563
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度交易字第563號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        號7樓.
                        弄29.
上列被告因過失傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年九月二十一日九十五年度交易字第五六三號裁定應
予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失傷害案件，前經本院於九十五年九月
    二十一日裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因本案
    尚有應行調查之處，本院認為本件不宜進行簡式審判程序，
    應進行通常審理程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      刑事第十六庭 審判長法  官蔡守訓
                                         法  官吳定亞
                                         法  官徐千惠
上正本證明與原本無異
不得抗告。
                                         書記官蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
