【裁判字號】    95,再易,49
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度再易字第49號
    再審原告  甲○○
上列再審原告與再審被告因本院八十六年簡上字第八十八號返還
墊款事件，再審原告提起再審到院，查本件訴訟標的金額為新台
幣貳拾參萬肆仟捌佰玖拾壹元，依民事訴訟法第七十七條之十七
第一項、第七十七條之十六第一項規定，應徵裁判費合新台幣參
仟捌佰壹拾元未據再審原告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條
準用同法第四百四十二條第二項規定，限該再審原告於收受本裁
定送達後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其再審
，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  民事第五庭  審判長法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                    書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
