【裁判字號】    95,訴,9006
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9006號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟貳佰陸拾捌元及其中新臺幣
伍拾壹萬玖仟貳佰肆拾柒元自民國九十五年六月三十日起至清償
日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，被告住所地雖非屬本院轄區，惟
    依兩造簽訂之小額循環信用貸款申請書聲明事項第5點約定
    ，合意以本院為因本約定內容有關事項涉訟時之第一審管轄
    法院，是本院就本件訴訟有管轄權。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告於民國92年6月14日簽訂小額循環信用
    貸款契約，約定借款以新台幣（下同）60萬元為限度並以卡
    號000000000000之George&Mary現金卡循環動用，自原告核
    准之日起為期1年，約定利息依固定週年利率18.25%計算，
    按日計息，若借款到期或視為全部到期而未立即清償時，改
    按週年利率20%計付利息，自借款日起，以35日為還款周期
    ，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，期滿30日
    前，如被告不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，
    得以同一內容繼續延長1年，不另換約，其後每年屆期時亦
    同。詎被告自95年6月29日起即未依約繳納本息，依小額循
    環信用貸款契約第11條第1項約定，被告喪失期限利益，全
    部債務視為到期，仍有528,268元未獲清償，其中519,247元
    為本金，8,721元為利息，300元為帳務管理費，迭經催討無
    效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約
    、客戶交易明細表、交易記錄一覽為證，核屬相符，被告已
    於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3項之規
    定，視同自認，原告上開主張之事實，自堪以認定。
  三從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1
    項所示之本金及利息為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
