【裁判字號】    95,全聲,948
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第948號
聲  請  人  銘振股份有限公司
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假處分，而本案尚未繫屬者，命假處分之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，此為民事訴訟法
    第533條準用第529條第1項規定。
二、查，本件債權人（即相對人）為保全對於債務人之給付票款
    請求之強制執行，聲請本院准予假處分後（見本院卷第6頁
    之本院95年度裁全字第12950號民事裁定），至今迄未起訴
    （見本院卷8至11頁之民事記錄科查詢表），故債務人之聲
    請，為有理由，爰裁定如主文所示
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
