【裁判字號】    94,訴,2290
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第2290號
原      告  甲○○
訴訟代理人  施純真律師
            陳佳瑤律師
            謝宜雯律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  黃英哲律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件因有部分事實未臻明確，應再開言詞辯論。原告應提出言詞
辯論補充狀，除陳明原告之真正住、居所外，另列舉得證明被告
個人（不含本件被告以外之訴外人）侵害其身體權、健康權、自
由權、名譽權、隱私權之各項證明方法。另如有引用刑事案件之
卷證資料之必要時，請一併於前開言詞辯論補充狀一併提出，若
無法向刑事庭調閱時，請向本院為調卷之請求。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
