【裁判字號】    95,拍,962
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第962號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人於民國94年1月28日以其所有如附
    表一所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（
    下同）1,232萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年1
    月28日起至124年1月27日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣相對人共向其借款二筆共
    1,026萬元，第一筆826萬元、第二筆200萬元，約定借款期
    間各為20年及15年，並有利息、違約金之約定（詳如附表二
    所示）。詎相對人除攤還本金102,038元，及分別繳納利息
    至95年5月15日、95年7月15日外，即未依約繳付本息，依雙
    方約定，相對人即喪失期限利益，視同全部到期，經結算相
    對人尚積欠聲請人本金10,157,962元，及按附表二計算之利
    息及違約金尚未清償。為此聲請拍賣扺押物，以資受償，並
    提出扺押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及
    建物登記簿電子謄本、貸款契約書影本、客戶貸款資料查詢
    等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年8月7日
    通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函於95年8月15日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，相對人迄今未陳述意見，依首
    揭民法規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
