【裁判字號】    95,抗,616
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第616號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年8月
14日本院95年度票字第96896號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對本票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於日前接獲本院95年度票字第96
    896號民事裁定，姑不論系爭本票是否確為抗告人所簽發仍
    待調查，縱設其為真實，其目的應僅在擔保兩造原因債權之
    履行，而非作為支付工具，況相對人之債權因條件尚未成就
    ，現應尚不得請求，相對人亦不得遽執系爭本票請求強制執
    行，爰依法抗告等語。
三、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國95年4月25日簽發之
    本票1紙，付款地未載，金額新台幣（下同）82,996,000元
    ，利息按年息6％計算，免除作成拒絕證書，到期日95年6月
    26日。詎於到期後經提示未獲付款，為此依票據法第123條
    規定聲請裁定就上開金額及自提示日起算之約定利息許可強
    制執行等情，已據其提出本票1紙為證據，原裁定予以准許
    ，形式上審查即無不合。抗告意旨稱：系爭本票是否確為抗
    告人所簽發仍待調查，且非作為支付工具，債權請求之條件
    亦尚未成就，然縱抗告人所稱屬實，亦係實體法上之爭執，
    依上開說明，非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意
    旨指摘原裁定不當，求予廢棄，委無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
              民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                法  官  洪遠亮
                                法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
