【裁判字號】    95,重訴,593
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第593號
    上  訴  人  戊○○
                甲○○
上列上訴人與被上訴人丁○○、乙○○、丙○○間因本院九十五
年度重訴字第五九三號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰萬元，應徵第二審裁判
費合新台幣參萬壹仟貳佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
