【裁判字號】    95,繼,1224
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1224號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲明拋棄被繼承人丙○○繼承權事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查本件聲請人為被繼承人丙○○之子乙○○之配偶，對被繼
    承人丙○○並無繼承人，聲請人聲明拋棄被繼承人丙○○之
    繼承權，自屬無據，應予駁回。
二、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  巫玉媛                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
