【裁判字號】    95,聲,1920
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1920號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院於民國
    九十三年九月二十一日裁定應執行有期徒刑二年一月，另犯
    偽造文書等案件（此部分聲請書漏載），經本院於九十四年
    三月三十一日判處應執行有期徒刑十月，在臺灣臺北監獄執
    行中，經法務部於九十五年九月一日以法矯字第○九五○○
    三二七三三號核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規
    定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一
    聲請裁定等語。
二、茲查，受刑人刑滿日期為九十六年八月九日，依行刑累進處
    遇條例縮刑五十八日後，其刑期終了日為九十六年六月十二
    日。經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受刑人應
    於假釋中交付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二
    項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                  刑事第十庭  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
