【裁判字號】    95,易,602
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第602號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱基祥律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第17678號），因本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，被告於本院時就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請
於審判外進行認罪協商程序，本院合議庭同意改依協商程序，判
決如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，證據補充；「公司
    基本資料查詢二紙、支票及退票理由單影本共十二紙、統一
    發票影本六紙、訂貨／送貨單影本二紙、」及「被告甲○○
    於本院審理時之自白及證人乙○○於本院審理時具結之證詞
    （均見本院卷九十五年九月十二日審判筆錄）。
二、本案犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時為有罪之陳述
    ，經公訴人聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭同意進
    行協商程序後，檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之
    合意，而由檢察官聲請本院改依協商程序判決。其等之合意
    內容如下：「被告甲○○所犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪所願受之科刑範圍為有期徒刑六月，如易科罰金，以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日。緩刑五年。」經查：上
    開協商合意內容並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項
    所列之各款情形，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五
    條之二第一項、第四百五十五條之四第二項、第四百五十五
    條之八、第四百五十四條，刑法第二條第一項前段、修正前
    刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一
    項前段、刑法第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，判決如主文。
四、末以，協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項
    第一款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤
    回協商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；
    第四款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以
    聲請協商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯
    罪事實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形
    之一；及違反同條第二項法院應於協商合意範圍內為判決，
    法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、二年以下有期徒刑
    、拘役或罰金為限等規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審管轄法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      刑事第十六庭 審判長法  官蔡守訓
                                         法  官吳定亞
                                         法  官徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附件：（94年度偵字第17678號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
