【裁判字號】    95,易,1680
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1680號
公 訴 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14585
號），本院依通常程序審理，因被告於準備程序進行中就被訴事
實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程
序之旨，並聽取檢察官及被告等意見後，經本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國93年間因竊盜案件，分別經臺灣士林地方法
    院以93年度湖簡字第21號判處有期徒刑4月，及臺灣臺北地
    方法院以93年度簡字第1472號各判處有期徒刑4月確定，復
    因毒品案件，經臺灣高等法院以93年度上訴字第2001號判處
    有期徒刑7月確定，嗣合併定執行刑為有期徒刑1年，甫於95
    年1月24日執行完畢。仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於95年7月3日下午3時許，在臺北市○○區○○街41號1
    樓之「神田橋日本餐廳」，徒手竊取店內櫃臺上之「日本玉
    極閣燒酒」3瓶 (價值新臺幣3000元)，於該店門口外正欲離
    去之際，為店員發覺通知餐廳總經理乙○○報警查獲。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。本院依通常程序審理，因被
    告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法
    院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察
    官及被告等意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時對上揭犯罪事實
    坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢中之指述情節相符，並
    有贓物認領保管單、照片2張在卷可資佐證，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前於民國
    93年間因竊盜案件，分別經臺灣士林地方法院以93年度湖簡
    字第21號判處有期徒刑4月，及臺灣臺北地方法院以93年度
    簡字第1472號各判處有期徒刑4月確定，復因毒品案件，經
    臺灣高等法院以93年度上訴字第2001號判處有期徒刑7月確
    定，嗣合併定執行刑為有期徒刑1年，甫於95年1月24日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份 (見本院卷第
    28至42頁）在卷可考，其受徒刑執行完畢，5年以內故意再
    犯本件本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告僅因滿足個人酗酒私慾，即竊取他人財物，且
    有多次竊盜前科，然其於警詢、偵訊及本院審理中均坦承犯
    行，並表示悔意，犯後態度均堪認良好，所竊取之酒類價值
    不高等一切情狀，量處有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折
    算標準。至公訴人就被告犯行請求量處有期徒刑一年並宣告
    禁戒處分，惟查，被告犯行所竊取之財物價值不高，僅值新
    台幣三千元，本院認宣告有期徒刑六月已足以達懲儆之效，
    另本案並無積極證據證明被告係因酗酒而犯罪，足認其已酗
    酒成癮並有再犯之虞之情形，尚無宣告禁戒處分之必要，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段、刑
法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項、刑法施行法第1
條之1判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭    法  官  周占春
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
本判決所引法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
