【裁判字號】    95,交聲,849
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第849號
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政
府警察局交通警察大隊以北市警交大字第A00000000 號通知單於
民國95年7 月26日所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：臺北市政府警察局交通警察大隊舉
    發異議人即受處分人甲○○於民國95年7 月19日上午8 時25
    分許，駕駛車牌號碼3422-HG 號自用小客（貨）車，在臺北
    市○○街與新生北路口，違反禁止進入標誌行駛等情，惟受
    處分人行經該路口時，已非禁止時限，員警相機採證之時間
    點應係錯誤云云。
二、惟按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文
    。是得向法院聲明異議之標的，自以公路交通主管機關所設
    交通裁決單位就交通違規事件所為處罰之裁決處分為限，尚
    不及於交通勤務警察或依法執行交通稽查任務人員舉發違反
    道路交通管理事件之行政處分。道路交通管理條處罰條例及
    道路交通案件處理辦法，均未定有裁決處分作成前得預為聲
    明不服之規定，刑事訴訟法第349 條但書「判決宣示後送達
    前之上訴，亦有效力」之規定，性質上即非處理道路交通違
    規事件所得準用，從而於裁決單位裁決前，逕就交通違規舉
    發聲明異議，應認聲明異議不合法律上之程式，此參諸臺灣
    高等法院89年度交抗字第68號裁定之意旨自明。
三、經查，本件異議人具狀敘明：「不服北市警交大字第A00000
    000 號違反道路交通管理事件逕行告發單所為之處分，依法
    向原處分機關提出申訴，訴請撤銷原告發通知之處分，惟原
    處分機關對於聲明人所為之述，未予察覆，逕為駁回聲明人
    之訴」，顯係就上開臺北市政府警察局交通警察大隊所為違
    反道路交通管理事件之舉發行為，於95年9 月8 日具狀向本
    院聲明異議。惟經本院函詢臺北市交通事件裁決所以95年9
    月20日函覆該所係於95年9 月19日始裁決，此有該所95年9
    月20日北市裁三字第09542672100 號函附卷可考，足認受處
    分人係於交通裁決單位裁決前，逕就臺北市政府警察局交通
    警察大隊所為之舉發行為聲明異議，揆諸前開說明，本件聲
    明異議之程序自非適法，且依其情形無從補正，自應予以駁
    回。
四、至受處分人收受裁決書後，如有不服，應於收受裁決書之翌
    日起20日內，再行聲明異議，附此說明。
五、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  交通法庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
