【裁判字號】    95,聲,2813
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲字第2813號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
即債權人
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三六三三號事件聲請人所提存之擔保物即
八十六年度乙類第三期中央政府重大交通建設公債新臺幣陸拾萬
元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押強制執行事
    件，前遵本院95年度裁全字第7945號民事裁定，曾提供中央
    政府重大交通建設公債86年度乙類第3期債票面額新台幣60
    萬元為擔保金，並以本院95年度存字第3633號提存事件提存
    在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同意書
    及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提
    存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、經查，聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第7945
    號民事裁定、提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，並經
    本院依職權調閱本院95年度存字第3633號卷宗，核無不合。
    是本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
