【裁判字號】    95,聲,1894
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1894號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之顆粒物壹包（驗餘淨重零
點柒肆柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十四年一月十
    九日為警查獲前九十六小時內某時在不詳處所施用第二級毒
    品安非他命，而經警於同日上午十時五十分許在臺北市○○
    街一八二巷一一號查獲涉嫌施用第二級毒品案件，所查獲之
    物品，含第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重零點三七
    四七公克（聲請書誤繕為淨重零點五公克），為違禁物，爰
    依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中原第
    三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒
    收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之」；原第四十條則由「沒收於裁判時並宣
    告之。但違禁物得單獨宣告沒收」修正為第四十條第一項「
    沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之」、第二項「
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，茲比較新舊法修
    正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並
    無差別，依據刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之上
    開規定，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、修
    正前刑法第三十八條第二項、第四十條但書及毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件被告於
    九十四年一月十九日為警查獲前九十六小時內某時施用第二
    級毒品安非他命之案件，經本院九十四年度毒聲字第二七六
    號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，復經臺
    灣臺北地方法院地檢署檢察官以九十四年度毒偵緝字第一八
    六號不起訴處分確定，有卷附裁定、不起訴處分書及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可參，至於該案查獲之顆粒物一
    包業經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，有第二級毒品甲基安
    非他命成分，驗餘淨重零點三七四七公克，有該中心鑑驗通
    知書一紙附卷可稽，是檢察官所提單獨宣告沒收銷燬之聲請
    ，核與前揭規定，並無不合，爰依修正前刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
