【裁判字號】    95,抗,602
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第602號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間聲請本
票准許強制執行事件，對於民國95年5月10日本院簡易庭95年度
票字第57591號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國94年3月底起即與另1發票
    人陳明德分居，並於94年12月1日離婚，抗告人對於系爭本
    票債務完全不知情，原法院以95年度票字第57591號民事裁
    定准許相對人強制執行之聲請，實非適法，爰依法抗告等語
    。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文；次按本票執票人，依上
    開規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗第76號判例
    意旨參照）。
三、本件相對人主張：其執有抗告人與陳明德共同簽發系爭本票
    ，利息按年息6%計算，並免除作成拒絕證書，詎於到期後經
    提示均未獲付款，為此依票據法第123條規定聲請裁定准予
    強制執行等情，業據其提出本票1紙為證，原裁定予以准許
    ，形式上審查即無不合。衡諸抗告人所為抗告意旨內容，乃
    爭執系爭本票債權對伊不存在，屬實體法上之爭執，應由抗
    告人另行提起訴訟以資解決，非本件非訟程序所得加以審究
    。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，
    應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                      審判長  法  官  黃莉雲
                              法  官  林振芳
                              法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
