【裁判字號】    95,拍,1107
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1107號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：緣相對人於民國81年 2月21日以
    其所有如附表所示之不動產，分別設定新台幣（下同） 180
    萬元、180 萬元之第一、第二順位最高限額抵押權，擔保第
    三人即借款人胡泰寧對伊現在及將來所負之一切債務之清償
    ，存續日期自81年2月21日至111年2 月20日止、債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，並經登記在案。嗣胡泰寧
    於81年3月3日向伊分別借款二筆各150 萬元，借款期限均為
    20年，各分240期，按月平均攤還本息，現約定年息各為3.5
    %、 6.993%，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，
    超過6個月者，按原利率20%加付違約金。詎胡泰寧就上列二
    筆借款僅繳息至95年2月3日、94年9月3日，即未繳納本息，
    目前尚欠本金分別為567,417元、749,147元，依上開約定，
    上列各借款均應視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受
    償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出抵押權設定契約書及
    其他約定事項、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、
    借據、約定書、放款客戶資料查詢單、戶籍謄本等件為證（
    見本院卷第7 至33、41頁），經核尚無不合，應予准許。又
    按聲請拍賣抵押物，屬非訟事件，准許與否之裁定，無確定
    實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵押權之存否，並
    無既判力，只須其抵押權已經依法登記且債權已屆清償期而
    未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定（最高法院88年台上
    字第1250號判決參照），故債務人胡泰寧是否已恢復繳款或
    聲請人是否不再追訴，核非本件非訟程序所得加以審究，仍
    應為許可拍賣抵押物之裁定，附此敘明。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
