【裁判字號】    95,訴,1216
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1216號
原      告  翰詮數位科技有限公司
兼法定代理  乙○○
人
訴訟代理人  張昱裕律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還借款等事件，本院於中華民國95年9月13
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾伍萬元及自民國九十五年二月
二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應協同原告翰詮數位科技有限公司將車牌號碼三七七一─Ｄ
Ｅ之自用小客車辦理移轉過戶登記予被告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告受雇於原告翰詮數位科技有限公司（下稱翰詮公司）
      擔任業務副理，任職期間因有購車需要但缺乏現款，乃向
      訴外人羅興全借款購買車號3771-DE自用小客車乙輛（下
      稱系爭車輛），嗣於93年間由原告乙○○開立發票日93年
      7月15日、面額新台幣（下同）50萬元之支票交由羅興全
      兌領，替被告清償上開借款債務，而由原告乙○○受讓50
      萬元借款債權，其後被告陸續清償25萬元，尚餘25萬元借
      款迄未清償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告返還原
      告乙○○25萬元借款。
  (二)原告乙○○基於上開借款債權擔保之要求，乃於系爭車輛
      過戶登記時與被告合意將系爭車輛登記予原告乙○○經營
      之翰詮公司名下。因系爭車輛實際所有權人為被告，且始
      終由被告占有使用，僅借名登記於原告公司名下，雙方並
      約定因被告占有使用系爭車輛所生一切違規罰款、稅款、
      保險費及肇事賠償概由被告自行負擔，與原告無關。詎被
      告自93年底起即無故拖欠各項稅費，因上開違章稅費之帳
      單均寄給原告致原告困擾不已。而借名契約性質與委任契
      約類同，應可類推適用民法委任關係之規定，為此，依民
      法第549條第1項，以起訴繕本之送達作為通知被告終止雙
      方系爭車輛借名登記契約之意思，被告自應協同原告翰詮
      公司至交通部公路局台北市監理處辦理系爭車輛過戶登記
      予被告。
    並聲明：
    (一)被告應給付原告乙○○25萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
    (二)被告應協同原告翰詮公司至交通部公路局台北市監理處將
      車牌3771-DE自用小客車辦理移轉過戶登記予被告。
    (三)第(一)項聲明，願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為抗辯略為
    ：當初車子本來就是我所有，是公司願意幫我買這部車，約
    定車款50萬元由我薪水扣還，扣到車款還清再過戶給我，從
    93年初開始，我在94年7月離職，尚欠原告乙○○25萬元未
    還，沒意見，但我只能每個月還1萬元。我也同意原告公司
    將車子過戶給我等語。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，原告主張上開事實，業據提出支票影本為證，並為被
    告所不爭執，且被告復同意原告將系爭車輛辦理過戶登記予
    被告所有，是本件原告乙○○請求被告給付25萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日（即95年2月21日）起至清償日止，按年息
    百分之5計算之利息；原告翰詮公司請求被告應協同將車牌
    號碼3771-DE自用小客車辦理移轉過戶登記予被告，均有理
    由，應予准許。原告乙○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
