【裁判字號】    95,抗,598
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第598號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人安泰商業銀行股份有限公司間請求本票裁
定強制執行事件，對於中華民國九十五年五月二十六日本院所為
九十五年度票字第六七０八一號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：緣抗告人積欠相對人銀行欠款新台幣（下同
    ）六十一萬三千四百一十元，業於民國九十五年四月十七日
    向最大債權銀行即相對人提出債務協商，並於同年五月十二
    日獲准一百期利率百分之四之協商結果，達成還款協議，故
    請相對人依協商之意拋棄已裁示之利息（及違約金）債權云
    云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。又按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定聲請法院裁定許可對發票人
    強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁
    定，僅依非訟事件程序審查強制執行許可與否，並非寓有確
    定實體上法律關係存否之性質。如發票人就票據關係有爭執
    時，除從票據外觀即得解決外，仍應由發票人提起確認之訴
    ，以資解決，最高法院五十七年台抗字第七十六號判例意旨
    可資參照。經查：本件抗告人係以伊與相對人間之債務業經
    銀行協商制度達成還款協商，故請相對人依協商之意拋棄已
    裁示之利息（及違約金）債權云云，惟其所稱即使屬實，亦
    係實體法上之爭執，依前開說明，應由抗告人另行提起訴訟
    ，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制
    執行之裁定，從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  民事第五庭審判長  法  官  翁昭蓉
                                    法  官  陳心弘
                                    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                    書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
