【裁判字號】    95,訴,8919
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8919號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年9
月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬零伍佰壹拾玖元及其中新臺幣肆
拾捌萬玖仟零伍拾肆元自民國九十五年八月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，被告住所地雖非屬本院管轄，惟
    依兩造簽訂之簡易通信貸款約定書第26條約定，合意以本院
    為因本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：台灣第一信託投資股份有限公司（下稱第一
    信託）於民國87年7月20日更名為通商業銀行股份有限公
    司，通商業銀行股份有限公司又於91年6月3日再更名為國
    泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），嗣國泰銀行再
    於92年6月26日與世華聯合銀行商業銀行股份有限公司（下
    稱世華銀行）合併，世華銀行為存續銀行，世華銀行更於94
    年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。被告於
    83年10月22日與第一信託成立信用卡使用契約，領用威士信
    用卡，依約被告得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款
    截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7
    %計算之利息。被告又於92年2月27日與國泰銀行簽定簡易通
    信貸款契約，向原告借款新台幣（下同）31萬元，約定利息
    按年利率18.5%計算，共分5年，每月繳款7,956元。被告再
    於94年1月7日與原告簽定簡易通信貸款契約，向原告借款21
    萬元，約定利息按年利率18.5%計算，共分5年，每月繳款
    5,390元，本息分期攤還，均約定併入信用卡帳單與信用卡
    消費款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付
    金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
    期之本金部分，按信用卡利率年息19.7%計算利息，若有遲
    延清償本息者，喪失期限利益，債務視為全部到期。嗣被告
    未依約繳款，全部債務應視為到期，被告至95年8月12 日止
    ，帳款尚餘520,519元未清償，其中信用卡簽帳款金額為
    67,795元（其中本金63,596元，利息4,19 9元）、簡易通信
    貸款帳款金額為452,724元（其中本金425, 458元，利息
    27,266元），迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲
    明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明
    細報表、信用卡申請書、簡易通信貸款申請書暨約定條款、
    歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、歷史消費明細
    表、歷史繳款明細表為證，核屬相符，被告已於相當時期受
    合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280條第1項、第3項之規定，視同自認
    ，原告主張之實，應堪採信。
  三從而，原告依信用卡契約、簡易通信貸款契約之法律關係請
    求被告給付如主文第1項所示之本金、利息為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
