【裁判字號】    95,訴,1959
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第1959號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  麥可強森娛樂事業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由丁○○為被告麥可強森娛樂事業股份有限公司法定代理
人乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲因被告麥可強森娛樂事業股份有限公司法定代理人已於民
    國九十五年六月二十二日由乙○○變更為丁○○，此有被告
    麥可強森娛樂事業股份有限公司最新變更登記表在卷可稽。
    應即由丁○○續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
