【裁判字號】    95,重訴,563
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第563號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
複  代理人  戊○○
            己○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾萬元，及自民國八十五年九
月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，
並自民國八十五年十月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文
    。查兩造約定以本院為第一審管轄法院，有授信約定書第12
    條約定可憑，故本院自有管轄權，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：因被告乙○○於民國81年1月13日邀同另一被告
    丙○○（另以裁定駁回）為連帶保證人，向訴外人桃園縣觀
    音鄉農會信用部借款新台幣（下同）12,500,000元，約定自
    81年1月13日起至83年1月13日止分期按月清償本息，利息按
    年率10.5％，採機動利率計付，遲延給付本金或利息，除仍
    按上開利率計息外，其逾期在6個月以內部分，另按上開利
    率10％，逾期超過6個月部分，按上開利率20％計付違約金
    。惟被告乙○○僅繳納本金及利息至82年6月14日止即未再
    依約繳納，依其與訴外人桃園縣觀音鄉農會信用部簽訂授信
    約定書第5條約定，其債務應視為全部到期，緣原告已於90
    年間經財政部許可受讓桃園縣觀音鄉農會信用部，爰依兩造
    間消費借貸之法律關係，起訴請求被告乙○○清償，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本件原告主張：
    被告乙○○向伊借款後未依約繳款，而使全部債務視為到期
    ，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金尚未清償之事實，
    已據其提出借據、授信約定書等證物（均影本）為憑，核屬
    相符，又被告乙○○非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀
    繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依上
    開規定視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
  (二)復按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利
    率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；
    當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法
    第233條第1項、第250條第1項分別定有明文。被告乙○○向
    原告借款未依約清償，經全部視為到期，尚積欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，揆諸上開規定，被告乙○
    ○自應負清償責任。
  (三)綜上，原告依消費借貸契約請求被告乙○○給付如主文所示
    之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
參、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
