【裁判字號】    95,訴,8164
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8164號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○    原住高雄.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟參佰參拾元，其中新台幣伍
拾萬參仟零貳元自民國九十五年六月二十八日起至清償日止，按
年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬貳仟柒佰捌拾參元，其中新台幣
壹拾壹萬玖仟貳佰捌拾貳元自民國九十五年六月二十八日起至九
十五年七月二十五日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並
自民國九十五年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之十四
點八八計算之利息，及自民國九十五年六月二十八日起至清償日
止按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告分別於民國93年6月8日、94年1月24日與原
    告簽訂信用卡使用契約（原台灣第一信託投資股份有限公司
    變更為匯通商業銀行股份有限公司，匯通商業銀行股份有限
    公司於91年6月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司，而國
    泰商業銀行股份有限公司於92年6月26日與世華聯合商業銀
    行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀
    行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續公司，並合併後
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股
    份有限公司及世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關
    由合併後存續公司概括承受。），向原告申請JCB、威士信
    用卡（卡號：0000000000000000/0000000000000000）使用
    ，依約其得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止
    日前向原告為清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    逾期除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7％算之利息
    。另被告於93年7月28日以代償卡（卡號：000000000000000
    0）代付其於台灣土地銀行營業部、台灣新光商業銀行之信
    用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，前18個月內按年息
    5.88％計收利息，第19個月起以年息14.88％計收利息，另
    按月收取帳務管理費新台幣（下同）288元，截至95年6月27
    日止尚欠12萬2,783元（其中本金11萬9,282元）未按期給付
    。再被告另分別於92年5月7日、93年6月30日與原告成立信
    用卡簡易通信貸款契約（卡號：0000000000000000/0000000
    000000000），分別向原告貸款新台幣（下同）15萬元、21
    萬元，約定分60期清償，利息按年息18.5％計算，如未依約
    履行，全部債務視為到期，並按信用卡循環利息（年息19.7
    ％）計算利息。詎被告未依約履行，至95年6月27日止共欠
    65萬2,113元，爰依信用卡約定之法律關係請求被告給付尚
    欠款項等語。並聲請：被告應給付原告如主文第一、二項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准
    函、公司變更登記事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、帳單為證。而被告已於相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，本院
    審酌原告所提之證據，堪認其主張之上開事實為真正。從而
    ，原告本於信用卡約定之法律關係，請求被告給付如主文第
    一、二項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
