【裁判字號】    95,聲,1925
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1925號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  丙○○
上列聲請人因被告乙○○毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金
，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經
    本院於九十五年度易緝字第二二號案件審理中指定保證金額
    新臺幣（下同）三萬元，經具保人丙○○繳納現金後，已將
    被告釋放，有本院九十五年刑保字第五八號保證金收據影本
    在卷可佐。嗣被告上開案件經本院以同一案號判決有期徒刑
    八月確定在案，惟迨執行時竟逃匿，是爰依刑事訴訴法第一
    百十八條之規定，聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。經查聲請人按被告戶籍地即住所地傳喚
    、並拘提到案執行均未果，復另函知具保人應通知被告於九
    十五年八月八日上午十時到案接受執行，否則將沒入具保人
    所繳納之保證金等語，亦有臺灣臺北地方法院檢察署郵務送
    達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年七月二十一日甲
    ○大虧九五執字第三二○三號通知在卷可查，惟被告仍未到
    案接受執行，顯見被告確已逃匿，聲請人之聲請經核與上開
    規定相符，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
