【裁判字號】    95,聲,3338
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3338號
聲  請  人    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    得恩實業有限公司
                        原設台北市○○○路45號1樓
兼法定代理人  丙○○    原住同.
相  對  人    甲○○    原住台北市○○○路61號7樓之2
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒萬參仟貳佰柒拾
貳元。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院94年度重訴字
    第775號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                  書記官  官碧玲
計   算   書
項        目            金額（新台幣）         備    註
第一審裁判費            73,072元
公示送達刊報費             200元
合        計            73,272元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
