【裁判字號】    95,訴,8748
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8748號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  佑晟生醫科技有限公司
            司)
兼法定代理  甲○○
人                      樓之3.
被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬柒仟肆佰陸拾陸元及自
民國九十五年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之七
點○九計算之利息，並自民國九十五年三月二十九日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告佑晟生醫科技有限公司（原名佑晟全球事業有限公司，
    以下簡稱佑晟公司），業於民國95年3月9日解散，有該公司
    變更登記表在卷可查，但未清算，業據被告甲○○、丁○○
    陳述在卷，佑晟公司僅有股東甲○○、丁○○二人，其二人
    推由甲○○擔任清算人，亦據該二人陳明在卷，因此佑晟公
    司之法定代理人自應由甲○○擔任，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告丁○○、甲○○於94年5月30日與其簽
    訂保證書，保證凡被告佑晟公司對其（包括總行及所屬各分
    支機構）現在（包括過去所負仍未清償）及將來所負之借款
    、票款、透支、墊款、保證、及其他一切債務，以本金新臺
    幣（下同）230萬元為限額，及其利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，願負連
    帶清償之責。被告佑晟公司即於是日與原告簽訂借據，向原
    告借款230萬元，約定借款期間自94年5月31日起至97年5 月
    31日止，利息前6個月按原告基準利率加年息0.607%計算、
    第7個月起按原告基準利率加年息3.607%，並於每年1、4 、
    7及11月21日，依原告基準利率變動而調整（目前為週年利
    率7.09%），自借款日起共分36，每期1個月，按期平均攤還
    ，未按期清償時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行
    ，視為全部到期。詎被告佑晟公司自95年2月28日起即未依
    約繳付本息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，尚積欠本金1,497,466元，被告
    丁○○、甲○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，迭經催
    討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所
    示。
    被告辯稱：同意原告請求，但現在經營困難，還款到一半中
    斷，現在沒有辦法還款等語。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、存放款牌告利
    率變動記錄表，核屬相符，被告亦同意原告之請求，至於被
    告等辯稱現無力還款云云，尚非得拒絕原告請求之事由，原
    告之主張，應堪採信。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
