【裁判字號】    95,聲,3266
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3266號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按民法第97條之聲請公示送達事件，不知相對人之姓名時，
    由表意人住所地之法院管轄；不知相對人之居所者，由相對
    人最後住所地之法院管轄，非訟事件法第66條定有明文。又
    民事訴訟法第28條第1 項規定，訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    ，此於非訟事件準用之，非訴訟事件法第5 條亦有明文。
二、本件相對人之最後住所地在嘉義縣竹崎鄉紫雲村崁腳13號，
    有戶籍謄本1 紙在卷可按，依上開說明，自應由臺灣嘉義地
    方法院管轄，聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
