【裁判字號】    95,簡,2156
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2156號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第二一○○三號），嗣於本院準備程序中，被告自白犯罪，經
本院合議庭認為適當後，裁定由受命法官獨任進行簡易審判程序
，逕以簡易程序判決如下：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，附
表編號(一)至(四)所示之署押均沒收；又行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，附表編號(五)所示之署押沒收。應執行
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，附表編號(一)至(五)所示之署押均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國九十四年十月四日凌晨二時許，因酒後且無照
    駕駛車牌號碼UP─1108號自用小客車為警查獲，嗣於臺北市
    政府警察局中山分局中山二派出所（下稱中山二派出所）內
    ，接受員警實施呼氣酒精濃度測試前，為規避責任，竟基於
    行使偽造私文書之犯意，先於附表編號(一)所示之攔停酒測稽
    查確認單上偽簽其友人吳崑田（起訴書誤載為「吳崑日」）
    之簽名一枚，嗣於測試後見其呼氣值達每公升○‧四一毫克
    （雖未達刑法公共危險罪之移送標準，惟仍應處以交通違規
    罰鍰）後，見另一因涉嫌酒後駕車而於同處接受酒測之駕駛
    人甲○○將其駕駛執照放置於派出所辦公桌上，竟意圖為自
    己不法之所有，乘旁人未注意之際，竊取該駕照得手，嗣並
    接續前揭偽造署押及行使偽造私文書之犯意，出示甲○○之
    駕駛執照供員警製作相關文件，而接續在附表編號(二)所示之
    酒精濃度測試表上偽造甲○○之簽名及指印各一枚（惟誤簽
    為「吳智培」），及在附表編號(三)、(四)所示之臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市政府警察局
    舉發交通違規移置保管車輛通知單上偽簽「甲○○」之簽名
    各一枚，用以表示收受警方交通違規舉發及移置保管車輛之
    通知，完成前揭偽造之文書後，均提出交付予中山二派出所
    承辦員警收執存卷而行使之，均足以生損害於吳崑田、甲○
    ○及警察機關舉發移送之正確性。乙○○於同年十月十七日
    下午三時許，前往臺北市中正區○○○路○段九十二號七樓
    臺北市交通事件裁決所辦理前開酒駕案件罰鍰繳納時，竟又
    出示前揭竊得之甲○○駕照供裁決所人員辦理吊扣，使該承
    辦人員將甲○○已辦理駕照吊扣執行此一不實事項登載於職
    務上所掌之電磁紀錄，並據此製發駕駛執照吊扣執行單，乙
    ○○於領取臺北市○○○○○道路交通安全講習通知單時，
    又另基於行使偽造私文書之犯意，在附表編號(五)所示之臺北
    市政府交通局送達證書「受送達人」一欄上偽造「甲○○」
    之簽名一枚，表示收受文書送達之意，復提出交還於承辦人
    員收執而行使之，均足以生損害於甲○○及監理機關裁罰處
    分與資料管理之正確性。嗣經甲○○發現身分遭冒用報警處
    理後，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，嗣於本院準備程序中，乙○○自白犯罪
    ，本院裁定由受命法官獨任進行簡易審判程序。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱（見本院九十五年七
    月三日準備程序筆錄），核與被害人甲○○指述其駕照遭竊
    及身分遭冒用等情節相符（見偵卷第十一至十二頁），並有
    中山二派出所監視錄影擷取畫面、攔停酒測稽查確認單、舉
    發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、舉發交
    通違規移置保管車輛通知單、交通違規罰款收據，及臺北市
    交通事件裁決所九十四年十二月六日北市裁四字第○九四四
    四五○四三○○號函檢附之駕照基本資料列印資料、臺北市
    交通事件裁決所駕駛執照吊扣執行單、裁決業務資訊系統印
    資料、臺北市○○○○○道路交通安全講習通知單、送達證
    書在卷可稽（見偵卷第十六至十八頁、第二一頁至第二四頁
    、第三六頁至三九頁），足徵被告前揭自白與事實相符。而
    被告偽造上開私文書後行使之，並持竊得之駕照供裁決所承
    辦人員辦理吊扣而為不實之登載，對於吳崑田、甲○○及警
    察、監理機關文書製作、裁罰處分及資料管理之正確性均足
    生損害無訛。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、被告行為後，九十四年二月二日修正公布之中華民國刑法已
    於九十五年七月一日施行，關於刑法變更後之新舊法律適用
    問題，均應依修正後刑法第二條第一項：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」之規定，依「從舊從輕」原
    則決定；且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。爰先就本案有關
    新舊法比較部分論述如下：
  (一)按刑法第二百十四條使公務員登載不實罪及第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪，其法定刑均得科銀元五百元以下罰金，
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前刑法第三十三條第五款（規定罰金為一元以上
    ），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定
    計、折算結果，前揭二罪其法定刑得科銀元一元即新臺幣三
    元以上、銀元五百元即新臺幣一萬五千元以下罰金。惟依據
    被告行為後之修正增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款將罰金刑修正為
    ：「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，上開刑法
    分則之處罰條文其法定罰金刑之最高額雖未有變動，惟最低
    額已提高為新臺幣一千元以上。經比較新舊法結果，認適用
    被告行為後之新法規定，對被告並非較為有利。
  (二)關於牽連犯之規定，被告犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名者，依修正前刑法第五十五條後段之規定，應從一重處
    斷，論以一罪。惟修正後之刑法業已刪除牽連犯之規定，原
    應依牽連犯之規定論以一罪者，如依新法則應予分論併罰，
    經比較新舊法結果，認適用新法對被告並無較為有利之情形
    。
  (三)關於易科罰金部分，修正前刑法第四十一條第一項前段係規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，而斯時易科罰金之折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（該條規定現
    已刪除）規定，係就其原定數額提高為一百倍折算一日，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺
    幣，則適用舊法之結果，易科罰金之折算標準應以銀元一百
    元至三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日；惟修正後刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，而將有期徒刑或拘役易科罰金之標準提高。經比
    較新舊法之結果，認適用新法關於易科罰金之規定，對被告
    並非較為有利。
  (四)修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年」，修正後則將合併執行有期徒刑之上限
    提高至三十年，就本件定應執行刑之情形而言，新法並無較
    有利於被告。
  (五)綜上所述，本件綜合上開罪刑全部比較結果，認適用裁判時
    之新法對被告並非較為有利，自應依刑法第二條第一項前段
    ，適用被告行為時之上開修正前刑法規定，以為論處。
三、按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽
    他人姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足
    以知悉係表示由他人名義出具領收通知聯之證明，此與事先
    在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然
    屬於刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上
    字第六六三一號判例意旨參照）。次按主管交通監理業務公
    務員利用電腦登錄駕駛執照吊扣事項，該電腦內電磁紀錄得
    藉由處理設備以文字顯現，足以為一定用意之證明，依刑法
    第二百二十條第二項規定，關於刑法各章之罪應以文書論。
    再按送達證書乃表示收領訴訟文書送達之證明，雖證書內容
    由送達人制作，但應由受送達人簽名蓋章或捺指印，以證明
    送達，為法律規定之文書，其冒名簽收或蓋用印章偽造印章
    以示簽收，仍屬偽造文書（最高法院七十年臺上字第五七八
    二號判例意旨參照）。被告於附表編號(三)、(四)、(五)所示之舉
    發違反道路交通管理事件通知單、舉發交通違規移置保管車
    輛通知單及送達證書上偽造「甲○○」署名，具有表示收受
    該等通知書及文書之意思，雖該等文書之內容係警方或交通
    局事先印製或填寫，然此不過為便利之措施，被告既明知其
    內容，自可決定是否簽署，既仍執意冒名應訊而在其上偽造
    署押，則該印製或填寫之內容即為被告採為自己之一定意思
    表示，而屬刑法第二百十條規定之私文書。至被告於附表編
    號(一)及(二)文件上簽名，並無表明為文書之用意，應僅成立偽
    造署押罪。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普
    通竊盜罪、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條之行
    使偽造私文書罪及行使使公務員登載不實之文書罪。被告偽
    造署押之行為，均為偽造私文書之部分行為，其偽造私文書
    之低度行為復嗣後行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告於九十四年十月四日在中山二派出所內之多次偽造署押及
    偽造私文書之犯行，均係酒後駕車為警攔檢後，於接受員警
    測試調查詢問時所為，其數行為均於密切接近之時地實施，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，應為接續犯（最高法院八十六年臺上字第三二九五
    號判例意旨參照）。其於派出所內竊取甲○○駕照後提出以
    達其冒名應訊、偽造私文書之目的，所犯上開竊盜及行使偽
    造私文書二罪間，有方法及目的之牽連關係，應依修正前刑
    法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷
    ；另被告在臺北市交通事件裁決所辦理罰款繳交及駕照吊扣
    業務時，提出甲○○之駕照供承辦人員將不實之吊扣事項登
    載於職務上所掌之電磁紀錄公文書，並於送達證書簽署甲○
    ○之姓名，所犯行使使公務員登載不實文書罪及行使偽造私
    文書罪，二罪間亦有方法及目的之關係，應依修正前刑法第
    五十五條後段規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。至於
    被告於中二派出所及臺北市交通事件裁決所之行使偽造私文
    書行為，其時間間隔已有十餘日，且依被告自承：「九十四
    年十月十七日我就前往羅斯福路的裁決所繳交罰款‧‧‧我
    一時起貪念，就把甲○○的駕照拿去辦理吊扣執行‧‧‧」
    等語（見本院九十五年七月三日準備程序筆錄），足見其犯
    意個別，行為互殊，應分論並罰，公訴意旨認係一罪，容有
    未洽。爰審酌被告因無照且酒後駕車，恐遭警開單告發，致
    冒用他人名義，並因偶然機會竊取他人駕照之犯罪動機、目
    的、手段、犯罪所生危險，暨犯後尚能坦承犯行之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，暨依修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    等規定，就前開宣告刑及應執行刑，均諭知以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算一日之易科罰金折算標準。附表所示偽造
    之署押，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百
    十條、第二百十四條、第二百二十條、第三百二十條第一項
    、第二百十九條，修正前刑法第四十一條第一項前段、第五
    十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附表：
┌──┬──────────────┬────┬─────────────┐
│編號│  應  沒  收  之  署  押    │數    量│ 備                    註 │
├──┼──────────────┼────┼─────────────┤
│ (一) │攔停酒測稽查確認單「受稽查人│壹枚    │影本見偵字第二一○○三號卷│
│    │簽章」欄上偽造之「吳崑田」簽│        │，第十八頁                │
│    │名                          │        │                          │
├──┼──────────────┼────┼─────────────┤
│ (二) │酒精濃度測定表「被測人」欄上│各壹枚  │影本見同上卷，第二十二頁及│
│    │偽造之「吳智培」簽名及指印  │        │第二十三頁                │
├──┼──────────────┼────┼─────────────┤
│ (三) │臺北市政府警察局舉發違反道路│壹枚    │影本見同上卷，第二十一頁  │
│    │交通管理事件通知單「舉發單位│        │                          │
│    │章戳」欄上偽造之「甲○○」簽│        │                          │
│    │名                          │        │                          │
├──┼──────────────┼────┼─────────────┤
│ (四) │臺北市政府警察局舉發交通違規│壹枚    │影本見同上卷，第二十三頁  │
│    │移置保管車輛通知單「收受收據│        │                          │
│    │及限期領回通知聯者簽章」欄上│        │                          │
│    │偽造之「甲○○」簽名        │        │                          │
├──┼──────────────┼────┼─────────────┤
│ (五) │臺北市政府交通局送達證書「受│壹枚    │影本見同上卷，第三十九頁  │
│    │送達人」欄上偽造之「甲○○」│        │                          │
│    │簽名                        │        │                          │
└──┴──────────────┴────┴─────────────┘
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
