【裁判字號】    95,簡,2862
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2862號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13274號），本院受理後（95年度簡字第2214號），認不得
以簡易判決處刑，改以通常程序審判（95年度易字第1733號）本
院訊問被告自白犯罪後，認宜改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金新臺幣
壹萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案之賭具骰子肆顆、磁碗壹個及賭資新臺幣貳佰元均沒收。
    事  實及理  由
一、甲○○、乙○○於民國95年6月3日上午，在公眾得出入之臺
    北市○○區○○路40號南松市場攤位，以骰子為賭具，每把
    押注新臺幣（下同）200元，擲比點數大小方式對賭，輸者
    並將所輸賭資購買啤酒共享，嗣於同日13時許經警當場查獲
    ，並扣得賭具骰子4顆、磁碗1個及賭檯上之賭資200元。案
    經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
二、上開事實，有（一）被告甲○○、乙○○2人於警詢及本院
    準備程序中時之自白，互核相符。（二）賭具骰子4顆、磁
    碗1個及賭檯上之賭資200元扣案足佐。
三、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。刑法第266條第1項前段之法定
    刑依罰金罰鍰提高標準條例第1條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條之規定，至多提高30倍。惟因新增刑
    法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1月7日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍。又刑法第
    33條關於罰金數額之規定，由銀元1元以上，修正為新台幣
    1千元以上。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於
    修正前之規定。是比較刑法修正前後規定結果，自應依刑
    法第2條第1項前段規定，適用修正前之刑法規定。
四、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第266條第1項前段
    之賭博罪。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、犯罪之手段
    平和、犯罪所生之社會風俗之危害尚淺、犯罪後之態度等一
    切情狀，判處如主文所示之刑，並一體適用修正前刑法第42
    條諭知易服勞役折算標準示懲。末查被告於行為後，刑法有
    關緩刑之宣告亦有修正，然應適用新法第74條之規定，有最
    高法院95年度第8次刑事庭決議紀錄可考。是被告二人未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被
    告前案紀錄表二份在卷可憑，其等於本院庭訊深表悔意，且
    經此論罪科刑之教訓，被告二人應知所警惕，信無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併均宣告緩刑二年，以
    勵自新。扣案之當場賭博器具骰子4顆、磁碗1個及賭檯上之
    賭資200元，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之。原聲請
    書認賭資為600元，此為被告甲○○所否認，觀之其於警詢
    中供稱「我原有400元，賭完最後一把我贏了200元，那200
    元是乙○○輸的」等語（見偵卷第9頁），堪認檢察官之記
    載容有誤認，乃更正事實如上，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，刑法
    第2條第1項前段、修正前刑法第266條第1項前段、第2項、
    第42條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
