【裁判字號】    95,重訴,696
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第696號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            己○○
被      告  丁○○
            乙○○
            丙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十四年七月十
六日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國
八十四年七月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國84年1月24日邀同其餘被
    告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）9,000,000元
    ，借款期間自84年1月24日起至89年1月23日止，按月平均攤
    還，利率年息百分之10.5採機動利率計付。如有遲延給付本
    息時，除仍按原利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按
    原利率10%，超過6個月者，超過部份按原利率20%計付違約
    金。詎被告僅繳息至84年7月15日，依約即喪失期限利益，
    上述債務視為全部到期，尚欠借款本金9,000,000元及利息
    ，迭經催索迄未償還，爰依借款及連帶保證之法律關係，提
    起本訴等情。並聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、授信約
    定書為證，核屬相符，復為被告乙○○到庭所不爭執，而被
    告丁○○亦不爭執上開借據其簽名之真正，至被告丙○○則
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
    是依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款及利息、違約金為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
