【裁判字號】    95,抗,603
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第603號
抗  告  人  乙○○
            甲○○
相  對  人  南山人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，對於中華
民國九十五年五月三日本院九十五年度票字第五三五三一號本票
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。又二人以上在票據上共同簽名時，應連帶負責。票
    據法第123條、第5條第2項分別定有明文。又本票執票人依
    上開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗
    字第714號、57年台抗字第76號著有判例。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告人抗告意旨略
    稱：抗告人係遭恐嚇而作保，非自願共同簽發系爭本票，系
    爭發票人印章係遭盜刻，抗告人不知係以動產抵押分期付款
    方式向相對人借款，以及相對人向何人提示，與何人支付部
    芬款項云云；所稱即使屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告
    人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，
    仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第23條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條
    第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    27   日
                  民事第六庭  審判長法  官   吳光釗
                                    法  官   郭美杏
                                    法  官   邱  琦
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9     月    27   日
                                    書記官   池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
