【裁判字號】    95,聲,3156
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3156號
聲  請  人
即  債務人  東南旅行社股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列當事人間聲請變更提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人就其依本院九十二年度裁全字第五二二０號裁定主文第二
項所命免為或撤銷假扣押之擔保金新台幣柒佰柒拾伍萬元，得提
存同面額之合作金庫銀行股份有限公司中山路分公司之可轉讓定
期存單代之。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請
    法院准予提存法院認為相當之有價證券。民事訴訟法第102
    條第1項前段規定意旨參照。
二、本件聲請人聲請意旨以其為撙節利息費用，爰聲請就本院92
    年度裁全字第5220號裁定命其免為或撤銷假扣押應供之擔保
    金准予變換為同面額之合作金庫銀行股份有限公司中山路分
    公司之可轉讓定期存單等語，本院認聲請人聲請變換之提存
    物與本院命聲請人免為或撤銷假扣押應提供之擔保金新台幣
    7,750,000元相當，應予准許。
三、依民事訴訟法第102條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
以上正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
