【裁判字號】    95,簡,2790
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2790號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第二○六八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點壹公克、驗餘淨重
為零點零捌公克）及吸食器壹組（內含有無法磅秤析離之第二級
毒品安非他命殘渣）均沒收銷燬之。包裝上開第二級毒品安非他
命之外包裝袋壹個沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官聲請本院於民國九十二年五月二十七日以
    九十二年度毒聲字第九九二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
    甲○○因不服該裁定提起抗告，再經臺灣高等法院於九十二
    年六月二十七日以九十二年度毒抗字第三一四號裁定抗告駁
    回確定而經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官將甲○○送臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認其無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二
    年十一月四日以九十二年度毒偵緝字第二三六號為不起訴處
    分確定。復因連續施用第二級毒品安非他命案件，經本院於
    九十四年四月八日以九十三年度易字第一六二二號判處有期
    徒刑五月確定（聲請人誤載為九十四年五月九日，應予更正
    ），於九十四年十二月二十七日縮刑期滿，同年月二十八日
    因徒刑執行完畢出監。詎其不知戒絕毒癮，猶基於施用第二
    級毒品安非他命之犯意，於九十五年七月二十三日凌晨零時
    許，在臺北縣永和市○○路旁某處綽號「大頭成」之車輛上
    ，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日凌晨一時四十五
    分許，因臺北市政府警察局保安警察大隊第一中隊員警在臺
    北市文山區○○○路○段二○○號前實施路檢而對甲○○攔
    檢盤查時，經徵得甲○○同意後，由員警執行搜索而在其黑
    色手提包內扣得其所有已使用過供施用第二級毒品安非他命
    所用之吸食器一組（內含有無法磅秤析離之第二級毒品安非
    他命殘渣），並在甲○○褲子右處小口袋扣得其所有之第二
    級毒品安非他命一小包（毛重零點三公克、淨重零點一公克
    、驗餘淨重為零點零八公克）。案經臺北市政府警察局文山
    第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡
    易判決處刑。
二、證據名稱：
    (一)被告甲○○於警詢時及偵查中之自白。
    (二)臺北市政府警察局保安警察大隊查獲涉嫌毒品危害防制
        條例毒品初步鑑驗報告單、臺北市政府警察局九十五年
        九月十四日北市鑑毒字第四五五號鑑驗通知書及臺灣檢
        驗科技股份有限公司九十五年八月八日濫用藥物尿液檢
        驗報告各一紙。
    (三)扣案被告所有之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點
        三公克、淨重零點一公克、驗餘淨重為零點零八公克）
        、已使用過供施用第二級毒品安非他命所用之吸食器一
        組（內含有無法磅秤析離之第二級毒品安非他命殘渣）
        及扣案上開物品之照片列印資料一紙。
    (四)本院九十二年度毒聲字第九九二號刑事裁定、臺灣高等
        法院九十二年度毒抗字第三一四號刑事裁定、臺灣臺北
        地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵緝字第二三六號
        不起訴處分書各一份。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之
    第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品安非他命罪。其持有第二級毒品安非
    他命之低度行為應為施用第二級毒品安非他命之高度行為所
    吸收，不另論罪。查被告前因連續施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院於九十四年四月八日以九十三年度易字第一六
    二二號判處有期徒刑五月確定，於九十四年十二月二十七日
    縮刑期滿，同年月二十八日因徒刑執行完畢出監，有本院九
    十三年度易字第一六二二號刑事判決及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表等在卷可按，其受徒刑之執行完畢，五年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、前已有施用第
    二級毒品安非他命之前科，竟不知悔改復為本案施用第二級
    毒品安非他命之行為，犯罪之動機、目的、手段、施用毒品
    戕害自身之健康暨犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、扣案已使用過之供施用第二級毒品安非他命所用之吸食器一
    組，因其內殘渣亦含有第二級毒品安非他命成分，有臺北市
    政府警察局保安警察大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初
    步鑑驗報告單一紙在卷可按，且該第二級毒品安非他命殘渣
    已無法磅秤而與該吸食器無法析離，是應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒
    收銷燬之，聲請人認該吸食器一組係被告所有供犯罪所用之
    物而請本院依刑法第三十八條第三項、第一項第二款之規定
    宣告沒收之云云，猶有誤會。再扣案之第二級毒品安非他命
    一小包（淨重零點一公克、驗餘淨重為零點零八公克），應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於
    犯人與否，宣告沒收銷燬之。至包裝上開第二級毒品安非他
    命之外包裝一個有防止第二級毒品安非他命裸露、逸出及潮
    濕之功用，並便於攜帶，為供被告施用第二級毒品安非他命
    所用之物，且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易程
    序判決如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
