【裁判字號】    95,訴,9186
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9186號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年9
月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬伍仟肆佰柒拾伍元及其中新臺幣
伍拾壹萬柒仟伍佰柒拾伍元自民國九十五年八月十八日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院轄區
    ，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意以本院
    為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：原告世華聯合銀行商業銀行股份有限公司（
    下稱世華銀行）於民國92年10月27日更名為國泰世華商業銀
    行股份有限公司。被告於92年10月14日與世華銀行成立信用
    卡使用契約，領用卡號0000000000000000之萬事達信用卡，
    依約被告得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日
    前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
    清償者，除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7%計算
    之利息。被告另於92年10月14日與世華銀行申請以卡號
    00000000 00000000之代償卡代償其於匯豐銀行台北分行之
    信用卡帳款新臺幣（下同）210,822元，約定代償後，前24
    個月按月收取代償餘額1.1%之手續費上述期間期滿，則更以
    年息19.7%計收利息，每月最低應繳金額為每月發生之代償
    手續費加計違約金，併入信用卡帳單收取。被告再於94年10
    月4日與原告簽訂簡易通信貸款契約，向其借款32萬元，約
    定利息按年利率14.8%按月計算，自撥款日起，按貸款期間
    之年數，依年金法按月計付本息，共分50期，每月繳款
    8,613元，併入信用卡帳單與信用卡消費款一同繳納，如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡利率年息19.7 %計算利息，若有遲延清償本息者，喪失期
    限利益，債務視為全部到期。嗣被告未依繳款，全部債務應
    視為到期，被告至95年8月17日止，帳款尚餘575,475元未清
    償，其中信用卡簽帳款金額為13,383元（其中本金12,007元
    ，利息1,376元）、簡易通信貸款帳款金額為344,893元（其
    中本金310,610元，利息34,283元），代償帳款金額為217,1
    99元（其中本金194,958元，利息22,241元），迭經催討無
    效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明
    細報表、信用卡申請書暨約定條款、餘額代償申請書、簡易
    通信貸款申請書、歷史帳單彙總查詢、信用卡對帳單、客戶
    歸戶資料明細查詢、歷史消費明細表、歷史繳款明細表為證
    ，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀答辯以供本院參酌，應堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依信用卡契約、代償卡契約、簡易通信貸款契約
    請求被告給付如主文第1項所示之本金及利息為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
