【裁判字號】    95,司,736
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第736號
聲  請  人  林柏峰即統一大飯店股份有限公司之清算人
右聲請人聲請指定簿冊保存人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定林柏峰為統一大飯店股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由統一大飯店股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存十年，其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張統一大飯店股份有限公司業經依法清算完結
    ，並將清算期間所編製之各項表冊呈送在案，經徵得林柏峰
    同意任簿冊文件保存人，並經股果會同意通過，為此聲請指
    定林柏峰為該公司之簿冊文件保存人等語。
三、經查，本件聲請人主張之事實，業據提出清算申報書、清算
    前後資產負債表、清算期間收支表、損益表、剩餘財產分配
    表、清算結束監察人審查報告書、清算結束股東會議紀錄、
    各項簿冊文件保存人同意書等件為證，並經本院依職權調取
    本院94年度司字第240 號呈報清算人全卷閱明屬實，於法核
    無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
