【裁判字號】    95,拍,1113
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1113號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人丙○○於民國九十四年五月二
    十日與聲請人訂立土地、建築改良物抵押權設定契約書，提
    供其所有如附表所示之不動產設定本金最高限額新台幣（下
    同）七百四十四萬元之抵押權予聲請人，擔保相對人對聲請
    人現在及將來一切債務之清償，存續期間自九十四年五月二
    十日至一百四十四年五月十九日止，利息、遲延利息、違約
    金依照各個債務契約約定計算，並經登記在案。嗣相對人向
    聲請人借款兩筆合計六百二十萬元，利率分別按年息百分之
    三點八九及百分之八點四六計算，借款期限均為二十年。依
    貸款契約書第三章第一條約定借款本息如有延遲，逾期在六
    個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份，按
    上開利率之二成計付違約金。詎料相對人於借得上開款項後
    僅就其中借款四百九十六萬元借款部分，繳納至九十五年六
    月二十四日之利息；另其中一百二十四萬元借款部分，僅攤
    還本金二萬七千九百五十一元及繳至九十五年六月二十五日
    之利息外，餘款迄未償還，依貸款契約書第三章第四條第一
    項約定，相對人已喪失期限利益，其全部債務及視為到期等
    語。為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契
    約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、貸款契約
    書等資料影本為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
