【裁判字號】    95,簡,2945
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2945號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5370號），本院判決如下：
    主      文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件所示）
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告乙○○行為後，刑法於民國94年1 月7 日修正通過，
    於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修正刑法
    第2 條、第33條、第41條等規定，罰金罰鍰提高標準條例亦
    於95年5 月17日修正刪除。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規
    定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
    既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，至於緩
    刑之宣告，則逕適用新法第74條之規定，最高法院95年5 月
    23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)刑法第171 條第1 項未指定犯人之誣告罪，法定刑得處銀元
    3 百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑
    法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
    臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
    律，刑法第171 條第1 項未指定犯人之誣告罪所得科處之罰
    金刑最高額維持新臺幣9 千元、最低額則提高為新臺幣1 千
    元，是比較修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告。
  (2)又查94年2 月2 日修正刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金」，又依95年5 月17日修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為1 百倍折算
    1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9 百元折算為1
    日。惟94年2 月2 日修正公布之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以94年2 月2 日修正公布前之刑法規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  (3)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，
    予以論處。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。查被告於警詢、偵查中均自承：聲請簡易判決處刑
    書附表所示之支票8 紙係經其開立交付予甲○○，並非受騙
    或失竊、遺失等情（見偵查卷第10至11、33至34頁），上開
    陳述符合刑法第172 條：「犯第168 條至第171 條之罪，於
    所虛偽陳述或誣告之案件，裁判或懲戒確定前自白者，減輕
    或免除其刑」之規定，應予減輕其刑。爰審酌被告明知本案
    支票8 張係伊開立且交付甲○○調現使用，竟透過掛失止付
    程序，向警察機關誣指遺失，致甲○○或其他受讓該等支票
    之執票人有受刑事訴追處罰之危險，且本案支票8 張之票面
    金額合計高達新臺幣2 百餘萬元，對於支票之流通性所生危
    害非輕，惟念被告係因預慮甲○○屆期不返還支票，而一時
    慌張，致蹈法網，犯罪後尚能坦承犯行，深表悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準，惟因修正後刑法第41條
    第1 項前段之折算標準已改以新臺幣為貨幣單位，爰併予引
    用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，將銀
    元折算新臺幣之金額，以資明確。再查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷足徵，因一時失慮致罹刑典，信被告經此偵審程序及論
    罪科刑之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自新
    。
三、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    4 條第2 項，94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項前段、
    第74條第1 項第1 款，94年2 月2 日修正前刑法第171 條第
    1 項、第172 條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，95年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第171條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
