【裁判字號】    95,聲,3493
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3493號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹拾柒萬元後，本院九十三年民執字第三八
七二七號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年再字第十六
號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院因
    必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行
    之裁定」。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停
    止93年民執字第38727號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及95年再字第16號之訴卷宗審究後，認
    為該執行事件係為聲請執行聲請人即債務人乙○○新臺幣50
    萬610元及利息、違約金等，在聲請人為相當擔保下（以1/3
    計），則聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行
    法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
