【裁判字號】    95,小上,4
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付運費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度小上字第4號
上  訴  人  萬泰聯運有限公司
法定代理人  乙○○
被上訴人    富越投資顧問股份有限公司
法定代理人  丙○○
被上訴人    印辰實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付運費等事件，上訴人對於中華民國94年11
月18日本院臺北簡易庭94年度北小字第2009號第一審小額民事判
決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法
    令為理由，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，表明 (一
    )原判決所違背之法令及其具體內容，(二)依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實；又當事人於第二審程序不
    得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第436條之24第2項、
    第436條之25、第436條之28分別定有明文。所謂判決有違背
    法令，乃指判決不適用法規或適用不當，為同法第468條所
    明定，此亦為小額事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第
    436條之32第2項參照）。而以判決有不適用法規或適用不當
    為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示
    該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該
    判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第469條所列第1款至
    第5款理由提起上訴時（第6款未準用，參照民事訴訟法第
    436條之32第2項規定），其上訴狀或理由書應揭示合於該條
    款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已
    對原判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法，
    最高法院71年台上字第314號判例可資參照。
二、經查，本件上訴人提起上訴，於上訴狀內並無具體指出原審
    判決有何民事訴訟法第468條或第469條第1款至第5款所定之
    違背法令事實，更未指明其所違反法令之條項或內容及具體
    指摘原審判決究係違反何種經驗法則或論理法則，實難認上
    訴人業已合法表明上訴理由。又上訴人提出上證1號至上證
    4號等證據，亦違反當事人於第二審程序不得提出新攻擊或
    防禦方法之規定。綜上所述並揆諸前揭說明，其上訴難認為
    合法，應予駁回。
三、本件訴訟費用額，確定如主文第二項所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32
    第1項、第2項、第444條第1項、第95條、第78條、第436 條
    之19第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  陳邦豪
                                    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                                    書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
