【裁判字號】    95,重訴,1017
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1017號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  晏祺環保工程有限公司
兼法定代理人丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告等應連帶給付原告新台幣貳仟參佰肆拾壹萬貳仟元，及自民
國95年6月9日起至清償日止按週年利率百分之六點一一計算之利
息，暨自民國95年7月10日起至清償日止，逾期在六個月以內部
分照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分照上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告晏祺環保工程有限公司（以下簡稱晏祺公司）於民國
      （下同）95年1月16日邀同丙○○、丁○○為連帶保證人
      ，向原告申請借款一筆，金額新台幣（下同）25,000,000
      元整，約定自95年2月起至97年8月止分期攤還，並約定逾
      期未還款則按當時公告之「基準利率」加年利率2.26％計
      付之利息，逾期在6個月以內部分照上開利率百分之10，
      逾期超過6個月部分照上開利率百分之20計算之違約金。
（二）查被告晏祺公司除了攤還1,588,000元及繳息至95年6月8
      日外，即未清償，雖屢經催討，仍未為清償，依立具約定
      書條款第5、6條之約定，被告晏祺公司已喪失期限利益所
      有貸款應視為全部到期，又被告丙○○、丁○○既依約為
      借款人之連帶保證人自應負連帶清償責任，爰依消費借貸
      之法律關係、連帶保證契約，狀請鈞院判決如訴之聲明，
      以保權益。
三、證據：提出借據一件、約定書一件、保證書一件、撥款明細
    及還款明細各一件為證。
丙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第13條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告晏祺公司於95年1月16日以被告丙○○、
    丁○○為連帶保證人，向原告借款25,000,000元，惟被告自
    95年6月8日起即未依約還款，依約定書第5、6條之約定債務
    視為全部到期，目前尚欠本金23,412,000元及如聲明所示之
    利息違約金未清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之
    借據、約定書、保證書、撥款明細及還款明細等件為證，被
    告均未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告
    主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告晏祺公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前
    開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
