【裁判字號】    95,抗,640
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第640號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人國泰世華商業銀行股份有限公司間聲請本
票准許強制執行事件，對於民國95年4月3日本院簡易庭95年度票
字第37072號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與相對人間並無何債權債務關係
    存在，抗告人並未在民國93年6月2日簽發如原裁定所指之本
    票予相對人，相對人亦無將票載金額新台幣700,000元交付
    抗告人，原法院以95年度票字第37072號民事裁定准許相對
    人強制執行之聲請，實非適法，爰依法抗告等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文；次按本票執票人，依上
    開規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗第76號判例
    意旨參照）。
三、本件相對人主張：其執有抗告人簽發系爭本票，利息按年息
    6%計算，並免除作成拒絕證書，詎於到期後經提示未獲全部
    付款，為此依票據法第123條規定聲請裁定准予強制執行等
    情，業據其提出本票1紙為證，原裁定予以准許，形式上審
    查即無不合。抗告意旨所稱系爭本票債權對伊不存在乙節係
    屬實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟以資解決，非
    本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                      審判長  法  官  黃莉雲
                              法  官  林振芳
                              法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
