【裁判字號】    95,訴,9392
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9392號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬陸仟貳佰柒拾玖元，其中新台幣
貳拾伍萬玖仟貳佰肆拾參元自民國九十五年九月一日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾參萬肆仟陸佰柒拾壹元，其中新台幣
貳拾貳萬玖仟肆佰柒拾捌元自民國九十五年九月一日起至九十六
年九月七日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並自民國九
十六年九月八日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之
利息，及自民國九十五年九月一日起至清償日止按月計收帳務管
理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告分別於民國94年4月12日與原告簽訂信用卡
    使用契約（原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商
    業銀行股份有限公司，匯通商業銀行股份有限公司於91 年6
    月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司，而國泰商業銀行
    股份有限公司於92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限
    公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華聯
    合商業銀行股份有限公司為存續公司，並合併後更名為國泰
    世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股份有限公司
    及世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關由合併後存
    續公司概括承受。），向原告申請威士信用卡（卡號：0000
    000000000000）使用，依約其得持卡於特約商店記帳消費，
    但應於當期繳款截止日前向原告為清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，逾期除喪失期限利益外，應另行給付按
    年息19.7％算之利息。另被告於94年9月7日以代償卡（卡號
    ：0000000000000000）代付其於遠東國際商業銀行、台新國
    際商業銀行、大眾商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該
    代償部分之利息及費用，前24個月內按年息4.88％計收利息
    ，第25個月起以年息14.88％計收利息，另按月收取帳務管
    理費新台幣（下同）368元，截至95年8月31日止尚欠23萬4,
    671元（其中本金22萬9,478元）未按期給付。再被告另分別
    於91年12月5日、93年9月1日與原告成立信用卡簡易通信貸
    款契約，分別向原告貸款新台幣（下同）10萬元、21萬元，
    約定分36期、60期清償，利息按年息18.5％計算，如未依約
    履行，全部債務視為到期，並按信用卡循環利息（年息19.7
    ％）計算利息。詎被告未依約履行，至95年8月31日止共欠
    51萬950元，爰依信用卡約定之法律關係請求被告給付尚欠
    款項等語。並聲請：被告應給付原告如主文第一、二項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准
    函、公司變更登記事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、帳單為證。而被告已於相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民
    事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認原告主張之上開事實為真正。
    從而，原告本於信用卡約定之法律關係，請求被告給付如主
    文第一、二項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
