【裁判字號】    95,簡,2909
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2909號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17782號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告係因一時貪念而為本件竊盜犯行，所生危害非鉅，其
    所竊物品已經被害人家樂福新店賣場領回，犯罪情節尚屬輕
    微，及被告於偵查中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時貪念，短於思
    慮，心存僥倖，致觸犯本案犯行，且被告有正當職業，經此
    刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
