【裁判字號】    95,易,1866
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1866號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2253
號），由本院合議庭裁定適用簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、第
    310 條之2、第454 條第1項、第2項。
  (二)刑法第28條、第320條第1項、第41條第1項前段。
三、本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第1項製作，依
    法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應適用
    之法條。其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條第2
    項規定，逕引用起訴書所載。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                     刑事第十五庭法官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
                              書記官   陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
