【裁判字號】    95,聲,1918
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1918號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄執行中
上列聲請人因受刑人犯竊盜罪等案件，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第932號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年陸月
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○犯竊盜罪等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，應依刑法第五十三
    條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定以定其應執行之刑等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    。查本件受刑人於裁判確定前所犯之數罪，均係於民國九十
    五年七月一日前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年二月
    二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第
    五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：五宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    」，修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」，經比較新舊法之結果，修正前刑
    法較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應
    依修正前刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，合
    先敘明。
三、本件受刑人因竊盜罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
    分別確定在案，此有本院九十四年度易字第一三二四號、九
    十五年度易字第一六一一號刑事判決、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
              刑事第十庭    法      官  林柏泓
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                            書  記  官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
