【裁判字號】    95,訴,9095
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9095號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  旺昌機械工業股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾捌萬仟壹佰捌拾伍元及自
民國九十五年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息，並自民國九十五年七月十二日起至清償日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告旺昌機械工業股份有限
    公司營業所、被告丁○○、丙○○住所地雖均非在本院轄區
    ，惟依兩造簽訂之綜合授約定書第13約定，合意以本院為因
    本約定書有關一切債務之第一審管轄法院，是本院就本件訴
    訟有管轄權。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告旺昌機械工業股份有限公司（下稱旺昌
    公司）以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國90年9
    月3日簽立綜合授信約定書，與（包括總行及所屬各分支機
    構）約定，對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將
    來所負之票據、借款、保證、墊款、透支、貼現、承兌、委
    任保證、開發信用狀、出口押匯、應收帳款承購、信用卡消
    費款等債務及其他債務，並包括其利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及其他有關費用，於新臺幣（下同）1,500萬元
    債務範圍內，負連帶清償責任，如未按期清償，逾期6個月
    以內應按約定利率10%，逾期超過6個月以上者，按約定利率
    20%計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。嗣被告旺
    昌公司於93年3月10日簽立借款撥貸書向原告借款1,000萬元
    ，約定借款期間自93年3月10日起至96年3月10日止，利息按
    年息5%固定計息，自第1期起，本息平均攤還。詎旺昌公司
    僅繳款至95年6月10日止，即未再依約繳款，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，仍有本金2,483,185元尚未清償
    ，被告丁○○、丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，
    迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第
    1項所示、願供擔保請准宣告假執行。
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款
    撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，被告均
    已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3項之
    規定，視同自認，原告上開主張之事實，應堪以認定。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
