【裁判字號】    95,家訴,126
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度家訴字第126號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王盈智律師
    被      告  乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於 95 年 9
月 20 日辯論終結，判決如下：
    主    文
確認兩造間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明及陳述：兩造於 79 年 10 月 8 日至戶政事務所
    辦理結婚登記，惟兩造並未曾舉行過結婚之公開儀式，為此
    提起本件訴訟並提出戶籍本為證。
三、按結婚應有公開之儀式及兩人以上之證人，民法第 982 條
    第 1 項定有明文。所謂結婚應有公開儀式，係指結婚當事
    人應行定式之禮儀，使不特定人得以共見共聞，認識其為結
    婚為已足，最高法院五十一年度台上字第五五一號著有判例
    可資參照。苟結婚不具備同法第 982 條第 1 項之方式者，
    其結婚為無效，民法第 988 條第 1 款亦定有明文。
四、本件原告主張兩造於民國 79 年 10 月 8 日辦理結婚之戶
    籍登記登記，並未舉行結婚之公開儀式，並有戶籍謄本為証
    ，並未經被告到庭爭執，堪信為真實。又婚姻成立係要式行
    為，必經習慣上一定之儀式，而民法第 982 條第 1 項所謂
    結婚應有公開之儀式，係指結婚當事人應行定式之禮儀，使
    不特定人得以共見共聞，認識其為結婚為已足，已如前述，
    如當事人於結婚當日並未具備此項要件，其結婚自因欠缺此
    項法定要式而自始不發生結婚之效力。又兩造固於戶籍上為
    結婚之登記，依民法第 982 條第 2 項之規定有推定之效力
    ，然推定之情形，當事人間如有相反之證據，並非不得推翻
    之。本件兩造僅為結婚之戶籍登記，於結婚當日即 79 年
    10 月 8 日並未有合於法定方式之結婚儀式，為兩造所不爭
    執，既有相反之證據，自不因此項推定而認定兩造之婚姻為
    成立。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係為不成立，即
    屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
