【裁判字號】    95,他,55
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第55號
原      告  Maluisa.M.
被      告  甲○○
上列當事人間給付工資等事件，業經原告撤回訴訟確定，本院依
職權裁定確定訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納新台幣肆仟零伍拾元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、查兩造間給付工資等事件，經本院94年度勞訴字第134號判
    決，經被告提起上訴後，原告嗣於臺灣高等法院95年度勞上
    易字第43號案件審理中撤回其訴。則原告在第一審免交之訟
    費用新台幣（下同）2,550元、及第二審之裁判費1,500元，
    共4,050元，應即由原告向本院繳納。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李淑芬
計  算  書
項      目      金  額（新台幣）    備    註
第一審裁判費    1,550元             聲明第1項請求被告給
                                    付144,826元部分。
                1,000元             聲明第2項，命被告為
                                    容忍行為。
第二審裁判費    1,500元
合        計    4,050元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
