【裁判字號】    95,訴,8001
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8001號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○○  原住高雄.
            丁○○
                        樓之4.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬零玖佰伍拾元，及自民國九
十四年七月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
自民國九十四年八月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告2人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有約定條款第16條
    可憑，故本院自有管轄權，合先敘明。
三、原告法定代理人已於民國95年8月28日經核准變更為戊○○
    ，業據原告聲明承受訴訟，核與民事訴訟法第175條規定相
    符，自應准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丙○○○於94年5月5日以被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）690,000元，並約定繳
    款期限、利息及違約金。詎料被告僅繳款至94年7月5日，餘
    款迄未依約清償，全部債務視為到期，被告即應連帶償還原
    告如主文所示之本金、利息及違約金。為此依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶清償，並聲明：如主文所示。另提
    出借據、約定書及繳款歷史交易查詢（以上皆影本）等件為
    證。
二、被告2人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告丙○○○向伊借款，然未依約繳款，而
      使本件債務視為全部到期，尚餘如主文所示之本金及利息
      尚未清償之事實，已據其提出如上開所載之證物為憑，核
      屬相符，又被告丁○○非經公示送達已收受開庭通知及起
      訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執
      ，依上開規定均視同自認，則原告之主張，自堪信為真實
      。
（二）復按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；
      又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，
      對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務
      之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高
      法院45年台上字第1426號判例、77年台上字第1772號判決
      參照）。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，
      應支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定
      有明文。被告丙○○○向原告借款未依約清償，經全部視
      為到期，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
      償，而被告丁○○為連帶保證人，已如上述，揆諸上開說
      明及規定，被告2人自應連帶負清償責任。
（三）綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      如主文所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                    民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
