【裁判字號】    95,訴,7818
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7818號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  邦增企業有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十五
年九月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬仟元，及自民國九十
五年五月九日起至清償日止，按週年利率百分之六點三九計算之
利息，並自民國九十五年六月十日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金；以及美金肆萬仟貳佰肆拾捌元肆角玖
分，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查，
    兩造於借據第六條第七款、進口物資融資契約第二十條，及
    授信約定書第十三條合意本院為第一審管轄法院，核無不合
    。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告邦增企業有限公司（下稱邦增公司）以被告
    丙○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國九十四年八
    月四日起向原告借貸后列借款：(一)於九十四年八月四日，與
    原告簽訂借據，借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定借
    款期間為自九十四年八月九日至九十七年八月九日，利息按
    原告之基準利率加週年利率百分之二點八計算（起訴時為百
    分之六點三九），按月平均攤還本息。逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率之百分之二十計付違約金。惟僅繳款至九十五年五月
    八日，尚欠本金一百八十六萬三千元及其利息、違約金。(二)
    於九十四年八月四日，與原告簽訂進口物資融資契約，額度
    為美金五萬元，額度動用期間自九十四年八月四日起九十五
    年八月四日止，由被告邦增公司出具開發信用狀申請書等文
    件循環動用，目前尚欠本金美金四萬三千二百四十八點四九
    元，及如附表所示之利息、違約金。詎被告邦增公司僅繳款
    至九十五年五月八日，依兩造間授信約定書第十五條之規定
    ，上揭借款已視同到全部到期，經向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示
    。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、進口物資融資契約
    、授信約定書、開發信用狀申請書、進口單據到達通知書及
    貸款滯欠明細表等件為證，核屬相符，已於相當時期合法通
    知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第一、三項之規定，視同自
    認，自堪信為真實。
五、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付上借
    款、利息及違約金為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
