【裁判字號】    95,抗,634
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第634號
抗  告  人  康和租賃股份有限公司
法定代理人  丁○○
抗  告  人  乙○○
相  對  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年7月
20日本院95年度票字第93897號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對本票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於備償帳戶內尚有票據陸續兌現
    還款中，故相對人之請求與事實不符，相對人聲請本票裁定
    強制執行，即無理由，爰依法抗告等語。
三、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國91年12月31日共同簽
    發之本票1紙，付款地在台北市，金額新台幣（下同）200,0
    00,000元，利息按年息6.75％計算，免除作成拒絕證書，到
    期日為93年12月31日。詎於到期後經提示僅獲部分付款，為
    此依票據法第123條規定聲請裁定就其餘金額及自95年6月8
    日起算之約定利息許可強制執行等情，已據其提出本票1紙
    為證據，原裁定予以准許，形式上審查即無不合。抗告意旨
    雖稱：尚有票據陸續兌現還款中，然縱抗告人所稱屬實，亦
    係實體法上之爭執，依上開說明，非本件非訟程序所得加以
    審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，委無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
            民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                法  官  洪遠亮
                                法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
