【裁判字號】    95,訴,8802
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8802號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  黃健勇即北峰鋼鋁企業社
            丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬捌仟捌佰捌拾陸元及自民國
九十五年六月三日起至清償日止，按週年利率百分之七點一五計
算之利息，並自民國九十五年七月四日起至清償日止，其逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽訂之保證書第4條約定，兩
    造合意以原告之總行所在地（設台北市○○區○○路8號）
    之法院為本保證契約所生之一切爭議時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚
    無不合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告丙○○於民國94年4月28日與其簽訂保
    證書，向原告保證凡被告黃健勇即北峰鋼鋁企業社對原告華
    僑商業銀行股份有限公司（包括總行及所屬各分支機構）現
    在（包括過去所負仍未清償）及將來所負之借款、票款、透
    支、墊款、保證、及其他一切債務，以本金新臺幣（下同）
    100萬元為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
    及有關履行上開債務所需之一切費用等，願負連帶清償之責
    。被告黃健勇即北峰鋼鋁企業社即於是日簽訂借據向原告借
    款100萬元，約定借款期間自94年5月3日起至97年5月3日止
    ，利息按原告基本放款利率加年利率3.607%計算，嗣隨原告
    基準利率變動而調整（目前為週年利率7.15%），自借款日
    起共分36期，每期1個月，按期平均攤還，未按期清償時，
    逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，
    按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期
    。詎被告黃健勇即北峰鋼鋁企業社自95年6月3日起即未再依
    約繳款，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本
    金638,886元，被告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責
    任，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主
    文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、存放款牌告利
    率變動記錄表、授信撥貸登錄單（代傳票）為證，核屬相符
    ，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以
    供本院參酌，原告之主張，應堪信為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
