【裁判字號】    95,重訴,615
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第615號
原      告  丙○○
訴訟代理人  李進成律師
複代理  人  丁○○
上列原告與被告乙○○、甲○○間請求確認抵押權存在事件。原
告起訴雖據繳納裁判費新臺幣捌萬零貳佰元，惟查，原告於民國
95年6月29日已追加請求確認原告與被告甲○○間就坐落淡水鎖
淡海段190地號土地，於93年7月30日所為93年淡地登字第177710
號抵押權讓與登記無效；被告甲○○應將前項抵押權讓與登記塗
銷，此部分訴訟標的金（價）額核定為新臺幣貳仟萬元，應補徵
第一審裁判費新臺幣壹拾柒萬捌仟貳佰元，茲依民事訴訟法第24
9條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本
院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
