【裁判字號】    95,財管,112
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度財管字第112號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  甲○○
聲請人聲請指定乙○○之遺產管理人事件，聲請人應於民國95年
10月25日調查期日，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁
定。
應補正之事項：
一、經未經聲請人及法定代理人簽章之聲請狀（非訟事件法第30
    條第2 項規定參照）。
二、聲請費新臺幣1,000 元。
三、被繼承人乙○○歷次遷徙戶籍謄本（記事欄勿省略）。
四、被繼承人乙○○繼承系統表。
（一）包含以下人員：
    １、婚姻關係存續中之配偶，如被繼承人乙○○業已離婚，
        亦請一併註明。
    ２、第一順位繼承人之直系血親卑親屬，含子女、孫子女、
        外孫子女、曾孫子女、外曾孫子女等。
    ３、第二順位繼承人之父母或養父母。
    ４、第三順位繼承人之兄弟姊妹。
    ５、第四順位繼承人之祖父母、外祖父母。
（二）並應記載所有法定繼承人之姓名、性別、出生年月日、住
      居所、存歿情形。
（三）應提出所有法定繼承人之最近戶籍謄本（記事欄勿省略）
      。
五、被繼承人乙○○親屬系統表。
（一）包含民法第1131條第1 項所定之親屬會議會員：
    １、直系血親尊親屬。
    ２、三親等內旁系血親尊親屬。
    ３、四親等內之同輩血親。
（二）應記載所有親屬會議會員之姓名、性別、出生年月日、住
      居所、存歿情形。
（三）應提出所有親屬會議會員之最近戶籍謄本（記事欄勿省略
      ）。
六、被繼承人乙○○有無親友在大陸地區。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
