【裁判字號】    95,簡,2783
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    妨害電腦使用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2783號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度撤緩偵字第264號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同連續無故取得他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實犯罪事實、證據及適用法條均引用如附件之起
    訴書所載。並補正犯罪事實：被告林聖傑與談雨倫（另經本
    院94年度簡字第2798號判處拘役30日在案）基於無故取得他
    人電磁記錄之犯意聯絡，推由林聖傑輸入告訴人乙○○之帳
    號密碼，進入遊戲伺服器，將乙○○所有遊戲角色帳號內所
    擁有之遊戲虛擬道具，以下指令方式移轉予談雨倫之遊戲角
    色帳號。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）被告行為後，刑法第55條牽連犯及第56條連續犯之規定，
      業經刪除，被告所犯數罪應依修正後之數罪併罰之規定分
      論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法
      之規定。是比較結果，修正後之規定並非較有利於被告。
      （最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
（二）又被告行為後刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰
      提高標準條例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生
      效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺
      幣900元折算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科
      罰金折算標準至少以新臺幣1000元折算1日，茲比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
      之規定，較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第359條無故取得他人電磁紀
    錄罪。被告無故移轉變更告訴人乙○○之網路遊戲虛擬道具
    電磁記錄，進而取得該電磁紀錄之行止，仍應包括構成一罪
    ，變更行為應為取得行為所吸收，僅論以變更行為。又被告
    與談雨倫就上開犯行之實施有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯（檢察官漏未論究容有未洽）。爰審酌被告無故取得他
    人在網路遊戲寶物之電磁紀錄之犯行，對告訴人及網路遊戲
    管理所生危害程度，和解金尚餘一萬元未能全數給付告訴人
    乙○○及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條諭知易科罰金之折算標準示懲。
四、檢察官另認被告無故輸入告訴人乙○○之網路連線遊戲帳號
    及密碼，而入侵遊戲橘子公司「天堂」網路遊戲伺服器，另
    涉刑法第358條之無故輸入他人帳號密碼罪。然按本條立法
    理由為「鑒於對無故入侵他人電腦之行為採刑事處罰已是世
    界立法之趨勢，且電腦系統遭惡意入侵後，系統管理者須耗
    費大量之時間人力檢查，始能確保電腦系統之安全性，此種
    行為之危害性應已達科以刑事責任之程度，為保護電腦系統
    之安全性，爰增訂本條。」，可見本條之被害人應為電腦或
    其相關設備具管理權限之人。今被告縱有無故輸入告訴人乙
    ○○之網路連線遊戲帳號及密碼，所入侵只為遊戲橘子公司
    所管理之「天堂」網路遊戲伺服器，有害遊戲橘子公司之管
    理維護，被害人應屬遊戲橘子公司。且觀諸本條構成要件為
    「入侵他人之電腦或其相關設備」，入侵之部分應為硬體設
    備而非程式本身，被告雖入侵告訴人乙○○之網路遊戲角色
    ，進而進入角色所在之遊戲伺服器，乙○○僅擁有程式所形
    塑之遊戲角色，並無遊戲所在電腦或其他相關設備之管理權
    限，亦非本條法益所保護之被害人。是此部分未經遊戲橘子
    公司合法告訴，然此部分聲請人認與前開部分有修正前刑法
    第55條牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭
    知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454
    條第2項，刑法第2條第1項前段、第359條、修正前刑法第56
    條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
