【裁判字號】    95,抗,630
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第630號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，抗告人對於中華民國九十五
年八月十八日本院九十五年度拍字第一０二九號民事裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按扺押權人於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第一
    項定有明文。復按聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其
    抵押權已經依法登記，並依登記之清償期業已屆滿而未受清
    償時，法院即應為許可拍賣之裁定。蓋法院所為准駁之裁定
    ，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵押權之
    存否無既判力，故聲請人所提之他項權利證明書及土地登記
    簿謄本等文件，如可證明其抵押權已經依法登記，且債權已
    屆清償期而未受清償，法院即為准許拍賣抵押物之裁定，至
    對於此項法律關係有爭執之人，自得提起確認訴訟以資救濟
    ，不得僅以抗告程序聲明其爭執，並據為廢棄拍賣抵押物裁
    定之理由。
二、本件抗告意旨略以：系爭抵押權設定契約書中有債權額新台
    幣（下同）四百萬元及權利存續期間自民國九十一年九月一
    日至九十三年九月一日之約定，系爭抵押權實為最高限額抵
    押權，而最高限額抵押權於聲請拍賣時，擔保範圍之債權應
    存在，且屆期未受清償，始能聲請拍賣，今相對人僅提出存
    證信函為其債權證明文件，其聲請顯與法不符。又縱認系爭
    抵押權為一般抵押權，相對人僅持存證信函為其債權證明文
    件，亦非法所許等語。
三、經查，本件相對人主張聲請人因積欠相對人四百萬元，遂於
    九十一年九月二日以其所有如附表所示不動產設定四百萬元
    之抵押權予相對人，債務清償期為九十三年九月一日，利息
    及違約金依照契約約定，並依法登記在案。觀諸相對人提出
    之他項權利證明書中權利價值記載為四百萬元，並無最高限
    額字樣之記載，且存續期間空白未記載，不同於最高限額抵
    押權設定時必有存續期間之記載，是本件應為一般抵押權之
    設定無誤，抗告人抗辯本件抵押權為最高限額抵押權之設定
    ，並無可採。嗣聲請人屆期未依約清償，相對人為此聲請拍
    賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、存證信函等件為
    證。揆諸首揭說明，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲
    請，並無不當。雖抗告人以相對人僅提出存證信函為其債權
    證明文件，其聲請顯與法不符云云，資為抗辯。惟抗告人如
    對債務存否之情形有所爭執，此乃實體法上之爭執，依首揭
    說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，尚非本件非訟
    程序所得審究，從而，抗告人提起本件抗告，於法即有未合
    ，應予裁定駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  民事第五庭審判長  法  官  翁昭蓉
                                    法  官  陳心弘
                                    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後十日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣壹仟元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                    書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
