【裁判字號】    95,訴,9028
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9028號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  崴霆國際開發有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年九月
十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬捌仟捌佰壹拾元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告台中商業銀行股份有限公司、崴霆國際開發有限公
    司、丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告崴霆國際開發有限公司（下稱崴霆公司）以
    被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國九十五年四月二
    十八日向原告借用一百八十萬元、一百二十萬元二筆，合計
    新台幣（下同）三百萬元，約定利息按週年利率百分之六計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告崴霆公
    司自九十五年六月二十九日起未依約按月繳納本息，迄今尚
    欠二百八十八萬八千八百一十三元及如附表所示之利息、違
    約金，全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、被告崴霆公司、丙○○對於原告請求不爭執，惟以：被告崴
    霆公司因客戶廠商跳票，無法清償，希望能與原告協商云云
    ，資為抗辯。
五、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、簡易資料
    查詢單等件為證，核屬相符，且為被告崴霆公司、丙○○自
    認，且已於相當時期合法通知被告甲○○，被告於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第一、三項之規定，視同自認，自堪信為真實。被告
    崴霆國際開發有限公司、丙○○雖為上揭抗辯，惟無解其清
    償責任，委可採取。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付二百八十八萬八千八百十三元，及如附表所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
