【裁判字號】    95,訴,9001
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9001號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬肆仟玖佰壹拾貳元及如附表所示
之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之微型企業創業貸款契約書第17條約定，合
    意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權
    ，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告甲○○(一)於民國93年12月16日與其簽訂
    微型企業創業貸款契約書及借據，向其借款新臺幣（下同）
    50萬元，約定借款期間自93年12月27日起至99年12月27日止
    ，利息按郵政儲金1年期定期儲蓄存款機動利率加6%（目前
    為週年利率8.08%）固定計息，自貸放後12個月按月繳付利
    息，並自94年12月27日起，共分60期，開始按月平均攤還本
    息，第1次繳息日為94年1月27日，逾期清償在6個月以內者
    ，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約
    金，如逾期不履行，視為全部到期。(二)於94年10月21日再與
    其簽訂樂透貸信用貸款申請書，向其借款10萬元，約定借款
    期間自94年11月4日起至95年11月4日止，自借款日起，每1
    個月為1期，按期平均攤還，每期攤還金額8,333元，第1期
    攤還日為94年12月4日，若未依約繳款、借款到期或借款視
    為全部到期未立即償還時，按年息15%計付遲延利息。詎被
    告就上開借款(一)僅繳款至95年8月3日止，借款(二)僅繳款至95
    年7月11日止即未再依約還款，依上開約定，全部借款應視
    為到期，共計本金514,912元尚未清償，迭經催討無效，為
    此提起訴等語。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出微型企業創業貸款契約
    書、借據、放款利率歷史資料表、授信約定書、樂透貸信用
    貸款申請書、還款繳息記錄為證，核屬相符，被告既不於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，以供本院參酌，
    應堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    27    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
