【裁判字號】    95,訴,8808
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8808號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  圳洋企業有限公司
                        1
兼法定代理  乙○○
被      告  丁○○
                        1
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告乙○○、丁○○住所地
    雖非屬本院管轄，惟依兩造簽訂之保證書第8條約定，合意
    以本院為因本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件
    訴訟應有管轄權。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告乙○○、丁○○於民國93年11月29日與
    其簽訂保證書，向原告連帶保證被告圳洋企業有限公司（下
    稱圳洋公司）對原告華南商業銀行股份有限公司（包括總行
    及各分支機關）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來
    包括借款、票據、透支、墊款、保證、主債務人與原告基於
    授信個別約定所生之債務及因上開債務範圍所生之損害賠償
    之債務範圍內以新臺幣（下同）360萬元為限額，願負連帶
    清償之責任，嗣被告陸續簽訂借據向原告借款4筆：(一)於94
    年6 月7日借款80萬元，約定借款期間自94年6月7日起自95
    年6月7日止，到期即將借款本金一次清償，利息按原告基準
    利率加碼年率1.30%計息，嗣隨原告基準利率變動而調整（
    目前為週年利率5.248%）；(二)於94年11月28日借款70萬元，
    約定借款期間自94年11月28日起至95年11月28日止，到期即
    將借款本金一次清償，利息按原告基準利率加碼年率1.3%計
    息，嗣隨原告基準利率變動而調整（目前為週年利率5.248%
    ）；(三)於94年12月19日借款80萬元，約定借款期間自94年12
    月19 日起至95年12月19日止，到期即將借款本金一次清償
    ，利息按原告基準利率加碼年率1.3%計息，嗣隨原告基準利
    率變動而調整（目前為週年利率5.248%）；(四)於95年1月16
    日借款70萬元，約定借款期間自95年1月16日起至96年1月16
    日止，到期即將借款本金一次清償，利息按原告基準利率加
    碼年率1.3%計息，嗣隨原告基準利率變動而調整（目前為週
    年利率5.248%），均約定逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，如有
    任何一宗債務不依約清償本息時，視為全部到期。詎被告圳
    洋公司就上開借款(一)僅繳息至95年5月7日、借款(二)僅繳息至
    95年5月28日、借款(三)僅繳息至95年5月19日、借款(四)僅繳息
    至95 年5月16日即未再依約繳款，依上開約定，全部借款應
    視為到期，共計本金300萬元尚未清償，被告乙○○、丁○
    ○為連帶保證人，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此
    提起本件訴訟等情，並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、授信約定
    書、放款交易明細查詢申請單為證，核屬相符，被告既不於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，
    原告之主張，自應堪信為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金及附表所示之利息及違約金為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                    民事第四庭法官  劉坤典
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
