【裁判字號】    95,訴,9159
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9159號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                      號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬壹仟柒佰零參元，及自民國91年
2月15日起至清償日止按週年利率百分之七點六計算之利息，暨
自民國91年3月15日起至清償日止，逾期在六個月以內部分照上
開利率百分之十，逾期超過六個月部分照上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）程序事項：原告與被告於借款契約中第7條後段約定，本
      件借款契約涉訟時，合意由原告所在地（台北市○○區○
      ○街1段49號）之法院審理，因此鈞院對於本案有第一審
      管轄權，合先敘明。
（二）緣被告丙○○於民國（下同）89年3月10日與原告訂立消
      費性借款契約，借款新台幣（以下同）850,000元，於契
      約第2條甲項約定借款利率按原告基本放款利率減0.5％計
      算，借款期間為7年，自89年3月15日起至96年3月15日止
      ，並約定應按期繳納本息，原告於89年3月15日將款項撥
      入被告丙○○帳戶，詎被告自91年2月15日起即未依約繳
      納本息，依雙方所簽訂之約定書第6條第2項第1款規定，
      該借款已全部視為到期，被告喪失期限利益，現尚欠原告
      661,703元以及如主文所示之利息及違約金。
三、證據：提出消費性借款契約一件、授信約一件、撥款明細及
    還款明細各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依消費性借款契約第7條約定，兩造就本件訟爭之事項合意
    以本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本
    院有管轄權，應先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告丙○○於89年3月10日向原告借款850,000
    元，惟被告自91年2月15日起即未依約還款，依約定書第6條
    之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金661,703元及如聲
    明所示之利息違約金未清償等前開事實，業據原告提出與所
    述相符之借款契約、約定書、撥款明細及還款明細等件為證
    ，被告未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原
    告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告丙○○
    向原告借款未依約清償，尚積欠如主文第一項所示之本金及
    利息、違約金未清償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借
    貸法律關係請求被告給付如主文所示金額為有理由，應予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
