【裁判字號】    95,簡,2918
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二九一八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，檢察官依通常程序起訴（九十四年度偵字
第二二九五九號）及移送併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署九
十五年度偵字第一四四八０號、臺灣臺中地方法院檢察署九十五
年度偵字第一八０二五號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易
判決處刑，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年六月間某日，見報紙刊登租用銀行帳
    戶存摺、電話之分類廣告，而依其生活之通常經驗，雖預見
    提供自己帳戶、電話號碼予不詳之人使用，可能因此提供詐
    騙集團詐欺犯行之助力，竟仍基於幫助詐欺之不確定故意，
    依該廣告所示聯絡電話，與自稱「陳先生」之姓名年籍不詳
    成年男子聯絡後，於九十四年六月間某日，在臺中市○○路
    某泡沫紅茶店，將其所有之第一銀行古亭分行第00000
    000000帳號之帳戶存摺、提款卡及密碼以新臺幣（下
    同）三千元代價，及其於九十四年四月十二日向中華電信股
    份有限公司（下稱中華電信公司）申辦之第0000000
    000號行動電話門號晶片卡以三千元代價，暨其所有華南
    商業銀行北桃園分行第000000000000號帳戶之
    存摺、提款卡、密碼以三千元代價，一併出售予「陳先生」
    ，「陳先生」取得上開帳戶存摺、提款卡、密碼及行動電話
    晶片後，與某姓名年籍不詳成年男子及某姓名年籍不詳成年
    女子，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續
    為下列詐欺行為：
  (一)該姓名年籍不詳成年男子於九十四年六月十三日以上開第0
    000000000號行動電話聯絡丁○○，佯稱丁○○中
    獎獲得港幣二十萬元，惟需先繳納稅金及其他費用始能領獎
    ，丁○○因而陷於錯誤，分別於同月十四日、十五日，依該
    男子之指示匯款五萬元、八萬元至林科良（檢察官另行起訴
    ）所有之臺北國際商業銀行和平分行第000000000
    0000帳戶內，嗣丁○○發覺受騙，報警處理，而悉上情
    。
  (二)該姓名年籍不詳成年男子於九十四年七月二十五日十五時二
    十四分許，佯以香港賽馬會之名義打電話予甲○○○，告知
    甲○○○抽中香港賽馬二獎，惟需先繳納入會費，使甲○○
    ○陷於錯誤，依該男子之指示操作提款機，將五萬元匯入乙
    ○○上開第一銀行古亭分行帳戶內，嗣甲○○○發覺有異，
    報警處理，查悉上情。
  (三)該姓名年籍不詳成年女子，於九十四年八月二日十一時許，
    撥打電話給丙○○謊稱中獎，需先支付律師費九千六百元，
    致使丙○○陷於錯誤，匯款九千六百元至許宇忠（檢察官另
    行併案審理）所有之玉山商業銀行大雅分行帳戶內，嗣該不
    詳姓名年籍成年女子又接續向丙○○謊稱需繳納保證金，丙
    ○○又匯款五萬八千五百元至乙○○設於華南商業銀行北桃
    園分行上開帳戶內，該不詳姓名年籍成年女子又接續指示丙
    ○○匯款三十二萬元至邱正才（檢察官另行起訴）設於苗栗
    中苗郵局之帳戶內。嗣丙○○發覺有異，報警處理，而悉上
    情。
二、案經甲○○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及丁○○訴由臺北市政府
    警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院檢察署檢察長核轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    移送併案審理，暨丙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報告臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱（九十四年度偵
    字第二二九五九號偵卷第七一頁、九十五年度偵字第一四四
    八０號偵卷第十一、十二頁、臺中縣警察局豐原分局刑案偵
    查卷宗〈下稱豐原分局卷〉附被告九十五年六月二十五日調
    查筆錄、本院九十五年九月十八日訊問筆錄），且有下列事
    證可稽：
  (一)上開事實欄一(一)部分犯罪事實，經告訴人丁○○警詢中指訴
    明確（九十四年度偵字第二二六０七號偵卷第五六至五八頁
    ），並有中華電信行動分公司客戶服務處之查詢電信使用者
    資料函覆單、中華電信公司桃園營業處行動電話業務申請書
    、匯款申請書、林科良設於臺北國際商業銀行和平分行帳戶
    之開戶資料及交易明細在卷可稽（同偵卷第二九至三五、五
    十、五一、六一、六三至六五、九五至九六頁）。
  (二)上開事實欄一(二)部分犯罪事實，經告訴人甲○○○警詢中指
    訴明確（九十四年度偵字第二二九五九號偵卷第二三至二五
    頁），且有第一商業銀行帳戶往來申請書、存款明細分類帳
    、自動化服務機器跨行提款交易明細資料（同偵卷第六至九
    、十四至十六頁）在卷可憑。
  (三)上開事實欄一(三)部分犯罪事實，經告訴人丙○○警詢中指陳
    明確（豐原分局卷附丙○○九十四年八月五日調查筆錄），
    且有丙○○匯款之郵政跨行匯款申請書三紙、許宇忠設於玉
    山銀行大雅分行帳戶之開戶資料、邱正才設於苗栗中苗郵局
    帳戶之開戶資料、被告設於華南商業銀行北桃園分行上開帳
    戶之存款往來明細表附於同卷宗可按。
  (四)綜上，本案事證明確，被告犯行可以認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，被告行為後，下列關於本件被告論罪科
    刑所應適用之刑法條文，業於九十四年二月二日修正公布，
    且依刑法施行法第十條之一規定，於九十五年七月一日生效
    施行。茲分述如下：
  1.被告行為時，刑法第三十條關於幫助犯（從犯）規定為：「
    幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」
    、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。被告行為後，該
    條修正為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之」，本件事實，於新舊法均構成幫助犯，且均得減輕
    其刑，新法並無較有利於被告。
  2.被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正公布
    刪除並施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響其刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法結果，仍
    應適用較舊法（對於正犯論以連續犯）較有利於被告。
  3.刑法第三百三十九條法定刑中罰金數額以銀元計算，並依罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，提高法定刑中罰金數
    額二倍至十倍，而依修正前刑法第三十三條第五款規定，罰
    金為銀元一元即新臺幣三元以上。被告行為後，依刑法施行
    法第一之一條規定，法定刑中罰金數額改以新臺幣計算，提
    高法定刑中罰金數額至三十倍，惟修正後刑法第三十三條第
    五款規定，罰金為新臺幣一千元以上。經比較結果，新法並
    未較有利於被告。
  4.修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元以上，三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百元以下折
    算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第四十一條第一項之規定，較有利於
    被告。
  5.經上開所示個別比較新舊法及依最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例就罪刑有關之一切情形綜其全部之結果而為比
    較後，仍以適用修正前刑法上開規定，較有利於被告，是依
    前開說明，自應適用該等修正前刑法之規定處斷。
  (二)核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺罪。「陳先生」與上開不詳成年男、女間，
    對於詐欺犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，「陳
    先生」與上開不詳成年男、女先後三次犯行，時間緊接，手
    法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告與「陳先
    生」及上開不詳成年男、女間，雖無共同實施詐欺之犯意聯
    絡，然被告以幫助犯罪之意思而參與詐欺構成要件以外行為
    ，核屬刑法第三百三十九條第一項犯行之幫助犯，應依修正
    前刑法第三十條第二項減輕其刑。
  (三)被告出售第0000000000號行動電話門號晶片卡之
    行為，雖未據檢察官於起訴書記載，惟被告係同時將上開第
    一銀行古亭分行、華南商業銀行北桃園分行及行動電話門號
    晶片一併出售予「陳先生」，僅一個幫助行為，則被告出售
    該行動電話門號晶片之部分，與經起訴之部分有裁判上一罪
    關係，應為起訴效力所及，本院應併予審理。
  (四)爰審酌被告犯罪後坦承犯行不諱，態度良好，然其行為對於
    社會治安影響非輕，及被告係為牟蠅利而觸犯本件罪行之犯
    罪動機、目的，及被告之品行及智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、不另為無罪諭知部分：
  (一)檢察官起訴書記載被告於出售上開第一商業銀行古亭分行、
    華南商業銀行北桃園分行帳戶存摺提款卡、密碼之同時，亦
    一併出售其所有之建華商業銀行、中國信託商業銀行、聯邦
    商業銀行、國泰世華銀行、中國國際商業銀行、新竹中小企
    業銀行、玉山銀行、富邦銀行之存摺、提款卡、密碼予「陳
    先生」，因認被告出售其所有之建華商業銀行、中國信託商
    業銀行、聯邦商業銀行、國泰世華銀行、中國國際商業銀行
    、新竹中小企業銀行、玉山銀行、富邦銀行之存摺、提款卡
    、密碼之行為，亦涉犯幫助詐欺罪嫌云云。
  (二)被告固於偵查中坦承出售上開建華商業銀行、中國信託商業
    銀行、聯邦商業銀行、國泰世華銀行、中國國際商業銀行、
    新竹中小企業銀行、玉山銀行、富邦銀行之存摺、提款卡、
    密碼予「陳先生」（九十四年度偵字第二二九五九號偵卷第
    七一頁），惟卷內既無該等銀行帳戶之明細資料，且並無卷
    存事證足認被告該等帳戶曾遭詐騙集團用於詐欺犯行匯入款
    項使用，檢察官認被告出售該等帳戶亦涉犯幫助詐欺罪嫌，
    尚屬不能證明。惟此部分如成立犯罪，與前開經論罪科刑之
    部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項
    ，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第三十條、第五十六
    條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
