【裁判字號】    95,醫小上,2
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付醫療費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度醫小上字第2號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  財團法人長庚紀念醫院
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付醫療費用事件，上訴人對於中華民國95年6月
7日本院臺北簡易庭95年度北醫小字第7號第一審小額民事判決提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標
    的金額或價額在新台幣十萬元以下者，適用本章所定之小額
    程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之
    地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴
    或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀內
    應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之
    法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實，民事訴訟法第436條之8第1項、第436條之24
    、第436條之25分別定有明文。又民事訴訟法第471條第1項
    規定：「上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴
    狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋
    庸命其補正，原第二審法院以裁定駁回之。」而上開規定於
    小額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法第436條之32第2項
    亦有明文。又上訴人未於上訴狀內表明上訴理由，亦未於提
    起上訴後20日內提出理由書於原第一審法院者，苟第一審法
    院未以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院時，應即由
    本院依同法第436條之32準用第444條第1項規定以裁定駁回
    其上訴。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）20,967元，未逾
    100,000元，依民事訴訟法第436條之8第1項規定，應適用小
    額訴訟程序，合先敘明。本件上訴人對本院臺北簡易庭95年
    度北醫小字第7號第一審小額訴訟事件判決，於民國95年6月
    26日提起上訴，然上訴狀內並未表明上訴理由，僅稱另狀補
    提理由，迄今仍未補提上訴理由狀，已逾法定20日內之期間
    ，揆諸上開說明，本件上訴為不合法，自應由本院逕以裁定
    駁回其上訴。
三、本件第二審上訴費用為新台幣1,500元，依民事訴訟法第436
    之32第1項準用第436條之19第1項規定，確定如主文第2項所
    示。
四、據上論結，本件上訴不合法。依民事訴訟法第436條之32第
    1項、第2項、第444條第1項、第471條第1項、第436條之19
    第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  陳邦豪
                                    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                    書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
