【裁判字號】    95,訴,8677
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8677號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張沐芝律師
上列聲請人清償債務事件，聲請選任均威有限公司特別代理人，
本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○於聲請人與均威有限公司間清償債務事件訴訟時，為
該公司之特別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：伊因與均威有限公司（下稱均威公司）
    間清償債務事件訴訟，而該公司原法定代理人蘇坪已於民國
    92年4月2日死亡，迄今未改選董事長，而該公司既無法定代
    理人，恐將延遲訴訟使其受有損害，爰依民事訴訟法第51條
    第1項規定，聲請本院為該公司選任特別代理人等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出均威公司變更登記事
    項卡及蘇坪除戶戶籍謄本為證。本院審酌甲○○為均威公司
    股東，併列為本件訴訟之被告，自對該公司顯有重大利益之
    人，爰選任甲○○（38年9月9日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000）於聲請人與均威公司間就本件清償債務事件訴訟時
    ，為均威公司之特別代理人。
四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
