【裁判字號】    95,易,1516
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1516號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （另案於臺灣臺北分監執行中）
            甲○○
                    （另案於臺灣臺北分監執行中）
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第四四０八號），本院判決如下：
    主  文
丁○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日；又共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之尖
嘴鉗壹支、扳手貳支、各式起子玖支均沒收。應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之
尖嘴鉗壹支、扳手貳支、各式起子玖支均沒收。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之尖嘴鉗壹支、扳手貳支
、各式起子玖支均沒收。
    事  實
一、丁○○、甲○○前於民國九十四年間因搶奪案件，分別經臺
    灣板橋地方法院以九十四年度訴字第二三五五號判決有期徒
    刑一年八月、一年二月確定（均現執行中）。丁○○明知於
    九十五年二月十一日至十三日間某日時，在不詳地點，由真
    實姓名年籍不詳、綽號「小高」之成年男子所交付之乙○○
    所有身分證、汽車駕照、機車駕照、健保卡等證件，係不詳
    人士於九十五年二月十一日下午六時許，在臺北市○○區○
    ○街六十五號對面停車格內，自乙○○停放該處車牌號碼三
    六七０－ＤＪ號之自小客車內行竊所得之贓物，竟仍基於收
    受贓物之犯意，而予以收受。又丁○○與甲○○另共同基於
    為自己不法所有之犯意聯絡，由丁○○攜帶其所有足供兇器
    使用之尖嘴鉗一支、扳手二支、各式起子九支，於同日晚間
    十時三十分許，在臺北市○○區○○街十六號前，由甲○○
    負責把風，丁○○則以不明方式啟動丙○○所有停放該處車
    牌號碼ＡＵＴ－五五二號重型機車，丁○○、甲○○等人發
    動該機車而竊取得手後正欲駛離之際，適為巡邏員警當場查
    獲，並於丁○○隨身攜帶之背包內取出上開乙○○遭竊之身
    分證、汽車駕照、機車駕照、健保卡及丁○○所有預備供竊
    盜所用之尖嘴鉗一支、扳手二支、各式起子九支。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○並不否認在上開時間、地點為警查獲，並於
    其背包內扣得被害人乙○○之身分證、汽車駕照、機車駕照
    、健保卡及其所有之尖嘴鉗一支、扳手二支、各式起子九支
    乙節（見本院審判筆錄第九頁），惟矢口否認有何收受贓物
    、加重竊盜犯行，辯稱：被害人乙○○之證件是其真實姓名
    年籍不詳、綽號「小高」之乾哥交給伊放在伊背包中的，而
    扣案工具則是伊用以修理機車所用之工具，當天只是坐在機
    車上等伊乾哥「小高」，該機車原本就發動著，並非伊發動
    云云；被告甲○○則不否認於上開時間、地點為警查獲，然
    亦矢口否認有何加重竊盜犯行，辯稱：當時伊只是在機車旁
    邊陪丁○○等其乾哥，並不知道丁○○背包中帶有上開工具
    云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○於上開時間、地點，因坐在發動中之被害人丙○
    ○所有停放該處車牌號碼ＡＵＴ－五五二號重型機車上，而
    被告甲○○則站立旁邊，因被告丁○○發現員警魏光廷騎乘
    警用機車經過該處，情急由機車上跳下而為員警魏光廷察覺
    形跡可疑，當場盤查，員警魏光廷因見發動中之機車電門上
    未插有鑰匙，更覺有異，經被告丁○○主動打開背包，發現
    其內有第三人乙○○之證件及工具一批，乃請另一員警曾玄
    宏到場協助乙節，業據證人即員警魏光廷、曾玄宏於本院審
    理中證述在卷，且為被告丁○○、甲○○二人所不否認（見
    本院審判筆錄第二至七頁），並有扣案被害人乙○○遭竊之
    身分證、汽車駕照、機車駕照、健保卡影本及扣案被告丁○
    ○所有之尖嘴鉗一支、扳手二支、各式起子九支可稽（見偵
    查卷第四十三頁），是關於被告丁○○、甲○○遭查獲及扣
    得本案贓、證物之情，應足認定。
  (二)又於被告丁○○背包內所查獲之被害人乙○○之身分證、汽
    車駕照、機車駕照、健保卡等證件，為被害人乙○○於九十
    五年二月十一日下午六時許將其使用之車牌號碼三六七０－
    ＤＪ號之自小客車停放在臺北市○○區○○街六十五號對面
    停車格時遭打破車窗而竊取乙節，已據被害人乙○○於警詢
    中指訴在卷，且有贓物認領保管單、不詳人士持上開身分證
    、健保卡前往臺北富邦銀行民權分行出現為監視器攝錄之翻
    拍畫面四張在卷可稽（見偵查卷第十七、十八、三十、四四
    、四五頁），是上開證件確屬贓物無誤。被告丁○○雖辯稱
    ：其乾哥「小高」交付這些證件時說證件是朋友的，所以不
    知道是贓物云云，然身分證、汽車駕照、機車駕照、健保卡
    等證件均屬個人之證件，可用以證明身分，申請銀行帳戶、
    就醫等等個人經濟活動、生活事項，怎可輕易交付他人持有
    ？況扣案之證件眾多，非僅一、二，亦難以代辦何事項可以
    解釋，被告丁○○對於「小高」持有這些證件，豈有不生疑
    義之理？被告丁○○辯稱：不知是贓物云云，顯非可採。
  (三)另被害人丙○○所有之車牌號碼ＡＵＴ－五五二號機車停放
    於上揭地點時，為熄火狀態，並未發動，因電門較鬆，若要
    發動必須用腳踩乙節，亦據證人即被害人丙○○於警詢、偵
    查中證述在卷，被告丁○○、甲○○對此亦無意見，並有贓
    物認領保管單附卷可參（見偵查卷第十九、二十、三一頁、
    本院審判筆錄第八頁），被告丁○○、甲○○辯稱：該部機
    車本來就發動狀態中云云，亦非可採。
  (四)證人曾玄宏更證稱：現場面對房子的左側還有一、二部機車
    ，沒有發動等詞，被告丁○○、甲○○對此亦無意見，被告
    丁○○更自承：當時機車是發動中，因為怕警察看到會以為
    伊要偷車，所以看到警察來時就跳下車等情（見本院審判筆
    錄第七頁），顯然被告丁○○亦知依照常情，若真因腳酸想
    要找一部機車暫坐休息，一般人勢必不會坐在一部發動中之
    機車，以免引起車主或員警懷疑係竊賊，而被告丁○○竟違
    反自己及一般人之認知坐在一輛發動中之機車上休息，顯然
    有疑，更何況現場有其他機車，因此被告丁○○辯以：因為
    腳酸，所以坐在機車上休息等詞，實與常情相違背，不足採
    信，上開機車應係被告丁○○所發動無誤。
  (五)被告丁○○、甲○○又辯以：當天是與乾哥「小高」一起去
    逛街，買了一些東西，因為「小高」說要去附近買東西，所
    以要其二人先在查獲現場等候，「小高」則與女友駕駛汽車
    去買東西云云，然「小高」所駕駛者既係汽車，且車上僅「
    小高」與其女友，則順道搭載當時已經逛街逛到腳酸之被告
    丁○○、甲○○一起前往購物，事後又不需繞道該處載被告
    二人，此乃屬事理之常，惟其等卻均捨此途，而將被告二人
    留置查獲現場；更甚者，證人魏光廷另證稱：發現被告二人
    時，旁邊還有一台汽車，汽車是發動中，該汽車看到其下車
    欲進行盤查時就馬上離去等語，而被告丁○○亦坦承證人魏
    光廷所說之汽車就是「小高」駕駛之車輛乙節（見本院審判
    筆錄第三、四、十一頁），則依一般常理，見到自己親友被
    警盤查，應會下車了解狀況，或至少在現場觀察一下自己親
    友是否有何麻煩事，然被告丁○○暱稱乾哥之「小高」不僅
    未下車了解情形，反而馬上駕車離去，更啟人疑竇，顯然被
    告丁○○、甲○○在現場並非單純休息，而有其他意圖。
  (六)且現場查獲被告丁○○背包內除被害人乙○○之證件外，尚
    有尖嘴鉗一支、扳手二支、各式起子九支，若被告二人與「
    小高」是去逛街，被告丁○○為何要背著既危險又頗有重量
    ，且對逛街毫無助益之尖嘴鉗一支、扳手二支、各式起子九
    支在身上？被告丁○○又辯稱：扣案工具是伊用以修理機車
    之用，當天「小高」直接到伊修理機車地方載伊，所以才會
    把工具帶在身上，伊當天逛街買的東西放在汽車上云云（見
    本院審判筆錄第九頁），惟縱使如此，就依上所述，亦無理
    由一定必須將工具帶在身上，況「小高」駕駛車輛，被告丁
    ○○縱使有將工具帶離修理機車現場之必要，亦可將工具放
    在汽車上即可，被告丁○○既然會將購買之物品放在車上減
    少提重物，為何不將與逛街毫無關係，又非貴重之工具放在
    車上？被告丁○○之辯詞，顯然自相矛盾，毫不足採。
  (七)依前所述，被告丁○○、甲○○辯稱：為警查獲時，丁○○
    所騎乘之機車已經是發動狀態中，其二人僅是在該處休息云
    云，均不足採，該機車顯然係被告丁○○所發動，而被告甲
    ○○在被告丁○○身邊看著被告丁○○以不明方法發動一輛
    停在路邊之機車，其二人對於竊取該機車之犯行顯然有犯意
    聯絡，被告甲○○站在身旁則係進行把風之工作，被告甲○
    ○雖辯以：不知丁○○身上帶著扣案工具等詞，然其二人既
    然一起前往現場竊取機車，就竊車方法當事先有討論，被告
    甲○○如何對於被告丁○○身上帶著工具一情諉為不知？
  (八)按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院六十二年
    台上字第二四八九號判例意旨可資參照。扣案工具有尖嘴鉗
    一支、扳手二支、各式起子九支，均為金屬製，除扳手外，
    其餘尖嘴鉗、各式起子均有尖端，有扣案工具照片一張附卷
    供參（見偵查卷第四八頁），客觀上已足作為兇器使用，而
    有危險性，被告丁○○、甲○○二人攜帶上開工具竊盜，自
    該當攜帶兇器竊盜之構成要件。
  (九)檢察官雖指被告二人係持扣案之鑰匙竊取機車，惟被告二人
    始終否認扣案鑰匙為其所有，而證人魏光廷、曾玄宏均證稱
    ：並非其二人看到被告甲○○將鑰匙丟棄在路上，也沒有試
    過扣案鑰匙是否可以發動被告二人竊取之機車等語（見本院
    審判筆錄第三、七頁），而證人丙○○亦證稱：因為機車電
    門較鬆，若要發動必須用腳踩乙節（見偵查卷第二十、三一
    頁），是無證據證明扣案鑰匙為被告二人所攜帶，亦不能證
    明扣案鑰匙即為被告二人用以竊取證人丙○○之機車的工具
    ，是檢察官上開所指，尚有誤會。
  (十)末查，被告甲○○於九十五年間因竊盜案件經臺灣士林地方
    法院以九十五年度士簡字第三五０號判決有期徒刑三月確定
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，惟被告甲○○於本
    案中始終否認竊取機車，而參酌刑法於九十四年二月二日修
    正公布，於九十五年七月一日施行，其中已經刪除刑法第五
    十六條連續犯之規定，其修正理由即謂「本法規定連續犯以
    來，實務上之見解對於本條『同一罪名』之認定過寬，所謂
    『概括犯意』，經常可連綿數年之久，且在採證上多趨於寬
    鬆，每每在起訴之後，最後事實審判決之前，對繼續犯同一
    罪名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌
    ，亦使國家刑罰權之行使發生不合法之現象。因此，基於連
    續犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，其修正既難以
    週延，爰刪除本條有關連續犯之規定」，是被告甲○○既已
    否認本案犯行，自無從認定被告甲○○係基於概括犯意而為
    本件與上開竊盜案件犯行，而有修正前刑法連續犯之裁判上
    一罪關係，復揆諸前開修正理由，更不能從寬解釋被告甲○
    ○之真意，而認本案應為上開確定判決效力所及，亦併此敘
    明。
  (十一)綜上所述，被告丁○○、甲○○之辯解均非可採，被告丁○
    ○明知「小高」之人所交付之證件係屬贓物而仍收受之；又
    證人丙○○所有之車牌號碼ＡＵＴ－五五二號機車既然已經
    被被告丁○○、甲○○二人發動，即隨時處於可以離去之狀
    態而為既遂，查獲當日其二人因見證人即魏光廷警員騎乘警
    用機車巡邏經過，一時心虛而跳下車，亦不影響其二人竊盜
    既遂之認定。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定，均應
    依法論科。
三、查刑法部分條文於九十四年二月二日公布，於被告二人行為
    後九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正
    第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三
    條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照。經綜合比較如
    附表所示修正前後之規定，認以修正前之刑法有利於被告二
    人，依現行刑法第二條第一項前段，應整體適用修正前刑法
    之規定。核被告丁○○、甲○○二人均犯修正前刑法第三百
    二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，被告丁○○另犯同
    法第三百四十九條第一項收受贓物罪。檢察官起訴書雖認被
    告二人所犯係修正前刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，
    惟被告丁○○既然為警扣得上開工具，則依前開判例意旨，
    被告二人攜帶足供兇器使用之工具竊盜，自該當加重竊盜罪
    ，並經本院當庭告知此部分罪名（見本院審判筆錄第十頁）
    其基本事實相同，爰依法變更起訴法條。被告二人就攜帶兇
    器竊盜犯行部分有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。又被
    告丁○○所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併
    罰之。爰審酌被告二人前於九十四年間，同因搶奪案件，經
    臺灣板橋地方法院以九十四年度訴字第二三五五號分別判決
    有期徒刑一年八月、一年二月確定，均現執行中，被告甲○
    ○又另因竊盜、侵占案件，分別經臺灣士林地方法院、臺灣
    板橋地方法院以九十五年度簡字第三五０號、九十五年度簡
    字第三六一二號判決有期徒刑三月、罰金銀元三千元確定，
    有其二人之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，雖未構
    成累犯，然素行不端，又均不知悔改，再犯本件加重竊盜罪
    ，被告丁○○更另犯收受贓物罪，實無悔意，且犯罪後均未
    坦承犯行，惟被害人乙○○遭竊之證件尚未查有遭冒用之情
    ，被害人丙○○之機車亦及時為警查獲，均尚未對被害人造
    成更大之損失，與其二人犯罪之動機、手段、目的等一切情
    狀，分別量處如主文第一、二項所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，被告丁○○部分並定執行刑暨諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之尖嘴鉗一支、扳手二支、各式起子九支
    均為共同正犯被告丁○○所有，為被告丁○○、甲○○用以
    預備犯本件加重竊盜罪所用之物，應依修正前刑法第三十八
    條第一項第二款規定併予宣告沒收之，扣案鑰匙二支既不能
    證明為被告二人所有，亦不能證明係其二人用以犯本件之物
    ，均如上述，爰不予宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，現行刑法第二條第一項前段，修正前刑法第二十八條、第三
百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第一項、第四十一條
第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第十款、第三十八條
第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九條
中華民國刑法第三百二十一條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或
科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表：
┌────────┬────────┬────────┬────────┐
│規定名稱        │修正前規定      │修正後規定      │新舊法個別比較結│
│                │                │                │論與理由        │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│一、刑法第三百二│一、（未修正）。│一、（未修正）。│一、適用舊法，新│
│十一條加重竊盜罪│二、法定刑中罰金│二、依刑法施行法│法並無較有利於被│
│。              │數額以銀元計算。│第一之一條規定，│告。            │
│二、刑法第三百四│提高法定刑中罰金│法定刑中罰金數額│二、適用舊法（仍│
│十九條贓物罪。  │數額二倍至十倍。│改以新臺幣計算。│依罰金罰鍰提高標│
│                │                │提高法定刑中罰金│準條例第一條規定│
│                │                │數額至三十倍。  │提高法定刑中罰金│
│                │                │                │數額十倍），新法│
│                │                │                │並無較有利於被告│
│                │                │                │。              │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第二十八條  │二人以上共同實施│二人以上共同實行│適用舊法。      │
│共同正犯        │犯罪之行為者，皆│犯罪之行為者，皆│本件事實，於新舊│
│                │為正犯。        │為共犯。        │法均構成共同正犯│
│                │                │                │，新法並無較有利│
│                │                │                │於被告。        │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第四十一條第│犯最重本刑為五年│犯最重本刑為五年│適用舊法（並適用│
│一項、第二項易科│以下有期徒刑以下│以下有期徒刑以下│罰金罰鍰提高標準│
│罰金折算標準    │之罪，而受六個月│之罪，而受六個月│條例第二條之規定│
│                │以下有期徒刑或拘│以下有期徒刑或拘│提高折算之罰金數│
│                │役之宣告，因身體│役之宣告者，得以│額，且為免與修正│
│                │、教育、職業、家│新臺幣一千元、二│後刑法第四十一條│
│                │庭之關係或其他正│千元、三千元折算│第一項所定易科罰│
│                │當事由，執行顯有│一日，易科罰金。│金折算標準改採新│
│                │困難者，得以一元│但確因不執行所宣│臺幣計算產生混淆│
│                │以上三元以下折算│告之刑，難收矯正│誤解起見，另引用│
│                │一日，易科罰金。│之效，或難以維持│現行法規所定貨幣│
│                │但確因不執行所宣│法秩序者，不在此│單位折算新臺幣條│
│                │告之刑，難收矯正│限。            │例第二條明定易科│
│                │之效，或難以維持│前項規定於數罪併│罰金折算標準及折│
│                │法秩序者，不在此│罰，其應執行之刑│算新臺幣之數額，│
│                │限。            │未逾六月者，亦適│以資明確）      │
│                │併合處罰之數罪，│用之。          │新法之易科罰金折│
│                │均有前項情形，其│                │算標準較高，需較│
│                │應執行之刑逾六月│                │多之罰金始能換刑│
│                │者，亦同。      │                │，且數罪併罰逾六│
│                │                │                │月時即不得易科罰│
│                │                │                │金，較不利於被告│
│                │                │                │。              │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第五十條第五│於各刑中之最長期│於各刑中之最長期│適用舊法        │
│款分別宣告多數有│以上，各刑合併之│以上，各刑合併之│就本件定應執行刑│
│期徒刑          │刑期以下定其刑期│刑期以下定其刑期│之情形而言，新法│
│                │。但不得逾二十年│。但不得逾三十年│並無較有利於被告│
│                │。              │。              │。              │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第三十八條第│供犯罪所用或犯罪│供犯罪所用或犯罪│適用舊法。      │
│一項第二款、第三│預備之物，以屬於│預備之物，以屬於│本件被告所有、供│
│項供犯罪所用或犯│犯人者為限，得沒│犯罪行為人者為限│犯罪所用之物，於│
│罪預備之物沒收  │收之。但有特別規│，得沒收之。但有│新舊法均得宣告沒│
│                │定者，依其規定。│特別規定者，依其│收，新法並無較有│
│                │                │規定。          │利於被告；且沒收│
│                │                │                │為從刑，應附屬於│
│                │                │                │主刑，本件主刑所│
│                │                │                │適用之法律既為舊│
│                │                │                │法，沒收自亦應適│
│                │                │                │用舊法。        │
└────────┴────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
