【裁判字號】    95,簡,2906
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2906號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度毒偵字第1646號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品者，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，由經臺灣板橋地方
    法院以95年度毒聲字第114號裁定施以觀察、勒戒，認無繼
    續施用傾向，並於95年2月23日釋放後，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以95年度毒偵字第935號不起訴處分確定。
    詎其猶不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內之95
    年4月30日下午5時許，在臺北市中山區○○○路149巷32號
    凱林賓館601室，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於翌日
    即同年5月1日凌晨2時30分許，持本院核發之搜索票在上址
    查獲，始悉上情。案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，有（一）被告甲○○之偵查中之自白。（二）被
    告之尿液，經鑑驗結果呈第二級毒品安非他命陽性反應，有
    臺灣檢驗科技股份有限公司95年5月18日濫用藥物尿液檢驗
    報告（三）刑案資料查註紀錄表、台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官95年度毒偵字第935號不起訴處分書及台灣高等法院
    被告前案紀錄表。被告之任意性自白應與事實相符，罪證明
    確。
三、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為時即修正前之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較屬有利。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第二級毒品罪。爰審酌被告施用毒品，觀察勒戒不起訴
    處分釋放後猶不知悔悟而再犯，犯罪之動機、目的、施用次
    數、所生身心之危害，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條諭知易科罰金折算標準示懲。檢
    察官原聲請本院沒收銷燬當場扣得之第二級毒品安非他命1
    小包（未載明重量），然此安非他命係在場同案被告羅洪基
    所持有邀被告甲○○共同吸食所用之事，已分據被告甲○○
    於警詢及偵查及羅洪基於警詢供述甚明（分見偵卷第6、87
    頁及第9頁），且卷附臺北市政府警察局中山分局扣押物品
    目錄表亦將該物品列為被告羅洪基所有，是此毒品並非被告
    所持有，雖毒品之沒收銷毀並非以犯人所有為限，但此等毒
    品與被告之犯罪並無直接關聯，應由另案被告羅洪基部分處
    置較屬適法妥當；至檢察官原聲請書犯罪事實欄亦載有扣得
    吸食器2組及玻璃管1支等情，詢之被告甲○○則否認吸食器
    為其所有（見偵卷第6頁），與刑法沒收要件顯不相符，故
    以上安非他命及吸食器均應一併退回檢察官依法處置，附此
    說明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，毒品危害防制條
    例第10條第2項，第18條第1項前段，刑法第2條第1項前段、
    第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
