【裁判字號】    95,簡,2728
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決    95年度簡字第2728號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第10541號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案第二級毒品MDMA藥錠（俗稱搖頭丸）壹顆沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑法部分條文於94年2月2日修正公布，並於被告為本件犯罪
    後之95年7月1日施行，且刑法施行法亦於95年6月14日修正
    ，增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」。按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適用，
    於實務上有下列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加
    減原因等一切情形綜合其全部之結果而為比較，再適用有利
    於行為人之法律處斷（最高法院88年台上字第5840號判決參
    照）；(二)須行為時法與裁判時法均有處罰，始有刑法第二條
    第一項之比較適用新、舊法（最高法院88年台上字第70 13
    號判決參照）；(三)倘新、舊法均有處罰，而新法之適用範圍
    較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修正後之法律所規
    定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項但書之適用（最
    高法院92年台上字第4238號判決參照）；(四)再者比較新舊法
    之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高法院
    87年台非字第400號判決參照）及應就罪刑有關之共犯、連
    續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年第8次刑事庭會議決議參照）。故經比較適用結果後，
    即應全部適用舊法或全部適用新法。本件經經綜合比較：
    1.核被告所為，係違反毒品危害防制條例第11條第2項持有
      第二級毒品罪。
    2.爰審酌被告有違反麻醉藥品條例前科，素行不佳；犯罪後
      坦認犯罪，犯罪後態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、
      所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    3.易科罰金之比較：
      刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之刑罰法律，即修正前第41條第1項前段：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金」，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原
      定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本
      條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」
      等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300元，最低為
      銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900元，最
      低額為新臺幣300元，經比較修正前、後關於易科罰金折
      算標準之刑罰法，適用修正前刑法第41條第1項前段及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例對於被告較為有利。
    4.扣案藥錠一顆，經臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結果含
      第二級毒品MDMA成份，應依毒品危害防制條例第18條第1
      項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項前段、刑法第
    2條第1項、94年2月2日修正公布前刑法第11條前段、第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，逕以簡易判
    決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9   月    27     日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
