【裁判字號】    95,訴,3777
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3777號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  李佳蕙律師
            陳瑞萍律師
被      告  甲○○      原住台北市○○區○○街71巷1號3樓
上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於中華民國95年9月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
（一）訴外人興泰開發有限公司（下稱興泰公司）於民國91年12
      月31日，以訴外人即興泰公司負責人林貞榮、陳茂辛為連
      帶保證人，與原告簽訂授信總額度約定書及短期授信合約
      書。嗣興泰公司向原告申請開發遠期信用狀，金額為美金
      （下同）34,552元、83,966元、81,469元，並轉為外幣放
      款。詎興泰公司屆期未依約還款，經原告起訴請求，於本
      院93年度訴字第989號清償借款事件訴訟中，林貞榮竟不
      知興泰公司曾向原告借款，亦否認其為連帶保證人。經調
      查後始發現，被告乃興泰公司實際負責人，惟請其兄林貞
      榮出名擔任興泰公司之負責人，被告竟未經林貞榮之同意
      ，偽造林貞榮署押、冒用林貞榮名義為前揭債務之連帶保
      證人，致原告對林貞榮之請求受敗訴判決確定，而無法向
      林貞榮追償，使原告受有財產權及相關利息、違約金之損
      害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償113,796.62
      元云云。
（二）聲明：被告應給付原告113,796.62元，及其中96,617.28
      元部分，自95年3月31日起至清償日止，按年息5.5%計算
      之利息，並按年息1.1%加付違約金。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
    本件爭點為被告是否偽造文書並施用詐術使原告陷於錯誤，
    而受有前開損害？
（一）按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，固應視同自認，但不到場之當事人係依公示送達通知者
      ，不在此限，民事訴訟法第280條第3項定有明文。經查，
      本件被告原設籍在台北市○○街71巷1號3樓，惟於92年11
      月4日出境、94年11月29日為遷出戶籍之登記，有戶籍謄
      本在卷可稽。本件乃依原告之聲請對被告公示送達，先予
      敘明。
（二）次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
      責任。民法第184條第1項前段定有明文。是侵權行為之成
      立，必須符合侵權行為人侵害他人權利；侵害行為係屬不
      法；被害人受有損害；侵權行為與被害人之損害間具有相
      當因果關係；須有故意或過失；侵權行為人須有責任能力
      之要件，始足當之。又意思表示之內容有錯誤，或表意人
      若知其事情即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤
      銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者
      為限。因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表
      示。民法第88條第1項、第92條第1項定有明文。末按當事
      人主張其意思表示係因被詐欺而為之者，應就其被詐欺之
      事實，負舉證之責任，最高法院21年上字第2012號判例可
      資參照。
（三）本件原告主張被告冒用林貞榮名義為連帶保證人，向原告
      借款行為，侵害原告財產權，使原告受有無法向林貞榮追
      償之損失，被告應依侵權行為規定賠償原告113,796.62元
      云云，自應由原告依民事訴訟法第277條所規定舉證責任
      分配之法則，就是否係由被告以詐術使原告陷於錯誤，而
      侵害原告上開權利，使原告受有財產權之損害，此一有利
      於己之事實，負舉證之責任。
（四）查原告雖提出本院93年訴989號清償借款事件之判決為證
      （見本院卷，即原證三），惟上開判決理由記載：「...
      原告公司負責本件授信業務行員劉雅芳到庭所證：此件貸
      款對保是我做的；（在座林貞榮是否見過？）沒有見過。
      他與來辦對保的自稱林貞榮的人不一樣。我當時辦對保時
      ，來辦手續自稱林貞榮的人與今日在場之林貞榮本人不一
      樣」等語，並未記載係由被告冒用林貞榮之名義，向原告
      簽立連帶保證契約，尚不足以認定被告為本件之侵權行為
      人。又前開訴訟審理過程中，林貞榮辯稱：其雖同意其弟
      甲○○以其名義設立興泰公司，惟興泰公司之對外事務實
      際上由其弟負責，其身份證、印章亦交由其弟保管，但沒
      有同意為興泰公司之債務作保等語，此固有原告提出前揭
      清償借款事件93年3月31日言詞辯論筆錄影本在卷足憑（
      見本院卷，即原證七），惟亦僅能證明前揭以林貞榮名義
      為上開債務連帶保證人之契約，並非林貞榮本人親自簽立
      ，然仍無法逕認被告確有詐欺原告，使原告誤認被告為林
      貞榮而陷於錯誤，致受損害之事實。此外，原告未提出其
      他證據，以證明被告有不法詐欺原告，使原告誤信被告係
      林貞榮本人，而陷於錯誤，同意其為連帶保證人，貸款19
      9,98 7元予興泰公司，致原告受有損害之事實。故原告主
      張被告詐欺原告，應依侵權行為之法律關係，賠償原告1,
      13,796.62元云云，自不足取。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付113,796.
    62元，及其中96,617.28元部分，自95年3月31日起至清償日
    止，按年息5.5%計算之利息，並按年息1.1%加付違約金。為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提證據，經審
    酌與本院前揭判斷不生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
