【裁判字號】    95,聲,1922
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1922號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請付
保護管束（95年度執聲慈字第927 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經鈞院於民國93年12月24日以93年度訴字第1595號判
    決判處有期徒刑1 年6 月，嗣並確定，現在台灣台南監獄執
    行中，並經法務部矯正司於95年9 月7 日以法矯司字第0950
    032865號核准假釋在案，爰依刑法第93條第2 項之規定，聲
    請裁定於其假釋中付保護管束等語。
二、受刑人行為後，刑法已於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，而按修正後刑法刑法第2 條第2 項規定：「非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」等語；修正前該
    條項係規定：「保安處分適用裁判時之法律」等語。二者就
    非拘束人身自由之保安處分而言並無不同，故在假釋中付保
    護管束，因屬非拘束人身自由之保安處分，其宣告自應適用
    裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。
三、又修正後刑法針對第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付
    保護管束」之規定，未作任何文字修正，而修正前刑法第96
    條「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後
    ，付保安處分者，不在此限」，則修正但書為「但本法或其
    他法律另有規定者，不在此限」，參照修正理由說明，但書
    部分並未排除假釋期間付保護管束之適用，故上開相關刑法
    條文或未經修正，且係屬於非拘束人身自由之保安處分規定
    ，因此，就假釋期間付保護管束，應逕適用裁判時之修正後
    刑法第93條第2項、第96條但書之規定。
四、另按「依刑法第86條第3 項、第87條第3 項、第88條第2 項
    、第89條第2 項、第90條第2 項或第98條第1 項前段免其處
    分之執行，第90條第3 項許可延長處分，第93條第2 項之付
    保護管束，或第98條第1 項後段、第2 項免其刑之執行，及
    第99條許可處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁
    判之法院裁定之。第91條之1 第1 項之施以強制治療及同條
    第二項之停止強制治療，亦同」，95年6 月14日修正公布、
    同年7 月1 日生效之刑事訴訟法第481 條第1 項前段定有明
    文。此項程序上管轄權之修正，基於程序從新原則，自應適
    用修正後之規定，而被告經判決確定之犯罪事實最後裁判之
    法院為本院，是以，本院就本件交付保護管束之聲請，自有
    管轄權，先予敘明。
五、茲查，經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受刑人
    甲○○應於假釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項
、第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十六庭  法  官 蔡守訓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
