【裁判字號】    95,訴,8634
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8634號
原        告  中國信託商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  羅聯福
訴 訟 代理人  丁○○
              乙○○
被        告  聿濰國際有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  甲○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年9月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬壹仟零捌拾元，自民國
九十五年三月三十日起至清償日止，按年息百分之十三點一一二
計算之利息；並自民國九十五年五月一日起至清償日止，在六個
月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之借據第6條約定，合意以本院為第一審管轄
  法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先敘
  明。
二原告之法定代理人於審理中已變更為羅聯福，有原告所提股份
  有限公司變更登記表可稽，其聲明承受訴訟，於法並無不合，
  應予准許。
三被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告聿濰國際有限公司（下稱聿濰公司）於民國94
  年12月20日，以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽
  訂借據，向原告借用新臺幣（下同）2,000,000 元，約定利息
  按年息13.112%計算，清償期為96年6月20日，並約定分期攤還
  本息。且約定逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過
  6 個月者，按上開利率20%計付違約金。詎聿濰公司自95年3月
  29日起，即未依約清償分期攤還本息，依前述約定，借款視為
  全部到期，尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金
  。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
  主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主文
  第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書各三
  份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本，95年9 月20日言詞辯
  論通知書，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期
  受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
  執，依民事訴訟法第280條第1項、第3 項規定，應視為自認原
  告主張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件聿濰公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丙○○、甲○○擔任聿濰公司連帶保證人，依前述說
  明自應與聿濰公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告
  依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
  第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第六庭法      官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                                 書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
