【裁判字號】    95,繼,1011
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1011號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲明拋棄被繼承人甲○○繼承權事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查聲請人為被繼承人甲○○之姊，而被繼承人甲○○之母親
    蔡王月琴並未對被繼承人甲○○拋棄繼承，依民法第1138、
    1139條規定，聲請人並未取得繼承權，聲請人聲明拋棄被繼
    承人甲○○之繼承權，自屬無據，應予駁回。
二、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                          書記官  巫玉媛                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
