【裁判字號】    95,簡,2878
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2878號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第18211號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項。
（二）電子遊戲場業管理條例第15條、第22條。
（三）刑法第2條第1項前段、第11條、（修正前）第41條第1項
      前段、（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡
      易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  臺北地方法院刑事第十五庭
                                  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條之規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣50萬元以上、250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
