【裁判字號】    95,訴,9075
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9075號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            乙○○
                        樓
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰壹拾萬零肆佰玖拾元及如附
表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告乙○○住所地雖非屬本
    院管轄，惟依兩造簽訂之保證書第5條約定，合意以本院為
    因本契約紛爭致涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴
    訟有管轄權。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告丁○○、乙○○於民國94年1月4日與其
    簽訂保證書，向其（包括總行所屬各分支機構）保證被告景
    翔皮件有限公司（以下簡稱景翔公司）對其所負一切債務以
    本金新臺幣（下同）600萬元為限額暨其利息、遲延利息、
    違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，願負連帶
    清償責任。嗣被告景翔公司向原告借款2筆：(一)於94年1月5
    日簽訂借據向原告借款300萬元，約定借款期間自94年1月5
    日起至97年1月5日止，利息按年息5%固定計息，按月計付，
    自94年1月5日起，以每1個月為1期，共分36期，按期於當月
    5日平均攤還本息；(二)於94年5月4日向原告借款300萬元，並
    簽發同面額、到期日95年5月4日之本票為借款之擔保，約定
    利息按原告之基準利率加年息2.32%按月計付，嗣隨原告基
    準利率變動而調整（目前為週年利率6.2%），另均約定如未
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按
    上開利率20%加付違約金。詎被告景翔公司就已屆期之上開
    借款(二)未依約清償，依上開約定，借款(一)亦視為到期，共計
    積欠本金5,130,493元，尚未清償，被告丁○○、乙○○為
    連帶保證人，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提起
    本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出保證書、本票、借據、
    授信約定書、放款戶資料一覽表查詢、存證信函為證，核屬
    相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答
    辯以供本院參酌，應堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文
    第1項所示之本金及附表所示之利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
