【裁判字號】    95,訴,9203
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9203號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
                        號5樓.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬肆仟陸佰肆拾陸元，及自民
國九十五年二月十一日起至九十五年十月十日止，按年息百分之
三點二九計算之利息；暨自民國九十五年十月十一日起至清償日
止，按年息百分之三點六九計算之利息，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於借款契約之約定書第
    21條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴
    訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告乙○○於民國93年10月11日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,000
    元，借款期間自93年10月11日起至100年10月11日止，按月
    平均攤還，利率按原告公告定儲利率於94年10月11日起至年
    10月10日止加碼年息百分之1.37計付（現合計為百分之3.29
    ），自95年10月11日起至清償日止加碼年息百分之1.77計付
    （現合計為百分之3.69），並依基準利率變動而調整。如有
    遲延給付本息時，除仍按原利率計息外，逾期清償在6個月
    以內者，按原利率10%，超過6個月者，超過部份按原利率
    20%計付違約金。詎被告僅繳息至95年2月10日，依約即喪失
    期限利益，上述債務視為全部到期，尚欠借款本金824,646
    元及利息，迭經催索迄未償還，爰依借款及連帶保證之法律
    關係，提起本訴等情。並聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書
    、增補借據、牌告利率變動記錄、放款資料查詢為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供
    本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實
    。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款及利息、違約金為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
