【裁判字號】    95,勞訴,120
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度勞訴字第120號
原      告  庚○○
            辛○○
            甲○○
            潘雅惠
            卯○○
            戊○○
            丙○○
            午○○
            丁○○
            寅○○
            巳○○
            己○○
            壬○○
            丑○○
            癸○○
            乙○○
兼共    同
訴訟代理人  辰○○
被      告  思訊科技股份有限公司
法定代理人  子○○
上列當事人間給付薪資等事件，本院於民國95年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告各如附表一「應給付金額」欄所示之金額，並均
自民國九十五年九月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告分別以如附表一「供擔保金額」欄所示之金額供擔
保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：伊等分別自附表所示到職日起受僱於被告，
    乃被告因財務不靈，於民國95年4 月26日，未經告知員工，
    即不知去向，而積欠伊等如附表二「積欠薪資」欄所示薪資
    ，伊等並為被告代墊如附表二「代墊款」欄所示金額，是被
    告顯違反勞動基準法（下稱勞基法）第14條第1項第5款規定
    ，經伊等分別於如附表二所示日期終止兩造間之勞動契約，
    被告即應依勞基法第14條第4項準用同法第17條規定給付伊
    等如附表「資遣費」欄所示之資遣費。又本件經伊等聲請於
    95年5月23日進行調解，因被告未出席而未果，是被告應給
    付伊等代墊款、積欠薪資、資遣費，計如附表「小計」欄所
    示之金額（按即如附表一「應給付金額」欄所示之金額），
    爰依勞動契約、民法、勞基法相關規定提起本件訴訟等語，
    而聲明請求被告應給付如主文第一項所示金額，及均加計自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，
    並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出代表委託書、台北市
    政府勞工局開會通知單、勞資爭議案件協調會紀錄、存證信
    函及執、公司變更登記表、戶籍謄本、存摺、薪資條、代墊
    款單據、勞保投保資料等件為證（見本院卷第9至14、64至
    67及附卷外證物），而被告已於相當時期經合法通知，既不
    於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視為自認，故
    原告之主張，自堪信為真實。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益，民法第179條定有明文；又雇主不依勞動契約給付工作
    報酬者，勞工得不經預告終止契約，並準用勞基法第17條規
    定，亦為勞基法第14條第1項第5款、第4項所明定。從而，
    原告依據勞基法、勞動契約及不當得利之法律關係，請求被
    告給付代墊款、積欠薪資、資遣費，即分別如附表一「應給
    付金額」欄所示之金額，並均加計自起訴狀繕本送達翌日即
    95年9月8日起至清償日止，按年息5%計算之利息，洵屬有據
    ，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    勞工法庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
