【裁判字號】    95,易,669
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第669號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    歿時籍設北.
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 （94年度偵字第21416號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（參附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
第5款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於95年4月18日死亡，此有臺北縣深坑
    鄉戶政事務所答覆表暨戶籍謄本1份可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
