【裁判字號】    95,簡,2874
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2874號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第18275號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
如附表一至四所示之物或署押均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑法部分條文於94年2月2日修正公布，並於被告為本件犯罪
    後之95年7月1日施行，且刑法施行法亦於95年6月14日修正
    ，增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」。按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適用，
    於實務上有下列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加
    減原因等一切情形，綜合其全部之結果而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷（最高法院88 年台上字第5840號判
    決參照）；(二)須行為時法與裁判時法均有處罰，始有刑法第
    二條第一項之比較適用新、舊法（最高法院88年台上字第70
    13號判決參照）；(三)倘新、舊法均有處罰，而新法之適用範
    圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修正後之法律所
    規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項但書之適用（
    最高法院92年台上字第4238號判決參照）；(四)再者比較新舊
    法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高法
    院87年台非字第400號判決參照）及應就罪刑有關之共犯、
    連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議參照）。故經比較適用結果後
    ，即應全部適用舊法或全部適用新法。本件經經綜合比較：
    1.核被告所為，係犯刑法第335條第1項、第216條、212條、
      第210條、第339條第1項、第339條之2第1項之罪。偽造署
      押為偽造私文書之階段行為；變造國民身分證影本、偽造
      私文書之低度行為，為行使變造國民身分證影本及行使偽
      造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    2.爰審酌被告有擄人勒贖、公共危險之前科，素行不佳；犯
      罪後坦認犯罪，但預借現款之金額為45萬4100元，現僅償
      還25萬3700元，尚有10萬400元未償還，未與被害人和解
      ，等犯罪後態度情狀；及被告犯罪之動機、手段、所生危
      害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    3.刑法第56條連續犯之規定業於94年2月2日修正刪除，並於
      95年7月1日施行。是於新法修正施行後，被告之數犯罪行
      為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
      顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
      法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利
      於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。故被告有數個行
      使偽造私文書、數個以不正方法由自動付款設備提款之行
      為，各依舊法論以連續犯。
    4.刑法第55條牽連犯之規定業於94年2月2日修正刪除，並於
      95 年7月1日施行。是於新法修正施行後，被告之數犯罪
      行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
      但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
      新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
      利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯。從而，被告上
      開所犯侵占罪、行使變造國民身分證影本罪、連續行使偽
      造私文書罪、詐欺取財罪及連續以不正方法由自動付款設
      備提款罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之連續
      行使偽造私文書罪處斷。
    5.易科罰金之比較：
      刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之刑罰法律，即修正前第41條第1項前段：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金」，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原
      定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本
      條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」
      等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300元，最低為
      銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900元，最
      低額為新臺幣300元，經比較修正前、後關於易科罰金折
      算標準之刑罰法，適用修正前刑法第41條第1項前段及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例對於被告較為有利。
    6.沒收：
      (一)基於新舊法比較一體適用原則，關於附表一被告甲○○
        照片一張，為被告所有，係供被告犯罪所用之物，應依
        舊法第38條第1項第2款之規定沒收。
      (二)如附表二至四之署押，依刑法第219條之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前刑法第56條、第21
    6條、第212條、第210條、第219條、第335條第1項、第339
    條第1項、第339條之2第1項、第55條、第41條第1項前段、
    第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、95
    年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月   27     日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附表：
1.變造林政玉國民身分證上甲○○照片壹枚。
2.台新銀行YOUBE預備金信用貸款約定書上林政玉之署押壹枚。
3.台新銀行帳號00000000000000號金融卡背面林政玉之署押壹枚
  。
4.台新銀行金融卡及密碼單領用證明上林政玉之署押壹枚。
附錄條文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
