【裁判字號】    95,上訴,2823
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2823號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  詹振寧  律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣板橋地方法院94年度訴字
第3098號，中華民國95年5月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署94年度偵字第19601號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（原審誤繕為林琪榮）與甲○○均任職於臺北縣蘆洲
    市○○路四一○巷十一號大臺北農場品集貨場（下稱集貨場
    ），乙○○為卸貨工人，甲○○則為調度班長，負責管理集
    貨場內工人及工作之分配，乙○○因認甲○○平常管理態度
    囂張跋扈且欺壓工人，因而心生怨懟，於民國九十四年四月
    十九日上午二時三十分許，乙○○在集貨場內又遭甲○○辱
    罵，乙○○回嘴頂撞，甲○○對乙○○稱：「你高興做就做
    ，不高興做就回去給人幹」等語，乙○○聞言暴怒，甲○○
    在工人面前亦不示弱，二人發生爭執，乙○○竟萌生殺人犯
    意，明知集貨場卸貨使用之小鐮刀銳利，如對人體頸部割殺
    ，足致人於死亡之結果，竟仍以左手持卸貨用之小鐮刀一把
    ，以右手臂勒住甲○○之脖子，朝甲○○之右頸、肩部等人
    體要害割殺一刀，並喊稱：「幹，殺給你死。」（台語）等
    語，致甲○○之右側臉頰至頸部長達十五公分、深一公分之
    撕裂傷、右肩約二公分撕裂傷，且造成闊頸肌肉斷裂及顏面
    動靜脈斷裂，有生命危險，甲○○血流如注，為恐遭殺害，
    循集貨場內二十七號通道找尋救援，乙○○見狀往集貨場大
    門處逃逸。嗣於同日上午二時五十五分許，經同事呼叫救護
    車將甲○○送至財團法人新光吳火獅紀念醫院急診，經醫師
    為其進行血管結紮等手術，住院治療後，始倖免於難。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於因與告訴人甲○○發生爭執，並持卸貨
    用之小鐮刀割砍告訴人頸肩部位，致告訴人之右側臉頰至頸
    部長達十五公分、深一公分之撕裂傷、右肩約二公分撕裂傷
    ，且造成闊頸肌肉斷裂及顏面動靜脈斷裂等事實均不否認，
    惟矢口否認有殺人未遂之犯行，辯稱：伊並非故意要割砍告
    訴人之頸肩部，當時伊只是將小鐮刀提起，欲擋住告訴人的
    肢體攻擊，在拉扯間始不小心碰到告訴人的頸部，造成告訴
    人之傷害，並無說要告訴人死的話及殺人之故意云云。經查
    ：
  (一)告訴人甲○○、證人陳石斌於警詢中證詞之證據能力，當事
    人不爭執，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項之規定
    有證據能力；告訴人甲○○、證人陳石斌於偵查中證詞之證
    據能力，當事人不爭執，且無顯有不可信之情況，依同法第
    一百五十九條之一第二項亦有證據能力；財團法人新光吳火
    獅紀念醫院甲種診斷證明書，當事人不爭執其證據能力，依
    同法第一百五十九條之五第二項規定有證據能力；財團法人
    新光吳火獅紀念醫院九十四年十二月七日函及所附病歷摘要
    記錄紙，經原審傳訊主治醫師陳國智到庭作證，並將此部分
    記載納入詰問內容，此一記載自非審判外之陳述，有證據能
    力核先敘明。
  (二)被告與告訴人均任職集貨場，被告因認告訴人平日管理態度
    囂張跋扈且欺壓工人，致心生怨懟，於九十四年四月十九日
    上午二時三十分許，被告又遭告訴人辱罵，被告回嘴頂撞，
    告訴人稱：「你高興做就做，不高興做就回去給人幹」等語
    ，引發被告之暴怒，雙方再次發生口角及嚴重衝突等情，均
    經被告於警詢、偵查及原審審理中供承不諱，核與同於集貨
    場內工作之工人陳石斌於警詢、偵查中之供詞大致相符合。
    被告於爭執中，以左手持卸貨用之小鐮刀一把，以右手臂勒
    住甲○○之脖子，朝甲○○之右頸、肩部等人體要害割殺一
    刀，並喊稱：「幹，殺給你死。」（台語）等語，致甲○○
    之右側臉頰至頸部長達十五公分、深一公分之撕裂傷、右肩
    約二公分撕裂傷，且造成闊頸肌肉斷裂及顏面動靜脈斷裂等
    事實，業經告訴人於警詢、偵查及原審審理時證述明確，其
    數次之證詞亦大致相符，並有卷附財團法人新光吳火獅紀念
    醫院診斷證明書及九十四年十二月七日（94）新醫醫字第一
    五二四號函所附甲○○之病歷資料足稽，此部分事實足堪認
    定。
  (三)按殺人未遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於殺
    害之實行而未發生死亡之結果為要件。而行為人是否具有殺
    人之故意，固可參酌加害時所用器具，被害人受傷多寡以及
    受傷部位是否為致命之處等情，惟上情尚不能據為絕對之標
    準，仍須斟酌當時客觀環境及其他具體情形加以判斷，有最
    高法院九十一年度台上字第七五六五號判決可資參照。被告
    矢口否認有殺害告訴人之犯意，惟查，集貨場日常工人卸貨
    使用之小鐮刀銳利，而頸部內有動靜脈及氣管，負責將心臟
    內之血液、氧氣輸送至大腦內，頸部為人體極為脆弱之器官
    ，若遭外力傷害，將阻斷血流及氧氣之運輸，足致人於死亡
    之結果，被告受有國民教育，具備一般人應有之常識，又在
    集貨場內工作年餘，應為其所明知，被告為發洩怒氣，竟仍
    以左手持卸貨用之小鐮刀一把，以右手臂勒住甲○○之脖子
    ，朝告訴人之右頸、肩部等人體要害割殺一刀，致告訴人之
    右側臉頰至頸部長達十五公分、深一公分之撕裂傷、右肩約
    二公分撕裂傷，且造成闊頸肌肉斷裂及顏面動靜脈斷裂，持
    續流血，無法直接壓迫止血，告訴人有生命之危險，若非經
    緊急送醫，將血管結紮，防止頸部血腫及壓迫呼吸道，並非
    不能造成告訴人死亡之結果，此亦經證人即負責告訴人急診
    醫師陳國智於原審審理時之證詞足考，核與上揭病歷摘要記
    錄紙所載：「到院時確有生命危險」等內容相符合。被告持
    小鐮刀朝告訴人頸部人體要害砍殺，並於口中喊稱：「幹，
    殺給你死。」（台語）等語，所為動作又為先以右手臂將告
    訴人之身體固定，再對告訴人頸部之人體要害以銳利之小鐮
    刀割殺，其有戕害告訴人生命法益之故意，至為灼然。雖告
    訴人嗣因立即送醫急救得當而倖免於難，然尚不得以此客觀
    結果反推被告並無殺人之故意。
  (四)被告於警詢時供承：「伊係正面左手持刀砍殺甲○○右邊的
    脖子，共砍殺一刀。」等語（見偵卷第七頁）、偵查中再供
    承：「我拿小鐮刀有割到他的脖子。」等語（見偵卷第三十
    五頁），核與告訴人指述被告砍殺之情節相符合，再衡之告
    訴人所受之傷害為右側臉頰至頸部長達十五公分、深一公分
    之撕裂傷、右肩約二公分撕裂傷，傷痕整齊並長達十五公分
    ，應係人為故意所為，顯非不小心所致，綜上各節，被告於
    本院審理時所辯，並無殺人犯意，係不小心傷到告訴人云云
    ，應係臨訟圖免罪責之詞，所辯委無足取。本件事證明確，
    被告犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺
    人未遂罪。被告已著手於殺人犯罪行為之實行，因告訴人及
    時送醫急救，始未發生死亡之結果，其殺人尚屬未遂階段，
    依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。而查被告殺人未遂
    行為，不論依修正前刑法第26條前段，或修正後刑法第25條
    第2項之規定，均得按既遂犯之刑減輕之，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自亦不生新舊法比較之問題，依刑法第
    2條第1項前段規定，自同應適用修正前刑法第26條前段之規
    定減輕其刑。
三、原審認被告罪證明確，適用刑法第二百七十一條第二項、第
    一項、第二十六條（修正前）之規定，及審酌被告前有違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件前科之素行，因與告訴人工作上
    之宿怨，於案發日遭告訴人言語譏諷，一時心有未甘，竟持
    小鐮刀砍割告訴人頸部之犯罪手段，告訴人所受之傷勢及犯
    罪後設詞狡飾犯行，又未賠償告訴人所受之損害等一切情狀
    ，量處有期徒刑五年二月。復說明小鐮刀一把，雖為供被告
    犯罪所用之物，因係集貨場所有之物，業據被告供承在卷，
    於刑法第三十八條沒收之規定不合，不能併予宣告沒收。其
    認事用法及量刑，均無不當，被告上訴意旨，仍執陳詞，否
    認有殺人之故意云云，為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  趙功恒
                                    法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  周素秋
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
