【裁判字號】    95,上訴,2863
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2863號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  李怡卿  律師
            許巍騰  律師
上列上訴人因被告違反醫師法等案件，不服臺灣臺北地方法院94
年度訴字第669號，中華民國95年6月28日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第4016號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○未取得合法醫師資格，在臺北市○○街447 號設立聖
    君宮、儀英堂接骨所為不特定人士看診，於民國89年5 月間
    ，甲○○因胃痛及腿病等至上述地點求診，乙○○於看診後
    開立處方，並提供藥品（含藥丸、藥粉、藥酒、中藥材等）
    供甲○○服用，執行醫療業務，且收費新臺幣（下同）70元
    至2 百元不等之費用。嗣因甲○○服用後療效尚佳，乃陸續
    求診，乙○○見狀，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，利用甲○○久病求醫之迫切心態，佯稱可在4 個月內治癒
    甲○○病症，使甲○○陷於錯誤，誤信其宿疾得於短期內治
    癒，而於同年6 月底在上址交付現金1 百萬元予被告，詎次
    日乙○○復要求後謝，甲○○為求醫，乃以乙○○為其畫符
    等名義，復在上址陸續交付現金2 百萬元，總計交付現金3
    百萬元予乙○○。惟4 個月後，甲○○之疾病並未痊癒，經
    質諸乙○○，乙○○乃另取其自稱價值1 百50萬元、品名不
    詳、狀似大香菇之物供甲○○服用，然甲○○於約8 個月後
    已食用上該狀似大香菇之物完畢，病症並未改善。甲○○為
    請求乙○○繼續診治，遂於90年5 月間，向乙○○表示若能
    治癒其宿疾，願於死後將其所有位在臺北市○○區○○街28
    4 巷20弄71號1 樓房屋及臺北市○○○○段二小段617 地號
    土地所有權一併無償讓與乙○○，乙○○知悉後，即催促盡
    快辦理相關手續，並保證受讓後予以診治，致甲○○陷於錯
    誤，於同年8 月間將所有權辦理移轉登記予乙○○，惟該屋
    仍續由甲○○居住使用。然未久，乙○○即以該屋辦理貸款
    3 百萬元，並佯稱款項係用來購買另一其自稱價值3 百50萬
    元、狀亦似大香菇之物以供甲○○食用，經甲○○表示無錢
    購買，乙○○乃即表示3 百30萬元亦可，且其可代墊10萬元
    、甲○○只需再支付20萬元現金即足，並於甲○○交付20萬
    元後將該物交予甲○○食用。嗣又向甲○○稱其為償還上開
    貸款，每月均需支付利息，亦即，甲○○所過戶之上揭房、
    地，其價值已悉為支付上該大香菇之費用及利息而花用殆盡
    ，以此示意甲○○遷出上該房屋以償還上述費用，甲○○至
    此始知受騙，共遭詐取現金3 百20萬元及前開系爭房地。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承未有合法醫師資格，及在臺北市○○街
    447 號設立聖君宮、儀英堂接骨所；又告訴人甲○○曾至該
    處求診，偵卷第44頁、第45頁、及第46頁上半部之處方箋，
    均為其字跡，告訴人所有之房屋亦確經代書林昭耀辦理而過
    戶至其名下等情。惟辯稱：其僅對告訴人實施推拿，而無看
    診、開藥之行為，告訴人所提出之藥酒、藥粉、藥丸等物，
    非其提供，至處方用紙，藥罐均係其前曾僱用之中醫師葉軍
    齊在儀英堂接骨所執行業務時使用，而於離職時留下，上述
    處方箋則係因告訴人對中醫亦有了解，經討論藥性後，由被
    告應告訴人要求所書立，並由被告為告訴人前往購買藥材，
    而非被告為告訴人診斷後開立，被告無執行醫療業務之行為
    ；且被告並未向告訴人妄稱具有合法醫師資格，又除受告訴
    人交付現金10萬元作為代購藥之款項外，並無收取其他費用
    ，而告訴人自90年起即未支付購藥費用，被告為告訴人購買
    價值1 、2 百萬元之牛樟菇，均由被告墊付，故告訴人乃於
    90年7 月間，願以上述房屋廉讓，被告為此遂將值約5 、6
    百萬元之房價扣除牛樟菇費用後，再向他人借貸3 百萬元給
    付告訴人作為買賣價款；縱無法證明被告給付3 百萬元予告
    訴人，該房屋亦應屬告訴人求醫心切下所為餽贈云云。
二、經查，
  (一)就違反醫師法部分：
    被告坦承未有合法醫師資格，然上述處方箋由其書寫，且於
    警詢時曾自承提供藥粉予告訴人食用（見第一次警詢筆錄）
    等語；而證人即告訴人於原審審理時亦具結證述：「（問：
    你有無從89年5月起至90年12月30日前往被告所設聖君宮、
    儀英堂接骨所求診？）有。我看病已經20多年了，到處都看
    過了，後來我那天路過那裡，發現他門前招牌寫治胃病、骨
    折，正是我的症狀，我就進去請他看診．．（問：你實際去
    接骨所後，被告有無給你診斷或治療你的病情？）有。我去
    看胃病，我進去之後問他是否會看胃病，他說會，之後就開
    藥方，我吃了之後覺得蠻好，就覺得他抓的蠻準．．後來他
    就拿很大粒的藥丸給我，我吃了大約10罐．．（問：他給你
    大粒的藥丸，有沒有跟妳說是針對什麼病情？）有，他說是
    針對子宮的婦女病。（問：提示偵卷第44至46頁接骨所用簽
    ，這3張用簽是誰給你的，是做何用？）是被告開的，第44
    頁該張，是腿藥的藥方，我吃了4個月，第45頁該張是分2次
    開的，左右各是不同的藥方．．第46頁該張上面是被告的字
    ，下面是我寫的字，是我問他吃什麼的，然後我就把他寫下
    去．．至於上述大粒藥丸是沒有藥方的，是他已經做好拿給
    我的。（問：上次你請律師提出藥酒2瓶，藥粉1瓶，藥丸2
    瓶、大香菇數片這些東西是哪裡來的？）是被告交給我的。
    是我去看病過程他交給我的。（問：被告給你上開東西，有
    無說明是治療何病？）有，藥酒是補身體的，藥粉他說是可
    以清胸肺，藥丸是補子宮的，大香菇他說是把身體內部的火
    磨掉，可以降火」（見原審95年4月19日審判筆錄）明確。
    再審酌被告多次於電話中向告訴人稱：「我開的藥方，你要
    照我的藥方吃，不要回去加什麼」、「（告訴人：你的藥，
    你配的藥水，2個藥酒我都沒有喝啊）為什麼你不喝呢
    ．．我拿這個大香菇給你吃，就是說．．萬一，吃這個腿藥
    要是上火，你把大香菇吃下去。（告訴人：你那個藥酒能
    不能喝？）可以喝。小罐、大罐都可以喝，那都是腿藥」、
    「我開這個藥，我是照這個藥方病情開給你的啦」（分別見
    偵卷第77頁反面、第91頁正反面、第110 頁反面），有被告
    亦不否認之告訴人提出之2 人電話譯文在卷可稽；再者，被
    告之名片記載「儀英堂接骨所主治肝病胃病打傷腰只癪水痛
    風婦女病針灸乙○○」，亦有該名片附在偵卷第41頁可憑，
    是綜合上情判斷，足認被告本人確有對告訴人進行診察、開
    立處方等診療行為，並交付藥品予告訴人之情甚為明確。被
    告否認告訴人所提出之藥酒、藥粉、藥丸為其提供，並辯以
    藥罐均係其前所僱用之中醫師葉軍齊離職時留下云云，殊無
    可採。至上述處方箋，查被告於94年4 月28日偵查中先稱：
    沒唸書、不識字，如何能開處方（見偵卷第145 頁）云云，
    而根本否認由其書寫、開立；嗣於原審準備程序時，則改稱
    ：藥單是告訴人唸給伊寫的，其雖未唸書，但告訴人所講的
    都會寫（見原審94年6月17日筆錄）云云，所辯前後不一，
    是否可採，已屬有疑，且苟其所稱告訴人對中醫甚為了解為
    真，以告訴人尚非不識字之人，當可自行書寫藥單，並至中
    藥行購買藥材，豈有反委由被告代為書寫及代購藥材之理，
    被告所辯，實亦顯與常情不符，該處方箋確由被告診斷後所
    開立，實堪認定。而上開處方之中藥材非屬食品類，屬醫師
    處方用藥範疇，有中華民國中醫師公會全國聯合會95年2月
    17 日全聯醫總農字第0891號函在卷可按，被告未取得合
    法醫師資格，而就醫師處方用藥開立藥單，自與醫師法之規
    定相違。
  (二)就詐欺取財部分：
    經查，證人即告訴人於原審審理期日結證稱：「我觀察他藥
    方精準．．對我身體還不錯，我就信他．．不久約6月底我
    拿1百萬元給被告．．第2天我去他診所，被告跟我要後謝，
    我嚇一跳，他明白告訴我，我臨時就說再給50萬元好了，他
    當時跟我說要後謝時是滿臉充滿希望的樣子，我說給他50
    萬元，他就臉上好像洩氣的表情，我就沒有再說什麼，後來
    他跟我說4個月就可以見真章，我就回家了，但之後我想如
    果4個月就可以治好，我就照他的意思做，也就是說我要增
    加我的後謝．．陸續給他2百萬元，但是已經3個月症狀都還
    沒有好，所以我心理著急，想說重賞會有勇夫，所以再給他
    50萬元，最後再加上我原先說的後謝50萬元，所以總數是3
    百萬元．．之後約第4個月開始，他才給我1個大香菇要我回
    去吃．．大概吃了8個月，也就是從第4個月開始吃到約1年
    ，吃完之後他就不管我了．．但是病還在，胃更痛了．．我
    回家之後就想．．我還有房子，還是看病要緊，我就請他幫
    我把病看好，說將來我如果死掉房子送給他，他說他等不了
    這麼久，但是言下之意還是要，我想說先送房子給被告也無
    妨，我跟他說你幫我看好，就當我家庭醫生。接著我有把房
    子在90年5月把權狀交給他太太，在8月時辦理過戶。（問：
    你為何會願意給付3百20萬元現金、及過戶房子給被告？）
    我為了求醫求好，因為我到處看不好，他是神醫，之後我給
    他1百萬元，我已經沒有後路，所以就是這個原因，我就陸
    續給他。（問：被告有跟你說給這些錢就可以保證看好？）
    有，他說4個月見真章」（見原審95年4月19日審判筆錄）等
    語，足見告訴人實係痼疾纏身、求醫多年，因見被告之主治
    項目恰符其病症，而前往就診，惟被告竟利用告訴人對其醫
    術深信不疑，向告訴人詐稱得於短期內治癒其痼疾，致苦於
    痼疾所苦之告訴人陷於錯誤，始交付前開金錢並將上述房、
    地所有權無償讓與被告，尚非無故所為自願性之給付或餽贈
    甚明。再佐以上開房屋係告訴人居住使用之房屋，若非因久
    病纏身、身心狀況不佳，且極度信任被告所稱會治癒其疾病
    等情，衡情應無將其安身立命之房屋無償讓與被告之理，亦
    足徵被告確曾對告訴人施用詐術甚明。另查，證人即告訴人
    於偵查及審理中，均一致且明確證稱曾於上開接骨所內，陸
    續交付3百萬元現金予被告等情，並提出與所述大致相符之
    其華南商業銀行存款往來明細表、台北國際商業銀行客戶歷
    史資料查詢明細表以供佐證，尚堪採信。至被告以告訴人於
    審理中證述於89年6月間交付被告之1百萬元中，30萬元為看
    診費、50萬元為藥費、20萬元為贈予被告等語，核與告訴人
    當時書立之同意書所載藥金30萬元、謝神20萬元、謝陳醫師
    50 萬元為醫師謝禮不符，然以告訴人於89年間書立該同意
    書，迄今已6年餘，時間誠屬久遠，惟其陳述之給付總數實
    無差異，僅細目名稱略有出入，衡情應係記憶模糊所致，尚
    難遽為告訴人前揭證述與事實不符之認定，被告空言否認收
    受前開3百萬元，委無足採。再者，上開房、地之所有權於
    90年8 月27日移轉登記予被告，有台北市土地、建物登記謄
    本可稽，而除證人即告訴人於原審審理時證稱未曾收取被告
    過戶上揭房屋之價金等語明確外，證人即辦理所有權移轉手
    續之代書林昭耀亦到庭證述：「我當時心存疑問，先側面打
    聽，後來被告拿1封甲○○給他的答謝信給我看，後來我有
    跟甲○○接觸，有問過她感謝信的內容，她說這個房子給被
    告她願意，我有當面跟她求證．．（問：你是否知道被告有
    付3百萬元作為房子的價金？）我是不知道．．我請他們拿
    出相關的証據資料，也就是有銀行的提款或向其他人借款等
    資料，但是他們如何處理我不知道。（：問最後被告究竟有
    無提出他付3百萬元的單據或付款紀錄，你有無看過？）我
    沒有看到實際的證明．．（問：在你跟甲○○聊天過程中，
    告訴人有無提到為何要過戶？）我看感謝信的內容應該是醫
    病所付的錢．．我是以旁證查證的方式看感謝信，但是我心
    中有疑惑，因為我沒有看到他們如何付價金」（見同上審判
    筆錄），復審酌上開房屋所有權移轉予被告後，仍由告訴人
    繼續居住使用，且並未支付租金予被告等情，為雙方所不爭
    執，設若被告確係因告訴人之強力要求，而勉為同意買受該
    屋，並向友人借貸金錢以給付價金，衡諸常情，應無同意與
    其無密切關係之告訴人繼續無償使用該屋之理；至被告雖提
    出其於91年7月2日匯款3百53萬5千69元予吳慶土之匯款單，
    然該匯款單僅足證明被告曾於上述日期將該款項匯入吳慶土
    之帳戶，此僅係被告與吳慶土間之法律關係，尚無足證明被
    告曾給付價金向告訴人買受前開房地之事實，應無待敘，而
    經原審詢之被告有關吳慶土之地址，被告則答以不記得，從
    而，亦無從傳訊吳慶土以查明其資金往來之原因，自無以遽
    為有利於被告之認定。另就被告所辯：第1次交付告訴人之
    大香菇為牛樟菇，價值1百多萬元，是其向良誠蔘藥行購買
    ，告訴人係以上開房屋抵償牛樟菇之費用，第2次交付之大
    香菇是不知名之客戶贈與，其送給告訴人吃的云云。然依證
    人即良誠蔘藥行負責人李英郎於原審審理時具結證述：「（
    問：被告除了向你購買蔘藥外，有無請你代向原住民購買牛
    樟菇？）有建議他去青草店看，因為我們店沒有賣。（問：
    牛樟菇市價？）我沒有賣所以不清楚」（見原審95年6月7日
    審判筆錄）等語，足知證人所營之蔘藥行未販售牛樟菇，亦
    不知牛樟菇之市價；且依證人同日所證：「（問：提示被告
    95 年6月7日提出之辯護意旨狀被證四全部共25張支票，這
    些支票是被告給你用來購買中藥的款項？）票上有寫良誠的
    就是購買藥材的款項，其中有一張票號PC0000000並沒有良
    誠的背書．．還有一張票號PC0000000也不是我收的．．其
    他都是被告到我店內購買藥材時交付給我的。（問：除了支
    票支付之外，還有無現金支付？）有．．現金都是金額比較
    少一點，約幾千元，如果數額多一點才會開票．．（問：被
    告跟你買中藥，曾經購買最高單價？）他1次都是購買好幾
    種，有1次十幾萬元是單項藥材」（見同日審判筆錄），參
    佐被告自行提出之支票，其中有僅6千元之金額即簽發支票
    （見支票號碼PC0000000）以為給付之情形者，是苟被告確
    曾向證人李英郎購買價值1百餘萬元之牛樟菇，自應留有簽
    發支票之紀錄，然遍觀被告提出之支票，全無金額高達1百
    餘萬元之資料，亦足推認被告前開所稱曾向證人購買價值1
    百餘萬元之牛樟菇一節顯屬虛妄。另審酌證人李英郎所證：
    「（問：提示偵卷第43頁上方照片，該照片上是什麼菇？）
    這個是不能吃，因為已經材質化，這個菇應該是野外菇類，
    因為已經久了，所以變成材質化，已經不能吃了。（問：是
    否會把這些材質化的菇類拿來當藥材？）一般我看到靈芝只
    有手掌大小，是人工栽培的，而且是在沒有材質化之前可以
    拿來施用，但是現場的是否是靈芝我無法辨別，我沒有看過
    這種東西，一般不會把現場這個東西列入藥材」（見同上審
    判筆錄）等語，顯見被告確利用告訴人求醫甚急之情狀，以
    無法供作藥材服用之不知名野菇搪塞告訴人，其對告訴人施
    以詐術以圖利得之情實甚明確；此核與被告有無告知告訴人
    其並未取得合法醫師資格無涉，是被告辯稱未妄稱具合格醫
    師資格，即無詐欺取財之罪嫌云云，自無可採，亦併敘明。
三、按醫師法所稱之醫療行為，係指以治療、矯正或預防人體疾
    病、傷害、殘缺為目的，所為之診察、診斷及治療，或基於
    診察、診斷結果，以治療為目的，所為之處方、用藥、施術
    或處置等行為之全部或一部而言。再按被告行為後，醫師法
    第二十八條已修正為「未取得合法醫師資格，擅自執行醫療
    業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
    十萬元以上一百五十萬元以下罰金‧‧‧。」，並經總統於
    九十一年一月十六日公布施行，經與修正前「處一年以上三
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰
    金」之規定比較，以修正前之規定為有利於被告。又被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日修正公布
    刪除，定於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑
    法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議）。核被告未取得合法醫師資格，而對告訴
    人施以診察、診斷及用藥等診療行為，並以此詐得告訴人財
    物之犯行，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、醫
    師法第二十八條未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務罪
    ；其先後多次以診療行為向告訴人詐得財物之犯行，時間緊
    接、方法相同，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，依連續犯規定論以1罪，並加重其刑。至所
    犯上開連續詐欺取財罪、及未取得合法醫師資格，擅自執行
    醫療業務罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之詐欺取
    財罪處斷。
四、原審法院依審理結果，認被告有違反醫師法第二十八條之犯
    行，並為論罪科刑之判決，固非無見。惟查，被告行為後，
    醫師法業已修正，就該法第二十八條之新、舊法規定，並以
    法定刑最高刑度比較新、舊法之結果，應認行為時之法律較
    有利於被告；其違反醫師法與連續詐欺取財罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重之詐欺取財罪處斷。然原判決卻適
    用較不利於被告之裁判時法律（即修正後醫師法第二十八條
    ），而判處被告有期徒刑10月，其適用法律，自有未洽。公
    訴人執以提起上訴，為有理由；被告否認犯罪而提起上訴，
    則為無理由，應由本院將原審判決撤銷改判。爰審酌被告未
    具合法醫師資格，竟擅自從事醫療行為，危害國民健康甚鉅
    ；又其利用告訴人宿疾纏身、亟欲求醫之心理，詐取告訴人
    財物，所致告訴人之身、心傷害程度非輕等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正前醫師法第二十八
條第一項前段、刑法第五十六條（修正前）、第二條第一項前段
、第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     27    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  趙功恒
                                    法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  周素秋
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
醫師法第28條第1項
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處6個月以上5年以
下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以上150萬元以下罰金，其所
使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
