【裁判字號】    95,聲再,312
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第312號
再審聲請人
即受判決人    甲○○
                      現於台灣花蓮監獄執行中
上列聲請人因詐欺等案件，對於台灣板橋地方法院91年度訴字第
1102號判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之；又法院認為聲請再審之程序違
    背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十九條、
    第四百三十三條分別定有明文。又再審係就確定判決事實錯
    誤而設之救濟方法，應以確定判決為其請求救濟之客體，最
    高法院七十八年台抗字第四五五號判決亦有明文。
二、本件聲請人聲請再審，依其聲請狀所載，係對台灣板橋地方
    法院九十一年度訴字第一一０二號判決聲請再審，查該案嗣
    經本院以九十一年度上訴字第三七００號判決上訴駁回確定
    在案，聲請人並非對本院第二審之確定判決聲請再審，已有
    未合。且聲請人僅提出聲請再審書狀敘述聲請理由，並未提
    出原判決之繕本及相關證據，致本院無從依所提繕本及證據
    進行審查，揆之上開說明，本件聲請再審之程序違背規定，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
