【裁判字號】    95,聲,1707
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1707號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人，因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年伍月
，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞役以新台幣貳仟元折算
壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、搶奪、施用毒品、槍砲彈藥刀械管制條例
等罪，經本院及台灣宜蘭、台灣基隆地方法院，先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。又刑法於94年2月2
日修正，自95年7月1日起施行，易服勞役已改為以新台幣一千元
、二千元、三千元折算一日，經比較後以新法有利，本件違反槍
砲彈藥刀械管制條例併科罰金新台幣三萬元部分，其易服勞役折
算標準，自應比較適用後，適用新法之規定。爰依刑事訴訟法第
477條第1項，刑法第53條、第51條第5款、第42條第3 項、第2條
第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  莊  謙  崇
                                    法  官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高  士  童
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
