【裁判字號】    95,聲,1660
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1660號
聲  明  人
即 受刑 人  甲○○
上列聲明人因殺人案件，對檢察官之指揮執行（台灣高等法院檢
察署94年執戊字第632號執行指揮書），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人即受刑人甲○○前因違反肅清煙
    毒條例等案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑3年2月，
    於民國86年8月30確定。嗣於87年5月9日再犯殺人罪，同日
    羈押於台北看守所，迄同年7月29日由台北地方法院檢察署
    以87年執緝庚字第842之1號檢察官執行指揮書借提執行煙毒
    罪3年2月，發交台北監獄執行；迄至90年6月7日該案合於假
    釋出監，同日還押台北看守所以殺人罪繼續羈押。復經本院
    以94年度重上更 (七)字第98號判處有期徒刑15年確定，並
    於94年12月19日發監執行，聲明人自87年5月9日至今均在刑
    之執行中，固不合刑法第51條數罪罰定應執行刑之規定，惟
    仍得依刑法第79條之1「二以上徒刑合併執行假釋之計算」
    之規定，於後案之罪科刑裁判確定後，與前案之罪刑併予執
    行，方為明確適法。又台灣高等法院檢察署94年執戊字第63
    2號檢察官執行指揮書之羈押及折抵日數欄僅記載 (1)「87.
    05.09到87.07. 28」，(2)「90.06.07到94.12.18共1737 日
    」，惟87.07.29到90.06.06註記不明。且備註欄既有註記與
    本案之罪不合定刑，卻漏註記「本件接續台北地檢署87年執
    緝庚字第842之1號指揮書執行」字樣，是本案檢察官執行之
    指揮書，有多處疏漏未顯，註記不明，損及聲明人之權益，
    爰依法聲明異議云云。
二、按數罪併罰有二裁判以上者，固得依刑法第51條之規定以定
    其應執行之刑而為合併執行，惟以以裁判確定前犯數罪為前
    提，若於一罪之裁判確定後又犯他罪者，自應於他罪科刑裁
    判確定後，與前罪之刑併予執行，而無刑法第51條規定之適
    用（參照最高法院85年度台非字第30號判決）。又按「起訴
    或裁判後送交前之羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期
    間」；「羈押期間自簽發押票之日起算。但羈押前之逮捕、
    拘提期間，以一日折算裁判確定前之羈押日數一日」刑事訴
    訟法第108條第3項後段、第4項定有明文。
三、經查，本件聲明人前因違反肅清煙毒條例等案件，台灣台北
    地方法院判以85年度訴緝字第442號判處有期徒刑3年2月，
    並於86年8月30日判決確定，而本件台灣高等法院檢察署94
    年執戊字第632號執行指揮書所執行之殺人罪，則係於87年4
    月12日犯之，此有本院前案紀錄表及本院94年度重上更 (七
    )字第98號判決書在卷可參。因之，本件既係於前違反肅清
    煙毒條例案件判決確定後所為，揆諸上開說明，自無合併執
    行之可能；且聲明人亦曾執此理由聲明異議，業經本院駁回
    確定在案，此有本院95年度聲字第403號及95年度聲字第930
    號裁定附判可稽。再查，前開執行指揮書業已載明聲明人應
    執行殺人案件之刑期為有期徒刑15年，並進一步於羈押及折
    抵日數欄，記載 (1)「87.05.09到87.07.28」及 (2)「90.
    06.07到94.12.18共1737日」，並於備註欄記載「台北地檢
    署自87.07.29至90.09.26借提執行煙毒罪徒刑3年2月. 高院
    90.06.07接押. 與本案之罪不合定刑」等情，此有該指揮書
    影本附卷可參，該指揮書既已詳載聲明人本件應執行之刑期
    ，及曾受羈押應折抵之日數，因此有無記載「本件接續台北
    地檢署87年執緝庚字第842之1號指揮書執行」等字句，實難
    認本件對於聲明人之權益有何重大不利益之情形，蓋聲明人
    就上開二案既然無法定執行刑，自屬應併執行之，乃當然之
    解釋。綜上，本件檢察官指揮執行，應無不當，聲明人之聲
    明異議，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第16庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  莊明彰
                                  法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
