【裁判字號】    95,感聲,47
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請免予繼續執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣高等法院治安法庭裁定
聲  請  人  臺灣岩灣技能訓練所
受處分人    甲○○
上列聲請人因受處分人感訓處分執行中，聲請免除其感訓處分之
繼續執行，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之感訓處分，免予繼續執行。
    理  由
一、查受感訓處分人甲○○前因感訓案件，經本院92年度感抗字
    第305號裁定，宣告交付感訓處分確定，並於93年3月9日由
    移送機關桃園縣警察局移送執行機關臺灣岩灣技能訓練所執
    行。茲該感訓處分，自受感訓處分人被留置起算，迄今已執
    行二年六月，該受感訓處分人感訓累進處遇已進入第一等，
    表現良好，聲請人因認已無繼續執行之必要，而聲請免除其
    感訓處分之繼續執行前來。
二、本院審核結果，認無不合。爰依檢肅流氓條例第19條第1項
    但書，檢肅流氓條例施行細則第41條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  治安法庭審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
