【裁判字號】    95,再,60
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度再字第60號
再 審 原 告  戊○○
             丁○○
             乙○○
             丙○○
再審原告與再審被告甲○○間請求遷讓房屋等事件，經核訴訟標
的金額新台幣（下同）3,843,571元，應徵裁判費58,672元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第505條，第444條第1項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起5日以內，如數補繳到院；逾
限即依同法第502條第1項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  劉勝吉
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
