【裁判字號】    95,再易,145
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第145號
再審聲請人  甲○○
上列再審聲請人因與再審相對人間返還投資款事件，對於中華民
國95年8月22日本院95年度再易字第111號所為確定裁定聲請再審
，本院裁定如下：
    主  文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第501條第1項第4款表明
    再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，其未表明
    者無庸命其補正（最高法院60年台抗字第583號判例要旨參
    照）。次按提起再審之訴應以有民事訴訟法第496條第1項各
    款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明
    之，否則其訴即屬不合法，勿庸命其補正，逕以裁定駁回之
    （最高法院70年台再字第35號判例參照）。
二、經查，本件再審聲請人於民國95年7月24日向本院所提95年
    度再易字第145號再審之訴，並未於再審起訴狀內表明再審
    理由，有本院95年度再易字第111號裁定可稽；且再審聲請
    人於本件「民事聲請再審」狀中亦自承：「為上列當事人間
    請求返還投資款事件，不服鈞院94年度上易字第902號民事
    確定判決，再審原告 (即再審聲請人)曾於法定期間內聲明
    再審，惟未及時提出再審之證據及理由，故遭鈞院95年度再
    易字第111號裁定予以駁回，該裁定於95年8月25日送達，茲
    謹依法補提再審證據及再審理由。」等語，顯見再審聲請人
    於向本院提起95年度再易字第111號再審之訴時，確未於訴
    狀內表明再審理由。則揆諸前開說明，本院95年度再易字第
    111號裁定駁回其再審之訴，即無違誤，再審聲請人對之聲
    請再審，非有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  吳麗惠
                              法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              記記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
