【裁判字號】    95,抗,1178
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1178號
再抗告人    戊○○○
            甲○○
            庚○○
            己○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列再抗告人與相對人辛○○等間返還房屋事件，再抗告人對於
本院中華民國95年8月25日所為裁定再為抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告應於裁定送達後10日之不變期間內為之。又提起
    上訴，如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之。上
    開規定於抗告程序準用之。次按抗告法院之裁定，以抗告不
    合法而駁回者，不得再為抗告。民事訴訟法第487條、第442
    條第1項、第495條之1第1項第486條第2項前段分別定有明文
    。
二、本件裁定於95年9月5日送達於再抗告人戊○○○，有卷附送
    達證書可稽。抗告期間自送達裁定翌日起，算至95年9月15
    日（星期五）即已屆滿，再抗告人遲至95年9月18日始行提
    起再抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。另其
    餘再抗告人並非原法院命補正之當事人，業據本院於95年8
    月25日以抗告不合法駁回其抗告，揆諸前揭法條規定，其等
    不得再為抗告，其等再抗告不合法，亦應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                    民事第十三庭
                      審判長法  官  陳昆煇
                            法  官  陳駿璧
                            法  官  李錦美
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官  鐘秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
