【裁判字號】    95,上更(一),187
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第187號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
輔  佐  人  乙○○
選任辯護人  林詮勝律師
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年十月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國95年3月14日執行羈押，嗣經延長羈押，至95
    年10月13日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    95年10月14日起，延長羈押2月。爰依刑事訴訟法第108條第
    1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 杜惠錦
                                      法  官 廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 王增華
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
