【裁判字號】    95,上易,668
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度上易字第668號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  鄭世脩律師
被上訴人    乙○○
訴訟代理人  楊進興律師
上列當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國95年5月30日
臺灣臺北地方法院94年度訴字第3474號判決提起上訴，請求就假
執行部分，先為辯論，經本院於95年9月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
上訴駁回。
原判決所命上訴人遷讓返還房屋部分，如上訴人以新台幣柒拾陸
萬貳仟元預供擔保，得免為假執行。
    事      實
本件上訴人聲明求為判決：原判決關於假執行部分廢棄，就廢棄
部分駁回被上訴人在第一審之聲請，如受不利判決，就原判決第
一項所命給付部分，願預供擔保，請准宣告免為假執行。其陳述
略稱：被上訴人在第一審之訴並無理由，而上訴人之上訴頗有勝
訴之望，被上訴人聲請假執行，上訴人恐受不能回復之損害，爰
請准駁回其假執行之聲請等語。
被上訴人聲明求為判決：上訴駁回。其陳述略稱：上訴人對本件
提起上訴並無理由，況被上訴人係陳明願供擔保而聲請宣告假執
行，原判決予以宣告，並無不當等語。
    理      由
一、按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣
    告假執行者，雖無不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
    害之釋明者，法院仍應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得
    為假執行，此觀民事訴訟法第390條規定自明。本件被上訴
    人在原審起訴請求上訴人應將坐落台北縣新店市○○路111
    號1樓 (即台北縣新店市○○段1299建號建物及如原判決附
    圖所示增建部分）之房屋騰空遷讓返還於上訴人部分，既經
    其陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行，則原審酌定
    相當之擔保金額命被上訴人供擔保後，得假執行，即無不合
    。是上訴人就假執行部分之上訴為無理由，惟上訴人既已陳
    明願預供擔保，聲請宣告免為假執行，自應依民事訴訟法第
    392條第2項規定，酌定相當之擔保金額命上訴人預供擔保，
    得免為假執行。
二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第463條、第392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  梁玉芬
                              法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
