【裁判字號】    95,抗,909
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第909號
再 抗 告人  興松有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  潘正芬律師
再抗告人因與相對人三立機械工程有限公司間聲明異議事件，對
於中華民國95年 8月15日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如
下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限，民事訴訟法第 486條
    第4項定有明文。本件再抗告人不服臺灣臺北地方法院95年
    度全聲字第 545號裁定，提起抗告，經本院以抗告無理由予
    以駁回，茲復對該裁定提起再抗告，其再抗告狀並未載明本
    院裁定有何適用法規顯有錯誤之情事，且該情形所涉及之法
    律問題意義重大，具有原則上之重要性，有加以闡釋並統一
    法律見解之必要。從而，再抗告人本件再抗告，本院認不應
    准許，應駁回之。
二、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  吳謙仁
                              法  官  李瓊蔭
                              法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  賴以真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
