【裁判字號】    95,抗,1285
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1285號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台北市政府警察局間請求國家賠償事件，
聲請訴訟救助，對於中華民國95年7月21日臺灣臺北地方法院95
年度救字第141號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第 107條規
    定，法院固應依聲請准予救助，惟聲請人就此項請求救助之
    事由，依同法第109條第 2項、第284條之規定，應提出能即
    時調查之證據以釋明之。
二、本件抗告人因與相對人台北市警察局間請求國家賠償事件，
    向原法院聲請訴訟救助，雖提出臺灣士林地方法院93年度救
    字第47號准予訴訟救助之裁定，以釋明其無資力支出訴訟費
    用。惟查該裁定係於民國 (民國)93 年11月30日所作成，距
    抗告人提起上開訴訟之95年 3月21日已逾1年又3個月，尚難
    據以認定抗告人於斯時係無資力支出訴訟費用。此外，抗告
    人復無法提出其他能即時調查之證據，以資釋明其確無資力
    支出訴訟費用，是抗告人聲請訴訟救助，核與首揭規定不合
    ，不應准許。從而，原裁定駁回抗告人之聲請，核無不合，
    抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  梁玉芬
                              法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受送達後10日內委任律師為代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
