【裁判字號】    95,聲,1682
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1682號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺中監獄執行中
上列被告因保護管束案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本
    院判決確定，應執行有期徒刑12年1月14日，於90年11月20
    日入監執行中，刑期應至98年4月2日終結。茲該受刑人經法
    務部矯正司於95年9月7日以法矯司字第0950032975號函核准
    假釋，依刑法第93條第2項規定，假釋出監者，在假釋中付
    保護管束，爰依刑事訴訟法第481條規定聲請裁定等語。
二、經核本件卷證，並無不合，應予准許。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
