【裁判字號】    95,台上,5297
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二九七號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年十一月十八日第二審判決（九十二年度上訴字第一五一五號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一五００七
、一五三三七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)原審係依告訴人黃琮
凱之供述為論據之一，但告訴人於與吳佳穎之對話錄音譯文中明
言：其自始不知遭何人砍殺等語，則原審依告訴人所指，認上訴
人涉案而應負共同正犯之罪責，即非有據。(二)吳佳穎與告訴人之
友人發生糾紛，告訴人居間協調，得罪對方而遭殺傷，此有上訴
人提出黃琮凱寫給吳佳穎之信函，明載告訴人曾出資新台幣十萬
元擺平糾紛，原審對上開信函不加聞問，且認糾紛之雙方為告訴
人之朋友，告訴人應無因而遭殺傷之情，其認定事實核與卷證資
料不符。(三)案發之日上訴人至吳佳穎服務之吉時通訊行欲意載她
下班時，吳佳穎已自行搭車離去，吳佳穎並未在場，則吳女所稱
：其聽見上訴人與告訴人爭吵聲等語，核乃臆測之詞，不足以採
信。(四)吳佳穎欲與告訴人分手，並託請上訴人代為送還告訴人贈
送之項鍊，但恐上訴人不願代勞，始於警詢中謊稱「我打電話給
甲○○，留言說阿凱又來店」等語，上開戲言，非指告訴人確有
來店騷擾。又吳佳穎並於案發兩週前，訴說店中來奇怪客戶及恐
嚇電話，故託請上訴人接送下班；上訴人當天之所以到吳佳穎處
，旨在於接送吳佳穎下班，非在傷害告訴人。(五)上訴人若與該二
不詳姓名之成年男子共同殺傷告訴人，必有密集之通話，但依通
聯紀錄所示，上訴人之電話於案發之日，並無與該二不詳姓名男
子之通話紀錄，且案發之時，其雖目睹告訴人遭殺傷，因距現場
有一百公尺之遠，基於不惹生是非而離開現場，則原判決認定上
訴人於案發時在場，顯與事實不符。(六)被告以外之人於警詢中之
供述，為審判外之陳述，並無證據能力，原審以證人吳佳穎、曹
鶴松之警詢筆錄為論據，其採證顯與證據法則有違云云。查原判
決認定上訴人與曹哲瑋（已死亡）原係好友，曹哲瑋死亡後，其
女友吳佳穎另與告訴人交往，嗣吳女與告訴人分手後，仍遭告訴
人騷擾，上訴人得知上情，心生不滿，揚言：如告訴人出現在吉
時通訊行，將對之不利（此部分未經起訴）。民國八十九年七月
二十一日晚上十時許，上訴人得知告訴人又至吉時通訊行，即夥
同另二名不詳姓名之成年男子，共同基於殺人之犯意，由其中一
名不詳男子攜帶不明尖刀一把，分別駕車前往上開通訊行附近埋
伏守候。至當晚十時二十八分許，告訴人自該通訊行走出，正欲
騎乘機車離去，上訴人見狀，即上前自後勒住告訴人頸部，並稱
：我等很久了，今天你不要想離開（台語）等語，另二名男子隨
即駕駛車牌號碼不詳之自用小客車疾駛而至，先由乘坐於駕駛座
右側之男子下車與上訴人欲將告訴人拉上車，遭告訴人抗拒，上
訴人即與該不詳男子共同動手毆打告訴人，此時乘坐於駕駛座之
男子見狀，即手持不明之尖刀朝告訴人之腹部猛烈刺殺一刀，告
訴人受創後，奮力奔逃至附近之德慈診所前不支倒地，上訴人三
人猶持刀自後追趕，待發現有行人路過，始駕車逃離。告訴人因
腹部穿刺傷併胰臟及橫隔膜破裂、氣胸，引發出血性休克，幸經
該診所護士叫救護車將之送往台北市馬偕紀念醫院急救，倖免於
難，惟胰臟仍遭摘除等情，係依憑告訴人之指訴：上訴人之前曾
至吉時通訊行向告訴人揚言：如再出現在吉時通訊行，即將對其
不利，及案發當日果遭上訴人夥同二不詳姓名者砍傷等情甚詳。
證人吳佳穎於警訊及偵查中供稱：下午三時打電話給上訴人，留
言：「阿凱」又來店裡。當晚八時上訴人前來問明告訴人來幹嘛
，其告以大事化小，小事化無，不要越搞越大，上訴人說「好」
，就出去吃東西。上訴人告以若告訴人來找麻煩，再打電話告訴
他。昨（二十一）日二十二時……有聽到上訴人與告訴人之吵架
聲，告訴人有講一句台語「你是麥怎樣」等語。證人曹鶴松於警
詢時先供稱：上訴人自承：是他的朋友殺告訴人，其聞言，告以
出事情了，你的店明天就不用開，當時上訴人默默不回答等語明
確。上訴人亦供承：其於上揭時、地碰見告訴人及目睹告訴人遭
追殺等語，並有馬偕紀念醫院之診斷證明書、上訴人與吳佳穎之
通話紀錄二紙等證據，資以證明上訴人有共同殺人未遂之事實，
因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人共同殺人未遂罪刑
，已敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：當時係
前往接吳佳穎下班，且之前吳佳穎曾委託其將告訴人所贈送之項
鍊、戒指退還，當日見告訴人在場，囑其稍候，旋見告訴人遭二
名陌生男子追殺，因害怕即行離去，與本案無涉云云，如何不足
採信，於理由中詳加說明與指駁，並說明證人曹鶴松於第一審法
院審理中改稱：上訴人曾告以告訴人非上訴人或其朋友所殺等語
，不足採信之理由，並說明告訴人代友人與吳佳穎已化解糾紛，
告訴人核無反遭友人砍傷之理等語甚詳，從形式上觀察，並無違
背法令之情形存在。又證據之取捨，屬於事實審法院之職權，其
取捨苟不違背經驗法則或論理法則，即不容其任意指為違法，而
據為上訴第三審之適法理由。查告訴人始終證稱：其遭不詳姓名
之成年人兩人所砍殺，核與上訴人所提出之錄音譯文中告訴人所
稱：其自始不知遭何人砍殺等語並無異致，是上開錄音譯文尚難
資為有利證據。而證人吳佳穎於偵查中直指：其下班坐車離開前
確有聽到上訴人與告訴人之爭吵聲等語，原審未採該證人事後翻
異供詞，即難指為違法。上訴意旨徒就原審採證認事職權之適法
行使，及原判決已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴為違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
