【裁判字號】    95,台聲,644
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲明異議再抗告聲請選任律師為其訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六四四號
聲  請  人  甲○○
                    樓
上列聲請人因與乙○○間聲明異議事件，對於中華民國九十五年
六月二十二日台灣高等法院台南分院裁定（九十五年度再字第三
號），提起再抗告，聲請選任律師為其訴訟代理人，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按再抗告人無資力委任訴訟代理人者，依民事訴訟法第四百九十
五條之一第二項準用同法第四百六十六條之二第一項規定，固得
依訴訟救助之規定，聲請再抗告法院為之選任律師為其訴訟代理
人，惟關於無資力委任律師為其訴訟代理人之事由，應提出可使
法院信其主張為真實並能即時調查之證據以釋明之，此觀民事訴
訟法第四百六十六條之二第一項、第一百零九條第二項、第二百
八十四條之規定自明。又所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經
濟信用者而言。本件聲請人以其收入甚微，積欠貸款、地價稅未
償，僅有乙筆土地，亦遭查封，無力籌措款項支付律師費用為由
，聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人。然查其所提出之九十
四年度綜合所得稅各類所得資料清單、台灣土地銀行台北分行函
、台南縣稅捐稽徵處函及財產歸屬資料清單各一件，僅能證明聲
請人九十四年度營利及薪資所得共新台幣（下同）三千七百九十
八元，並欠勞工保險基金抒困貸款十萬元及地價稅與滯納金二萬
八千二百十九元，且有土地乙筆（資料上未記載已遭查封），尚
無法釋明其有窘於生活，且缺乏經濟信用之情事。聲請人既不能
釋明其主張無資力支付律師費用為真實，其聲請選任律師為其訴
訟代理人，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
