【裁判字號】    95,台抗,594
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請裁定停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五九四號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與僑慧建設開發股份有限公司間聲請裁定停止訴訟
程序事件，對於中華民國九十五年六月二十九日台灣高等法院高
雄分院裁定（九十五年度上字第八九號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者
，法院得在他訴訟終結以前，以裁定停止訴訟程序，固為民事訴
訟法第一百八十二條第一項所明定。惟有無停止之必要，法院本
有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應裁定停止訴訟程序
。查抗告人以原法院九十五年度上字第八九號兩造間請求返還印
鑑章等事件之裁判，以台灣高雄地方法院九十四年度訴字第一○
八五號兩造間請求撤銷股東會決議事件之裁判結果為據，聲請裁
定停止本件訴訟程序。原法院本其自由裁量權，認無停止訴訟程
序之必要，爰裁定駁回抗告人之聲請，依上說明，於法並無違背
。況原法院九十五年度上字第八九號兩造間請求返還印鑑章等事
件，業經原法院於民國九十五年七月二十六日判決在案，抗告人
之抗告亦已無實益。抗告論旨，指摘原裁定違背法令，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
