【裁判字號】    95,台上,5295
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二九五號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年六月三十日第二審判決（九十五年度上訴字第一
二一八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十四年度毒偵
字第一四二九、一六三八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：查上訴人於原審曾主張
另有三件施用毒品案件在台灣基隆地方法院檢察署偵辦中（九十
五年度毒偵字第八九五、九三七、九七九號），請求併案審理，
因前後等罪，因時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
意為之，應依連續犯論以一罪，原判決駁回請求有認事用法之違
誤云云。
惟查原判決依憑上訴人之自白，台灣尖端先進生技醫藥股份有限
公司於民國九十三年十二月八日及九十四年五月十二日所出具之
濫用藥物檢驗報告、基隆市警察局第三分局偵辦毒品案件尿液檢
體對照表、台灣高等法院被告（甲○○）全國前案紀錄表等證據
，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而維持
第一審論處上訴人連續施用第一級毒品罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴
人雖曾因施用第一級毒品案件，經台灣基隆地方法院九十四年一
月二十七日以九十三年度訴字第七八八號判決有期徒刑六月，如
易科罰金，以三百元折算壹日確定。但本件係上訴人於前開判決
宣示後，再施用第一級毒品之行為，已非該確定判決效力之所及
；另上訴人請求對台灣基隆地方法院檢察署九十五年度毒偵字第
八九五、九三七、九七九號案件併案審理部分，經調查證據之結
果，認該部分與本件並無連續犯之裁判上一罪關係，應由檢察官
另行偵查辦理，分別在判決內加以敘明。原判決所為論述，核與
卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採
證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，
苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有本件
犯行，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解，認不可
採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，並無上訴意旨所指違背
法令之情形。上訴意旨所指各節，原審已加審酌、論斷，屬原審
得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨
、判斷之理由，為其職權之適法行使，並無違背證據法則之情形
；上訴意旨徒憑己意任意指摘原判決違背法令，核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形均不相適合，應認其上訴違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
