【裁判字號】    95,台上,5278
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二七八號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  賴利水律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十二年十二月三日第二審判決（九十二年
度上訴字第一四四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第三二一二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十年年底某日，在南投縣
草屯鎮某處模型店，購入一枝銀色仿SMITH＆WESSON 廠轉輪手槍
製造之塑膠玩具手槍後，將該玩具手槍原配備之橘色塑膠製轉輪
卸下，更換一貫通彈倉之玩具轉輪槍金屬轉輪，而搭配成一枝具
有殺傷力之改造玩具手槍。其明知該枝改造玩具手槍屬槍砲彈藥
刀械管制條例所列管之物，仍未經許可持有之。嗣於九十一年二
月九日十六時許，經警在上訴人位於台中縣霧峰鄉○○村○○路
四八０號住處搜索查獲，並扣得上開改造玩具手槍一枝，及不具
傷殺力之黑色玩具左輪手槍槍身一枝、改造三八子彈四顆、改造
左輪子彈二顆、槍枝零件一小盒、鐵彈珠一盒、改造工具一批等
情。因而維持第一審論處上訴人未經許可，持有其他可發射子彈
具有殺傷力之改造手槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，須將法院依職權認定之犯罪事實，翔
記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實
與理由兩相一致，始稱適法；倘若理由說明與事實記載不相符合
，即屬判決理由矛盾，其判決當然為違背法令。本件原判決事實
欄記載上訴人將購得之銀色玩具手槍原配備之橘色塑膠製轉輪卸
下，更換一貫通彈倉之玩具轉輪槍金屬轉輪，而搭配成一枝具有
殺傷力之改造玩具手槍等情。依此事實，上訴人既將原無殺傷力
之玩具手槍，改造成具殺傷力之槍枝，其所為又未經許可，即已
構成未經許可，製造其他可發射子彈具殺傷力之改造手槍罪。乃
原判決理由欄又認上訴人所為僅成立刑度較輕之未經許可，持有
其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，其事實之認定與理由
之說明，並不相符，有判決理由矛盾及適用法則不當之違法。(二)
、上訴人雖否認改造及持有具殺傷力之槍枝之犯行，但其於第一
審供稱：「當時我購入黑色手槍及黑色金屬轉輪時，該轉輪均有
封住彈孔一半，我是用粗砂紙用力把彈孔封口處磨掉。」等語（
見第一審卷第四十七、四十八頁），而該改造之金屬轉輪又單獨
藏放於酒櫃內，則其改造該槍枝之重要零件之目的為何？是否欲
使原無殺傷力之玩具手槍改造成具殺傷力之槍枝？原審就此未予
審認、說明，亦有未合。(三)、當事人聲請調查之證據，如法院未
予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或於判決理由
予以說明，而該證據與待證事實復有重要之關係，就其案情確有
調查之必要者，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法
令。上訴人於九十二年八月二十二日具狀以第一審審判期日，審
判長提扣案之改造左輪手槍時，當場發覺該槍轉輪晃動，呈現無
法固定狀況，能否正常擊發，極堪置疑，而請求再送其他專業機
關鑑定是否具有殺傷力（見原審卷第三十二頁）。原審就此未予
調查，又未以裁定駁回之，或於判決理由欄說明不須再送鑑定之
理由，自有可議。上訴意旨，指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
