【裁判字號】    95,台抗,591
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五九一號
再 抗告 人  乙○○
訴訟代理人  蕭文濱律師
上列再抗告人因與甲○○間分配表異議之訴事件，對於中華民國
九十五年五月十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十四年度抗
字第八八八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於核定訴訟標的之價額部分廢棄，應由台灣高等法院台
中分院更為裁定。
    理  由
按分配表異議之訴之訴訟標的價額，以原告主張因變更分配表而
得增加之分配額為標準定之（本院七十六年台上字第二七八二號
判例參照）。本件相對人提起分配表異議之訴，請求將再抗告人
所分配金額新台幣（下同）三百二十二萬六千零二十四元予以剔
除，將其中一百八十六萬五千五百三十一元改由相對人分配。相
對人因變更分配表而得增加之分配額既為一百八十六萬五千五百
三十一元，本件訴訟標的之價額自為一百八十六萬五千五百三十
一元。原法院未察，遽核定其價額為三百二十二萬六千零二十四
元，尚有未合。再抗告意旨，指摘原裁定關於核定訴訟標的之價
額部分違背法令，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
