【裁判字號】    95,台上,5279
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二七九號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  宋明政律師
            柯開運律師
上  訴  人  乙○○
選任辯護人  施吉安律師
上  訴  人  丙○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十五年六月二十一日第二審更審判決（九十五年度上更(二)
字第四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第六八二二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○係交泰加油站有限公司（加油站招
牌為合興加油站，設於彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段三二六號
，名義負責人為丙○○之母蔡陳珠環，下稱合興加油站）之實際
負責人；上訴人甲○○為彰化縣加油站商業同業公會總幹事（已
辭職）；上訴人乙○○係高雄市三民區○○○路一五七號英如貿
易有限公司（下稱英如公司）之負責人。丙○○、甲○○、乙○
○均明知加油站所出售與汽、機車使用人之汽油，應符合經濟部
公告之汽油規格，且應符合中國石油股份有限公司（下稱中油公
司）各種汽油規範，而以油漆溶劑、通用溶劑、甲苯等工業溶劑
所混合之溶劑油（下稱溶劑油），與經濟部公告之汽油規格不合
，亦非中油公司規範之汽油。緣甲○○於民國八十六年間某日，
經黃宏全（為中宏貨運行負責人，經本院前審判處罪刑確定）之
告知，獲悉黃宏全有「溶劑油」出售，用以混入向中油公司購買
之汽油販賣，每公升新台幣（下同）九．三元，並可代客運送，
乃於同年十二月間某日，至丙○○經營之「合興加油站」，向丙
○○兜售「溶劑油」，每公升十．三元。丙○○明知「溶劑油」
之成分不符經濟部公告之汽油規格，亦與中油公司出售之汽油規
範不合，乃貪圖廉價（當時相關油品售價為：九二無鉛汽油每公
升十五元、九五無鉛汽油每公升十六元、高級汽油每公升十六．
二元、甲苯每桶二百公升一，六００元，油漆溶劑每桶二百公升
一，七００元、通用溶劑每桶二百公升一，四００元），為增加
收入，竟意圖為自己不法之所有，並基於常業之犯意，自八十六
年十二月底某日起，除每月約向甲○○訂購台油罐車之「溶劑油
」外，並於八十七年五月二十二日、五月二十六日、六月三日、
六月十四日、七月二日、七月五日、七月十七日、七月二十四日
、七月三十一日、八月四日、八月十二日、八月二十四日、九月
二日、九月十四日、九月二十三日、十月二日、十月十日、十一
月四日、十二月二十四日、十二月二十五日、八十八年一月二日
、一月十日、一月十九日、一月二十七日各訂購一次「溶劑油」
，將之混入向中油公司購買之汽油之儲油槽內，使不知情之不特
定顧客誤認該混入「溶劑油」之汽油，係經濟部公告及中油公司
規範之汽油，而以正常汽油之價格，予以加油買受，因而詐得每
公升三至四元不等之不法利潤（販售中油公司相關油品利潤為每
公升二．二元，而販售混入溶劑油之油品每公升利潤為五．二至
六．二元不等）。丙○○每月與甲○○結帳一次，並簽發其台中
區中小企業銀行溪湖分行帳號0000000號帳戶之支票給付
，甲○○取得支票後，轉交與黃宏全，黃宏全再交付每公升一元
之利潤與甲○○。甲○○明知丙○○訂購「溶劑油」，係用以混
入向中油公司購買之汽油內，以之出售予不特定之人、詐取不法
之財物，乃為賺取每公升一元之利潤，而基於幫助常業詐欺之概
括犯意，於上開八十六年十二月間至八十七年十二月二十五日止
，接受丙○○之訂購後，即通知黃宏全出油，黃宏全再與乙○○
聯繫，乙○○亦明知上情，同基於幫助常業詐欺之概括犯意，以
其所經營之英如公司名義，向中油公司購買油漆溶劑、通用溶劑
及甲苯等油品，將油品提貨單交與黃宏全所委託運油之何清源（
已經原審法院前審判處罪刑確定），再由何清源派遣何森貴（亦
經原審法院前審判處罪刑確定）或親自駕駛合格之油罐車，持油
品提貨單，分赴中油公司嘉義煉製研究所及王田油庫，提領油漆
溶劑、通用溶劑及甲苯等油品後，載回何清源在台中縣烏日鄉之
某處車庫，注入黃宏全所有牌照號碼ＰＬ－５３號貨櫃拖板車（
ＯＯＣＬ２０呎貨櫃，內部改裝成儲油罐，下稱改裝油罐車）之
儲油罐內，混合成「溶劑油」。黃宏全則以每運送一車次（每車
次總容量約一五，０００公升）報酬五，０００元之代價，委託
何清源駕駛曳引車拖運，何清源或再以每車次二，０００元之代
價，僱用何森貴駕駛曳引車拖運裝有「溶劑油」之改裝油罐車，
運送至「合興加油站」，依丙○○之指示，將「溶劑油」注入「
合興加油站」之儲油槽中，與向中油公司購買之各該汽油混合後
出售。迨至八十七年十二月間，黃宏全將此販售「溶劑油」生意
及上開改裝油罐車讓渡與乙○○，雙方約定：日後出售「溶劑油
」，每公升０．五元作為黃宏全之酬勞，由黃宏全介紹客戶及為
乙○○收取貨款。並於八十八年一月間某日，在台中市○○○路
潮港城餐廳外，介紹甲○○與乙○○認識，將上述讓渡之情告知
甲○○。嗣後甲○○於接受丙○○之訂購後，即通知黃宏全，黃
宏全再聯繫乙○○，乙○○即先後於八十八年一月二日、一月十
日、一月十九日、一月二十七日，依上開流程，委請何清源、何
森貴載運「溶劑油」至「合興加油站」，注入「合興加油站」之
儲油槽中，與向中油公司購買之各該汽油混合後，販賣予不特定
人。嗣於八十八年一月二十八日凌晨三時許，何森貴駕駛上開改
裝油罐車至「合興加油站」，於將「溶劑油」注入「和興加油站
」儲油槽之過程中，為警當場查獲，並扣得該輛「改裝油罐車」
及其儲油罐中約四，０００公升「溶劑油」（警詢後均交由何清
源保管），又自該「改裝油罐車」內查扣中油公司嘉義煉製研究
所發貨單三張、中油公司王田油庫發貨單六張、英如公司估價單
（抬頭為中宏）六張，另持搜索票搜索「合興加油站」，扣得自
八十六年十二月起至八十八年一月止之進存油紀錄表一冊，丙○
○台中區中小企業銀行溪湖分行支票簿首尾頁各一張（帳號00
00000號）、支票簿存根六張（票號：ＣＵＴＡ00000
00、ＣＵＴＡ0000000、ＣＵＴＡ0000000、Ｃ
ＵＴＡ0000000、ＣＵＴＡ0000000、ＣＵＴＡ0
000000），並扣押「合興加油站」之已混入「溶劑油」之
九五無鉛汽油三０，二００公升。另有已混入「溶劑油」之高級
汽油一八，四００公升未扣押。復經持搜索票搜索台中市北區○
○○○街五一號黃宏全住處及台中縣大肚鄉○○○街八七號何清
源居處，分別於黃宏全住處扣得記載支票兌現日及金額之便條紙
一張，於何清源居處扣得英如公司估價單（抬頭為中宏）一張等
情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判論處丙○○
以犯詐欺罪為常業罪刑，及論處甲○○、乙○○連續幫助犯詐欺
罪為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，應於理由內
記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，否則即有理由不
備之違法。原判決事實欄記載甲○○明知丙○○訂購「溶劑油」
，係用以混入向中油公司購買之汽油內，以之出售予不特定人，
詐取不法之財物，乃為賺取每公升一元之利潤，而基於幫助常業
詐欺之概括犯意，於八十六年十二月間至八十七年十二月二十五
日止，接受丙○○之訂購後，即通知黃宏全出油，黃宏全再與乙
○○聯繫，乙○○明知上情，亦基於幫助常業詐欺之概括犯意，
以其經營之英如公司名義，向中油公司購買油漆溶劑、通用溶劑
及甲苯等油品，將油品提貨單交予黃宏全委託之何清源負責向中
油公司提領油品後，注入黃宏全之貨櫃車之儲油罐內，混合成「
溶劑油」，黃宏全再委託何清源負責運送至丙○○之合興加油站
，注入儲油槽內，與向中油公司購買之汽油混合後出售等情。倘
若無訛，乙○○於此期間，似未與丙○○、甲○○接洽，亦未參
與將油漆溶劑、通用溶劑及甲苯等油品注入儲油罐，混合成「溶
劑油」，及將「溶劑油」運往合興加油站之行為，則乙○○單純
販賣油漆溶劑、通用溶劑及甲苯予黃宏全時，憑何證據認定其明
知丙○○等人欲以上述三種油品混合成溶劑油混入汽油內，販賣
予不知情之人，而猶予助力，原判決未予說明，即遽論以幫助他
人犯常業詐欺罪，顯有判決理由欠備之違法。又乙○○如有幫助
他人犯罪之犯行，則其究竟是基於幫助何人犯罪之犯意為之，原
判決未予詳查究明，亦有未合。(二)、原判決事實欄二認定丙○○
向甲○○買受溶劑油後，混入汽油槽中，使不知情之不特定顧客
誤認該混入溶劑油之汽油，為合乎經濟部公告及中油公司規範之
汽油，而以正常汽油之價格，予以加油買受，因而詐得每公升三
至四元不等之不法利潤，即販售中油公司相關油品利潤為每公升
二．二元，而販售混入溶劑油之油品每公升利潤為五．二元至六
．二元不等等情。然原判決未於理由欄內明憑以認定計算上開
利潤之證據，亦有判決不備理由之違法。(三)、原判決事實欄二記
載甲○○販售溶劑油予丙○○之次數係每月約三台油罐車之溶劑
油，加上該事實欄所載八十七年五月二十二日等二十四次各訂購
一次等情。但丙○○於警詢中供稱：伊平均每月大概訂購三台油
罐車之油料，每台大約一五，０００公升等語（見警卷第二頁背
面），並非承認除進存油紀錄表所記載之次數外，每月再多訂購
三台油料。究竟憑何證據認定事實欄所載之販售溶劑油次數，原
判決未予說明，亦有未合。(四)、關於甲○○販售溶劑油之利潤，
原判決事實欄二記載為每公升一元。惟原判決理由欄二、(五)、引
用之甲○○及黃宏全警詢中供述則稱：查扣之合興加油站開出三
張支票面額共四五，七００元，扣除每公升九．三元，合計四一
八，五００元是黃宏全賣予甲○○應得之價款，餘款三八，九０
０元為甲○○應得之利潤等語，依此供述情節，四一八，五００
元除以每公升九．三元，可得共售四五，０００公升溶劑油，如
甲○○每公升利潤為一元，即每公升一０．三元計價，合興加油
站應支付四六三，五００元，何以僅開具四五七，四００元之支
票？原判決就此未予詳查說明，已有未合。又甲○○於警詢及偵
審中均未曾供承自黃宏全收取每公升一元之報酬（見警卷第二十
九至三十一頁，第一審卷(一)第一一０頁背面，原審法院上訴字卷
第八十二、八十六、八十七頁，上更(一)字卷(二)第一二九頁），其
辯解何以不可採？原判決未予明，亦有可議。上訴人等上訴意
旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
