【裁判字號】    95,台附,58
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    誣告刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第五八號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列上訴人因被上訴人乙○○誣告案件，不服台灣高等法院台南
分院中華民國九十五年四月二十七日第二審刑事附帶民事訴訟判
決（九十五年度附民字第二八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將
該案件發回原審法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之
判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本件台灣高等法院台南
分院檢察署檢察官不服原審法院所為之刑事第二審判決提起上訴
，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上
訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，
依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  呂  丹  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
