【裁判字號】    95,台聲,642
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    分配表異議之訴聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六四二號
聲   請   人  全美羽毛有限公司
兼法定代理人  乙○○○
聲   請   人  甲 ○ ○
上列聲請人因與中國農民銀行股份有限公司等間分配表異議之訴
事件，對於中華民國九十五年六月二十一日本院裁定（九十五年
度台聲字第四０四號），聲請補充裁定，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為
限，為民事訴訟法第二百三十三條第一項所明定。此項規定，依
同法第二百三十九條，於裁定準用之。本件聲請人對於本院九十
五年度台聲字第七六號裁定聲請補充裁定，經本院以九十五年度
台聲字第四０四號裁定認其聲請為無理由，予以駁回。本院上開
九十五年度台聲字第四０四號裁定，核無就聲請人請求事項或訴
訟費用漏未裁定之情事，聲請人聲請補充裁定，自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                     M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
