【裁判字號】    95,訴,1365
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1365號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    之3
指定辯護人  杜逸新義務辯護律師
            本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國九十五年十月七日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認所犯刑
    法第三百三十條第一項嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之事實，足認與刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定之情形相符，非予羈押
    顯難進行審判，且有羈押必要，而於民國九十五年七月七日
    裁定羈押在案。現經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍
    有繼續羈押之必要，爰自九十五年十月七日起延長羈押二月
    。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  曾淑華
                                      法  官  朱美璘
                                      法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
