【裁判字號】    95,親,79
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度親字第79號
原      告  丙○○
                        巷34.
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴未據載明被告之住居所，經本院於民國95年05
    月15日裁定命原告於7 日內補正，該項裁定已於同年07月06
    日由原告之兄溫翰章代為收受而生送達效力。惟原告逾期迄
    未補正，本院無法送達訴訟文書予被告，其訴顯難認為合法
    。至於原告於95年07月13日陳報狀載被告未履行夫妻義務，
    欲訴請離婚，因非屬可併行之訴訟，於法亦有未合，應另循
    具狀起訴，附此敘明。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
