【裁判字號】    95,壢簡,1661
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1661號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16776 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法部分條文業於民
      國九十四年二月二日經總統以華總一義字第○九四○○○
      一四九○一號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（
      下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九
      十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨，新刑法
      第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
      律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第
      二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時
      應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
      續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
      原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及
      整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。準此而論，
      本案涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第三十條已修正為「幫助他人『實行』
      犯罪『行為』者，為『幫助』犯。雖他人不知幫助之情者
      ，亦同。『幫助』之處罰，得按正犯之刑減輕之」，涉及
      幫助犯要件之變更，自屬法律變更，經比較新舊法，兩者
      適用之結果並無不同。
   2、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      以舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為以新臺幣一
      千元、二千元、三千元折算一日，因屬科刑規範事項之變
      更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
      較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
      有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形。
   3、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元（折算為新臺幣三
      元）以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行
      為人，新法並無對被告較為有利之情形。
   4、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑最高度處罰之規定已有修正，惟經
      比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   5、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（二）查被告甲○○將其所開設帳戶之存摺、提款卡、密碼等資
      料出售提供予本件姓名年籍不詳之成年男子所組成之詐騙
      集團使用，幫助該集團之成員掩飾渠等因財產犯罪所得財
      物之行為，核其所為，係犯舊刑法第三十條一項、刑法第
      三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助罪。被告所實施
      者，係詐欺取財罪構成要件以外之行為，為幫助犯，依舊
      刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌
      被告因圖短利，竟提供銀行帳戶存摺、提款卡、密碼予詐
      騙集團成員，使渠等方便行騙財物，助長詐騙集團詐財歪
      風，並增加查緝困難，危害財產安全及社會秩序之穩定，
      兼衡被告僅為幫助犯，尚非詐財集團成員，一時失慮而為
      本件犯行，其犯罪手段亦非暴戾，與其犯罪後坦承犯行等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
      一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之
      規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、至被告前開所申辦之存摺、提款卡等物，均未扣案，且該帳
    戶既經警方查知為詐騙集團使用，則前述詐騙集團為防警方
    查獲，上開資料應為詐騙集團丟棄而滅失，爰不另為沒收之
    宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第
三十條，刑法第三百三十九條第一項，修正前刑法第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄論科刑法條：
修正前刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
