【裁判字號】    95,桃簡,1900
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1900號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13753 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均飲用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用之法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第
    2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬
    應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上
    參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法
    院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615
    號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第277 條
    第1 項之傷害罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元一
    千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
    提高為10倍（提高後折算為新台幣一萬元以下罰金），經依
    修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，修
    正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即
    修正為新台幣三萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，
    由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元一元以上，依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍（提高後折算為新台
    幣三十元），修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣一千
    元以上，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第33條第
    4 款之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時，得
    加至「四個月」，修正為拘役：一日以上，「六十日」未滿
    ，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；就易科罰金之折
    算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀
    元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰緩提高
    標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以
    下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑
    法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已
    刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高
    度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利
    於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有
    利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情
    形；關於修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有
    利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第277 條第1 項
    之傷害罪。爰審酌被告素行良好無任何不良前科，因與告訴
    人口角在先爭執在先致衍生二人扭打之情形，並斟酌告訴人
    傷勢程度及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第277
    條第1 項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4
    款、第5 款），修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
