【裁判字號】    95,訴,1269
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1269號
原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    湘滕企業有限公司
兼法定代理人  甲○○
                          10.
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年9 月13日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬伍仟玖佰捌拾捌元，及自民
國九十五年四月六日起至清償日止，按年息百分之八點九六二計
算之利息，並自民國九十五年五月七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被
    告清償借款，而依當事人間貸款契約第21條約定：「本借款
    涉訟時，雙方同意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院」
    ，足認本件當事人就系爭契約法律關係涉訟，業已合意由本
    院為第一審管轄法院，且本件非屬專屬管轄之訴訟，揆諸前
    揭規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項
    第3 款定有明文。本件原告於起訴狀請求判決被告應給付原
    告新臺幣（下同）975,988 元，及自民國95年4 月6 日起至
    清償日止，按年息9.37﹪計算之利息，並自95年5 月7 日起
    至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10﹪，逾
    期在6 個月以上者，其逾期超過6 個月部分，按上開利率20
    ﹪計算之違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於95年9 月13日
    本院言詞辯論期日，就利息及違約金部分更正為：「自95年
    4 月6 日起至清償日止，按年息8.962 ﹪計算之利息，並自
    95 年5月7 日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者按上開
    利率10﹪，逾期在6 個月以上者，其逾期超過6 個月部分，
    按上開利率20﹪計算之違約金」，核屬減縮應受判決事項之
    聲明，於法有據。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、原告主張：被告湘滕企業有限公司於93年10月4 日，邀同被
    告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借貸2,000,000 元
    ，約定借款期限自93年10月6 日起至96年10月6 日止，按月
    支付利息，利息依原告放款基準利率4.012 ﹪加年息4.95%
    計算，如逾期償付本息時，全部債務視為到期，除按約定利
    率支付遲延利息外，逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，
    逾期在6 個月以上者，逾6 個月部分按上開利率20% 計算違
    約金。詎湘滕企業有限公司自95年4 月6 日起即未依約繳款
    ，全部債務視同到期，而尚欠本金975,988 元及如主文第1
    項所示之利息、違約金未償，迭經催討，均未清償，而甲○
    ○、乙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之
    責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文
    等語。
五、被告湘滕企業有限公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
六、原告主張之事實，業據其提出貸款契約、客戶往來科目狀況
    查詢結果等各1 件為證，本院依上開證據所載清償期限、方
    式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之
    事實相符，且被告湘滕企業有限公司、甲○○、乙○○已於
    相當時期受合法之通知，於言辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，
    視同自認。是原告主張之事實，堪信為真。
七、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年
    度第1426號判例參照）。且連帶債務人之債權人，得對於債
    務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第273 條亦有明文。本件被告湘滕企業有限公司未
    依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，
    其尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告甲○○、乙
    ○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1 項所示之欠款、利息及違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第一庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                  書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
