【裁判字號】    95,訴,1315
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1315號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2號(
選任辯護人  賴彌鼎律師
            林宗竭律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第8068號、95年度毒偵續字第1 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月三十日起延長羈押二個月，並禁止接
見、通信。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事
訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之情形而有羈押必要，於
民國95年6 月30日期執行羈押，並禁止接見、通信，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年9 月30日
起延長羈押2 月，並禁止接見、通信。爰依刑事訴訟法第108 條
第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
