【裁判字號】    95,促,39439
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第39439號
債  權  人  甲○○
                        號
                        號
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債權人補正1.正
    確之請求金額（尚未到期者不得請求）。2.正確之利息起算
    日。3.兩造所生子女之戶籍謄本。4.聲請狀所列連帶保證人
    李漢德是否為本件之債務人？（如李漢德為本件債務人，請
    補正李漢德應負連帶清償責任之依據），經本院民國95 年9
    月6 日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定已於
    民國95年9 月13日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補
    正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
