【裁判字號】    95,拍,1726
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1726號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  智研多樣電子股份有限公司
            （原名：智研股份有限公司）
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一及附表二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人環科國際貿易有限公司於民國89
    年6 月29日以附表一及附表二所示不動產為向聲請人所負債
    務之擔保，分別設定本金最高限額新台幣（下同）60,000,0
    00元及9,500,000 元之抵押權，依法登記在案。茲債務人環
    科國際貿易有限公司對聲請人負債49,207,694元，已屆清償
    期而未為清償，惟債務人環科國際貿易有限公司於民國93年
    11月30日移轉讓與上開附表一及附表二之不動產予相對人，
    業經登記在案，為此聲請准予拍賣抵押物，並提出他項權利
    證明書、土地及建物登記簿謄本、抵押權設定契約書、借據
    等影本為證。經核本件聲請於法尚無不合，應予准許。
三、按本件聲請除相對人智研多樣電子股份有限公司即智研股份
    有限公司並非桃園縣中壢市○○段533 建號之不動產建築物
    之所有人，該不動產建築物之現所有權人為環科國際貿易有
    限公司，故相對人對該不動產建築物無處分權，則聲請人將
    非相對人之所有物列為請求拍賣抵押物之標的，於法不合，
    應予駁回。
四、另按本件聲請人其餘之聲請，核無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
