【裁判字號】    95,訴,1694
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1694號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2433號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命
法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
本院判決如下：
    主      文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因妨害兵役治罪條例案件，經台灣板橋地方法院以
    81年度易字第4600號判處拘役50日，於民國82年1 月6 日易
    科罰金執行完畢；又因藥事法案件，經本院以82年度訴字第
    1678號判處有期徒刑10月，經台灣高等法院以83年度上訴字
    第1786號駁回上訴確定，於84年1 月26日入監服刑，於84年
    11月14日執行完畢；復因施用毒品案件，經本院以91年度毒
    聲字第3251號裁定送觀察勒戒，於91年11月10日入觀察勒戒
    處所施以觀察勒戒，後經認無繼續施用毒品之傾向，於91年
    11月29日出所，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於同日以
    91年度毒偵字第3081號為不起訴處分確定；另因持有第二級
    毒品案件，經本院以95年度壢簡字第6 號判處有期徒刑3 月
    ，於95年6 月6 日易科罰金執行完畢（均不構成累犯）。詎
    仍未戒除毒癮，於前案觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，於95年3 月20日為警採尿時起往前回溯26小時、96小
    時內之某時，在桃園縣龍岡某友人家中，以將海洛因摻入香
    菸後燃燒吸食及將甲基安非他命以鋁箔紙燒烤之方式，分別
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命各1 次，
    嗣為警於95年3 月20日5 時5 分許，在苗栗縣造橋鄉○○○
    ○道1 號公路南下117 公里處，黎振寶所駕駛之DE－2808號
    自用小客車內查獲，並自黎振寶（另由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官提起公訴）所駕駛之車號DE－2808號自用小客車
    內，扣得黎振寶所有之注射針筒1 支、葡萄糖1 包、分裝夾
    鍊袋1 個。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報
    請臺灣苗栗地方法院檢察署轉呈臺灣高等法院檢察署檢察長
    令轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院審理中之自白。
  (二)國道公路警察局第二警察隊煙毒尿液採證編號替代姓名表、
    國道公路警察局第二警察隊查獲毒品案尿液委外送驗清單及
    濫用藥物尿液檢驗報告各1 份（見偵卷第14頁、第17頁及第
    18頁） 。
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告施用第一級毒品海洛因部分願受科
    處有期徒刑6 月，被告施用第二級毒品甲基安非他命部分願
    受科處有期徒刑4 月，定應執行有期徒刑9 月。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、附記事項：扣案之注射針筒1 支、葡萄糖1 包、分裝夾鍊袋
    1 個，被告否認為其所有（見本院95年9 月25日筆錄），卷
    內亦無其他證據證明為被告所有，亦非違禁物，爰不併予宣
    告沒收。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第41條第1
    項前段、第2 項、第51條第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
八、本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
