【裁判字號】    95,桃簡,2272
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2272號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    5樓之2
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（九十五年度偵字第一五四五六號），本院判決如
下：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子賭博機具「超級大舞台
」貳台（含ＩＣ板貳片）、「滿天星梭哈」貳台（含ＩＣ板貳片
）、「大滿貫麻將」壹台（含ＩＣ板壹片）、「彈珠臺」參台（
含ＩＣ板參片）、「水果盤」壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新臺
幣壹仟參佰肆拾伍元、代幣壹仟玖佰捌拾枚、會員名單玖張、現
金抵用券壹張及遙控器壹個，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案同前之電子賭博機具
「超級大舞台」貳台（含ＩＣ板貳片）、「滿天星梭哈」貳台（
含ＩＣ板貳片）、「大滿貫麻將」壹台（含ＩＣ板壹片）、「彈
珠臺」參台（含ＩＣ板參片）、「水果盤」壹台（含ＩＣ板壹片
）、賭資新臺幣壹仟參佰肆拾伍元、代幣壹仟玖佰捌拾枚，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據出引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    外（如附件），並補充、更正犯罪事實如下：「詎乙○○竟
    與黃國換共同基於經營電子遊戲場業及普通賭博之犯意聯絡
    」、「適有賭客甲○○基於普通賭博之犯意」；更正證據並
    所犯法條如下：「被告甲○○則辯稱：伊是該店店員（聲請
    簡易判決處刑書誤載為電員）」。
二、本件被告乙○○、甲○○行為時，刑法業已於民國九十四年
    一月七日修正，刪除之刑法第五十五條（刪除牽連犯從一重
    處斷之規定）、第五十六條（刪除本條連續犯以一罪論之規
    定）、第四十一條第一項（將易科罰金折算標準提高為「以
    新臺幣〈下同〉一千元、二千元或三千元折算一日」）等規
    定，業於九十五年七月一日生效施行，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條原易科罰金提高折算標準金額倍數規定，並於九十
    五年四月二十八日配合修正刪除，同於九十五年七月一日生
    效施行，是本件被告乙○○行為時係於「九十五年七月一日
    起」，被告甲○○行為時係於「九十五年七月六日」，新法
    業已施行，是本件無新舊法比較之問題，聲請意旨誤認有新
    舊法比較之問題，容有誤會，合先敘明。
三、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    規定，應依同條例第二十二條之規定處罰，及犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○未依規定辦
    理營利事業登記而經營電子遊戲場業，本具繼續性質，其雖
    繼續經營，仍屬單純一罪。又被告乙○○係以電子賭博機具
    與賭客對賭而經營電子遊戲場業，其行為本質上即含有反覆
    為同一種類事務之概念在內，是被告前後多次普通賭博之行
    為，應為法律上之包括一罪。被告乙○○與另案被告黃國換
    就上開犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    再按刑法第五十五條業經修正，於九十四年二月二日經總統
    公布，並自九十五年七月一日起施行，其中刑法第五十五條
    後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名」之牽連
    犯規定，經修正刪除，即修正後之刑法已無牽連犯得論以裁
    判上一罪之情形，參照該修正條文之立法理由，即修正條文
    說明謂「至牽連犯廢除後，對於目前實務上以牽連犯予以處
    理之案例，在適用上，則得視其具體情形，分別論以想像競
    合犯或數罪併罰」等語，再參酌先進法治國家德國、日本之
    立法例，德國因無牽連犯規定，故學界及實務對想像競合犯
    之行為單數認定較為寬鬆，德國通說認為在第一個構成要件
    行為實行既遂後，行為終了之前，復實現其他犯罪構成要件
    ，仍可成立想像競合犯，日本刑法則因同時有想像競合犯及
    牽連犯之明文，就想像競合犯之一行為概念較為嚴格，該國
    通說認為分別構成犯罪行為雖似有二個以上，但此二以上之
    行為發生「重合」時，該「重合」部分即屬一個行為，惟仍
    以依社會觀念認為實行之著手階段屬於同一為必要，是以德
    、日通說對於想像競合犯之概念界定有所差異，惟基於本國
    此次刪除牽連犯之修法目的，係因牽連犯之存在不無擴大既
    判力範圍，而有鼓勵犯罪之嫌（參照該條修正條文說明之內
    容），則牽連犯之規定刪除後，自不宜再擴張屬裁判上一罪
    之想像競合犯概念，日本通說所採較為嚴格之想像競合犯概
    念，堪值本國修正刑法條文施行後參酌，從而，依目的解釋
    及比較法解釋，凡基於一個犯罪決意，實行數個犯罪構成要
    件之行為，惟該數個構成要件行為所實行之著手階段同一者
    ，即可評價為一個犯罪行為而論以想像競合犯（同此見解者
    ，參見張淳淙，「從刑法修正論行為之罪數」，刊載於司法
    周刊第一二八六期司法文選別冊）。本件被告乙○○係基於
    一個犯罪決意，自九十五年七月一日起，同時擺設電子賭博
    機具與賭客對賭及經營電子遊戲場業，其所犯違反電子遊戲
    場業條例行為及賭博之行為，著手階段同一，可評價為想像
    競合犯，應從一重之違反電子遊戲場業條例罪處斷，聲請意
    旨認被告乙○○所犯上開二罪應依修正前刑法之牽連犯關係
    從一重處斷，尚有誤會，併予敘明。核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭
    博財物罪。爰審酌被告乙○○擺設電動賭博機具與賭客對賭
    ，助長賭風，對社會風氣有不良影響，且犯後未能坦承犯行
    ，態度難謂良好，惟念其經營期間非長，所得非鉅，及被告
    甲○○犯後亦未能坦承犯行，態度未見良好，惟念其犯罪情
    節非重等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告乙○○諭
    知易科罰金之折算標準，被告甲○○諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。扣案之電子賭博機具「超級大舞台」二台（
    含ＩＣ板二片）、「滿天星梭哈」二台（含ＩＣ板二片）、
    「大滿貫麻將」一台（含ＩＣ板一片）、「彈珠臺」三台（
    含ＩＣ板三片）、「水果盤」一台（含ＩＣ板一片）、賭資
    一千三百四十五元及代幣一千九百八十枚，均係當場賭博之
    器具與在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百
    六十六條第二項之規定，併予宣告沒收。另扣案之會員名單
    九張、現金抵用券一張及遙控器一個，係被告乙○○與共犯
    即另案被告黃國換所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第三項前段、第三十八條
    第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提出
    上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
