【裁判字號】    95,壢簡,1220
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1220號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第12812號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「超級大舞台」壹台（含電腦IC板壹片）、
「大滿貫麻將台」壹台（含電腦IC板壹片）、「金鯉童」壹台（
含電腦IC板壹片）及現金新臺幣壹仟柒佰捌拾元均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用之法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第
    2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬
    應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上
    參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法
    院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615
    號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第266 條
    第1 項之賭博罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元一
    千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
    提高為10倍（提高後折算為新台幣一萬元以下罰金），經依
    修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，修
    正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即
    修正為新台幣三萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，
    由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元一元以上，依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍（提高後折算為新台
    幣三十元），修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣一千
    元以上，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第33條第
    4 款之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時，得
    加至「四個月」，修正為拘役：一日以上，「六十日」未滿
    ，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；就共同正犯部分
    ，由修正前刑法第28條規定二人以上共同「實施」犯罪之行
    為者皆為正犯，修正為二人以上共同「實行」犯罪者皆為正
    犯；就連續犯與牽連犯部分，修正後之刑法已經將連續犯、
    牽連犯之規定予以刪除；而就易科罰金之折算標準部分，由
    修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元
    以下折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條
    規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三
    百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1 項
    前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
    （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）。比較行
    為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時
    法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而
    就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修
    正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情形；關於修正之
    共同正犯部分，不論依修正前或修正後之規定，被告皆為共
    同正犯，行為時法並無不利於被告之情形；就修正後刪除連
    續犯、牽連犯之部分，應以修正前之連續犯、牽連犯之規定
    得論以裁判上一罪從一重處斷較有利於被告；修正之易科罰
    金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。核被告所
    為，
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條未經辦理
    營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同
    法第22條規定處罰，及犯行為時刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪。被告與姓名年籍不詳綽號「阿欽」、莊明生成年人
    間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次與
    不特定人賭博財物，時間緊接、方法相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依修正前刑法第56條規定以一罪論，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪有方法、目的之牽連關係，應依修正前
    刑法第55條規定從一重之違反電子遊戲場業管理條例第22條
    之罪處斷。爰審酌被告經營電子遊戲場之規模、經營之時間
    一月左右日，所生危害尚屬輕微，及被告犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、扣案之電動賭博機具「超級大舞台」1 台（含電腦IC板1 片
    ）、「大滿貫麻將台」1 台（含電腦IC板1 片）、「金鯉童
    」1 台（含電腦IC板共1 片）查獲時均插電營業中，為當場
    賭博之器具，另現金新臺幣1,780 元係在上開賭博機具內查
    扣，不問屬於犯人與否，均應依行為時刑法第266 條第2 項
    規定諭知沒收。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正後刑法
    第2 條第1 項前段，修正前刑法第11條前段，行為時刑法第
    266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第28條、第56條、
    第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
電子遊戲場業管理條例
第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
