【裁判字號】    95,聲,2934
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2934號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
551號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因伍包（驗餘淨重合計貳點參肆公克）及甲基安非他
命壹包（驗餘毛重拾陸點零參零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件內政部警政署國道公路警察局第六警察
    隊員警於民國九十四年七月二十七日凌晨三時三十分許，在
    國道三號公路南向龍潭收費站處，查獲被告甲○○涉嫌施用
    第一、二級毒品案件，並扣得海洛因五包及甲基安非他命一
    包。惟被告上揭所涉施用第一、二級毒品之犯行，經本院九
    十四年度毒聲字第一二一三號裁定送觀察、勒戒，因認有繼
    續施用毒品之傾向，復經本院九十四年度毒聲字第一五九九
    號裁定令入戒治處所強制戒治，嗣因戒治已逾六月，戒治成
    效評定合格，已無繼續戒治之必要，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於九十五年七月二十四日以九十五年度戒毒偵
    字第二四五號為不起訴處分確定，前述查扣之物品，係屬違
    禁物，乃聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，被告所涉前述施用第一、二級毒品之犯行，經本院九
    十四年度毒聲字第一二一三號裁定送觀察、勒戒，因認有繼
    續施用毒品之傾向，復經本院九十四年度毒聲字第一五九九
    號裁定令入戒治處所強制戒治，嗣因戒治已逾六月，戒治成
    效評定合格，已無繼續戒治之必要，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於九十五年七月二十四日以九十五年度戒毒偵
    字第二四五號為不起訴處分確定等情，業經本院核閱前揭卷
    證無誤，且有前開不起訴處分書一份在卷可稽。而扣案海洛
    因五包（驗餘淨重合計二．三四公克）及甲基安非他命一包
    （驗餘毛重十六．○三○公克），業經鑑定無誤，此有法務
    部調查局九十四年九月二十七日調科壹字第○八○○○九九
    ○六號鑑定通知書及行政院衛生署管制藥品管理局九十四年
    十月五日管檢字第○九四○○○八七五二號函附檢驗成績書
    各一份在卷可按，是上開扣案物既係第一級毒品及第二級毒
    品，自屬違禁物無訛。又包裝袋與海洛因、甲基安非他命不
    能析離，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。至鑑驗耗損之海洛因、甲基安非他命既已滅失
    ，自無庸再宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第四十條第二項規定，宣告沒收
    銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9     月     27   日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
