【裁判字號】    95,訴,497
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第497號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  彭詩雯
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月貳日起延長羈押貳個月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院通緝到案
，經訊問後認有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之事由而有羈
押必要，於民國95年7 月2 日執行羈押，其所犯為最輕本刑無期
徒刑以上之罪，且本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，自民國95年10月2 日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第10
8 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  潘政宏
                                      法  官  吳勇毅
                                      法  官  陳月雯
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
