【裁判字號】    95,壢簡,1550
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1550號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號13樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10032 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年4 月17日下
    午，在桃園縣中壢市○○路81號前，以原即插於機車電門上
    之鑰匙，徒手竊取乙○○所有之車牌號碼TE9-537 號輕型機
    車（價值約新台幣20,000元），得手後供給代步，嗣為警於
    95 年4月19日17時許，在桃園縣中壢市○○○路266 號前當
    場查獲。案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於本院調查時對於上揭犯行坦承不諱，此與
    證人即被害人乙○○於警詢中所述失竊情節相符，而查獲機
    車1 輛及鑰匙1 支亦由被害人領回，此有贓物認領保管單1
    紙在卷可憑，復有車輛車牌失竊作業- 查獲車輛認可資料、
    贓證物照片等在卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時
    之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯
    ，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
    金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是
    否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限
    制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之
    長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執
    行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
    屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除
    有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適
    用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第
    08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第
    5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有
    變更，關於刑法第320 條第1 項之竊盜罪之法定罰金刑部分
    ，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣
    一萬五千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就
    所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣15,000元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提
    高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第33
    條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規
    定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高一百倍為銀元一百元以
    上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日
    ，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1
    項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告係徒手竊取上開機車，所竊財物之價值，所生之危
    害大小，犯後為上開自白，態度尚佳與其素行情形等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，
    所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及聲請人即均不得
    上訴，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第455 條
    之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第
    320 條第1 項（即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款
    ），修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高
為10倍）。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
