【裁判字號】    95,聲,3187
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3187號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
697號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局桃園分局員警於民國九十
    五年五月十五日晚間九時十分許，在桃園縣桃園市○○街一
    八二號，查獲被告甲○○涉嫌施用第一級毒品，並扣得海洛
    因一包（驗餘淨重○．一三公克），惟被告前因連續施用第
    一級毒品海洛因之犯行，業經本院於九十五年五月三十日以
    九十五年度訴字八一三號刑事判決判處有期徒刑八月，並於
    同年六月二十六日確定，而本件被告施用海洛因之犯罪時間
    係在前案宣示判決前所為，與前案具有連續犯之關係，屬於
    裁判上一罪，為前案確定判決效力所及，業經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，該查扣之毒品，係屬
    違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，被告所涉上揭施用第一級毒品海洛因犯行，係在前案
    宣示判決前所為，與前案具有連續犯裁判上一罪之關係，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十五年七月十一日以
    九十五年度毒偵字第三三一二號、三三一三號為不起訴處分
    等情，業經本院核閱卷證無誤，且有前開不起訴處分書一份
    在卷可稽。而扣案之海洛因一包（驗餘淨重○．一三公克）
    ，業經鑑定無誤，此有法務部調查局九十五年七月四日調科
    壹字第○八○○一一三一○號鑑定通知書一紙在卷可按，是
    上開扣案物既係第一級毒品，自屬違禁物無訛，又包裝袋與
    海洛因不能析離，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第四十條第二項規定，宣告沒收
    銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9     月     27   日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
