【裁判字號】    95,桃簡,1729
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1729號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第5667號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，銀元以佰
元即新台幣玖佰元折算壹日；又受退去之要求而仍滯留他人住宅
，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用之法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第
    2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬
    應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上
    參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法
    院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615
    號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第277 條
    第1 項之傷害罪、刑法第306 條之法定罰金刑部分，由原定
    貨幣單位銀元一千元、三百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣
    一萬元、三千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，
    並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣三萬元、九
    千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33 條 第5 款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段提高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），
    修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百
    元計算；就拘役部分，由修正前刑法第33條第4 款之拘役：
    一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月
    」，修正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重
    時，得加至「一百二十日」；就易科罰金之折算標準部分，
    由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三
    元以下折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二
    條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣
    三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1
    項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一
    日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較
    行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為
    時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，
    而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就
    修正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情形；關於修正
    之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自
    應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
    核被告所為，係犯行為時刑法第277 條第1 項之傷害罪、刑
    法第306 條第2 項之罪。被告依傷害行為同時致告訴人二人
    受傷，為想像競合犯，應論以傷害罪之一罪。爰審酌被告素
    行良好無任何不良前科，因告訴人在夜間10時30分許洗衣驚
    擾起口角在先爭執在先致衍生本案，並斟酌告訴人傷勢程度
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開
    說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，及定應執刑以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第277
    條第1 項、第306 條第2 項、第1 項（即拘役與罰金刑最低
    度依修正前刑法第33條第4 款、第5 款）、第55條，修正前
    刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
