【裁判字號】    95,訴,1023
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1023號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  陳宥愷即威達企業社
            丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年9 月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟捌佰壹拾元，及自
民國九十五年一月二十四日起至清償日止，按年利率百分之六計
算之利息，暨自民國九十五年二月二十五日起六個月內，按上開
利率百分之十計算，逾期超過六個月至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之中央政府建設公債九
十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告陳宥愷即威達企業社、丁○○經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦
    銀行）與台北銀行股份兩合公司於民國94年1 月1 日正式合
    併，合併後存續法人為台北銀行股份有限公司，同時更名為
    台北富邦商業銀行股份有限公司，且概括承受因合併而消滅
    之富邦銀行之權利義務。被告陳宥愷即威達企業社於民國93
    年9 月24日邀同被告丁○○為連帶保證人，向富邦銀行借款
    新台幣（下同）1,500,000 元，借款期限至98年9 月24日止
    ，並約定自93年10月起，以每壹個月為一期，共分60期，按
    期於當月24日定額攤還本息，借款利息為固定年息百分之6
    。被告陳宥愷即威達企業社如遲延還本或付息時，凡逾期在
    六個月以內部分，另按前項利率之百分之10計付違約金，逾
    期超過六個月部分，按前項利率之百分之20計付違約金；並
    約定被告陳宥愷即威達企業社停止或遲延履行全部或一部債
    務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎被告
    陳宥愷即威達企業社自95年1 月24日起即未依約繳納本息，
    依授信約定書第5 條第1 項約定，喪失期限利益，所欠債務
    視為全部到期，屢經催討被告均不予置理；迄今被告除積欠
    原告本金1,142,810 元，及自95年1 月24日起至清償日，按
    年利率百分之6 計算之遲延利息外，並自逾期之日起六個月
    以內，按上開利率百分之10，逾六個月以上者，其超逾六個
    月部分，按上開利率百分之20計算之違約金。爰依消費借貸
    及連帶保證關係，請求被告連帶清償上開本金及其遲延利息
    、違約金；並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書3 紙
    、連帶保證書及借據各1 紙、轉帳支出傳票2 紙、轉帳收入
    傳票1 紙為證。而被告陳宥愷即威達企業社、丁○○經合法
    通知不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280
    條第3 項準用同條第1 項之規定，視同自認原告主張之事實
    ，自應認原告之主張為真實可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之本金及遲延利息、違約金等，均有理由
    ，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    民事第二庭法  官  潘進順
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                               書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
