【裁判字號】    95,聲,1028
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1028號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
                        樓
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定
    返還擔保金。所謂之「訴訟終結」，應從廣義解釋，包括執
    行程序在內，債權人如確已撤回假扣押強制執行之聲請，復
    定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，
    應認已構成上開訴訟終結之要件，債權人自得聲請返還其因
    聲請假扣押而提供之擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以相對人負欠其借款及連帶保證
    債務為由，依本院95年度裁全字第502 號民事假扣押裁定，
    為擔保假扣押之執行，曾提新台幣（下同）30萬元（即交通
    銀行開發金融債券第20期第1 次五年期債票計30萬元）為擔
    保提存物，以本院95年度存字第681 號提存事件提存在案。
    嗣聲請人已聲請撤回對相對人乙○○、丁○○部分之假扣押
    強制執行，並定20日以上期間催告渠二人行使權利而其未見
    其行使，依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之規定，請求
    返還擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書、本院95年度
    聲字第784 號函等影本為證。
三、查聲請人聲請對相對人之財產予以假扣押，經本院以95年度
    裁全字第502 號民事假扣押裁定准許在案，聲請人並即聲請
    本院執行處以95年度執全字第591 號假扣押強制執行查封相
    對人乙○○、丁○○之財產在案（未對假扣押裁定之債務人
    聖濤實業股份有限公司之財產實施假扣押），有上開假扣押
    裁定及本院執行處核發之證明書等可查。聲請人其後於民國
    95年5 月29日撤回對相對人乙○○、丁○○之假扣押執行程
    序，惟因相對人丁○○之不動產位在台北縣新莊市，故本院
    執行處係囑託台灣板橋地方法院執行查封程序，其後聲請人
    聲請撤回對其假扣押之執行程序，經本院執行處於95年8 月
    24日發函通知台灣板橋地方法院撤回對丁○○部分之假扣押
    執行程序，然聲請人卻早於95年5 月29日即聲請本院以95年
    度聲字第784 號通知相對人如因假扣押執行程序受有損害者
    ，應於20日內行使權利，而本院依聲請通知渠等應依法行使
    權利之公函，係於95年6 月7 日、6 月8 日即寄存送達予相
    對人等情，業經本院依職權調閱上開卷宗查證在案，可見在
    聲請人撤回對相對人之假扣押執行程序終結前，聲請人即通
    知相對人應於期限內行使權利，相對人顯無從知悉其因遭執
    行假扣押而可能受到之損害為何？故前開通知行使權利之通
    知函，顯不發生法律上之效力，要與前揭民事訴訟法第104
    條第1 項第3 款後段供擔保人可得請求返還擔保金之規定不
    符，故本件聲請，於法不符，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
