【裁判字號】    95,聲,2624
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2624號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
532號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命拾貳包（驗餘淨重合計壹點玖捌陸捌公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局中壢分局員警於民國
    九十三年五月三日十六時五十分許，在桃園縣中壢市○○路
    七八一號，查獲被告甲○涉嫌施用第二級毒品案件，並扣得
    其持有之甲基安非他命十二包。惟被告上揭所涉施用第二級
    毒品之犯行，經本院九十三年度毒聲字第一○四一號裁定送
    觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，復經本院九十三
    年度毒聲字第一二九一號裁定令入戒治處所強制戒治，嗣因
    戒治已逾六月，戒治成效評定合格，已無繼續戒治之必要，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十五年七月十七日
    以九十五年度戒毒偵字第二二二號為不起訴處分確定，前述
    查扣之物品，係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，被告所涉前述施用第二級毒品之犯行，經本院九十三
    年度毒聲字第一○四一號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施
    用毒品之傾向，復經本院九十三年度毒聲字第一二九一號裁
    定令入戒治處所強制戒治，嗣因戒治已逾六月，戒治成效評
    定合格，已無繼續戒治之必要，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於九十五年七月十七日以九十五年度戒毒偵字第二
    二二號為不起訴處分確定等情，業經本院核閱前揭卷證無誤
    ，且有前開不起訴處分書一份在卷可稽。而扣案之甲基安非
    他命十二包（驗餘淨重合計一．九八六八公克），業經鑑定
    無誤，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年八月三十一日
    （九五）安鑑字第○一四七六號鑑驗通知書一紙在卷可按，
    是上開扣案物既係第二級毒品，自屬違禁物無訛。又包裝袋
    與甲基安非他命不能析離，應併依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗損之甲基安非他命
    既已滅失，自無庸再宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第四十條第二項規定，宣告沒收
    銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9     月     27   日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
