【裁判字號】    95,票,11980
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第11980號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  甲○○
                        室
上列聲請人聲請對相對人丙○○、庚○○、戊○○、丁○○、己
○○、乙○○裁定就本票裁定事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。聲請人聲請本票裁定准
    許強制執行，須提出本票之原本，以証明其為執票人之票据
    權利人，法院再就本票審查其形式上之要件已具備者，始得
    准許。
二、本件聲請人主張其執有相對人林簽發輯原本：95年度票字第
    11980 號──N03 如附表所示本票一紙而聲請裁定准許強制
    執行，惟未提出該本票原本（僅提出影本）形式上不足據以
    認定其執有系爭本票而為該本票執票人。本院已於民國95年
    8 月29日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定已
    於民國95年9 月6 日送達予聲請人，有送達証書一紙在卷，
    茲逾期已久，迄未補正，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第23條，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  簡易庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
