【裁判字號】    95,聲,1260
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1260號
聲  請  人  己○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
            庚○○
相  對  人  丁○○
兼  上三人
共      同
法定代理人  甲○○
相  對  人  戊○○
            壬○○
                        號
            辛○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年度存字第一九四七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾伍萬陸仟元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文，另依同法第106 條規定，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求停止強制執行事
    件，前遵鈞院89年度壢簡聲字第34號民事裁定提存新台幣
    156,000 元，聲請鈞院87年度執字第11879 號執行事件之強
    制執行程序，於鈞院89年度壢再簡字第2 號拆屋還地事件判
    決確定前應暫予停止。前述強制執行程序因本件相對人不為
    一定行為，顯無正當理由拒絕為強制執行所需一切行為，致
    強制執行程序不能進行業經裁定駁回確定，故本件應供擔保
    之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出本院87年
    度執字第11879 號民事裁定為證。
三、經查，本院前述89年度壢再簡字第2 號拆屋還地再審事件（
    該案件經本院簽結後，原案號改分90年度再易字第10號案件
    ）經判決再審之訴駁回確定，而本院87年度執字第11879 號
    執行事件之強制執行程序，雖因本院89年度壢簡聲字第34號
    民事裁定於本件聲請人供擔保後停止強制執行程序，惟本件
    89年度壢再簡字第2 號拆屋還地再審事件（原案號改分90年
    度再易字第10號）判決再審之訴駁回確定後，債權人即本件
    相對人即聲請續行前述強制執行事件，惟該強制執行事件嗣
    後卻因債權人即本件相對人經本院先後於95年4 月20 日 以
    及95年6 月14日二次命其於通知到達後到院導往現場，本件
    相對人屆期均未為上開行為，顯無正當理由拒絕為強制執行
    所需一切行為，致強制執行程序不能進行而遭本院以87 年
    度執字第11 879號民事裁定駁回確定，此有本院依職權調閱
    本院87年度執字第11879 號、90年度再易字第10號、89年度
    壢再簡字第2 號卷宗可稽，核實無誤，是本件相對人強制執
    行聲請既經駁回，自應認聲請人原應供擔保之原因已消滅，
    從而聲請人聲請發還擔保金，當無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 第1 項第1 款，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
