【裁判字號】    95,壢簡,1426
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1426號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15613 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件茲補充被告乙○○雖主動到案，然其並未坦承犯案，且
    被害人甲○○業於被告到案前一日，即已向新竹市警察局第
    三分局員警指稱本件遭竊之車輛為被告駛離等情，業經本院
    函查屬實，此有該局九十五年九月十一日竹市警三分偵字第
    ○九五○○一六○○八號函附調查筆錄及桃園縣政府警察局
    中壢分局九十五年九月十四日中警分刑字第○九五七○三二
    二五○號函附報告及調查筆錄各一份在卷可稽，是被告所為
    ，尚與自首之要件不符。其餘犯罪事實、證據及所犯法條均
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
