【裁判字號】    95,訴,1589
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1589號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月27
日上午10時許，在本院第14法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第
一級毒品海洛因貳包（合計淨重參拾貳點零五公克，連同重壹點
參玖公克之包裝塑膠袋貳個）沒收銷燬之；扣案之注射針筒參支
、香菸盒壹個、磅秤壹台，均沒收。又施用第二級毒品，累犯，
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛
因貳包（合計淨重參拾貳點零伍公克，連同重壹點參玖公克之包
裝塑膠袋貳個）沒收銷燬之；扣案之注射針筒參支、香菸盒壹個
、磅秤壹台沒收。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第四五五七號裁定觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八年五月十八
    日，以八十八年度毒聲字第五○一六號裁定強制戒治，復經
    本院於八十九年一月二十一日，以八十九年度毒聲字四五一
    號裁定停止戒治，再經本院於八十九年五月十八日，以八十
    九年度毒聲字第三四六六號裁定撤銷停止戒治，於九十年十
    一月二日強制戒治執行完畢釋放出監；又於九十年間因偽造
    文書案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於九十一年九月
    二十三日執行完畢；繼於九十一年間因贓物案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，於九十二年三月十四日易科罰金執行
    完畢。
(二)、惟甲○○不知悔改，明知毒品海洛因、甲基安非他命分屬毒
    品危害防制條例規定禁止持有、施用之第一級毒品（下簡稱
    ：海洛因）、第二級毒品（下簡稱：安非他命），竟於強制
    戒治執行完畢經釋放後五年內，另行起意，分別基於施用海
    洛因之概括犯意及施用安非他命之犯意，自九十四年一月間
    某日起，至九十五年五月四日十四時許止，均在其位於桃園
    縣中壢市○○路一八三巷一五弄一九號住處，先後施用海洛
    因多次，平均每二至三日施用一次；於九十五年五月二日某
    時許，在上址，施用安非他命一次。嗣為警於九十五年五月
    四日十七時許，在桃園縣中壢市○○路一五七號前查獲，並
    當場扣得其所有之海洛因二包（合計淨重三十二點零五公克
    ，包裝重一點三九公克）；其所有供（但非專供）施用海洛
    因之注射針筒三支、香菸盒一個、磅秤一台。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十
    八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
    、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
