【裁判字號】    95,桃簡,2079
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2079號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第11647 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品大麻壹包（煙草重零點壹捌公克、
空包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、被告甲○○明知大麻係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所規定之第2 級毒品，不得非法持有，竟基於持有第2 級
    毒品之犯意，於民國94年10月31日，在桃園縣桃園市○○○
    街170 號5 樓，非法持有第二級毒品大麻1 包（煙草重0.18
    公克、空包裝重0.22公克），嗣於94年10月31日15時30分許
    ，員警持本院法官簽發之搜索票至上址執行搜索時，在上址
    甲○○臥房茶几桌上之鐵盒內扣得該大麻1 包。案經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、訊據被告甲○○於本院調查時坦承持有第2 級毒品大麻。且
    扣案之煙草1 包確係第二級毒品，業經台灣桃園地方法院檢
    察署送法務部調查局鑑定，檢出大麻成分屬實，有該局出具
    之95年1 月10日調科壹字第080010433 號鑑定通知書附卷可
    稽，並有該扣案之煙草可資佐證，是被告之上開自白應與事
    實相符，足堪採信，事證明確，被告持有第2 級毒品之犯行
    堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
三、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
    經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較」，最高法院95年5 月23日著有95年度
    第8 次刑庭會議決議可資參照。經查被告行為後，刑法於95
    年7 月1 日就總則部分修正施行：被告行為時之刑法第41條
    第1 項有關易科罰金之折算標準已於94年2 月2 日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於95年5 月17日修正刪除
    ，均自95年7 月1 日施行，有關易科罰金之折算標準，被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（1 元以上3
    元以下）提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，
    經折算為新臺幣後即以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日，惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定較有利於被告。綜合上述各條文修正前、後之比較
    ，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、
    後段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時
    之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項持有第2
    級毒品罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害，持有第2 級毒品數量，所生危害，及犯後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第2 級毒品大麻
    1 包，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，沒收
    銷燬之；包裹第二級毒品大麻之塑膠袋1 個與前開大麻無從
    完全剝離，併依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    沒收銷燬之。
五、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，
    所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及聲請人即均不得
    上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第455 條
    之1 第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬
  元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
