【裁判字號】    95,桃簡,2195
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2195號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第795 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件茲補充被告甲○○自民國九十四年一月十五日晚間七時
    五十七分許起，至同年二月十七日止，連續以手機語言留言
    之方式，恐嚇被害人陳春蘭。其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業於九十四年
      二月二日經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一
      號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法
      ，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月
      二十三日刑事庭第八次會議決議意旨，新刑法第二條第一
      項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
      之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項
      之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
      犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
      分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則
      ，綜其全部罪刑之結果而為比較。準此而論，本案涉及法
      律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經新刑法
      刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，
      以舊法可論以一罪之連續犯之規定，較有利於被告。
   2、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      以舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為以新臺幣一
      千元、二千元、三千元折算一日，因屬科刑規範事項之變
      更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
      較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
      有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形。
   3、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元（折算為新臺幣三
      元）以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行
      為人。
   4、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑最高度處罰之規定已有修正，惟經
      比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   5、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（二）核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
      被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括
      犯意為之，為連續犯，應依舊刑法第五十六條之規定論以
      一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的
      、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金
      之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第三百零五條
    ，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
