【裁判字號】    95,促,36292
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第36292號
債  權  人  甲○○
                        號
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣臺仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債權人補正1.
    債務人炭磁工業公司之正確名稱及其公司變更事項登記卡。
    2. 債務人炭磁工業公司之法定代理人。3.租賃契約書影本
    。4.債務人、丙○○、乙○應負清償責任之法律依據。5.正
    確之利息，經本院民國95年8 月16日裁定命其於收受裁定之
    日起5 日內補正，該裁定已於民國95年8 月25日送達，有送
    達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁
    回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
