【裁判字號】    95,簡,284
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第284號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
選任辯護人  陳傳中律師
上列被告因犯竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
15562 號），本院改以簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑參年。
    事  實 及理由
壹、程序部分
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依
    通常程序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金
    為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有
    明文。查本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常
    程序審理（本院九十五年度易字第六一四號），經本院訊問
    被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑
    事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判
    決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    。證據部份另增列被告於審判中之自白為據。
二、被告結夥三人以上著手竊盜行為之實施，惟尚未將所竊之物
    置於自己實力支配之下，其犯罪尚屬未遂，核其所為，係犯
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第四款之結夥三人以上
    竊盜未遂罪。按九十四年二月二日修正公布之刑法總則及分
    則編，其中諸多條文有所修正變動，並均自九十五年七月一
    日施行，自有修正前後之舊、新法比較問題。其中刑法第二
    條第一項修正為：「刑法行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。不論修正前後之本條項規定，均係在規範行
    為後法律變更所生新、舊法比較適用之準據法，是於新法施
    行後，自應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議
    決議同此見解）。惟按比較法律孰為有利於行為人時，應就
    罪刑「有關」之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之
    適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。最高法院二十七
    年上字第二六一五號判例曾有此意旨。亦即基於「法律一體
    適用」之原則，於新舊法之比較，亦不應一部適用新法、一
    部適用舊法。此處所指「一體適用」、「禁止一部適用」，
    係指相同法條內之「要件及效果」不應割裂適用，而一部適
    用新法、一部適用舊法；或法律效果相牽涉，而有牽連關係
    之法條，不應僅取其一部適用舊法，他部卻適用新法而言（
    例如九十三年一月九日修正施行之毒品危害防制條例，將強
    制戒治期間修正為六月以上不得逾一年，較修正前之一年，
    且有停止戒治期間命保護管束之規定，較不利於行為人，實
    務上因而認為應適用修正前強制戒治之規定，此時基於法律
    一體適用原則，對於修正前與之有配套、效果相牽連之「撤
    銷停止戒治」之制度，即應一體適用，不應一部適用修正前
    停止戒治制度，他部又謂「撤銷停止戒治」制度不利行為人
    ，而適用新法刪除之規定）。至於兩相獨立（縱屬相同法典
    內）之法條，其各有不同之要件及法律效果，二者既不相屬
    ，又無相牽連之情形，如分別經修正者，自無禁止各別條文
    單獨依修正前後規定比較其輕重之必要，尤其此次刑法之修
    正，主管機關一再宣示採行「寬嚴並進的刑事政策」，既曰
    「寬嚴並進」，自同時有寬於行為人，及嚴於行為人之修法
    ，例如修正刑法第四十七條規定，限於「故意再犯」者，始
    構成累犯，而較有利於行為人（放寬的刑事政策）；修正刑
    法第六十二條，將原自首「應」減輕其刑之規定，修正為「
    得」減輕其刑之規定，而較不利於行為人（從嚴的刑事政策
    ），此時對於刑法修正前，非故意再犯罪，而自首之被告，
    於修正後適用法律時，自應許其分別適用較有利被告之修正
    後刑法第四十七條，認定不構成累犯，及適用較有利於被告
    之修正前刑法第六十二條，認定「應」減輕其刑，方符修正
    後刑法第二條第一項「從舊從輕」之原則，且未違上述「法
    律一體適用」原則。是最高法院九十五年五月二十三日第八
    次刑事庭會議決議雖曾認為：「比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較」等語。該
    決議固有不應割裂比較法條之意，惟應係指各該法條相互間
    有所相屬或牽連之前提下，不應割裂適用，至於相同法條更
    不應割裂適用（例如修正刑法第四十七條前段將「有期徒刑
    」改為「徒刑」，後段將於不限故意、過失再犯者，限於「
    故意再犯」，適用時即不得割裂為前、後段而為比較），在
    互不相屬，各別獨立之法條，自甚難或無從「綜其全部罪刑
    之結果」比較（前述同時涉及累犯及自首之例甚明），尤其
    ，該決議內容並無明示應「全部適用」新法或舊法之意旨，
    此處所強調「綜其全部罪刑之結果而為比較」，毋寧係強調
    所應適用之法條均應予比較，且因為修正條文多為總則性之
    指示性法律，而應綜合分則性之處罰條文適用，不宜單就總
    則條文抽象比較，或有所漏列比較之意。查被告等行為後與
    本案相關之刑法有如下之修正，應探討有無新、舊法比較之
    必要：
（一）被告甲○○與綽號「阿國」等另二名姓名年籍不詳之成年
      男子三人間，就本件竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
      為共同正犯。而被告行為後，刑法第二十八條共同正犯之
      規定，由原條文之「二人以上共同實『施』犯罪之行為者
      ，皆為正犯」，修正為「二人以上共同實『行』犯罪之行
      為者，皆為正犯」，涉及共同正犯構成要件之變更，且立
      法理由明文表示仍不排除所謂「共謀共同正犯」。經比較
      新、舊法之結果，二者規定適用之結果並無不同，應適用
      修正前刑法第二十八條。
（二）被告行為後，易科罰金折算標準之規定，亦於前述時、日
      修正公佈施行。修正前刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金」。又被告行為時之易
      科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
      段規定（業於九十五年五月十七日刪除），就其原定數額
      提高為一百倍折算一日，結合上述刑法之規定，本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應【以銀元三百元，即新臺
      幣九百元，折算一日】。而修正後刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得【以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日】，易科罰金」。
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，自屬法律變更。是被告行為後，易科罰金之折算
      標準，經比較前述新、舊法變更結果，以行為時之銀元三
      百元（即新臺幣九百元）折算一日，亦即修正前之規定，
      對被告較為有利，依刑法第二條第一項之規定，自應適用
      行為時之法律，即修正前刑法第四十一條第一項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣標準第二條之規定。
（三）查被告雖已著手竊盜行為之實行，惟他人財物尚未置於其
      實力支配之下，其犯罪尚屬未遂，應依修正後刑法第二十
      五條第二項後段之規定，按既遂犯之刑減輕之（按刑法修
      正後，有關一般未遂犯之處罰要件及處罰效果均未變更，
      僅於立法體例上，將原條文第二十六條前段關於一般未遂
      處罰效果之規定，改列於第二十五條第二項後段，使一般
      未遂之規定趨於完整，尚非法律變更，自無新舊法比較之
      問題，而應逕行適用修正後刑法第二十五條第二項之規定
      ，併此敘明）。
三、爰審酌被告係受綽號「阿國」之男子及「阿國」之友人所託
    而與其等共同前往竊車之犯罪動機，其所為顯然漠視他人之
    財產權利，於尚未得手之際即遭查獲，對被害人所生危害尚
    輕，被告於審理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲戒。末按被告行為後之刑法第七十四條至第七十
    六條關於緩刑宣告、撤銷緩刑之要件及效果均有修正，修正
    後刑法第七十四條第一項第一、二款，將修正前該條款不限
    故意或過失犯罪所受有期徒刑以上之刑之宣告之消極要件，
    均修正為「故意犯罪」受有期徒刑以上刑之宣告者，始不得
    宣告緩刑，顯較有利於行為人，雖同條第二項增列列舉法院
    得命犯罪行為人負擔之事項，惟該等事項究非涉及刑罰效果
    ，且多係修正前實務審酌是否併宣告緩刑之實質考量事項，
    尚難謂較修正前之規定為不利，又關於應撤銷緩刑宣告之規
    定，修正後刑法第七十五條第一項，將修正前之故意犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告，限於僅「受不得易科罰金之有期
    徒刑以上刑之宣告確定」者，顯更有利於行為人，至修正後
    第七十五條之一雖增列其他「得」撤銷緩刑之宣告，惟此究
    係修正後放寬宣告緩刑前提要件之配套措施，是否於日後適
    用於行為人，尚難有定論，自難為有利與否之比較。惟基於
    「法律一體適用原則」，修正前後關於緩刑及其後配套之撤
    銷緩刑之要件及效果，當應一體適用，不應分別割裂而有一
    部適用舊法、一部適用新法之結果，自為當然之理。綜上所
    述，比較修正前後關於宣告緩刑、撤銷緩刑之規定，當以修
    正後之規定較有利於行為人。此不僅與刑法施行法第六條之
    一明定適用修正後規定之意旨相符，亦與最高法院九十五年
    五月二十三日第八次刑事庭會議決議所稱緩刑「新法施行後
    ，應適用新法第七十四條之規定」之意旨相同。查被告前未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷足證。被告因一時失當行為，致
    觸犯刑責，經此偵查、審理及刑之宣告後，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本案無論自一般或特別預防之刑罰考量目的，
    本院認對被告所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依修正後
    刑法第七十四條第一項第一款之規定，併予宣告緩刑三年，
    期被告經此次刑之宣告後，能學得教訓，謹慎行事。
四、末按八十六年十二月十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡
    易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪（刑）
    協商」制度之精神，爰修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一
    ，除維持檢察官對於自白犯罪之被告，在被告請求科刑範圍
    內，有向法院為具體求刑及緩刑宣告之裁量權限規定外，並
    增訂法院原則上應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為
    判決之規定（同法條第四項意旨參見）。是檢察官對於被告
    於偵查中自白者，宜於聲請簡易判決處刑前，使被告有表示
    願受科刑之範圍或願意接受緩刑宣告之機會，如有被害人者
    ，另宜徵詢被害人之意見，而以被告之表示為基礎，向法院
    為具體求刑或為緩刑宣告之請求（同法條第一、二項意旨參
    見），使法院得依檢察官之請求而為科刑或緩刑判決，如此
    一方面係依被告之意思所獲之判決，另一方面係法律所明定
    不得上訴之簡易判決（同法第四百五十五條之一第二項明文
    ），使被告不致單純因不服刑度而上訴，並合理有效限制被
    告上訴權，方符簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    ，並得有效因應及排除未來我國刑事訴訟制度朝當事人進行
    主義精神設計後，可能遲滯訴訟進行，反影響被告權益及國
    家刑罰權有效行使之不良後果，期與檢察官共勉之。又按法
    院如依第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上
    訴，刑事訴訟法第四百五十五之一第二項並定有明文，其立
    法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所獲之
    被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於
    事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原
    則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而復行上訴
    ，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是本
    件既係於檢察官求刑範圍內，且經被告之同意下，所為之科
    刑判決，依前述說明，被告及檢察官即均不得上訴，併附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，第三百條，修正
    後刑法第二條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項、第
    一項第四款，修正後刑法第二十六條，修正前刑法第二十八
    條，修正後刑法第七十四條第一項第一款，修正前刑法第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
本案檢察官及被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                         臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                             法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
本案檢察官及被告均不得上訴。
                             書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
