【裁判字號】    95,票,11973
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第11973號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  甲○○
                        室
上列聲請人聲請對相對人葳昌金屬工業有限公司、乙○○、丙○
○裁定就本票裁定事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件聲請人聲請對於相對人共同簽發之本票准許強制執行，
    經核聲請人補相對人葳昌金屬工業有限公司之清算人姓名及
    住所 (如無清算人時，應提出股東名冊並列全體股東為法定
    代理人)， 經本院民國95年8 月29日裁定命其於收受裁定之
    日起5 日內補正，該裁定已於民國95年9 月6 日送達，有送
    達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁
    回。
二、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  簡易庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
