【裁判字號】    95,訴,1111
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1111號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押於臺灣桃園看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第373 號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命
法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
，本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海
洛因壹包（驗餘淨重點貳公克，包裝重零點肆公克）沒收銷
燬之，注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（驗餘淨
重點貳公克，包裝重零點肆公克）沒收銷燬之，注射針筒壹
支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經依臺灣板橋地
    方法院檢察署以89年毒偵字6140號起訴及聲請強制戒治，起
    訴部分經臺灣板橋地方法院以89年度訴字第2131號刑事判決
    判處有期徒刑7 月確定，於民國91年12月23日執行完畢；強
    制戒治部分，於90年10月1 日戒治期滿，並於翌日釋放。詎
    仍不知悔改，於上開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基
    於施用第一級毒品海洛英之概括犯意，自92年年初某日起至
    95年1 月5 日某時止，在臺北市○○區○○路187 巷17號住
    處等地方，施用海洛因，約1 天6 、7 次；另基於施用第二
    級毒品甲基安非他命之概括犯意，自94年12月間某日起至95
    年1 月初某日止，在台北縣三重市大同公園內施用甲基安非
    他命多次。嗣於95年1 月5日 清晨4 時30分許，在桃園縣境
    內之國道高速公路北上楊梅收費站前查獲，並自其持有手提
    包及其友人陳國庭背包內查扣第一級毒品海洛因各1 包（淨
    重3.32公克公克）及被告所有，供其注射海洛因用之注射針
    筒1 支。（另於車內查獲第一級毒品5 包，淨重共153.37公
    克，所涉運輸、販賣毒品部分，現由本院另案審理中）。
二、證據：
  (一)被告於警訊、偵訊及本院調查、審理中之自白。
  (二)昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告1 份
    。
  (三)如主文欄所示之物品。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
  (五)法務部調查局調科壹字第080010705號鑑定通知書1份。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為如主文所示。經查前述協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第1 項、第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2
    項、第18條第1 項前段、修正後刑法第2 條第1 項前段、第
    11 條 前段、修正前刑法第56條、第51條第5 款、第38條第
    1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭  法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
