【裁判字號】    95,聲,3220
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第3220號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請在假釋中付保護管束（95
年度執聲字第1825號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜、毒品危害防制條例等
    案件，經臺灣桃園地方法院合併定應執行有期徒刑11月、8
    月後，於民國94年3 月9 日送監合併執行1 月7 月，現在台
    灣雲林監獄執行中。茲受刑人業經法務部於95年9 月5 日核
    准假釋在案，故聲請其於假釋中付保護管束云云。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，修正後刑法第93條第
    2 項定有明文。依此，出獄者而應付保護管束者，以仍在假
    釋中為限，如刑期屆滿始出獄，即無宣付保護管束之餘地。
    查本件受刑人甲○○前因竊盜、毒品危害防制條例等案件，
    經本院先後以93年度壢簡字第821 號判決判處有期徒刑3 月
    、93年度訴1454號判決判處應執行有期徒刑8 月（所犯施用
    第一級毒品罪判處有期徒刑7 月，所犯施用第二級毒品罪判
    處有期徒刑3 月，上開2 罪合併定應執行有期徒刑8 月），
    嗣就上開2 案件合併定應執行有期徒刑11月；復因2 次竊盜
    案件，經本院分別以94年度簡字第44號、94年度壢簡字337
    號判決判處有期徒刑4 月、5 月確定，嗣合併定應執行有期
    徒刑8 月，並嗣經合併、接續執行，於94年3 月9 日入監執
    行，現在台灣雲林監獄執行中，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽。而受刑人上開徒刑之執行，固經法務部於95
    年9 月5 日以法矯字第0950033305號函核准假釋，刑滿日期
    原為95年10月8 日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數12日
    後，刑期終了日期為95年9 月26日，此有臺灣雲林監獄假釋
    出獄人交付保護管束名冊1 紙在卷可稽。惟聲請人於95年9
    月21日始向本院提出本件聲請，有本院收狀戳附於移送函可
    稽，而本院裁定時，受刑人業已縮短刑期屆滿出獄，依上開
    說明，已無付保護管束之餘地。聲請人之聲請，於法不合，
    自應駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                    刑事第九庭  法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
