【裁判字號】    95,易,1338
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1338號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11521 號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程
序審判，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係賴秀琴之胞兄，係家庭暴
    力防治法第3 條第4 款所稱之家庭成員，於民國94年11月27
    日上午7 時許，在桃園縣中壢市○○里○○路○ 段46巷38號
    對面之空地上，2 人因細故發生爭執，甲○○竟基於加害人
    之身體之犯意，毆打賴秀琴之臉部，致賴秀琴因而受有臉部
    挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第277 條第1 項傷害罪嫌。
    惟查此項罪名依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人賴秀琴於本院調查時，當庭以言詞撤回告訴，依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第
    451 條之1第4項但書第3款情形，改依通常程序審判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  林蕙芳
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
