【裁判字號】    95,訴,1093
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1093號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  煌華織帶企業有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年9 月15日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹萬捌仟伍佰參拾陸元，及
自民國九十五年二月八日起至清償日止，按年息百分之六點四九
計算之利息，並自民國九十五年三月八日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告煌華織帶企業有限公司、乙○○、甲○○均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告煌華織帶企業有限公司於民國（下同）
    93年5 月6 日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）3,000,000 元，約定借款期限為3 年
    ，自93年5 月7 日起至96年5 月7 日止，共分36期，平均攤
    還本息，利息按年利率6.49% 計算。並依據契約規定，如有
    一期未依約還本或付息時，即喪失分期攤還權利，全部債務
    視為到期。本金或利息逾期清償在6 個月以內者，按上開利
    率10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被
    告煌華織帶企業有限公司自95年2 月8 日起即未依約繳款，
    計欠貸款本金1,318,536 元，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟。
三、本件原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據2
    紙、約定書3 紙、保證書1 紙、放款攤還及收息記錄查詢單
    2 份、放款利率表等件為證，而被告均已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準
    用同法條第1 項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認
    ，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連
    帶保證關係，請求被告連帶給付1,318,536 元及自95年2 月
    8 日起至清償日止，按年息百分之6.49計算之利息，暨自95
    年3 月8 日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開利率
    10% ，超過6 個月以上者，按上開利率20% 計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
