【裁判字號】    95,易,1166
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1166號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名徐明輝.
                    號1樓之2.
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年9 月27日上午10時許，在
本院第14法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○共同攜帶兇器、逾越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案油壓剪壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前於民國九十四年間因施用毒品案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於九十五年二月二十日易科罰金，執行完
    畢（構成累犯）；又於九十五年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於九十五年八月十五日易科罰金，執行
    完畢（不構成累犯）；又於九十五年間因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑三月確定（尚未執行）。
(二)、甲○○不思悔改，與黃坤生（另經檢察官為不起訴處分）共
    同意圖為自己不法所有，於九十五年七月十九日八時三十分
    許（起訴書誤載為十一時四十分許），前往位於桃園縣蘆竹
    鄉○○路○段五巷一二號由蔡永楠等人所負責看管之大儷科
    技股份有限公司（下稱大儷公司），由黃坤生攜帶其所有客
    觀上足以傷害人體，可作為兇器使用之油壓剪一支作為工具
    ，一同趁該公司一樓窗戶未關之際，逾越該窗戶，以此踰越
    安全設備之方式進入該公司一樓（侵入建築物部分，未據告
    訴、起訴）後，徒步走上該公司三樓，由黃坤生持上開油壓
    剪，剪斷該三樓內屬大儷公司所有之輸配電源線二端，由甲
    ○○負責將該剪下之輸配電源線整理成捲，竊取該輸配電源
    線計五公斤得手。嗣於同日九時許，二人正欲離去之際，為
    正在該處巡邏之蔡永楠等人察覺，甲○○與黃坤生見狀，即
    先後從該三樓缺口往管線間逃逸，黃坤生不慎於逃逸時，失
    足墜樓死亡；甲○○則逃逸離去；隨即經警據報後，當場扣
    得黃坤生所有供竊盜所用工具油壓剪一支。而甲○○逃逸後
    ，於犯罪被發覺前，即於九十四年七月十九日十八時許，主
    動前往桃園縣政府警察局大園分局蘆竹分駐所，於警員尚不
    知其竊盜犯行時，即向警員自首其上開竊盜犯行而受裁判。
三、處罰條文：刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款
    、第三款、第四十七條第一項、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
