【裁判字號】    95,聲,3143
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第3143號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗餘毛重零點參參伍公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢分局警員於民國95年
    1 月16日晚上10時30分許，在桃園縣平鎮市○○路與廣平路
    路口為警攔檢查獲本件被告甲○○施用第2 級毒品安非他命
    （經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，另為不起訴處
    分），並扣得甲基安非他命1 包（驗餘毛重0.335 公克），
    查該扣案甲基安非他命（聲請意旨誤載為「海洛因」）係違
    禁物，爰依刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定，聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又安非他命業經毒品危害防制條例第2條第2 項第2款
    列為第2 級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，
    而查獲之第2 級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，應
    沒收銷燬之。次按刑法業經於95年7 月1 日修正施行，刑法
    第40條有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後
    ，二者規定尚無不同，僅條號由修正前刑法第40條但書，移
    列為同條第2 項，惟因該條為程序規定，故依「程序從新原
    則」，應適用修正後刑法第40條第2 項之規定。經查，本件
    扣案白色粉末1 包（驗餘毛重0.335 公克），其成分為甲基
    安非他命，業經檢驗確認無誤，此有行政院衛生署管制藥品
    管理局鑑定書1 紙附卷可稽，是以，扣案甲基安非他命1 包
    自屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之第2 級毒
    品，為違禁物，依前揭規定，應認本件聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
