【裁判字號】    95,票,13572
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13572號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  甲○○
                        室
上列聲請人與相對人富聯通科技有限公司、乙○○間請求本票裁
定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：公司變更事項登記卡與相對人公司正確名稱、正
確法定代理人姓名及其住所。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  簡易庭法  官  蘇昌澤
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
