【裁判字號】    94,矚訴,2
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               94年度矚訴字第2號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○
上  一  人
選任辯護人  傅雲欽律師
上列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第8560、8562、8580號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同犯妨害公眾往來安全罪，丙○○、
甲○○各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，
乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○乃「獨立臺灣會」之成員，與友人甲○○因不滿前中
    國國民黨主席連戰出訪中國大陸，乃約定於民國94年4 月26
    日同往臺灣桃園國際機場（原名中正國際機場）表達其等之
    抗議，是日，丙○○、甲○○即各駕駛車牌號碼7D-227號營
    業用小客車、車牌號碼7H-2128 號自用小客車（不知情友人
    吳明聰所有）前往。乙○○則係車牌號碼9C-815號營業用小
    客車之計程車司機，於94年4 月26日上午6 時許，在臺北縣
    新莊市○○路與幸福路口處，搭載真實姓名、年籍不詳，年
    約3 、40歲，自稱為記者之1 男1 女後，受該2 人指示，先
    往國道1 號高速公路南崁交流道下停留，待連戰出訪之車隊
    行經該路段時，即跟隨丙○○駕駛之上開計程車，駛入國道
    1 號高速公路。丙○○、甲○○、乙○○及上揭1 男1 女2
    成年人，均明知高速公路車輛往來頻繁，不得在車道中臨時
    停車或停車，否則將產生公眾往來之危險，且連戰前往機場
    ，乃由具公務員身分之警察執行警衛勤務，竟仍基於妨害公
    眾往來安全、妨害公務、妨害自由之犯意聯絡，於94年4 月
    26日上午9 時50分許，在國道1 號高速公路南下50.6公里處
    （桃園縣蘆竹鄉境內），見國道公路警察局第一警察隊戊○
    ○○○、邱中發、戴國志、陳益常、朱建華等人駕駛警車警
    衛連戰及隨行人員乘坐之車輛，不顧該路段車輛行車安全，
    由丙○○駕駛上開計程車自外側車道向右切入路肩斜停，阻
    擋車隊之前進，乙○○、甲○○所駕車輛，則前後停放在外
    側車道上，乙○○搭載之1 男1 女，並下車拍照，共同以此
    停車擋住後方車輛行進方向之強暴手段，造成上開車隊無法
    前行，且使國道1 號高速公路因此塞車，除妨害上開車隊人
    員行車之權利及警員執行勤務，並致生公眾往來之危險。嗣
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮國道公路警察局第一
    警察隊警員，先於94年4 月27日凌晨2 時20分許，在臺北縣
    深坑鄉○○街23號11樓，拘獲乙○○，又於當日凌晨2 時30
    分許，在國道1 號高速公路汐五高架橋南向21.4公里處，拘
    獲駕車逃逸失控碰撞護欄之丙○○，再於94年5 月5 日下午
    4 時20分許，在桃園縣中壢市○○○街119 號4 樓，拘獲甲
    ○○。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對上揭己身之犯罪事實，坦承不諱。被告乙
    ○○、甲○○則均矢口否認各該犯行，被告乙○○辯稱：其
    乃計程車司機，受1 男1 女記者指示前往現場及停車，該名
    男性記者自行下車後，為免發生危險，不便逕行離去；被告
    甲○○辯稱：其僅是恰巧行經該處，遇到塞車情形。3 人並
    均辯稱：其等之間並無任何犯意聯絡云云。經查：
（一）被告丙○○對其於上開時、地駕車攔阻連戰出訪，因而使
      連戰出訪車隊停下之犯罪事實，迭於警詢、檢察官訊問、
      本院審理時坦承不諱（見第8560號偵查卷第7 、8 、28、
      29頁；本院聲羈卷第10頁），核與證人即戊○○○○、戴
      國志、邱中發、陳益常、朱建華於檢察官訊問時及警員洪
      偉新、朱建華於本院審理時，證述其等執行勤務之內容、
      車隊遭攔停之情形、排除阻礙之經過等節（見第8560號偵
      查卷第35、36、39、40、42、43、46頁；第8580號偵查卷
      第43、44頁；本院卷第73至84頁），悉相吻合，並有兩造
      均不爭執證據能力之現場示意圖（見第8560號偵查卷第14
      至16頁）、照片24張（見第8560號偵查卷第17至22頁）在
      卷可稽，且經本院勘驗警員提供之蒐證錄影畫面、東森新
      聞拍攝畫面無誤，製有勘驗筆錄1 份附卷可佐（見本院卷
      第68至72頁），足認被告丙○○之自白與事實相符。按「
      汽車在行駛途中，除遇特殊狀況必須減速外，不得驟然減
      速或在車道中臨時停車或停車。」，為（行為時）高速公
      路交通管制規則第10條所明定（現更名為高速公路及快速
      公路交通管制規則，惟條文內容相同），此為交通常識，
      被告丙○○身為職業駕駛人，自無不知之理，可知其確有
      妨害公眾往來安全、妨害公務、妨害自由之行為無誤。被
      告丙○○雖一再強調其乃為表達個人政治立場，並無與警
      員、法律對抗之意，然依其所稱：「（為何停路肩？是否
      知道連戰車隊在你後方？）我知道後方有連戰的車隊，我
      本來行駛在外側車道，後來斜停在路肩車道上，路肩本來
      就不可以行駛，只有有特權的人才可以走……」等語（見
      本院聲羈卷第11頁）可知，其確有妨害公眾往來安全、妨
      害公務、妨害自由之故意。至言論自由固為人民之基本權
      利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護
      ，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或
      社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人自由權利及公
      共利益之保護，法律仍得對言論自由之表達方式為合理之
      限制，以符合憲法第23條規定之意旨（司法院釋字第509
      號解釋參照）。是被告丙○○就犯罪動機之闡述，並不影
      響其犯行之成立及本院上開認定。
（二）被告乙○○對其於94年4 月26日上午6 時許，在臺北縣新
      莊市○○路與幸福路口處，搭載真實姓名、年籍不詳，年
      約3 、40歲，自稱為記者之1 男1 女後，受該2 人指示，
      先往國道1 號高速公路南崁交流道下停留，待連戰出訪之
      車隊行經該路段時，即跟隨丙○○駕駛之上開計程車，駛
      入國道1 號高速公路，嗣並停車在高速公路上等情，均坦
      承屬實（見第8562號偵查卷第7 、8 、22、23頁），按汽
      車在高速公路行駛途中，不得驟然在車道中臨時停車或停
      車，業如前述，被告乙○○亦為職業駕駛人，對此自知之
      甚稔。然其非僅逕自停車於高速公路上，且自承「將車輛
      斜停於外側及中線車道」（見第8562號偵查卷第8 、22頁
      ），顯與通常停車方式有違。又其停車後，與被告丙○○
      、甲○○所駕車輛，同將連戰出訪車隊之去向堵住，有前
      揭證人洪緯新、戴國志、邱中發、陳益常、朱建華之證詞
      及現場示意圖、照片等資料可證，參以被告乙○○自承「
      ……可能是連戰的車隊要過來，叫我開天窗給她拍照……
      」（見第8562號偵查卷第22頁），顯見其明白阻礙者乃連
      戰出訪車隊，其復稱其經警員勸導時，仍停車約有1 分鐘
      左右始離去（見第8562號偵查卷第22、23頁），與被告丙
      ○○所稱其停車之時間約1 分鐘相近（見第8560號偵查卷
      第28頁），則被告乙○○有妨害公眾往來安全、妨害公務
      、妨害自由之故意及行為，堪以認定。至被告乙○○雖表
      示受搭載乘客指示停車，且因乘客已自行下車，為免發生
      危險，不敢逕行離去云云，惟其於警詢時既稱：「車上所
      搭載之乘客在我行經該路段時，要我將車速放慢」、「我
      也知道危險，但乘客堅持要我停車」（見第8562號偵查卷
      第7 頁），可知其斯時停車與否，可自行決定，此部分所
      辯，尚不影響其犯行之成立。又其雖提及前方車輛停下來
      ，故其依序停車云云，而依卷附現場示意圖（見第8562號
      偵查卷第13、14頁），其車輛之前確實停有一部車牌號碼
      不詳之計程車，惟由該示意圖亦可知，被告乙○○之車輛
      乃停在連戰出訪車隊之前方，證人洪瑋新並已證稱其等受
      攔阻前，車速尚有60至70公里（見第8560號偵查卷第36頁
      ），而觀之卷附現場照片（見第8562號偵查卷第16、18頁
      ），前方之計程車駛離後，被告乙○○之計程車猶斜停在
      外側車道上，足認被告乙○○乃自行決定停車，與前方車
      輛停下，並無必然因果關係，所辯自不足採。
（三）被告甲○○對其駕駛向不知情友人吳明聰借得車牌號碼7H
      -2128 號白色自用小客車，於94年4 月26日上午9 時50分
      許，行經國道1 號高速公路南下50.6公里處之事實，坦承
      無誤（見第8580號偵查卷第5 至7 、30頁），核與證人吳
      明聰證述其借車之經過均相符（見第8580號偵查卷第10頁
      ），而由卷附照片及前開勘驗之錄音畫面中，亦可見被告
      甲○○駕駛之上開自用小客車，確實於被告丙○○、乙○
      ○停車之際，停留現場。被告甲○○雖表示其僅是恰巧行
      經該處云云，惟其以停車之方式阻擋連戰車隊前行之事實
      ，業經證人洪緯新、邱中發、朱建華於檢察官訊問時證述
      甚詳，證人朱建華並到庭證稱：「當時前方有計程車把我
      們車隊的行進動線都攔下來，我們的車隊就停下來了，我
      的編號153 號警衛車停在外側車道，原本是要阻擋後方的
      車子，不讓他們前進，另外編號109 車上的同事是要負責
      將前方的大卡車及白色賓士車（按：即指被告甲○○駕駛
      之車牌號碼7H-2128 號白色自用小客車，下同），疏導他
      們先行離開，但是疏導當中，白色賓士車沒有聽從我們的
      指揮，靜止不動。隨即我們轉而疏導2 部大卡車先行離開
      ，離開之後我們再指揮警衛對象車隊稍微倒退後，自白色
      賓士車後方離開，因為白色賓士車既然不動，我就請白色
      賓士車乾脆不要動，讓警衛對象車可以順利從他後方離去
      ，這時白色賓士車又開始往前行駛，當時警衛對象車已經
      脫離了。我就喝令白色賓士車停止……」、「……我們指
      揮他先行離開時，他不肯走。」等語甚詳（見本院卷第74
      、77頁），證人朱建華與被告甲○○並無怨隙，且其證詞
      對被告甲○○有利、不利併有提及（詳見理由三），並無
      自陷偽證刑責任意誣陷之理，而上開說詞，亦與本院勘驗
      之現場畫面相符，應堪採信。兼衡被告甲○○於警詢、檢
      察官訊問時，矢口否認認識丙○○（見第8580號偵查卷第
      7 、32頁），惟經提示通聯紀錄後（詳見理由一(四)），始
      坦承與被告丙○○認識，則其刻意為不實陳述，益徵可知
      被告甲○○確有參與上開犯行無誤。從而，被告甲○○既
      違反汽車在行駛途中不得驟然在車道中臨時停車或停車之
      規定，以停車之方式阻攔連戰出訪車隊及後方車輛行進，
      其妨害公眾往來安全、妨害公務、妨害自由之犯行，均堪
      認定。
（四）被告丙○○、乙○○、甲○○雖均否認彼此有犯意聯絡，
      被告丙○○並稱被告乙○○與其同是計程車司機，若是人
      家多給一點錢，當時又塞車，其也會同意乘客下車；而被
      告甲○○之前有參加獨立臺灣會，但是後來離開，史明先
      生有交代甲○○是叛徒，絕對不能跟他聯絡云云（見本院
      卷第152 頁），強調被告乙○○、甲○○與其無關，而被
      告乙○○、甲○○亦未為相反之表示。惟被告甲○○自承
      其使用之行動電話號碼為0000000000號（見第8580號偵查
      卷第32頁），經檢察官調取該號碼通聯紀錄（見第8580號
      偵查卷第34至40頁）核閱結果，上開0000000000號行動電
      話於94年4 月27日至同年月29日間，與被告丙○○自承使
      用之號碼為0000000000號行動電話（見第8560號偵查卷第
      73頁），有6 次聯絡紀錄，顯見2 人關係密切，聯絡頻繁
      ，則被告丙○○稱：甲○○是獨立臺灣會之叛徒，史明先
      生交代不得與其聯絡云云，若非與客觀事證不符，即是被
      告丙○○未依史明指示辦理。又依上開通聯紀錄所示，被
      告甲○○上開電話於4 月26日凌晨5 時22分24秒許，即被
      告乙○○所稱至桃園縣南崁交流道與被告丙○○等人會合
      時間之前，被告丙○○仍與被告甲○○有通話紀錄，被告
      甲○○於本院審理時，坦承其是問被告丙○○是否去機場
      等語（見本院卷第42頁），足認被告丙○○、甲○○該通
      電話，確係聯絡去機場之事宜無誤。參照被告丙○○原矢
      口否認與桃園之人通電話（見第8560號第73頁），被告甲
      ○○亦否認與丙○○認識（見第8580號偵查卷第7 頁）等
      刻意隱瞞事實之情節，可知2 人確有犯意聯絡無訛。又被
      告乙○○，雖稱其乃單純計程車司機，恰搭載客人行經該
      處，惟其上高速公路前，乃先至國道1 號高速公路南崁交
      流道下與被告丙○○等人會合，為其所自承（見第8562號
      偵查卷第8 頁），證人丙○○亦表示其與史明等人有默契
      ，在該處會面（見第8560號偵查卷第29頁），顯見該處乃
      一集合、商談地點。再者，共同正犯之意思聯絡，不限於
      事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同
      犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高法院
      73年臺上字第1886號判例要旨參照），被告乙○○於高速
      公路斜向停車行為，係基於其自由意識下所為，已如前述
      ，其既接受上揭1 男1 女乘客之意見停車，且與被告丙○
      ○、甲○○所駕車輛，恰將連戰出訪車隊之車輛擋住，而
      上開行為，復非1 人1 車可獨力完成，則被告3 人及上開
      1 男1 女，至少在行為當時，具犯意聯絡，堪以認定。
（五）綜上所述，被告丙○○、乙○○、甲○○之犯行均堪認定
      ，應依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○、甲○○，均係犯刑法第135 第1 項
    之妨害公務執行罪、刑法第185 第1 項之妨害公眾往來安全
    罪、刑法第304 第1 項之強制罪。被告3 人行為後，刑法關
    於共犯、易科罰金之規定，均已於94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，茲依規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法即刑法第2 條第1 項之規定（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照），比較刑法修
    正前後規定（含法律適用應整體適用不得割裂適用之法理）
    ，雖因被告3 人，均係以自己共同犯罪之意思為構成要件之
    行為，不論依修正前、後之規定，均屬共犯，惟就易科罰金
    之折算標準部分，依行為時刑法第41條第1 項前段：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」及罰金罰鍰提高標準條例第2 條（
    已廢止）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易服勞
    役者，均就其原定數額提高為100 倍折算1 日；法律所定罰
    金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定
    者，亦同。」等規定，易科罰金係以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，換算新臺幣後，係以新臺幣300 元以上900
    元以下折算1 日，而裁判時刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，其最低易科罰
    金之折算標準為新臺幣1,000 元，自以行為時之法律有利於
    被告。另，刑法第135 第1 項、第185 第1 項、第304 第1
    項條文本身雖未經修正，惟就法定罰金刑部分，固不論依行
    為時現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條：「現行
    法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
    3 倍折算之。」及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段：「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍
    。」等規定將貨幣單位折算為新臺幣及提高罰金之處罰數額
    ，抑或依裁判時刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣（第1 項）。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍（第2
    項）。」，罰金刑之最高數額均屬一致，但因刑法第33條第
    5 款之規定，由「罰金：1 元以上。」，修改為「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，行為時罰金刑之最
    低數額為銀元1 元，折算後為新臺幣3 元，裁判時罰金刑之
    最低數額，則為新臺幣1,000 元，自以行為時之規定有利於
    被告3 人。是綜合整體比較後，行為後之法律並未較有利於
    被告，均應適用行為時即修正前之規定論處。從而，被告3
    人與姓名年籍不詳之成年男女各1 人間，有犯意聯絡及行為
    分擔，應依行為時刑法第28條之規定論以共同正犯。又被告
    3 人以一駕車圍堵行為同時觸犯上開3 罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條之規定從較重之妨害公眾往來安全罪處斷
    （修正後刑法第55條但書係科刑之限制，為法理之明文化，
    非屬法律之變更，最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議參照）。爰審酌被告3 人在高速公路上任意停車、危害
    他人行車安全，所為非是，及其等犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、智識程度、犯後態度等一切情狀，本院認檢察
    官求處被告丙○○之有期徒刑1 年，尚屬過重，茲分別量處
    如主文之刑。
三、公訴人雖另認執勤丁○○○○指示被告甲○○將車駛離，甲
    ○○不為所動，甚至倒車阻擋，且見部分警衛車隊車輛駛離
    後，即驅車要往左前方追上，丁○○○○發現後站立該車左
    前方指示停車，甲○○不從猶加速前行，朱建華險遭碰撞轉
    身閃避趴倒在引擎蓋上，並作勢拔槍警戒，甲○○始停車。
    又被告丙○○見部分警衛車隊車輛已自甲○○所駕白色賓士
    車前方空隙往左前方之車道脫離，即駕駛停放路肩之車牌號
    碼7D-227號計程車自左側橫向駛進中內側車道，加速追去，
    沿路駕車追逐警衛車隊，至桃園縣大園鄉國道2 號高速公路
    往機場方向路段，不斷以任意變換車道、高速超車、行駛路
    肩、逼靠車輛等方式，阻撓警衛車隊行進，直至該車隊完全
    擺脫駛往機場始作罷。因認被告甲○○、丙○○上開行為，
    亦涉犯刑法第135 第1 項之妨害公務執行罪、刑法第185 第
    1 項之妨害公眾往來安全罪、刑法第304 第1 項之強制罪等
    罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。被告丙○○、
    甲○○均堅決否認此部分犯行。就公訴人指稱被告甲○○衝
    撞警察部分，經本院勘驗現場錄影畫面結果，乃「於57秒處
    可見畫面左方1 名員警之大腿及髖部與1 輛白色賓士靠駕駛
    座方向之車頭有接觸之情形，警員隨即趴於車頭引擎蓋上，
    後隨即扶住靠駕駛座方向之車頭站立。」（見本院卷第71頁
    ），細究其內容，可看出乃被告甲○○所駕車輛欲離去之際
    ，警員恰從旁出現並欲阻止該車前行，情急下主動按住該車
    左前方引擎蓋，要制止該車向前移動，該車並隨即停止（第
    8580號偵查卷第18至21頁連續翻拍畫面參照），據此可知，
    警員趴在上開車輛之引擎蓋，尚非遭被告甲○○駕車撞擊所
    致。衡諸丁○○○○亦表示：「……我當時有敲他車門，並
    用手勢向他表示，當時車窗玻璃是關起來的，我講的話，他
    有可能聽不到。白色賓士車持續往前，因為警衛對象車已經
    脫離了，我怕白色賓士車往前會發生擦撞到警衛對象車，或
    是想去阻擋警衛對象車，所以我就到車頭前方再次喝令該車
    ，用拍打車身跟講話的方式叫他停車，此時就發生畫面上的
    情形……」、「（白色賓士車持續往前行駛，他的速度為多
    少？）當時是剛起步的速度。」等說詞（見本院卷第74頁）
    ，及丁○○○○是由側邊出現，被告甲○○未必能明白預見
    之客觀情狀，尚難認被告甲○○有衝撞警員之行為。至證人
    朱建華雖稱被告甲○○有倒車情形，惟本院勘驗現場畫面結
    果，並未見此情節，衡諸當時情況緊急，證人朱建華尚且誤
    認被告甲○○有衝撞之事，則此部分亦屬誤認，即有可能，
    罪既有疑，自應為有利被告甲○○之認定。另公訴人指稱被
    告丙○○追逐連戰出訪車隊部分，依現場畫面所示，被告丙
    ○○所駕車輛雖有左右變換車道，行駛路肩之行為（見本院
    卷第69、70頁），惟由其前後均有警車，且與警車均維持一
    定之距離及速度，及警車確有阻擋被告丙○○車輛，致丙○
    ○所駕車輛踩煞車之行為，暨被告丙○○車內，有人欲持海
    報展示之過程等綜合以觀，可知被告丙○○稱其乃係要閃過
    警戒車輛，將所準備之海報予連戰觀看等語，應屬真實，而
    依本院勘驗之攝影畫面，被告雖有變換車道超車，行駛路肩
    ，甚至與車隊車行距離較近之行為，惟此與上開事證相互以
    參，被告丙○○縱有不當駕駛行為，然並無主動以不當之車
    行方式阻礙連戰出訪車隊前進，亦未見連戰出訪車隊因此受
    到何影響，即難認被告丙○○此時有何妨害公眾往來安全、
    妨害公務、妨害自由之行為。暨無積極證據足認被告丙○○
    此部行為涉有刑責，即應為有利被告丙○○之認定，至被告
    丙○○之行車方式如有不當，應屬道路交通管理處罰條例規
    範之範圍，不應遽以刑事責任相繩。然因檢察官認此部分與
    前開論罪科刑部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項、第55條、行為時（即94年1 月7 日修正公布，95年7 月1
日施行前之）刑法第28條、第135 第1 項、第185 第1 項、第30
4 第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
段，行為時（95年5 月17日公布廢止，同年7 月1 日施行前之）
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第十庭審判長法  官  江德民
                                  法  官  林家賢
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第135 第1 項、第185 第1 項、第
304 第1 項。
中華民國刑法第135條（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7年以上有
期徒刑；致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
