【裁判字號】    95,聲,3063
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3063號
被      告  甲○○
即  聲請人
                    現於台灣桃園看守所
指定辯護人  吳尚昆  律師
            洪榮彬  律師
上列聲請人即被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第8220、8313 、8351 、8603號）及移送併案審理（95年度偵
字第9502、9523、9607、15350） ，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因強盜等案件，涉犯刑法第330 條加重強
    盜罪等罪嫌。前經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，所犯為最輕
    本刑5 年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押
    必要，於民國95年5 月12日執行羈押，並自95年8 月12日起
    延長羈押2 月。
二、聲請意旨略以：被告甲○○之父親罹患腦中風、高血壓、高
    血脂，病情不見好轉，家父病況不輕，需人照料，且被告有
    固定住居所、職業，請准予具保停止羈押。
三、經查：被告甲○○所犯本件之加重強盜等案件，前經本院訊
    問後認犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之
    罪，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，非予羈押
    ，顯難進行追訴、審判，而有羈押必要，執行羈押，茲查此
    項羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅。聲請人聲請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  陳月雯
                                  法  官  邱滋杉
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
