【裁判字號】    95,聲,3252
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3252號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（九十五年度聲沒字第七五九號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克），均沒
收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第
    二九九號為不起訴處分確定。惟查，扣案第一級毒品海洛因
    一包（驗餘淨重零點一二公克），係屬違禁物，爰依刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，聲請裁定沒收並銷燬之
    等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條第二項分別定有明文，並經司法院十八年院字
    第六七號著有解釋在案。而刑法第四十條雖於九十四年二月
    二日修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁物得
    單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原
    第四十條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上即屬
    保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事
    項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕
    適用裁判時之法律，先予敘明。
三、經查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，以九十五年度毒聲字第一一三號
    裁定送觀察、勒戒後，因執行成效評定為合格，無繼續戒治
    之必要，於九十四年十二月六日期滿，並經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於九十五年九月八日，以九十五年度戒毒偵
    字第二九九號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書一
    份在卷可參。而扣案之疑似第一級毒品海洛因之白色粉末粉
    一包經送驗後，確含有第一級毒品海洛因之成分（驗餘淨重
    零點一二公克），此有法務部調查局九十四年六月三日調科
    壹字第０八０００九三０七號鑑定通知書一紙在卷可憑，是
    故上開扣案物，確屬違禁物無訛，從而，聲請人據此聲請宣
    告沒收銷燬，要無不合，應予准許。又盛裝前開第一級毒品
    海洛因之包裝袋一個，以法務部調查局現今所採行之鑑驗方
    式，包裝袋仍會殘留微量毒品，而無法將之完全析離，此有
    法務部調查局調科壹字第０九三六二三九六五五０號函可資
    參照，是該一個包裝袋與殘留其上之第一級毒品海洛因無法
    析離，而均應視為毒品，故應與所盛裝之第一級毒品海洛因
    併予沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
