【裁判字號】    95,促,42765
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第42765號
債  權  人  峻晟金屬股份有限公司
                        5號
法定代理人  甲○○
                        5號
上列債權人與債務人瑋泰企業股份有限公司、吳嘉殿、吳餘柳、
吳嘉禎間請求支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.正確債務人及其住居所。
              2.請求之正確標的及數量。
              3.支票退票理由單影本。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  蘇昌澤
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
