【裁判字號】    95,勞安訴,6
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度勞安訴字第6號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    8號
選任辯護人  楊肅欣律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第9309號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，聽取被告及公訴人之意見後，
本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，公訴人復聲請改
依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    起訴書）。
二、證據：
（一）臺灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗
      筆錄各1份。
（二）臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為如主文所示。經查前述協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第1 項、第2 項，勞工安全衛生法第31條第1 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第74條第1 項第1 款
    ，行為時刑法第276 條第2 項、修正前刑法第55條、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刪除前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院
    。
本案經檢察官薛植和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭 法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                             書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第276條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
