【裁判字號】    95,聲,1387
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1387號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前以聲請人於民國94年2 月12日
    對相對人有侵權行為致相對人受有新臺幣（下同）300 萬元
    損害，向本院聲請以95年度裁全字第4521號民事裁定假扣押
    聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第529 條第1 項之規定，
    向本院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第529 條第1 項所謂法院應依債務人之聲請，
    限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫
    屬於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決有
    同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴之可言。經查：相對人向本院聲請
    假扣押聲請人之財產之事實，業經本院依職權調取本院95年
    度裁全字第4521號假扣押卷宗及95年度執全字第2478號假扣
    押執行事件卷宗核閱屬實。又相對人就其依上開保全程序欲
    保全之請求，已另於95年4 月7 日向本院刑事庭提起刑事附
    帶民事訴訟，請求聲請人賠償2,000 萬元元暨遲延利息（即
    本院95年度桃交附字第38號請求損害賠償事件）等情，亦經
    本院調取該事件卷宗查明。相對人就其欲保全之請求既已起
    訴，本件即無依聲請人之聲請命相對人於一定期間內起訴之
    必要，是聲請人之聲請，於法無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
