【裁判字號】    95,促,42380
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第42380號
債  權  人  友邦國際信用卡股份有限公司
                        六樓
法定代理人  丁○○
                        六樓
非訟代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
上列債權人與債務人戊○○間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：請求金額新台幣37,530元部分之利息以週年利率
              百分之十五計算並按月加計百分之二計算之違約
              金之依據 (依理財計算須知所載逾期違約金係應
              付帳款之百分之十，非按月計算)。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
