【裁判字號】    95,桃簡,1902
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院桃園簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14008號），本院判決如下：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。桃園縣警
察局八德分局高明分局警詢筆錄、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
表、逮捕通知書、權利告知通知單、告知親友通知單上偽造之「
吳文雄」署名共玖枚，均沒收。
    事 實 及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、按基於憲法第十六條人民訴訟權之制度性保障及第八條正當
    法律程序原則，刑事被告於法院裁判前，應享有在法官面前
    陳述之聽審權，惟簡易處刑程序依法得不經言詞辯論，對於
    被告聽審權之保障不無限制，是實務操作上，檢察官聲請簡
    易處刑前，應取得被告之同意，或至少係被告自白而不爭執
    之情節輕微案件，法院始得依法不經傳喚而為簡易判決處刑
    。惟按第一審法院依被告在偵查中之自白【或】其他現存之
    證據，已足認定其犯罪者，得經檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段定有明文。本院以為，此處被告之自白，偵查中應
    指於檢察官訊問時所為自白；惟即令被告未自白之案件，依
    其他現存之證據，已足認定被告犯行者，並非不得以簡易判
    決處刑，亦係立法者所為之立法形成自由。本院以為，如被
    告於偵查中自白犯行者，尚應有其他足以補強被告自白真實
    性之證據，始符刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於證據
    證明力之要求。被告之自白不能援用為認定犯罪事實之唯一
    證據，乃我國刑事訴訟法之基本證據法則，並不因同法第四
    百四十九條第一項使用「或」之文字而有改變，換言之，刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項不應視為同法第一百五十六
    條第二項之特別規定，毋寧謂第一百五十六條第二項應為第
    四百四十九條第一項之基本原則規範，是刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項所使用之「或其他現存證據」即應限縮解釋
    為「限於被告於偵查中不自白之案件」，惟被告既否認犯行
    而未自白，足證被告對於犯罪事實有所爭執，是否宜以不經
    言詞辯論之簡易判決處刑，而侵犯被告憲法上之聽審權，即
    甚有疑。本院以為，被告於偵查中未自白之案件，應透過審
    判中法官對於被告之合法傳喚程序，給予到庭答辯陳述之機
    會，始足保障被告之聽審權。是對於否認犯行之被告，如仍
    遭檢察官以「其他現存之證據」為由，聲請簡易判決處刑者
    ，實務操作上，法官應傳喚被告到庭，以保障被告憲法上之
    聽審權，方得使本條免於違憲之爭議。惟被告如經法院合法
    傳喚不到庭者，被告既放棄其答辯等聽審權內容，又因為被
    告仍保有上訴權，尚非絕對剝奪被告之審級利益及公平審判
    程序，法院自得依前述立法者所容許之簡易處刑程序，依法
    審酌卷內其他證據，以認定被告之罪行。而被告偵查中自白
    犯行者，除法院有明確之證據懷疑被告自白之真實性者外，
    法院未傳喚被告到庭陳述，解釋上應符簡易處刑制度之意旨
    ，尚無違被告之聽審權，自屬當然。
三、本案被告於警詢及偵查中均對前述偽造署押之犯行坦承不諱
    ，復有如聲請書所載其他足以補強被告自白真實性之證據足
    以證明，被告犯行堪以認定，而不再傳喚被告到庭。
四、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
    被告於涉犯毒品案件遭警逮捕後冒名應訊而多次偽造吳文雄
    簽名之行為，乃基於偽造之一犯意為之，且時間相近，為侵
    犯一法益之接續犯，應以一罪論。按九十四年二月二日修正
    公布之刑法總則及分則編，其中諸多條文有所修正變動，並
    均自九十五年七月一日施行，自有修正前後之舊、新法比較
    問題。其中刑法第二條第一項修正為：「刑法行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」。不論修正前後之本條項
    規定，均係在規範行為後法律變更所生新、舊法比較適用之
    準據法，是於新法施行後，自應適用新法第二條第一項之規
    定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年五月二十三
    日第八次刑事庭會議決議同此見解）。查被告行為後，易科
    罰金折算標準之規定，亦於前述時、日修正公佈施行。修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」。又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定（業於九十五年五月十七日
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，結合上述刑
    法之規定，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應【以銀
    元三百元，即新臺幣九百元，折算一日】。而修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得【以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日】，易科
    罰金」。此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自屬法律變更。是被告行為後，易科罰金之
    折算標準，經比較前述新、舊法變更結果，以行為時之銀元
    三百元（即新臺幣九百元）折算一日，亦即修正前之規定，
    對被告較為有利，依刑法第二條第一項之規定，自應適用行
    為時之法律，即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣標準第二條之規定。
五、爰審酌被告犯罪之動機在於逃避警方查緝，其於警詢筆錄、
    搜索扣押筆錄、扣押物品通知、逮捕通知書上多次偽造「吳
    文雄」署押之犯罪手段，其所生對吳文雄本人及司法機關對
    於偵審犯罪之正確性之危害，經查獲後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。另桃園縣警察局八德分局高明分局警詢筆錄、搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、逮捕通知書、權利告知通知單、
    告知親友通知單上偽造之「吳文雄」署名共九枚，應均依刑
    法第二百一十九條之規定宣告均沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條
    第一項前段，刑法第二百十七條第一項、刑法第二百十九條
    ，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
中    華    民    國     95    年    9    月    27    日
                            臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第二審法院。
                                書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附件：聲請書一件。
附本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第217條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
