【裁判字號】    95,訴,1752
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1752號
被      告   JEFFERY  .
                     （現於臺灣桃園看守所羈押中）
指定辯護人   本院公設辯護人甲○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官於中
華民國95年8 月18日以95年度偵字第10506 號提起公訴，聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
周華輝准予解除禁止接見、通信、受授書籍及其他物件。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告周華輝因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊
    問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑為5 年以上有
    期徒刑之罪；又在臺灣無住居所，有事實足認為有逃亡之虞
    ，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定
    ，予以羈押，並自民國95年8月28日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告業已認罪，且對案內相關重要情節亦均
    供承不諱，被告已經羈押數月之久，應無羈押之必要，願供
    擔保聲請停止羈押。況基於在監所生活所需，須國外家人予
    以提供相關物品；並為使國外家人得知被告目前狀況，請解
    除對被告之禁見身等語。
三、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲
    請停止羈押，刑事訴訟法第110 條定有明文。經查，本件被
    告周華輝涉嫌違反毒品危害防制條例第4 條第3 項之運輸第
    三級毒品罪嫌，法定本刑為有期徒刑5 年以上之罪，屬刑事
    訴訟法第101 條第1 項第3 款所規定案件。另被告所犯上情
    ，業據被告於本院行準備程序中坦承不諱，且有扣案第三級
    毒品愷他命資為佐證，足認被告犯罪嫌疑重大。況被告在臺
    灣無居所，非予羈押，顯難進行審判或執行，本院認其羈押
    之原因仍然存在，自難因具保而使羈押之原因消滅。被告又
    查無刑事訴訟法第114 條所列各款情形，是具保停止羈押之
    聲請應予駁回。然被告自承犯罪已如前述，且於本院行準備
    程序中又無聲請調查其證據，應無勾串證人之虞，故准許解
    除禁止接見、通信、授受書籍及其他物品之限制，但押所仍
    得依刑事訴訟法第105條第2項後段規定，監視或檢閱之。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  林孟宜
                                    法  官  林哲賢
                                    法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
