【裁判字號】    95,票,12391
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12391號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        之3
上列當事人間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人簽發如附表所示之本票金額及自附表所載利息起算日起至
清償日止，按年利率百分之六計算之利息，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發如附表所示之本
    票，並免除作成拒絕證書，詎其中一紙本票到期後經提示未
    獲付款，約定其餘未到期之本票一期未付款視同全部到期，
    爰提出本票壹拾件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、按在票據上簽名者，依票上所載之文義負責，本票發票人對
    於執票人應照本票文義負責，本票發票人對於執票人應照本
    票文義，負付款之責，又執票人在本票到期日前，向本票債
    務人行使追索權時，得請求自到期日起按週年利率百分之 6
    計算之利息，票據法第5 條、第124 條、第121 條、第29條
    第1 項及第124 條準用第85條第2 項第1 款及第97條第1 項
    第2 款規定分別定有明文。本件聲請人為本票執票人，提出
    本票十紙，對其中未屆到期日之本票請求一律自民國95年 6
    月20日起至清償日止，按年利率百分之6 計算利息，依上開
    法條規定，聲請人縱得於本票到期日前依票據法第124 條準
    用第85條第二項規定之各款事由，主張本票發票人應對未屆
    到期日之本票提前清償，惟其效力範圍僅及於本票發票金額
    ，其利息部分仍應依票據法第124 條準用第97條第1 項第 2
    款規定，以到期日屆至時，始行計算利息給付之起始日，故
    其利息起算日應按附表所示之利息起算日為準，聲請人主張
    一律自民國95年6 月20日起至清償日止，按年利率百分之 6
    計算利息之請求，難認適法，依法應予駁回。另聲請人提出
    之十紙本票，其中一紙本票（票號：TH 115818） 之發票日
    於聲請狀內附表誤載為民國95年5 月12日，惟其本票實際記
    載之發票日應為民國95年8 月20日，故應對聲請人誤載本票
    發票日之情事予以更正，於此併同敘明之。
三、次按，本件其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  簡易庭法  官  林明洲
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
