【裁判字號】    95,訴,1119
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1119號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  淨群器具股份有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年9 月15日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬伍仟肆佰肆拾捌元，及自
民國九十五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點五
計算之利息，並自民國九十五年五月二十七日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬壹仟零捌拾參元，及自民
國九十五年四月十七日起至清償日止，按年息百分之八點一四計
算之利息，並自民國九十五年五月十七日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告淨群器具股份有限公司、乙○○、丙○○未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告淨群器具股份有限公司邀同被告乙○○
    、丙○○為連帶保證人，分別於：（一）民國93年11月26日
    向原告借款新台幣（下同）3,500,000 元，約定借款期限為
    2 年，自93年11月26日起至95年11月26日止，共分24期，平
    均攤還本息。利息按年利率7.5%固定計付。並依據契約規定
    ，如有一期未依約還本或付息時，即喪失分期攤還權利，全
    部債務視為到期。本金或利息逾期清償在6 個月以內者，按
    上開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金
    。詎被告淨群器具股份有限公司自95年4 月27日起即未依約
    繳款，計欠貸款本金1,075,448 元；（二）94年12月16日向
    原告借款3,000,000 元，約定借款期限為3 年，自94年12月
    16日起至97年12月16日止，共分36期，平均攤還本息。利息
    按原告當時之「基準利率」加年利率4.15 %計付，計為年利
    率8%。並依據契約規定，如有一期未依約還本或付息時，即
    喪失分期攤還權利，全部債務視為到期。本金或利息逾期清
    償在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按上
    開利率20% 計付違約金。詎被告淨群器具股份有限公司自95
    年4 月17日起即未依約繳款，計欠貸款本金2,701,083 元，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、本件原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之授信合
    約書、授信動用申請書、繳款明細、放款利率表等件為證，
    而被告均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事
    訴訟法第280 條第3 項前段準用同法條第1 項之結果，視同
    被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給
    付：（一）1,075,448 元及自95年4 月27日起至清償日止，
    按年息7.5%計算之利息，暨自95年5 月27日起至清償日止，
    逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月以上者，
    按上開利率20% 計算之違約金；（二）2,701,083 元及自95
    年4 月17日起至清償日止，按年息8.14% 計算之利息，暨自
    95年5 月17日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開利
    率10% ，超過6 個月以上者，按上開利率20% 計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
