【裁判字號】    95,訴,484
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第484號
聲 請人 即
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  吳啟銘律師
上列聲請人因被告強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○已坦承犯行，且希望可以交保回
    去看爺爺，因為爺爺已90幾歲了，很擔心，懇請准予以新台
    幣3萬元具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為聲請人所涉犯之
    刑法第330 條第1 項及第321 條第1 項第3 款之加重強盜等
    罪，其犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑為5 年以上有期徒
    刑之重罪，又連續於1 星期內2 次強盜，非予羈押，顯難進
    行追訴審判，本院認有羈押之必要，乃依刑事訴訟法第101
    條第1 項第3 款之規定，自95年7 月14日起，予以執行羈押
    在案。
三、本院認為聲請人之羈押必要性並未消滅，亦無從確信其得以
    具保，而可擔保被告甲○○會到案接受審判、執行，聲請意
    旨難認係屬停止羈押之適法理由。故所請具保停止羈押之聲
    請，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
            刑事第六庭  審判長法  官  吳基華
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
