【裁判字號】    95,親,49
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                95年度親字第49號
原      告  甲○○
被      告  乙○○之子（未報
兼  法  定
代  理  人  乙○○
上列當事人間請求否認婚生子女事件，本院於95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告乙○○之子（未報戶籍、於民國95年5 月31日21時43分
，在竹山秀傳醫院出生）非原告之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面:
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：原告與被告乙○○於81年11月14日結婚，於婚後
    自93年8 月即分居無聯絡。嗣原告於95年7 月間，突然收到
    斗六市戶政事務所之戶籍登記催告書，要原告辦理被告乙○
    ○於95年5 月31日21時43分，在竹山秀傳醫院所生之子之戶
    籍登記云云，原告始知被告在與原告婚姻關係存續中與他人
    生子，並依法推定為原告之婚生子。然上開被告乙○○之子
    並非自原告受胎所生，自非原告之婚生子，且兩造現並已協
    議離婚，爰訴請確認上開被告乙○○之子非原告之婚生子等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由:
一、原告主張之上開事實，業據證人即原告之母洪吳月鳳到庭證
    述屬實，且有原告提出之戶籍謄本、雲林縣斗六市戶政事務
    所戶籍登記催告書、出生證明書、及離婚協議書等件為證。
    參酌被告乙○○生子後未主動辦理該子之戶籍登記，而經由
    戶政事務所接受通報後催告辦理，且原告收到上開催告後，
    即提起本件否認子女之訴，及被告經本院於相當時期前合法
    送達原告之訴狀繕本，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準
    備書狀就原告上開主張之事實為任何爭執等情，足信原告之
    上開主張屬實。
二、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查被告乙○○受胎生子期
    間，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自應推定該子
    為原告之婚生子。然該子既非自原告受胎所生，則原告於知
    悉該子出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應
    予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內本院提出上訴狀。（須
附繕本）
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
