【裁判字號】    95,小上,8
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度小上字第8號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    甲○○
上列當事人間因請求返還墊款事件，上訴人對於中華民國95年08
月07日本院虎尾簡易庭95年度虎小字第289 號之第一審小額訴訟
判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    定有明文。所謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不
    當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容
    ，以及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額訴
    訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引
    用原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原
    審判決有何具體之指摘，不得謂已合法表明上訴理由，其上
    訴均難認為合法。
二、查本件上訴人除於上訴狀中引用原審之攻擊防禦方法外，僅
    指稱上訴人對於稅捐機關核定的稅額認為有錯誤，已向雲林
    縣稅捐稽徵處提起行政救濟，被上訴人明知未得上訴人同意
    ，貿然繳付系爭款項，不得向上訴人請求給付等語，並未依
    法表明原判決所違背之法令及具體內容，或依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實。揆諸首揭說明，本件上訴
    人之上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436 條之32
    第2 項、第471 條第1 項、第444 條第1 項、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    95    年  9   月  27  日
                民事第一庭      審判長法官  邱瑞裕
                                法      官  蔣得忠
                                法      官  蔡碧蓉
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書  記  官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
