【裁判字號】    92,金重訴,2
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定             92年度金重訴字第2號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
選任辯護人  蕭慶鈴律師
上列聲請人因被告違反稅捐稽徵法等案件，聲請停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
乙○○限制住居於雲林縣虎尾鎮○○路壹肆柒巷玖號陸樓之壹，
停止羈押。
    理  由
一、按「被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法
    院聲請停止羈押」，又「羈押之被告，得不命具保而限制其
    住居，停止羈押」，刑事訴訟法第110 條第1 項、第116 條
    分別定有明文。
二、本件被告乙○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之配
    偶身分，聲請停止羈押，經核符合規定，爰審酌被告之經濟
    狀況及犯罪情節等情狀，准予限制住居於雲林縣虎尾鎮○○
    路147 巷9 號6 樓之1 號居所，停止羈押，依刑事訴訟法第
    116 條、第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉國賓
                                    法  官  李秋瑩
                                    法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                    書記官  李達成
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
