【裁判字號】    95,抗,36
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定          95年度抗字第36號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  通晟交通運輸股份有限公司
法定代理人  乙○○○
上列抗告人因與相對人間就本票裁定准許強制執行事件，對於中
華民國95年08月04日本院簡易庭95年度票字第560 號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人於原審主張：伊執有抗告人與曾耀堂（未抗告）
    共同簽發，如原審裁定所示之本票一紙，並免除作成拒絕證
    書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第123 條規定聲請裁定
    許可強制執行等情，已據提出本票原本為證，就該本票觀察
    ，法定應記載事項已經具備，且到期日已經超過，原裁定予
    以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：本件票面金額非抗告人所簽發（未否認簽名
    之真正），抗告人未向相對人借款，且抗告人與共同發票人
    曾耀堂互不認識，不可能共同發票，又相對人公司本身即經
    營不善，相對人公司負責人曾以支票委託抗告人向親友借款
    ，支票也沒兌現，不可能有多餘的資金借給抗告人等語，所
    稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴
    訟，以資解決，並非本件非訟程序所能加以審究，抗告意旨
    請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第44條、第46
    條、第21條第02項，民事訴訟法第495 條之01第01項、第
    449 條第01項、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                  民事第一庭  審判長法官  邱瑞裕
                              法      官  蔣得忠
                              法      官  蔡碧蓉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書  記  官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
