【裁判字號】    95,附民,39
【裁判日期】    950927
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第39號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件（本院95年度易字第266 號），經原告
提起損害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事起訴狀影
    本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害自由案件，被告甲○○業經刑事判
    決諭知無罪，根據上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
            刑事第六庭  審判長法  官  吳基華
                              法  官  蔡世芳
                              法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                              書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
