【裁判字號】    95,易,674
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度易字第674號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷10弄.
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    事  實
一、本件被告甲○○因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依
    通常程序審理，經本院合議庭評議結果認為宜由受命法官獨
    任逕以簡易判決處刑。
    理  由
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  周莉菁
                                    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                   書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
