【裁判字號】    95,易,237
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第237號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  張益隆律師
被      告  甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第9841
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款各定有明文。又依同法第307條
    之規定，前述第303條之不受理判決得不經言詞辯論為之。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○各自基於傷害之犯
    意，於民國94年5月29日晚上6時45分許，在彰化縣花壇鄉○
    ○村○○路與禾田巷口，趁該地舉行廟會活動時，被告乙○
    ○、甲○○分別持鋁棒毆打告訴人丁○○之頭部及全身，被
    告甲○○亦持鋁棒毆打告訴人丙○○之臉部、背部，造成告
    訴人丁○○頭部外傷併頭皮撕裂傷、左耳挫傷併撕裂傷、左
    手肘挫傷併撕裂傷、胸部挫傷、腹部鈍傷病脾臟破裂等傷害
    ，告訴人丙○○則受有上唇穿透性撕裂傷、下牙齦撕裂傷、
    背部挫傷及左前臂擦傷之傷害。因認被告乙○○、甲○○所
    為，均係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
三、按刑法第287條前段之規定，前揭傷害罪須告訴乃論。被告
    二人於95年7月18日本院審理時承諾給付賠償金給告訴人二
    人後，告訴人丁○○、丙○○均當庭以言詞撤回對被告二人
    之刑事告訴（見本院審理筆錄），依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  簡婉倫
                                      法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
