【裁判字號】    95,聲,503
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度聲字第503號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第一○七六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹佰壹拾陸萬柒仟元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第2217號假扣押民事裁定，曾提供新
    臺幣1,167,000元作為擔保金，經本院以94年度存字第1076
    號提存事件提存後，即聲請就相對人之財產實施假扣押強制
    執行，並由本院以94年度執全字第953號假扣押強制執行事
    件受理在案。茲因聲請人於上開假扣押執行前業已具狀撤回
    對相對人丙○○部分執行之聲請，又聲請人並具狀撤回上開
    假扣押強制執行對相對人甲○○部分之聲請，且定20日以上
    期間，催告受擔保利益人即相對人甲○○行使權利，相對人
    甲○○逾期仍未行使，爰聲請准予返還提存物等語，並提出
    本院94年度裁全字第2217號民事裁定影本、94年度存字第10
    76號提存書影本、94年度執全字第953執行處通知及執行前
    部分撤回證明書影本、員林惠來郵局第134號存證信函及郵
    件回執影本、國庫存款收款書影本及戶籍謄本等件為證，復
    經本院依職權調取本院94年度裁全字第2217號保全程序卷宗
    、94年度執全字第953號保全程序卷宗、94年度存字第1076
    號提存卷宗，審核結果屬實。又相對人甲○○業於民國95年
    6月9日收受聲請人催告行使權利之存證信函，惟至95年7月2
    5日已逾21日仍未對聲請人行使權利等情，亦有本院查覆表
    在卷可稽。從而，聲請人對相對人甲○○部分聲請返還提存
    物，自無不合，應予准許。至相對人丙○○部分，因聲請人
    於假扣押實施前業已撤回該部分執行之聲請，此有前開執行
    前部分撤回證明書乙紙在卷可憑，依司法院92年8月11日（9
    2）院台廳民3字第20611號函釋意旨，關於相對人丙○○部
    分，毋庸經法院裁定，應由聲請人逕向法院提存所聲請返還
    ，併此敘明。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
上列為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
