【裁判字號】    95,聲,1452
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四五二號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款（即逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者）之情形，
    非予羈押，顯難進行審判、執行，而裁定羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○先前因未住居在戶籍地
    ，因而未前來法院開庭，且被告預計於月底與女友結婚（日
    期尚未決定），爰聲請准予具保停止羈押。
三、經查：被告甲○○所犯連續施用第一級毒品之犯行，業經本
    院裁定依簡式審判程序審理並判處罪刑在案，被告前開犯行
    重大，又被告前經本院合法傳喚、拘提無著，且被告自承伊
    先前並未住居在戶籍地，其遷移住居所未向法院陳報，並經
    本院通緝始行到案，有事實足認有逃亡之虞，被告前羈押原
    因尚未消滅，所請具保停止羈押，乃不能准許，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
