【裁判字號】    95,訴,482
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度訴字第482號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  金志皓企業有限公司
                        號1樓.
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬貳仟元，及自民國九十五年
一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點六八計算之利
息，並自九十五年二月十九日起至清償日止，逾期六個月以內，
按上開利率百分之十，逾期六個月以上，就超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告金志皓企業有限公司於民國94年8 月17日邀
    同被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款
    新臺幣（下同）80萬元，約定借款期限至97年8 月17日止，
    分36期按月平均攤還本金，利息按月計付，利率按原告當時
    之基準利率加年利率百分之三點零九即週年利率百分之六點
    五計付，嗣後隨基準利率機動調整（於原告向法院請求給付
    時，得將原約定利率視為不再機動調整，並以此時之利率即
    週年利率百分之六點六八計算全部遲延利息或違約金），若
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期在6 個月以上者，就超過
    部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎本件債務於95年
    5 月23日最後一次繳款後（利息繳至95年1 月17日），即未
    再繳款，尚餘本金682,000 元未清償，經原告再三催討，被
    告均置之不理，且借款人之票據已遭拒絕往來，依約已喪失
    期限之利益，本件債務視為全部到期。被告為連帶保證人，
    應負連帶給付責任。爰依消費借貸、連帶保證法律關係，請
    求被告連帶清償借款及遲延利息、違約金等語。並聲明：求
    為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出交易明細、借據、利率歷史資
    料表各一份、授信約定書四份為證，而被告未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第280 條第3項
    前段準用同條第1 項之規定，其對於原告主張之事實已視同
    自認。故原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸、連帶保證法律關係，請求被告連
    帶給付682,000 元，及自95年1 月18日起至清償日止，按週
    年利率百分之六點六八計算之利息，並自95年2 月19日起至
    清償日止，逾期6 個月以內，按上開利率百分之十，逾期6
    個月以上，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭  法  官   陳連發
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官   彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
