【裁判字號】    95,訴,1132
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決      九十五年度訴字第一一三二號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣彰化監獄彰化分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一九０六號），由本院合議庭裁定依簡式審判
程序審理判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案
之海洛因壹包（淨重拾貳點零公克，空包裝重貳點貳捌公克）
沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
應執行有期徒刑壹年拾月，扣案之海洛因壹包（淨重拾貳點零
公克，空包裝重貳點貳捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原身分證統一編號為Ｚ000000000號）前
    曾於民國九十年十一月十八日，因施用第一、二級毒品案件
    ，經本院以九十年度訴字第一一七七號分別判處有期徒刑七
    月、四月，並定應執行刑為有期徒刑九月確定；又於九十二
    年四月二十一日，復因施用第一、二級毒品案件，經本院以
    九十二年度訴字第二八九號分別判處有期徒刑九月、六月，
    並定應執行刑為有期徒刑一年一月確定，上開罪刑經入監接
    續執行後，於九十三年七月六日假釋付保護管束，上開保管
    束期間已於九十四年二月十日屆滿未經撤銷而視為執行完畢
    。其又曾因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因認無
    繼續施用毒品之傾向，於九十年三月十六日執行完畢釋放，
    並由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第三
    四三號為不起訴之處分確定；復因上開經本院九十年度訴字
    第一一七七號判處罪刑確定之施用第一、二級毒品犯行，經
    送執行觀察、勒戒後，因經評定有繼續施用毒品之傾向，乃
    接續執行強制戒治，後經停止戒治及撤銷停止戒治入所續執
    行所餘之強制戒治期間，已於九十二年五月九日執行完畢；
    再於九十四年六月三十日，因施用第一、二級毒品案件，經
    本院以九十四年度訴字第八九九號分別判處有期徒刑一年、
    八月，並定應執行刑為有期徒刑一年六月在案（該案嗣已於
    九十四年七月十八日確定，尚未執行完畢）。詎仍不知警惕
    ，於九十二年五月九日前次強制戒治執行完畢後五年內之本
    院九十四年度訴字第八九九號一案於九十四年六月三十日宣
    判後，竟又另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十五年三月中旬某日起至同年四月三十日下午七時三十分
    許止，以平均一、二天施用一次之量，在臺北縣、桃園縣境
    內其工作之工地附近路旁車內及其真實姓名不詳、綽號「阿
    勇」之友人位於彰化縣二林鎮○○路○段二巷八五０號住處
    附近路邊之車內，以將少許海洛因粉末摻入香煙內點火吸用
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。又另行基於施用
    第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十四年十一月間
    某日起至九十五年四月三十日下午七、八時許止，以平均一
    、二個月施用一次之量，在同上開其連續施用海洛因之處所
    ，以將少許甲基安非他命放在鋁箔紙上，以火燒烤再吸其煙
    霧之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於九
    十五年五月一日凌晨一時三十分許，為警在其上開真實姓名
    不詳、綽號「阿勇」之友人位於彰化縣二林鎮○○路○段二
    巷八五０號住處前查獲，並起出其所有、供己施用之海洛因
    一包（淨重十二點零三公克，空包裝重二點二八公克）扣案
    。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實坦承不諱，且有彰化縣警察局
    二林分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證表、詮昕科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、法務部調查局鑑定
    通知書各一件在卷可稽，並有被告所有、供己施用之海洛因
    一包（淨重十二點零三公克，空包裝重二點二八公克）扣案
    可佐，被告就其有連續施用第一級毒品海洛因及連續施用第
    二級毒品甲基安非他命之自白與事實相符。此外，復有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各一份在卷可考，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而甲基安
    非他命則係同條例所定之第二級毒品，均不得非法施用。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。其為供施用第
    一級毒品及第二級毒品而持有各該級毒品之低度行為，應各
    為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。查刑法於九十四年
    二月二日修正公布，並於被告行為後，自九十五年七月一日
    起生效施行，經依最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議內容，依現行刑法第二條第一項之規定，就與被告罪刑有
    關之連續犯、累犯、數罪之定應執行刑等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較之結果（詳見附表所示），有關刑法
    修正之相關規定部分，應適用被告行為時（即修正前）之規
    定。是被告先後多次之施用第一級毒品海洛因及施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯各係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，應依修正
    前刑法第五十六條連續犯之規定，各論以一罪，並均加重其
    刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互殊，應予分論
    併罰。再被告前曾於九十年十一月十八日，因施用第一、二
    級毒品案件，經本院以九十年度訴字第一一七七號分別判處
    有期徒刑七月、四月，並定應執行刑為有期徒刑九月確定；
    又於九十二年四月二十一日，復因施用第一、二級毒品案件
    ，經本院以九十二年度訴字第二八九號分別判處有期徒刑九
    月、六月，並定應執行刑為有期徒刑一年一月確定，上開罪
    刑經入監接續執行後，於九十三年七月六日假釋付保護管束
    ，上開保管束期間已於九十四年二月十日屆滿未經撤銷而視
    為執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，均應
    依修正前刑法第四十七條之規定，各遞加重其刑。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品係戕害自身健康、
    施用毒品海洛因及施用毒品甲基安非他命之期間、次數、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行
    之刑，以示懲儆。
三、扣案之海洛因一包（淨重十二點零三公克，空包裝重二點二
    八公克），屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    七  月  二十七    日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  二十七    日
                                書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較─依附表
          編號四所示綜合比較之結論，應適用修正前之刑法相
          關規定。）
一、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
三、(一)修正事項：數罪之定應執行刑
    (二)修正前刑法第五十一條第五項：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
四、結論：綜合上列一至三所示，依現行刑法第二條第一項：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從
    輕規定，因修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二
    條第一項前段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之
    刑法）相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
