【裁判字號】    95,促,18925
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第18925號
債  權  人  彰化縣秀水鄉農會
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣貳拾萬元及自民國九十四年八
    月九日起至清償日止，按年息百分之二計算之利息，並自民
    國九十五年三月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    逾期本金部分改按合作金庫銀行基本放款利率（百分之七點
    四八四）加一成計息，逾期利息部分按合作金庫銀行基本放
    款利率（百分之七點四八四）加一成計收違約金，逾期超過
    六個月者，逾期本金部分改按該行基本放款利率（百分之七
    點四八四）加二成計息，逾期利息部分按該行基本放款利率
    （百分之七點四八四）加二成計收違約金，並賠償督促程序
    費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期
    間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
