【裁判字號】    95,訴,908
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決        九十五年度訴字第九０八號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一四六一、一七０五號），由本院合議庭裁定
依簡式審判程序審理判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹
包（內混有已與海洛因無法析離之第三級毒品愷他命，總淨重零
點零貳公克，空包裝重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國九十二年七月五日執行完畢
    釋放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒
    偵字第一六０六號案件為不起訴之處分確定；詎仍不知警惕
    ，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，又另行基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一月間某日起
    至同年四月一日凌晨某時止，以平均四、五天施用一次之量
    ，在其位於彰化縣田中鎮○○里○○路一九七巷二三號住處
    ，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注
    射手臂施用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣先
    於九十五年三月二十一日下午九時三十五分許，在彰化縣田
    中鎮○○路○段二九六號前為警盤檢後，經其同意採尿送驗
    而查獲；復於同年四月三日凌晨一時五十五分許，為警在彰
    化縣社頭鄉○○路○段與中興路口前查獲，並起出其所有、
    供己施用之海洛因一包（內混有已與海洛因無法析離之第三
    級毒品愷他命，總淨重零點零二公克，空包裝重零點三一公
    克）扣案。
二、案經彰化縣警察局員林分局、田中分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，由本院合議庭裁定依簡式審判程
    序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實坦承不諱，且有委託檢驗尿液
    代號與真實姓名對照認證單、詮昕科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告各二件、法務部調查局鑑定通知書一份在卷
    可稽，並有被告所有、供己施用之第一級毒品海洛因一包（
    內混有已與海洛因無法析離之第三級毒品愷他命，總淨重零
    點零二公克，空包裝重零點三一公克）扣案可佐，被告就其
    有連續施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符。此外，復
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各一份在卷
    可考，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法
    施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒品而持有該級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查刑
    法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公
    布刪除，並於被告行為後，自九十五年七月一日起生效，因
    被告行為後，刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依現行刑法第二條第一項之規定，經比較新、
    舊法之結果，因上開刑法之修正對被告並非有利，故仍應依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時之刑法（即
    修正前之刑法）第五十六條之連續犯規定（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議意旨參照）；是被告先後多次之施
    用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、施用毒品係戕害自身健康、施用毒品海洛因之
    期間、次數、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（內混有已與海洛因無法析離
    之第三級毒品愷他命，總淨重零點零二公克，空包裝重零點
    三一公克），屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條
第一項前段、修正前刑法第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    七  月    二十七  日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國  九十五  年    七  月    二十七  日
                                 記書官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
