【裁判字號】    94,交易,179
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            94年度交易字第179號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳青來律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度調偵字第292號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決
處刑，簽由本院依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與其妻甲○○共同經營己○○○○○，從事雜貨買賣
    工作，並以駕駛貨車載、送貨為其附隨業務，於民國九十三
    年十二月二十九日十三時五十分許，駕駛車號八Ｈ－二三七
    一號自小貨車搭載其妻甲○○及供己○○○○○販賣之水桶
    、長掃把等物品，沿彰化縣永靖鄉○○路○段由北向南行駛
    ，途經中山路一段五一五巷之交岔路口時，本應注意汽車行
    駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，而依當時天
    候晴、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好、號誌動
    作正常，並無不能注意之情形，竟未遵守燈光號誌指示，擅
    自闖紅燈進入上開交岔路口，適有丁○○騎車號ＮＯＣ－二
    八三號重型機車，遵行號誌指示沿中山路一段五一五號巷口
    由西向東駛出，乙○○閃避不及，致二車發生碰撞，使丁○
    ○人、車倒地，受有左股骨骨折、右肱骨頸骨折、左側鎖骨
    骨折等傷害。
二、案經被害人丁○○素訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時、地駕駛自小貨車，行經上
    開交岔路口，與證人丁○○所騎機車發生碰撞，致證人丁○
    ○受有上開傷害等情不諱，惟矢口否認上開犯行，辯稱：其
    當日是要到彰化縣員林鎮○○○○道去拿貨，不是在執行業
    務；其行經上開交岔路口時，號誌係綠燈，本件車禍係證人
    丁○○闖紅燈所致，其並無肇事因素等語。經查：
（一）被告於上開時、地肇事，致證人丁○○因而受有如事實欄
      所載之傷害。且當時天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好
      、道路無障礙物、號誌動作正常，並無不能注意之情事，
      為被告所是認，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故
      調查報告表（一）、（二），及警員拍攝之現場照片十二
      張、員生醫院出具之診斷附卷可稽，此部分事實堪以認定
      。
（二）按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌
      之指示，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款定
      有明文。本件車禍係因被告闖紅燈造成乙節，業據證人丁
      ○○於本院審理時證稱：（問：發生車禍當時情形？）「
      我到五一五巷口時，巷子的號誌是紅燈我就停下來，等了
      很久，約一分鐘左右，等紅燈時我跟旁邊的機車行老闆（
      即證人戊○○）聊天，我就看到綠燈，我就通過中山路就
      被撞了」等語（見本院卷第四十二頁）。經核與證人戊○
      ○於本院審理時證稱：「我們過路口時我們兩個騎機車有
      在同一路口等紅綠燈，我們有一起講話」、（問：你上前
      庭訊稱，在你第二次通過路口時，你有看到燈號為綠燈？
      ）「是」；（問：丁○○騎動要過路口，跟你第二次經過
      路口時，差多少時間？）「差幾秒鐘而已，因為我第二次
      經過路口時，丁○○被撞後所騎的機車還彈向我這邊，差
      點撞到我」等語相符（見本院卷第一一四頁）。本院審酌
      證人戊○○因與被告與證人丁○○雙方均相識，本不願意
      出面作證，業經本院當庭撥放證人丁○○所提出之錄音帶
      勘驗明確（見本院卷第六十八頁），堪認其於本院所證不
      致有偏頗之虞。參以證人丁○○當時既與證人戊○○一同
      在中山路一段五一五巷口等紅燈，且雙方交談，依常理證
      人丁○○應不致在燈號未變綠燈之情形下，中斷談話、任
      意進入上開交岔路口，認為本案係被告未遵守燈光號誌管
      制，擅自闖紅燈進入上開交岔路口，以致肇事，洵堪認定
      。
（三）證人丙○○雖證稱：「當時我在包檳榔，我聽到碰一聲，
      我就走出去想要看何情形，但是當時中山路的車輛一直在
      行進，所以我等到變綠燈後走過去幫忙」、（問：你聽到
      碰一聲時，中山路交通號誌為何？）「是綠燈，因為我無
      法通過」、（問：當時中山路車輛都有在通行？）「是」
      云云。然本院審酌到場處理車禍員警即證人庚○○證稱：
      （問：今天到庭作證前，是否知道目擊民眾有包括丙○○
      ？）「貴院書記官請我通知丙○○出庭作證，我才知道有
      此證人」（問：你到現場處理時有無看到丙○○？）「我
      在現場負責測量，沒有注意到丙○○」、（問：本件車禍
      發生後有無查訪相關證人？）「我有查訪機車行，美髮店
      ，他們都說聽到碰一聲後出來看，沒有看到實際發生情形
      」等語（見本院卷第四十至四十一頁）；且證人丁○○亦
      堅稱其發生車禍後很清醒，沒有在現場看到證人丙○○等
      語（見本院卷第四十二頁），認為證人丙○○於本案肇事
      當日是否確實見聞實際發生情形，已非無疑。且本院審酌
      證人丙○○既證稱：車禍發生前與被告素不相識，然其卻
      於本院質之被告因何知悉其見聞本件車禍時，答稱：其當
      日替被告送他太太回家（均見本院卷第四十頁），所證顯
      與常情有違，認為其上開所證，難認與事實相符，不足為
      被告有利之認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務，及其附隨之準備工作與輔助事務
    在內。此項附隨之事務，並非漫無限制，必須與其主要業務
    有直接、密切之關係者，始可包含在業務概念中，而認其屬
    業務之範圍。被告與其妻甲○○共同經營己○○○○○，從
    事雜貨買賣工作，駕駛貨車與其主要業務具有直接、密切關
    聯，核屬附隨業務。且被告肇事時係駕駛上開自小貨車搭載
    供己○○○○○販賣之水桶、長掃把等物品，業據其自承在
    卷（見本院卷第十一頁），核其執行業務中肇事致人受傷，
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公
    訴意旨認其係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通傷害
    罪嫌，容有未洽，本院爰於同一基本社會事實內，變更起訴
    之法條。爰審酌本案被告應負全部肇事責任，及證人丁○○
    所受傷害，與雙方無法達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末按，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。被告行為時刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。又被告
    行為時之易科罰金折算標準，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」。比較修正前、後之易科罰金折算標準，以修正
    前之規定，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段，修正
前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法官     李進清
                                      法官     紀佳良
                                      法官     王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                                    書記官     陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
