【裁判字號】    95,聲,518
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定           95 年度聲字第518號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  彰化縣田尾鄉農會
法定代理人  乙○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第六四二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣參拾伍萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請
    人前遵本院94年度聲字第242號民事裁定，曾提存新臺幣350
    ,000 元作為擔保金，並以本院94年度存字第642號提存事件
    提存在案。茲因上開停止執行事件之本案訴訟業經本院94年
    度訴字第306號民事判決確定在案，且相對人同意聲請人取
    回擔保金，爰聲請准予返還擔保金等語，並提出本院94年度
    存字第642號提存書影本、圖記證明影本及同意書各1件為證
    ，復經本院依職權調取本院94年度存字第642號提存卷宗，
    審核結果屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  27      日
                  民事第一庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月  31      日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
