【裁判字號】    95,交聲,549
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定
移
受 處 分 人
即 異 議 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年五月二十三日
彰監四字第裁六四─Ｉ00000000號處分不服，聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按「汽車牌照不得偽造、變造或矇領，並不得借供他車使用
    或使用他車牌照行駛。」道路交通安全規則第十條定有明文
    ，而違反者依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款
    及第二項規定處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八
    百元以下罰鍰，並牌照吊銷。
二、原處分機關意旨略以：本案為彰化縣警察局鹿港分局於民國
    九十四年八月二十四日以彰警交字第Ｉ00000000號
    違規通知單，當場舉發駕駛人乙○○駕駛車主甲○○所有Ｋ
    ＨＲ－六一五號重機車於九十四年八月十三日二十三時二十
    分許，在鹿港鎮○○路二十二號「借供他車號牌」違規，本
    站依前揭條文裁處，於法應無不合。
三、聲明異議意旨略以：伊已於九十四年八月十三日前將重型機
    車ＫＨＲ－六一五號交於資源回收，且牌照亦一併處理，並
    未將車牌照借供他人使用等語，爰請求撤銷上開裁決。
四、按本案原處分機關係以執勤員警於上揭時地當場舉發駕駛人
    乙○○駕駛車主甲○○所有ＫＨＲ－六一五號重機車「借供
    他車號牌」違規為論據裁處，惟受處分人以上開情詞置辯。
    經查，據駕駛人乙○○指稱該ＫＨＲ－六一五號車牌係其於
    九十二年間自福大巷民意街口拾得，且亦不認識車牌車主，
    此有彰化縣警察局鹿港分局調查筆錄一份附卷可稽，是受處
    分人所述，其已將機車交由資源回收處理且未以車牌借供他
    車使用之語，尚堪採信。原處分機關遽以裁罰，即有未洽，
    本件異議為有理由，是原處分應予撤銷，另諭知受處分人不
    罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭            法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
