【裁判字號】    95,易,146
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第146號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                    樓
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第849
、850號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款各定有明文。又依同法第307條
    之規定，前述第303條之不受理判決得不經言詞辯論為之。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為被告乙○○之小叔，二人
    素有間隙。甲○○於民國94年8月23日晚上7時許，至其二哥
    施事見及兄嫂即被告乙○○所居住位於彰化縣埔鹽鄉○○村
    ○○鄰○○路2巷6-17號住處2樓，找其姪子施凱瀕（為施事見
    與前妻所生之子），適被告乙○○亦在場，被告甲○○與被
    告乙○○即因細故發生爭吵，詎被告乙○○竟基於傷害人身
    體之犯意，持盛裝飲用水之塑膠桶往被告甲○○頭部砸過去
    ，致被告甲○○所配戴之眼鏡鏡片破裂而刮傷其臉部，被告
    甲○○不堪受辱，亦基於傷害人身體之犯意，上前與被告乙
    ○○發生拉扯，二人進而發生互毆，造成被告甲○○受有臉
    部二處擦傷（0.7×0.2×0.1公分）、（3×0.2×0.1公分）
    、右上手臂擦傷（4×0.2×0.1公分）、右前臂擦傷（3×
    0.2×0.1公分）等傷害；被告乙○○則受有右腳踝挫傷、雙
    前臂及前胸擦傷等傷害，而被告甲○○所穿著之NIKE拖鞋及
    被告乙○○之馬克杯於雙方互毆中，分別遭到毀損。因認被
    告甲○○、洪貴所所為，均係涉犯刑法第277條第1項之傷害
    罪嫌，至於被告甲○○所有遭毀損之眼鏡及NIKE拖鞋、被告
    乙○○所有遭毀損之馬克杯，均係在雙方互為傷害行為之同
    時所造成之結果，均為前揭已起訴傷害之犯行所吸收，不另
    論罪等語。
三、按刑法第287條前段及第357條規定，前揭傷害罪及毀損罪均
    須告訴乃論。本案經被告乙○○於95年7月5日在本院準備程
    序時當庭給付新台幣7萬元予被告甲○○，並書立和解書後
    ，雙方均當庭具狀撤回刑事告訴，有本院準備程序筆錄、刑
    事撤回告訴狀二份及和解書影本附卷可憑，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  簡婉倫
                                      法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
