【裁判字號】    95,撤緩,42
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人毒品案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺案件，經本院於民國
    九十三年十二月八日，以九十三年度訴字第一四四三號判決
    判處有期徒刑九月，緩刑三年，於九十四年一月十七日確定
    在案。其竟於緩刑期間內，即九十四年十月中旬某日起至九
    十四年十二月十二日更犯毒品罪，經臺灣高雄地方法院於九
    十五年三月二十四日，以九十五年度訴字第二一六號判處有
    期徒刑一年，並於九十五年四月二十日判決確定，因而聲請
    撤銷上述緩刑之宣告。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第七十五條及七十五條之一分別規定「受緩刑之宣告，而
    有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
    科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，
    於判決確定後六月以內為之。」、「受緩刑之宣告而有下列
    情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科
    罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內
    因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。…
    …」，比較修正前後之撤銷緩刑之宣告之規定，以九十五年
    七月一日修正公布施行後之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第二條第一項但書，適用修正後刑法第七十五條、第七
    十五條第一項之規定審酌其是否合於撤銷緩刑宣告之情形。
三、本院經核受刑人上開案件判決正本認與修正後刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭          法  官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳錫威
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
