【裁判字號】    94,訴,810
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              94年度訴字第810號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
上列上訴人與被上訴人丙○○間請求分割共有物事件，上訴人對
於中華民國95年7月19日本院第一審判決，提起第二審上訴。查
本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）1,252,800元，應徵裁
判費20,211元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後7日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
