【裁判字號】    95,票,1296
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1296號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人乙○○因與相對人甲○○間本票裁定事件，聲請人乙
○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，
即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.按本票未載付款地者，以發票地為付款地，未載發票地者，以
  發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地，票據法第一百
  二十條第四項、第五項定有明文。本件相對人甲○○簽發之票
  據未載付款地及發票地，本院無從認定是否具有管轄權，故請
  提出相對人甲○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必
  保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
2.聲請狀狀尾未蓋聲請人印章，請具狀或到院補正之。
3.因本票未記載到期日，依票據法視為見票即付，並以提示日為
  利息起算日。爰本件聲請人所附本票原本（票號：012829) 發
  票日之記載為94年12月20日，惟聲請人於聲請狀所記載之發票
  日、提示日及利息起算日皆為94年10月20日，請具狀補正提示
  日，俾確定利息起算日究為何年何月何日。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
