【裁判字號】    95,上易,68
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第68號
上訴人即被告  甲○○
上列上訴人即被告因違反電信法案件，不服臺灣花蓮地方法院95
年度易字第60號中華民國95年3月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署94年度偵字第3391號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於易刑處分部分撤銷。
原判決所處罰金如易服勞役以新臺幣貳仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以被告觸犯電信法第48條第1
  項罪名，量處被告罰金新台幣7萬元，認事用法及量刑為無不
  當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據
  。
二按刑法第42條已於94年2月2日經總統公布修正，並自95年7月
  1日起施行，修正後刑法第42條第3項規定之易服勞役折算標準
  有利於被告，依修正後同法第2條第1項但書規定，應適用有利
  於行為人之修正後 (裁判時)之法律，原審未及比較適用，尚
  有未洽，案經被告提起上訴，此部分應由本院撤銷改判如主文
  第1、2項所示；次按易刑處分並無罪刑不可分問題，本院自得
  僅就易刑處分部分撤銷改判，附此敘明。另被告上訴請求從輕
  量刑部分，其上訴為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有
  期徒刑以上刑之宣告，其經此刑之宣告後應知所警愓而無再犯
  之虞，本件所宣告之刑本院認以暫不執行為適當，因宣告緩刑
  2 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條第1項前段、第364條、第368
條、第373條、第299條第1項前段，修正後刑法第2條第1項但書
，第42條第3項、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第58條：
違反第46條第5項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電
臺發送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處2年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
違反第48條第1項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處2年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
