【裁判字號】    95,聲,283
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第283號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二三一號事件聲請人所提存之面額新台幣
壹拾萬元之中央政府建設公債九十四年度甲類第二期（94）登錄
債券壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全字第一五一號民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新台幣100,000元 之中央政府建設公債94
    年度甲類第2期（94）登錄債券1張為擔保，並以本院95年度
    存字第231 號提存事件提存在案。茲因聲請人已與相對人達
    成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲
    請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保物等
    語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度存字第231 號提存書
    、相對人之同意書及印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權
    調閱本院前開提存卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
