【裁判字號】    95,訴,247
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第247號
原      告  金泰樺貿易有限公司
法定代理人  己○○
原      告  金泰樹貿易有限公司
法定代理人  乙○○
原      告  中天交通股份有限公司
法定代理人  丙○○
共      同  甲○○
訴訟代理人
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付貨款等事件，本院於民國95年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告金泰樺貿易有限公司新臺幣參拾壹萬捌仟捌佰捌
拾肆元，原告金泰樹貿易有限公司新臺幣壹拾捌萬捌仟壹佰柒拾
玖元，原告中天交通股份有限公司新臺幣貳拾伍萬捌仟肆佰伍拾
玖元，及各自民國九十五年七月五日起至清償日止，按週年百分
之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌仟壹佰柒拾元由被告負擔。
本判決於原告金泰樺貿易有限公司、金泰樹貿易有限公司、中天
交通股份有限公司分別以新臺幣壹拾萬柒仟元、陸萬參仟元、捌
萬柒仟元供擔保後，各得為假執行；但被告如分別以新臺幣參拾
壹萬捌仟捌佰捌拾肆元、壹拾捌萬捌仟壹佰柒拾玖元、貳拾伍萬
捌仟肆佰伍拾玖元為原告金泰樺貿易有限公司、金泰樹貿易有限
公司、中天交通股份有限公司預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、兩造合意以本院為第1 審管轄法院之事實，業據原告提出保
    證書影本1件為證，本院依民事訴訟法第24條第1項規定有第
    1審管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：訴外人鋐龍建材有限公司及戊○○○○
    ○○○○於民國94年8 月12日向原告金泰樺貿易有限公司、
    金泰樹貿易有限公司購買進口大陸砂石，並由原告中天交通
    股份有限公司運送砂石至其指定的砂石場，但未依約清償貨
    款及運費。被告為鋐龍建材有限公司之法定代理人，且為張
    文龍之前配偶，遂於95年2 月20日出具保證書，明示就訴外
    人鋐龍建材有限公司及張文龍即梅建材行所積欠之貨款及運
    費，負連帶清償責任，不料事後僅清償部分債務，尚積欠如
    主文第1項所示之金額，為此提起本件訴訟。
四、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之保證
    書影本1 件為證，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述，依民事訴訟法第280條第3項前段準用
    同條第1 項前段之規定，對於原告主張之事實視同自認，自
    堪信屬實。從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被
    告給付如主文第1 項所示金額及法定遲延利息為有理由，應
    予准許。
五、本件訴訟費用即第一審裁判費8,170元，由被告負擔。
六、原告聲明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰分別酌定
    相當金額宣告之，並依民事訴訟法第392條第2項規定，依職
    權宣告被告預供擔保，而免為假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項、第392 條第2項、第87條第1
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
