【裁判字號】    95,自,6
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                 95年度自字第6號
自  訴  人  乙○○
            甲○○
被      告  戊○○
            丙○○  同上
            丁○○  同上
上列被告因違反建築法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下
：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2項定有明文。又自訴狀應按被告之人數，提出繕本，同法
    第320條第4項亦有明定，此乃法定必備之程序，若有違背，
    且經定期命補正而未補正，依同法第343條準用第303條第1
    款規定，應諭知不受理判決。
三、經查：自訴人乙○○、甲○○提起本件自訴，並未委任律師
    為其自訴代理人，且未按被告之人數提出繕本，致本件自訴
    之提起，違背刑事訴訟法第319條第2項及第320條第4項之規
    定，嗣經本院於民國95年7月14日裁定命自訴人於5日內補正
    ，前揭裁定並已於95年7月18日合法送達予自訴人收受，此
    有本院送達回證2紙在卷可按，乃自訴人迄未依式補正，揆
    諸前揭說明，自訴人提起自訴之程序，顯然違背法律規定，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、至自訴人於95年7月21日雖提出異議聲明狀表示其非自訴，
    且其於本案訴狀上亦記載「刑事起訴」狀，然按提起公訴，
    應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之，刑事訴訟法第264
    條第1項定有明文，本件自訴人並非檢察官，自無提起公訴
    之權，若其本意非自訴，而係「起訴」，則更屬起訴之程序
    違背規定，本院亦應依刑事訴訟法303條第1款諭知不受理之
    判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第303條第
1款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  曾雨明
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
