【裁判字號】    95,基交簡,279
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第279號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第271號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新台幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附
    件）。
二、被告行為時為95年7月15日，新刑法業經修正施行，故本件
    不生新舊法比較問題，應直接適用行為時有效之新法，合先
    敘明。核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識能力
    具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應
    能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告酒
    後駕車既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣高達每公升1.10毫克，顯已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態，與他人發生交通事故，嚴重危害道路交
    通安全，暨其智識程度、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第1項規定：
    「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新台幣。」、第2項規定：「94年1月7日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6
    月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3倍。」。茲查，刑法第185條之3屬72年6月26日至94年1
    月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元3萬元以下，依刑
    法施行法第1條第1項之規定，應改為新台幣3萬元以下，再
    依同條第2項提高為三倍，即為新臺幣9萬元以下。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條，刑法第
    185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  王敏慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，敘
述上訴之理由，上訴於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附
具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                            書記官  彭淑芳
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或9萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第271號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市信義區○○○路2之54號底層
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號上列
被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
      犯罪事實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，將使其駕駛車輛時之
    注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來
    安全，竟於民國95年7月15日17時許，在台北縣土城市○○
    路「震天宮」與友人共飲高樑酒後，已達不能安全駕駛動力
    交通工具，仍駕駛車牌號碼P6─4268號自小客車，欲返回基
    隆市住處。於翌（16）日清晨4時50分，駛經基隆市○○區
    ○○路、劉銘傳路口時，因酒後未注意上開路口前方交通號
    誌顯示紅燈應即停車之指示，而不慎追撞前方由丙○○所駕
    駛車牌號碼2626─GX號自小客車後保險桿（毀損部分，未據
    告訴），嗣經警到場處理，並對甲○○施予酒精濃度呼氣測
    試結果為每公升1.10毫克，始查知上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有酒精測試表
    、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通
    管理事件單各一紙附卷可稽，被告其犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
