【裁判字號】    95,除,38
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                95年度除字第38號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請除權判決事件，本院於中華民國95年7月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事實及理由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有如附表所示支票一張，因遺
    失前經聲請本院以93年度催字第99號公示催告，並於94年11
    月22日刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權
    利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
二、上開支票，業經本院以93年度催字第99號公示催告在案。所
    定申報權利期間，已於95年5月22日屆滿，迄今無人申報權
    利，聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
