【裁判字號】    94,訴,571
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               94年度訴字第571號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因幫助常業詐欺等案件，經本院訊問後認為其犯
嫌重大，經通緝到案，有逃亡之事實，有刑事訴訟法第101條第1
項第1款之情形而有羈押必要，於民國94年12月29日執行羈押，
並於95年3月29日、95年5月29日起分別延長羈押2月，茲本院再
經訊問，仍認其犯嫌重大，且前項羈押原因依然存在，又查被告
前於臺灣基隆地方法院檢察署偵查時，曾因逃匿，經臺灣基隆地
方法院檢察署於94年4月29日通緝在案，嗣於94年5月2日緝獲歸
案，是被告仍有繼續羈押之必要，著自95年7月29日起延長羈押2
月。爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  王美婷
                                  法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
