【裁判字號】    95,基簡,576
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第576號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2645號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之吉祥撞球場貴賓卡壹張沒收。
    實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充：扣得吉祥撞球場貴賓卡1張。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。
  １、本案被告行為後，於95年6月14日公布增訂刑法施行法第1
      條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月
      七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本案
      被告所犯刑法第320條第1項，法定刑罰金部分原為五百銀
      元，依舊有罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，依法
      律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為十倍，五百
      銀元應提高為五千銀元，即新台幣一萬五千元，修正後依
      施行法修正貨幣單位為新台幣再提高卅倍，則同為一萬五
      千元，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5 款
      ，原訂罰金刑為一元（銀元）以上，即新台幣三元以上，
      修正後為新台幣一千元以上，以百元計算之，比較新舊法
      ，則行為時舊法較有利於被告，故應依行為時之舊法論處
      。
  ２、又本案被告先後2 次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件
      相同，顯係基於概括犯意反覆為之，公訴人以刑法第56條
      連續犯起訴，惟該連續犯之規定，業於被告行為後之95年
      7月1日修正公布施行刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
      較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院
      95年第8次刑事庭會議決議參照），並加重其刑。
  ３、至被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣九百元折算一日。而95年7月1日修正公布施行之
      刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
      ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
      正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第 2
      條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定
      其折算標準。
  ４、爰審酌被告係因一時貪念而竊取他人財物，其所為已侵害
      被害人之財產法益，惟考量其竊取財物之價值非鉅，暨其
      犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊
      法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
      規定，諭知易科罰金之折算標準。
  ５、扣案之吉祥撞球場貴賓卡1 張，為被告所有供與本件犯罪
      所用之物，依法宣告沒收，至刑法第38條第1項第3款於94
      年2月2日刑法修正時，雖另增列因犯罪所生之物得沒收之
      規定，然核與本件憑以沒收之刑法第38條第1項第2款無關
      ，不生新舊法比較問題，亦此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2 項、第450條
    第1項，刑法第2條第1 項，修正前第56條、第320條第1項、
    修正前第41條第1項前段、第38條第1 項第2款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  基隆簡易庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2645號
    被      告  乙○○  男  20歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣金山鄉○○村○○路11號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國 95年5
    月16日14時許，以其所有吉祥撞球館貴賓卡撬開臺北縣金山
    鄉○○村○○路10號丙○○住處後門後，進入屋內 (侵入住
    居部分，未據告訴)竊取華碩牌筆記型電腦1台，復於同年 6
    月 3日16時30分許，以相同方法侵入丙○○住處 (侵入住居
    部分，未據告訴)，竊取新台幣1350元、舊新台幣410元、舊
    美金5元、心型銀墜1枚，得手後正欲離開之際，即為丙○○
    所發覺隨即告知巡邏經過之員警。嗣經警方循線依法逮捕乙
    ○○，並在其住處查獲上開竊得之新台幣1350元、舊新台幣
    410 元、舊美金5元、心型銀墜1枚，而獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白。（二）證人丙○○之證詞
    。（三）卷附之贓物認領保管單、電腦保證書存根聯、警方
    職務報告。（四）扣案之吉祥撞球館貴賓卡1張。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。其
    2 次竊盜犯行，時間相近，構成要件行為相同，顯係基於概
    括犯意所為，請論以連續犯。末扣案之吉祥撞球館貴賓卡 1
    張係被告所有，用以供本件犯罪所用之物，請依刑法第38條
    第1項第2款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                               檢察官  甲  ○  ○
  本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
