【裁判字號】    95,基交簡,247
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第247號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第236 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件），並補充如下：
    按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減、降低；乃被告甲○○為警查獲
    後，經警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值竟達1.
    01mg/L，有酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）1 紙在卷可
    考；兼以被告或有蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過
    小等駕駛操控力欠佳情狀，或於測試、訊問過程，呈現多話
    、意識模糊等注意力無法集中狀態，此亦有測試觀察紀錄表
    1 件在卷足考，綜上，自堪認被告飲用酒類以後，確已處於
    不能安全駕駛之狀態無訛。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告行為後，刑法部分
    條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統
    公布，並自95年7 月1 日起開始施行。雖刑法第一百八十五
    條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪（以
    下均簡稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字
    之構成要件暨法律效果俱無變動（按：為呼應刑法第三十三
    條第五款之修正規定，刑法施行法第一條之一第一項雖規定
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量刑法新制施行以後
    ，刑法分則編所定罰金已無「現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例」之適用，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊
    法比較適用問題，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在
    95年6 月30日以前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀
    元，且部分條文亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    規定提高倍數；自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位則為新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一
    第二項規定，提高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經以「現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」折算結果，新制施行
    前、後，刑法分則編所定罰金數額實俱無不同。是自不生法
    律變更之問題）；然因刑法第一百八十五條之三之罰金刑僅
    規定「（新臺幣）三萬元以下罰金」，是其罰金刑之最低數
    額，自應回歸適用刑法第三十三條第五款之規定。惟被告行
    為後，刑法第三十三條第五款業已修正。茲依修正前刑法第
    三十三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，新制施
    行以前，本法之罰金最低額度為銀元1 元即新臺幣3 元。乃
    依修正後刑法第三十三條第五款規定，即「罰金：新臺幣1,
    000 元以上，以百元計算之。」本法之罰金最低額度已提高
    為新臺幣1,000 元。據此而為比較適用，修正後之刑法第三
    十三條第五款，顯然較不利於被告，本諸刑法第二條第一項
    所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依修正前刑法第三
    十三條第五款規定，以銀元1 元即新臺幣3 元為其罰金刑之
    法定最低數額（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)
    1.參照）。
  (二)刑之酌科：
  1.本院審酌被告甲○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度值為1.01mg/L，兼衡量被告查有因酒後駕
    車而經檢察官為緩起訴處分（業已期滿）之相類行為，乃猶
    不知惕勵己行，暨其犯後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，
    量處拘役20日。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，並經本院判處
    拘役20日，詳如前述；惟其行為（95年6 月20日）後，刑法
    第四十一條規定業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月
    2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行。茲依修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（
    業因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑法第四十一條易
    科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提
    高為一百倍折算一日」，被告行為時之易科罰金折算標準，
    本應以銀元300 元折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條規定之折算比例，換算其單位幣值為新
    臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修
    正施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」，修正前之折算標準顯然較有利於被告，
    按諸首開說明，本件自應適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如主
    文所示之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、修正前
    刑法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第236號
     被      告  甲○○  男  25歲(民國○○年○月○○日生)
                         住  基隆市○○區○○路104巷2號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○於民國95年6月20日凌晨3時5分許，飲酒
    後不能安全駕駛動力交通工具而仍騎駛K7H-117號機車，行
    駛至基隆市七堵區○○○路與崇信街口，因擦撞警方巡邏車
    ，經警方攔檢，以儀器測試其呼氣中酒精濃度達1.01MG/L，
    而被查獲。案經基隆市警察局第四分局報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白 (2)酒精測試紙 (3)觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    22    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
