【裁判字號】    95,訴,476
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第476號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣基隆監獄
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第七五四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因一袋（驗餘淨重零點零公克）沒收銷燬
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品犯行，經裁定送觀察、勒戒，於民國九
    十三年十二月廿一日因無繼續施用傾向釋放出所執行完畢，
    詎仍不知戒絕毒品，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年
    內，復基於概括之犯意，自九十五年三月下旬某日起，至同
    年月廿九日止，約一天二次，在其基隆市○○區○○路九七
    之二號三樓住處，以注射方式，連續施用第一級毒品海洛因
    約十餘次，嗣於同年月廿九日晚間九時許，行經基隆仁二路
    五號前，經警盤檢，於警員尚不知其施用毒品犯行前，主動
    交付身上持有之第一級毒品海洛因一袋（驗餘淨重０．０三
    公克）並供承施用，隨警返所採尿送驗。
二、案經甲○○對未經發覺之罪自首，由基隆市警察局第四分局
    報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，經合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於警、偵訊及本院調查、審理時均供承
    不諱，且其經警採尿，送昭信科技顧問股份有限公司檢驗結
    果，尿液呈嗎啡陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢體檢
    驗報告一件在卷可稽，核與被告自白相符，此外，復有經法
    務部調查局鑑驗附有鑑定通知書之第一級毒品海洛因一袋（
    驗餘淨重０．０三公克），扣案足資佐証，是本案被告施用
    第一級毒品之事証明確，犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。
    （一）本案被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業
          於九十五年七月一日修正公布施行刪除，此刪除雖非
          犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
          效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
          比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
          法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑
          事庭會議決議參照）。
    （二）另被告犯罪及自首均在新法實施前者，新法實施後，
          應依新法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人
          之法律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
          照），本次刑法修正，第六十二條由原規定：「……
          ，減輕其刑，……」改為「……，得減輕其刑，……
          」比較結果，以修正前之舊法較有利於被告。
    （三）至被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
          定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
          易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
          算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而九十
          五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
          前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
          之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
          ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
          科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
          正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
          二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
          前段規定，定其折算標準。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因，其持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依
    前所述，仍應從舊法依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    。另本案被告係對員警尚未發覺之罪，主動交付毒品及供承
    施用並接受裁判，此有基隆市警察局第四分局解送報告書及
    警訊筆錄在卷可稽，要符自首之例，依前述，亦應從舊法依
    修正前刑法第六十二條前段之規定，及先加後減之例，減輕
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品之前科，經觀
    察、勒戒詎仍不知戒絕，再次犯下本案，惟其施用海洛因犯
    行乃戕害自己身心健康，並未危及他人，及其施用次數，犯
    後並坦承犯行、已表悔悟等一切情狀，乃從輕量處如主文之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資薄懲。
五、扣案第一級毒品海洛因一袋（驗餘淨重０．０三公克），係
    屬違禁物，不問屬於犯人與否，併應依法宣告沒收銷燬之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第二條第一項，修正前第五十六條、第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1項前段
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
