【裁判字號】    95,基交簡,263
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第263號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第255號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾伍日，如易科罰金，以新台幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國（下同）91年間，因違背安全駕駛案件，經
    臺北地方法院以91年度北交簡字第3061號判處罰金24000銀
    元，於92年1月15日繳清（不構成累犯），不知記取教訓，
    明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛者，不得駕駛
    動力交通工具，猶於95年7月5日凌晨1時許起，在基隆市○
    ○路13號6樓皇后KTV，飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，仍於同日清晨5時許，駕駛Q5-6427號自小
    客車欲返回住處，於5時（聲請簡易判決處刑書誤為6時）40
    分許行經忠四路9號前，因意識不清，致所駕駛之自小客車
    追撞同向前方由甲○○所駕駛之6D-136號營小客車。經警據
    報前往現場，當場測得其呼氣酒精含量為1.14MG/L，始查知
    上情。案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於警、偵訊之自白。
  (二)證人甲○○於警訊之證述。
  (三)呼氣酒精濃度測定值單1 紙。
  (四)刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表1紙。
三、被告行為時為95年7月5日，新刑法業經修正施行，故本件不
    生新舊法比較問題，應直接適用行為時有效之新法，合先敘
    明。核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能
    力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告前於
    91年間，因犯違背安全駕駛罪，經法院判處罰金，業已繳清
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，本次
    再犯顯不知警惕，且被告明知上情，既漠視自己安危，更枉
    顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣高達每公升1.14MG
    /L，顯已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，與他人發
    生交通事故，嚴重危害道路交通安全，暨其智識程度、犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準。
四、依95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第1項規定：
    「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新台幣。」、第2項規定：「94年1月7日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6
    月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3倍。」。茲查，刑法第185條之3屬72年6月26日至94年1
    月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元3萬元以下，依刑
    法施行法第1條第1項之規定，應改為新台幣3萬元以下，再
    依同條第2項提高為三倍，即為新臺幣9萬元以下。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之3
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  王敏慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，敘
述上訴之理由，上訴於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附
具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                            書記官  彭淑芳
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或9萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
