【裁判字號】    95,重附民,7
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告    乙○○
            甲○○
被      告  戊○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間因95年度自字第6號違反建築法等案件，經原告提
起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：聲明及陳述詳如附件刑事起訴狀所載。
二、被告方面：被告未為任何，聲明及陳述，亦未提出任何書狀
    。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條
    第1項前段定有明文。
二、查本件原告係以被告違反建築法侵害其權利為由訴請損害賠
    償，惟被告被訴違反建築法等案件，業經本院以95年度自字
    第6 號刑事判決諭知自訴不受理在案，故依前揭說明，原告
    之訴自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  曾雨明
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
