【裁判字號】    95,親,6
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                 95年度親字第6號
原      告  乙○○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳雅萍律師
被      告  丙○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於95年7月18
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告與原告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張其母甲○○與被告於民國（下同）59年11
    月29日結婚，嗣於80年3月20日協議離婚。原告於78年6月22
    日出生，被告依法即推定為原告之生父，詎原告近日始知悉
    原告之母甲○○自76年間即未與被告共同居住，被告實非原
    告之生父，爰依民法第1063條及司法院大法官會議解釋第58
    7號意旨，提起本件訴訟，請求確認兩造間之親子關係不存
    在等語；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告起訴主張其母與被告原為夫妻，於80年3月20日離婚，
    原告係在其母甲○○與被告婚姻關係存續中受胎所生，依法
    雖推定為被告之女，但原告實係其母甲○○自他人受胎所生
    ，並非自被告受胎所生之事實，業據提出戶籍謄本為證，並
    有馬偕紀念醫院95年6月15日馬院醫檢字第0950001451號函
    附親子鑑定報告載：「本次鑑定共測試一種血型抗原和15種
    DNA標記，其中6項DNA標記不合而否定丙○○是乙○○父親
    的可能，因此排除丙○○是乙○○的父親」等語可證（卷第
    30頁），原告主張其非其生母甲○○自被告受胎所生之事實
    ，堪以認定。
四、次查，就子女獲知其血統來源，確定其真實父子關係，攸關
    子女之人格權，應受憲法之保障，民法第1063條之規定雖係
    為兼顧身分安定及子女之利益而設，惟其得提起否認之訴者
    僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認子女之訴之
    資格，且未顧及子女得獨立提起否認子女之訴應有之合理期
    間及起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而
    不足以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴
    訟權之意旨不符。最高法院23年上字第3473號及75年台上字
    第2071號判例與此意旨不符之部分，應不再援用。此前經司
    法院大法官會議於93年12月30日以釋字第587號解釋在案，
    並就該解釋個案許聲請人於解釋公布之日起1年內，以法律
    推定之父為被告，為該子女之利益，由法定代理人代為起訴
    ，否認該生父之訴。上開司法院大法官會議解釋，雖無創設
    立法之權限，然就解釋之旨許該子女提起否認生父之訴，準
    用該親子關係事件否認子女之訴部分相關規定之法理，復參
    酌法務部就民法第1063條修正草案之說明，已許該子女於知
    悉其為非婚生子女之日起一定期間內，以法律推定之父為被
    告，提起否認之訴，以保障該子女之權益等旨，認宜類推相
    關法理，准原告於知悉其非婚生子女之時起一定期間內，提
    起否認子女之訴。本件原告確係其母甲○○自他人受胎所生
    ，原告於起訴（95年3月7日）1、2月前始得悉其非被告之婚
    生子女，業經原告訴訟代理人陳明在卷，而以法律推定之父
    丙○○為被告，訴請確認被告與原告間之親子關係不存在，
    即屬有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                  家事法庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
