【裁判字號】    95,基簡,620
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第620號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2771號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被
    告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行。
    雖刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（以下均簡稱本法），
    無論在刑法新制施行前、後，其法條文字之構成要件暨法律
    效果俱無變動（按：為呼應刑法第三十三條第五款之修正規
    定，刑法施行法第一條之一第一項雖規定「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣」；然考量刑法新制施行以後，刑法分則編所定
    罰金已無「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」之適用
    ，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，
    刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以前
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文亦
    應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；自
    95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為新
    臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提高
    其倍數為三倍或三十倍不等。惟經以「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」折算結果，新制施行前、後，刑法分則
    編所定罰金數額實俱無不同。是自不生法律變更之問題）；
    然因刑法第三百二十條第一項之罰金刑僅規定「（新臺幣）
    五百元以下罰金」，是其罰金刑之最低數額，自應回歸適用
    刑法第三十三條第五款之規定。惟被告行為後，刑法第三十
    三條第五款業已修正。茲依修正前刑法第三十三條第五款「
    罰金：1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條所定折算比例而為換算，新制施行以前，本法之罰
    金最低額度為銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三
    十三條第五款規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之。」本法之罰金最低額度已提高為新臺幣1,000 元
    。據此而為比較適用，修正後之刑法第三十三條第五款，顯
    然較不利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從
    輕」原則，本法自仍應依修正前刑法第三十三條第五款規定
    ，以銀元1 元即新臺幣3 元為其罰金刑之法定最低數額（最
    高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)刑之酌科：
  1.本院審酌被告乙○○不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜
    手段不勞而獲，其觀念殊不足取，及其犯罪動機、目的、手
    段暨被害人丙○○所受損害等一切情狀，量處拘役10日。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，並經本院判處拘役10日，詳如前述；惟其行為（94年
    11月20日）後，刑法第四十一條規定業於94年1 月7 日經三
    讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起
    開始施行。茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「
    依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者
    ，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之
    易科罰金折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經以現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，
    換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。
    較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金」，修正前之折算標準
    顯然較有利於被告，按諸首開說明，本件自應適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、修正前
    刑法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2771號
    被      告  乙○○  女  51歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設臺北縣貢寮鄉○○路2號
                        現居臺北縣雙溪鄉○○路26號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
                 犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國94年11月20日12時40
    分許，在基隆市○○路100號丙○○所經營之漢生通訊行內
    選購行動電話時，趁丙○○不注意之機會，徒手竊取店內價
    值新台幣（下同）5500元之NOKIA牌，序號為0000000000000
    00號之行動電話一具得手，並將之轉售與不知情之陳經德使
    用。嗣經警調閱通聯記錄後循線查知上情。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中
    供承不諱，核與被害人丙○○於及證人陳經德於警詢時指證
    情節相符，且有照片及通聯記錄在卷可稽，被告犯嫌堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                                 檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                 書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
