【裁判字號】    95,易,293
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第293號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3013號），本院基隆簡易庭認有刑事訴訟法第451條之1第4項
但書之情形，由本院改依通常程序審理，判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴即聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年
    6月30日18時50分許，在基隆市○○路25號前，與告訴人乙
    ○○同為計程車司機，因計程車排班問題，發生口角。被告
    竟基於傷害之犯意，以剪刀刺傷告訴人手臂及手掌，致告訴
    人受有左前臂二處撕裂傷、右手掌撕裂傷之傷害。因認被告
    涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃
    論。茲因雙方業已達成和解，告訴人乙○○並已具狀陳明撤
    回告訴之意思（見本院卷附和解書及刑事撤回告訴狀），揆
    諸前開說明，本件即應為不受理之諭知。又本件既查有刑事
    訴訟法第451條之1第4項但書所列情形之一，即不宜以簡易
    判決處刑，爰改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  曾雨明
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
