【裁判字號】    95,基簡,556
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第556號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬陸仟參佰捌拾壹元，及其中新臺幣
玖萬玖仟捌佰陸拾玖元自民國九十五年五月二十一日起至清償日
止，按週年百分之十九點六九計算之利息，暨新臺幣玖佰元之違
約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣壹拾萬陸仟參佰捌拾壹元預
供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國88年6 月28日與原告訂立信用卡使用
    契約，依約被告得持卡於特約商店簽帳消費，但應於當期繳
    款截止日前清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期除喪失期限利益外，應另行給付按週年19.69%計算之利息
    ，及按上開利率10%計算之違約金，惟違約金部分自95年2月
    起依所欠金額收取3 個月。不料被告未依約給付，尚積欠本
    金新臺幣（下同）99,869元及利息、違約金未清償，故起訴
    請求如主文第1項所示之金額、利息及加計1個月900 元之違
    約金等語，並提出聯名卡申請書、約定條款、消費款明細資
    料等件為證。
二、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，且為被告
    所不爭執，自堪信屬實。被告雖抗辯利息過高，但該利率係
    經兩造合意成立，且未超過法定最高利率週年20% ，被告自
    應依該利率履行給付義務。從而，原告依信用卡使用契約之
    法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金額及利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500,000 元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
四、本件訴訟費用即第一審裁判費為1,110元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
