【裁判字號】    95,基簡,649
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第649號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第2488號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之武士刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正，94
    年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日起施行（下稱新法，修
    正前刑法稱舊法），其中與本件有關部分之第38條、第41條
    第1 項，均業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。茲就本
    件新舊法比較結果說明如下：
    1.修正後之刑法第38條第1 項第1 款規定之用語雖有不同，
      惟要件及適用範圍均未變更，對被告而言並無有利不利之
      情形，自無新舊法比較問題，應逕依修正前之刑法第38條
      第1 項第1 款規定宣告沒收。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折
      算標準，以舊法較有利於被告，則應依新法第2 條第1 項
      規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
      （最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
  (二)按武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第3 款所
    稱之刀械，業經內政部警政署於民國81年8 月10日以台內
    警字第8182281 號函公告在案，非經許可，不得製造、販賣
    、運輸、持有或陳列，是核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械
    管制條例第14條第3 項之未經許可持有刀械罪。本院爰審酌
    被告犯罪動機、持有之刀械種類為武士刀、持有之方式、期
    間、目的、對社會安全、公共秩序所造成之危害，及犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之武士刀1 把乃屬違禁物，爰依
    刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項，刑法第
    11條前段、第2 條第1 項、第38條第1 項第1 款、修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  基隆簡易庭  法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或新臺幣50萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
