【裁判字號】    95,易,277
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第277號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
                        （現另案於台灣基隆監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第九八六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品犯行，經裁定送觀察、勒戒，於民國九
    十二年四月廿五日因無繼續施用傾向釋放出所執行完畢，詎
    仍不知戒絕毒品，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內
    ，復於九十五年二月廿八日，在其基隆市○○區○○街七七
    號住處，以玻璃球燒烤方式施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於同年三月二日下午二時四十分許，與經通緝之友人黃雅
    佩共乘機車行經基隆市○○路三號前，因警緝捕黃雅佩，隨
    警返回警局採尿送驗而查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，經合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於警、偵訊及本院調查、審理時均供承
    不諱，且其經警查獲採尿，送昭信科技顧問股份有限公司檢
    驗結果，尿液呈安他命陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液
    檢體檢驗報告一件在卷可稽，核與被告自白相符，是本案被
    告施用二級毒品之事証已臻明確，犯行洵堪認定，自應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告施用第二級毒品安非他命，其持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品之前科
    ，經觀察、勒戒及判刑（現執行中）仍不知戒絕，再次犯下
    本案，惟其施用安非他命犯行乃戕害自己身心健康，並未危
    及他人，且僅施用一次，犯後並坦承犯行、已表悔悟等一切
    情狀，乃從輕量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資薄懲。
四、惟按行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，九十五年七月一日修正公布施行之刑法第二條第一項
    定有明文。本案被告行為時刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」又依行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    易科折算標準，較有利於被告，併附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，
    毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項，修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
