【裁判字號】    95,訴,41
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00041號
原      告  甲○○
被      告  國立成功大學
代  表  人  乙○校長
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因有關教育事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁
定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款
    所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法
    規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第12條定有明
    文。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事
    訴訟程序救濟。
二、本件原告以：被告意圖延滯訴訟終結，妨害原告入學，濫行
    對最高行政法院93年度判字第00140號判決提起再審之訴，
    達到害原告遲遲未能入學之目的。幸經最高行政法院94年度
    判字第2085號判決「再審之訴駁回」。按權利之行使，不可
    以損害他人為主要目的，然被告所提再審濫訴，原告須熬夜
    找證物、寫書狀，致時間、勞力、費用、身體、健康、名譽
    、信用等全面受傷害。為此，原告爰依國家賠償法第2條、
    第5條及民法第184條、第195條規定，請求被告給付原告新
    台幣300萬元損害賠償費用云云。則依前揭國家賠償法第12
    條規定，原告上開請求應循民事訴訟程序以資救濟，非屬本
    院職權，是不得提起行政訴訟，原告向無審判權之本院提起
    本訴，揆諸首開行政訴訟法規定，為不合法，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                  第二庭審判長法  官  江幸垠
                              法  官  簡慧娟
                              法  官  戴見草
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                              書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
