【裁判字號】    95,上訴,1128
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1128號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄另案執行中）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院94年度訴字第4091號中華民國95年5 月19日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度毒偵字第8538號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。原判決據上論結欄贅引刑法第11條，併此指明。
二、被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，惟查被告前因施用第一
    級毒品海洛因，經觀察、勒戒及強制戒治完畢後，五年內再
    犯本件施用第一級毒品海洛因之罪，足見其戒毒意志非堅，
    自有入監服刑以斷絕其施用毒品惡行之必要，原審量處被告
    有期徒刑7 月，量刑尚屬妥適，被告上訴並無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條、第273 條
    之1，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  翁心欣
附件:
臺灣高雄地方法院刑事判決              94年度訴字第4091號
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第8538號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海
洛因壹包（驗後淨重零點零肆公克，空包裝重零點壹玖公克）沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第98號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以92
    年度毒聲字第1645號裁定令入戒治處所施以強制戒治，復經
    本院以92年度毒聲字第5502號裁定停止戒治，於民國92年10
    月24日釋放出戒治處所，嗣於93年3 月11日強制戒治期滿執
    行完畢。詎其仍不知戒絕毒癮，明知海洛因業經公告列為毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之第一級毒品，不得非
    法持有、施用，猶於前開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於94年7 月19日中午12
    時許，在其位於高雄縣橋頭鄉○○村○○路鐘內巷13號之住
    處內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用
    第一級毒品海洛因1 次。嗣於94年7 月19日下午5 時25分許
    ，其行經高雄縣橋頭鄉○○村○○路黃內巷18號前，因形跡
    可疑為警盤查，在其身上扣獲預備供其施用之第一級毒品海
    洛因1 包（驗後淨重0.04公克，空包裝重0.19公克），及裝
    置上開第一級毒品海洛因之吸管1 支，因而知悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且
    其前開為警查獲後，採集尿液送檢之檢驗結果，係呈施用第
    一級毒品海洛因後所會產生之嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科
    技股份有限公司94年8 月15日KＺ000000000000號濫用藥物尿
    液檢驗報告在卷可稽，而上揭扣案1 包物品，經法務部調查
    局鑑驗結果，確係第一級毒品海洛因（驗後淨重0.04公克，
    空包裝重0.19公克），有該局95年2 月9 日調科壹字第2200
    22203 號鑑定通知書附卷可佐（上開檢驗報告及鑑定通知書
    ，均係被告以外之人於審判外之書面陳述，而公訴人及被告
    就上開書面陳述，未於本院審理過程中聲明異議，並同意將
    作為證據，本院復審酌前開書面陳述作成時之情況均屬正常
    ，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作為證據，
    依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，上開書面陳述均
    應具有證據能力），則被告前開自白顯與事實相符，堪以採
    信。而被告前因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第98
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院
    以92 年 度毒聲字第1645號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，復經本院以92年度毒聲字第5502號裁定停止戒治，於92年
    10月24日釋放出戒治處所，嗣於93年3 月11日強制戒治期滿
    執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。綜上所述，
    被告於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯施用第一級毒
    品海洛因之犯行至明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，故核被告所為，係犯該條例第10條第1 項之施用
    第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因後，進而施用，
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告經強制戒治後，尚未能戒絕毒癮，足證前開保安
    處分措施實難矯治其惡性，惟念其犯後終能坦承罪行，態度
    尚可，而所犯係為自戕行為，尚未對他人造成實害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之毒品確為第一
    級毒品海洛因之事實，業如前述，而因法務部調查局一般係
    以傾倒之方式，將包裝袋內之第一級毒品海洛因倒出而與包
    裝袋分離而稱重，必要時，輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論
    依何種方式分離，包裝袋內均有極微量之第一級毒品海洛因
    殘留，有法務部調查局93年3 月19日調科壹字第0930011306
    0 號函在卷可稽，足認前開空包裝袋，其內含有極微量第一
    級毒品海洛因殘留而無法析離，應整體視為查獲之第一級毒
    品海洛因，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，
    諭知沒收銷燬之；至於鑑識耗損之第一級毒品海洛因，既已
    滅失，爰不再行諭知沒收銷燬，併此敘明。至扣案之吸管1
    支，係販售上開第一級毒品海洛因與被告之人，藏放該等第
    一級毒品海洛因所用之物，業據被告於本院審理中供述明確
    ，要與被告本件施用第一級毒品犯行無直接關聯性，爰不為
    沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法第11條，判決如主
文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    5     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 林俊寬
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    5     月    19    日
                                      書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
