【裁判字號】    95,毒抗,94
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第94號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現在高雄.
上列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年6 月7 日裁定（95年度毒聲字第1005號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因一時錯誤，才染上施用毒品
    惡習，抗告人甲○○並非十惡不赦之徒，請求撤銷勒戒處分
    等語。
二、經查：抗告人甲○○因施用第一級毒品，經臺灣桃園地方法
    院以94 年 度毒聲字第1867號裁定送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，該所依「人格特質」、「臨床徵候」
    、「環境相關因素」等項目評估，認抗告人有繼續施用毒品
    之傾向，此有前揭裁定與臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
    份，及臺灣高雄看守所附設勒戒處所95年5 月19日高所衛字
    第0951000188號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書，並有
    無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各1 紙附卷可稽，從而
    原審依毒品危害防制條例第20條第2 項，裁定令入戒治處所
    強制戒治，於法核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
