【裁判字號】    95,抗,228
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第228號
抗  告  人
即  告訴人  乙○○
被      告  甲○○
上開抗告人因被告傷害案件，不服台灣屏東地方法院95年度簡上
字第62號中華民國95年5 月18日裁定，提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第34
    9 條規定甚明。又按不服下級法院之判決者，除法律有特別
    規定外，應以當事人為限，此刑事訴訟法第344 條第1 項規
    定至明，又所謂當事人，依同法第3 條，為檢察官、自訴人
    及被告。被害人並非當事人，雖同法第314 條第2 項、第
    344 條第2 項規定，判決正本，應送達於告訴人或告發人，
    告訴人於上訴期間內，得向檢察官陳述意見；被害人或告訴
    人對於下級法院之判決有不服者，得具備理由，請求當事人
    之一之檢察官提起上訴，上訴與否，自仍由檢察官勘酌定之
    ，上訴期間，亦仍以檢察官收受判決書之送達計算，受上訴
    期間10日之限制。亦即限制被害人或告訴人在上訴期限內，
    陳述意見，俾便檢察官能在法律規定期限內提起上訴，以符
    合法律規定，不問告訴人於何時收受，及何時間向檢察官聲
    請上訴，檢察官既已收受法院判決書，自以該日計算上訴期
    間，於上訴期間屆滿後，原判決對檢察官發生裁判上之拘束
    力，檢察官應遵從該裁判，不得再行提起上訴。又當事人對
    於法院之裁定不服者，除有特別規定外，得抗告於上級法院
    ，而非當事人受裁定者，亦得提起抗告，刑事訴訟法第403
    條亦有明文規定。
二、查本件抗告人即告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，
    經台灣屏東地方法院檢察署檢察官（以下簡稱屏東地檢察署
    檢察官）以94年偵續字第38號聲請簡易判決處刑，台灣屏東
    地方法院（以下簡稱原審法院）於95年2 月17日以95年度簡
    字第93號依傷害罪判處被告甲○○拘役50日，檢察官於同年
    3 月8 日收受判決，檢察官並未於法定期間內提起上訴，凡
    此，有各該判決書及送達回證在卷可稽。迨檢察官於同年3
    月22日收受告訴人乙○○之上訴狀後，始於同年3 月23日向
    原審法院提起上訴，已逾上訴期間，檢察官之上訴自屬違背
    法律上之程式，原審法院因而以裁定駁回檢察官之上訴，核
    無不合。又原審法院係對當事人之屏東地檢察署檢察官裁定
    駁回上訴，並未對非當事人之告訴人乙○○為裁定，依刑事
    訴訟法第403條第2項之規定，告訴人乙○○自不得提起抗告
    ，乃其竟對該裁定提起抗告，即屬不合法律上之程式，應予
    駁回，爰依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  黃蕙芳
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書   記   官  梁美姿
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
