【裁判字號】    95,再,9
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定            95年度再字第9號
抗告人    甲○○○
上列抗告人因與相對人中國信託商業銀行股份有限公司鳳山分公
司間第三人異議之訴事件，不服中華民國95年6月9日本院95年度
再字第9 號所為裁定，提起抗告，未依法繳納裁判費新台幣壹仟
元整，茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起5 日以內，如數逕向
本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                         民事第六庭
                             審判長法     官   許明進
                                   法     官   謝肅珍
                                   法     官   朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                   書  記 官   賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
