【裁判字號】    95,上易,511
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         95年度上易字第511號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被     告   甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件不服臺灣高雄地方
法院95年度易字第748 號中華民國95年5 月10日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第1136號），提
起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知海洛因係受毒
    品危害防制條例所規範之第一級毒品，不得非法持有，竟於
    民國95年1 月13日晚間9 時30分許，在高雄市○○區○○路
    上某超商前，以新台幣1,500 元之代價向真實姓名年籍不詳
    之綽號「阿狗」買受第一級毒品海洛因（淨重0.10公克）1
    包而持有之；嗣翌日凌晨0 時20分許，在高雄市○○區○○
    路與元帝路口前為警盤查，遂向警方坦承攜帶上開毒品並主
    動交予警方，因而查獲，並當場扣得上開第一級毒品海洛因
    1 包、吸管鏟子3 支及殘渣袋1 枚等詞，因認被告甲○○涉
    有毒品危害防制條例第11條第1 項持有第一級毒品罪嫌。
二、按檢察官對於施用第一級毒品案件之被告提起公訴，必以該
    被告係受觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯
    第10條之罪者為其前提要件，此觀之毒品危害防制條例第20
    條、第23條第2 項之規定自明。是施用第一級毒品案件之被
    告，如係未經觀察、勒戒及經觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放後，5 年後再犯施用第一級毒品罪者，檢察官逕行提
    起公訴，其起訴應屬違背程序，法院應依刑事訴訟法第303
    條第1 款諭知不受理之判決。
三、經查：本件檢察官起訴被告甲○○涉有持有第一級毒品罪嫌
    ，主要依據係被告甲○○持有之白粉，經送驗結果確含有第
    一級毒品海洛因成分（見95毒偵1136號卷第12頁，法務部調
    查局95 年3月10日調科壹字第220022531 號鑑定通知書），
    雖被告甲○○於95年1 月14日1 時許在高雄市政府警察局左
    營分局舊城派出所為警查獲後警詢時所採集尿液，經送驗結
    果呈嗎啡陰性反應（見95年度簡字第2255號卷第10頁，高雄
    市立凱旋醫院95年1 月18日轉碼編號A00000000 號檢驗報告
    ），惟被告甲○○於警詢時供稱攜帶扣案海洛因是要回家自
    己吃的，本次買到毒品之後還沒有施用，以前有吃過海洛因
    ，以摻在香菸菸草內點燃吸食，就像抽煙一樣，最近一次是
    在95年1 月初，詳細時間不記得，因為心情不好，大約1 個
    禮拜要吸1 根等語（見警卷）；被告甲○○於偵訊時亦供稱
    最近沒有施用毒品，查獲毒品是要施用，前年4 月開始，因
    為女兒病逝，心情不好，才染上毒品，是1 星期或更久才會
    在施用1 次等語（見95毒偵1136號卷第16頁），堪認被告甲
    ○○自白施用第一級毒品之時間及次數並非頻繁，且被告甲
    ○○於警詢、偵訊供稱最近並未施用毒品等語，自不能遽以
    被告甲○○上開尿液檢驗報告無嗎啡反應，即遽認被告甲○
    ○並無施用第一級毒品犯行，且本件被告甲○○被查獲時不
    僅扣得上揭含有第一級毒品海洛因成分之白粉，尚扣得桃紅
    色塑膠吸管鏟子1 支、紅色吸管塑膠鏟子1 支、紅綠條紋透
    明吸管塑膠鏟子1 支、殘餘粉末膠袋1 個，均經原審送鑑定
    結果，均含第一級毒品海洛因成分，此分別有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院95年5 月2 日編號0000-000、0000-000、
    0000-000、0000-000號檢驗報告各1 紙在卷（見原審95年度
    簡字第2255號卷第16頁至第20頁）可稽；準此，本件被告甲
    ○○不僅被查獲持有含第一級毒品成分之白粉，同時亦扣得
    含有第一級毒品海洛因成分之殘渣袋1 個及吸管鏟子3 支，
    此與一般單純持有毒品之情形顯然有別，應認被告甲○○於
    警詢及偵訊自白確有施用第一級毒品行為，與事實相符，應
    可採信。
四、按依毒品危害防制條例第20條第1 項規定，施用毒品應先經
    觀察、勒戒，本件被告甲○○前未經觀察、勒戒，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是本件起訴並不具備毒
    品危害防制條例第23條第2 項規定之訴追要件，起訴應屬違
    背程序，從而原審以起訴違背程式，依刑事訴訟法第303 條
    第1 款、第307 條規定，不經言詞辯論而為不受理之判決，
    經核並無違誤，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論而為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第372 條、第368 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
