【裁判字號】    95,訴易,3
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度訴易字第3號
原    告  甲○○
被    告  乙○○
按訴訟行為須支出費用者，審判長.
人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進
行，經定期通知他造墊支亦不為墊.
。前項但書情形，經當事人於四個.
其訴訟程序。其逾四個月未預納或.
。民事訴訟法第94條之1 定有.
償事件，需繳納人犯提解費用新台幣壹萬參仟捌佰元，依民事訴
訟法第77條之23第1 項之規定，為進行訴訟之必要費用，爰依民
事訴訟法第94條之1 規定，命原告於收受裁定7 日內向本院繳納
前開人犯提解費用，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書  記  官  賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
