【裁判字號】    95,聲,402
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第402號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣高雄監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌年拾月
，罰金新台幣參拾伍萬元；罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折
算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍等三罪，經本院及臺灣屏東地方法院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法已於94年2 月2 日修
    正公佈，自95年7 月1 日施行，關於罰金易服勞役之折算標
    準，本件受刑人於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「
    易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。（另依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，即以銀元100 元以上，300 元以下折算1 日
    （折合新台幣300 元以上，900 元以下）」，同條第3 項規
    定：「罰金總額折算逾6 個月之日數者，以罰金總額與6 個
    月之日數比例折算。」，則本件受刑人行為時之易服勞役折
    算標準，因所定應執行之罰金為新臺幣35萬元，應以罰金總
    額與6 個月之日數比例折算。惟修正公布施行後之刑法第42
    條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日。」，比較修正前後之易服勞役折算
    標準，以修正後之規定，較有利於受刑人，自應依刑法第2
    條第1 項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規
    定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項後段、第
    53條、第51條第5 款、第7 款、第42條第3 項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
