【裁判字號】    95,聲,166
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第166號
聲  請  人    聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
代  理  人    乙○○
相  對  人    丙○○
上列聲請人聲請返還擔提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十一年度存字第二三四號提存事件，聲請人所提存之交通
銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票，面額新臺幣壹拾
萬元共八張（票號：IU000551～IU000558，各四息，共三十二息
），共計新臺幣捌拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第 104條第1項第3款定
    有明文。另依同法第 106條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請
    人前聲請本院91年度裁全字第338 號民事裁定，為擔保假扣
    押之執行，曾提供如主文第1 項所示之物為擔保，並經本院
    以91年度存字第234 號提存事件提存在案。茲因聲請人業已
    撤回假扣押強制執行程序，並以本院94年度裁全聲字第4 號
    民事裁定撤銷假扣押裁定，復以本院95年度聲字64號民事裁
    定，定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，
    惟相對人逾期而未行使權利，為此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院91年度裁全字第338 號民
    事裁定、本院91年度存字第234 號提存書、本院94年度裁全
    聲字第4 號民事裁定、撤回執行聲請狀、本院95年度聲第64
    號民事裁定（均影本）等件為證。並經本院依職權調上開卷
    宗核明屬實，且相對人並未於所定期間內對聲請人提出損害
    賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
