【裁判字號】    95,訴,203
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第203號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
被      告  丁○○
                      0號2樓.
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬壹仟參佰玖拾玖元，及
自民國九十四年八月二十七日起至清償日止，按年利率百分之二
點八四五計算之利息，暨自民國九十四年九月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國90年12月27日邀同被告甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）180 萬元，
    約定借款期間自90年12月27日起至110 年12月27日止，借款
    人應按期按月繳納本息一次，借款利率依郵匯局2 年定期儲
    金機動利率加1 ％計算，並機動調整之，如未依約繳納本息
    時，全部債務視為到期，應將所欠借款一次全部清償，除按
    上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內部分，按上開利
    率10％，超過六個月以上部分，按上開利率20％計算之違約
    金。詎被告丁○○自94年8 月27日起即未依約繳款，尚欠本
    金1,521, 399元，及自94年8 月27日起至清償日止之利息，
    暨違約金未清償。而被告甲○○為上開借款之連帶保證人，
    依約應與被告丁○○連帶清償。為此爰依消費借貸、連帶保
    證契約之法律關係，求為判決被告2 人應連帶給付如主文第
    1 項所示之借款餘額及利息、違約金。
二、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造於授信約定書第13條合意以本院為第一審管轄法院
    ，是本院自有管轄權。又被告等受合法通知，均未於最後言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、增補
    條款契約書、放款主檔明細查詢單等件為證（見本院卷第7
    、9 、10頁），而被告等人受合法通知，於言詞辯論期日不
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證
    ，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約。民法第474 條第
    1 項及第739 條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明，最高法院45年台上字第1426號判例可資
    參照。而連帶債務之債權人，依同法第273 條第1 項規定，
    得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是擔任連帶保證人之被告甲○○與主債務人
    丁○○，應負同一清償責任，從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之
    借款餘額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
