【裁判字號】    95,婚,91
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度婚字第91號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間因請求剩餘財產分配事件，本院裁定如下：
    主  文
本件禁止張蓁騏律師為原告之訴訟代理人。
原告應於文到五日內，補正合法之訴訟代理人。
    理  由
一、本件原告委任訴訟代理人張蓁騏律師，有委任狀1件附卷可
    稽，原告並委任張蓁騏律師起訴及言詞辯論。
二、按「律師在未經登錄之法院為訴訟代理人時，該法院得否依
    民事訴訟法第68條第1 項之規定禁止其代理？結論：依照律
    師法施行細則第8 條前段之規定：『律師非經地方法院登錄
    後，不得加入律師公會』及律師法第9 條第1 項規定：『律
    師非加入律師公會，不得執行職務』等規定觀之，律師之執
    行職務，應受登錄區域之限制，如未經登錄，即非以律師之
    身分為訴訟代理人，該法院自仍得依民事訴訟法第68條第1
    項之規定裁定禁止其代理」（司法院69年12月15日69廳民一
    字第0345號函參照，參見：司法院編民事法律問題研究彙編
    第1輯第311頁）。經查：本件原告所委任之訴訟代理人張蓁
    騏律師，雖具律師身分，然並未在本院（文書科）登錄，此
    有本院依職權查詢之法院登錄資料1件附卷為證，揆諸前揭
    說明，本院自得裁定禁止張蓁騏律師為本件之訴訟代理人，
    爰裁定如主文第1項。
三、另按「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：五
    、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者」，民事訴訟法
    第249 條第1 項第5 款定有明文，原告原委任之訴訟代理人
    崔百慶律師，既經本院裁定禁止代理，則本件訴訟由張蓁騏
    律師代理起訴，其代理權自有欠缺，爰裁定如主文第2項。
四、依民事訴訟法第68條第1項、第249條第1項第5款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
本裁定依民事訴訟法第483條規定不得抗告。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
