【裁判字號】    95,苗簡,598
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第598號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第124 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電鋸壹支沒收。
    理  由
一、犯罪事實：乙○○與甘明城（檢察官另為緩起訴處分）基於
    意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民國94年7 月10 日
    下午2 時許，由乙○○攜帶其所有客觀上可為兇器之電鋸1
    支，並由乙○○駕駛車牌號碼W3─3942號自小貨車搭載甘明
    城，前往科學工業園區管理局所管領位於苗栗縣銅鑼鄉九湖
    村之科學園區銅鑼基地，再由乙○○以電鋸盜伐上開基地內
    之相思樹3 株（價值約新臺幣《下同》3 千元），並將已竊
    得之相思樹分鋸成80段後，由甘明城搬運至上開自小貨車上
    ，準備運出變賣換取現金花用。嗣於同日下午3 時許，為警
    當場查獲，並扣得電鋸1 支。案經檢察官命其於收受執行緩
    起訴處分命令通知書1 個月內，向指定之公益團體即中華社
    會福利聯合勸募協會支付5,000 元緩起訴處分金，而為緩起
    訴處分，惟其於期間內未支付緩起訴處分金而遭聲請人撤銷
    緩起訴處分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即共同被告甘明城於偵訊中之證述。
  （三）證人即科學工業園區管理局銅鑼基地管理人甲○○於警
        詢中之證述。
  （四）贓物認領保管單1 紙。
  （五）警員胡國仁、劉錦峰所出具之報告書1 份。
  （六）照片19張。
  （七）扣案之電鋸1 支。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之
        攜帶兇器竊盜罪。
  （二）被告乙○○就前開竊盜犯行，與甘明城具犯意聯絡及行
        為分擔，應論以共同正犯。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係持己有之電鋸1 支，竊取科學工業園區管理
        局銅鑼基地內之相思樹3 株並分鋸成80段、所竊得之財
        物價值3,000 元，業經被害人領回所生危害，被告犯罪
        後坦承犯行之態度，併參酌被告於緩起訴期間內未繳納
        緩起訴處分金而遭聲請人撤銷緩起訴處分等情，量處如
        主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲
        儆。
四、又扣案之電鋸1 支，為被告所有，且係供其竊盜犯行所用之
    物，業經被告供述在卷，依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    宣告沒收。至扣案之自小貨車1 台，雖係供被告乙○○所有
    ，且係被告2 人犯罪所用之物，然該自小貨車非專供竊取財
    物之物，依比例原則而言，不宜宣告沒收，併此敘明。
五、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第28條、第321 條第1 項第3
        款、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
        款。
  （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
