【裁判字號】    95,交易,59
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第59號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1358號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○明知酒醉不
    能駕車，於民國95年2月11日20時許，在苗栗縣公館鄉某處
    ，明知飲用酒類後無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車
    號LU－7315號自小客車行駛於公路，嗣於同日20時30分許，
    行經苗栗縣苗25線公路旁凱秀園汽車旅館前處，本應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天氣
    晴朗、道路為乾燥柏油路面、無缺陷及障礙、視距良好，並
    無不能注意之情形，竟疏於注意，不慎與對向吳翠玉所騎乘
    之車號GR5—210號機車發生擦撞，致吳翠玉附載之子陳皓宇
    （84年1月28日生）倒地受有左股骨幹骨折、左第3趾近位趾
    骨骨折、左足撕裂傷等傷害，經警到場處理並對其施以呼氣
    酒精濃度測試，測定值達每公升0.95毫克（酒後駕車部分，
    本院另以95年度苗交簡字第301 號簡易判決處刑），始將之
    當場查獲。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人陳皓宇之母吳翠玉告訴被告甲○○過失傷害案
    件，公訴人認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有本
    院95年7 月12日和解筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
