【裁判字號】    95,苗簡,615
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第615號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2927號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年2 月
    間某日，駕駛向不知情之成年人綽號「阿義」借得有升降功
    能之貨車，前往苗栗縣三義鄉雙湖村三角山燈籠池入口處，
    分2 次接續竊得甲○○堆放於該處之檜木共5 根，並將之分
    2 次變賣予知情之蔡德裕（涉嫌故買贓物部分已另案起訴）
    ，共得款新臺幣（下同）25,000元。嗣於95年5 月11日22時
    30 分 許，在有偵查犯罪職權之公務員均未發覺其涉有上開
    竊案之情況下，主動前往苗栗縣警察局三義分駐所自首而不
    逃避接受裁判。
二、證據論述：
  （一）被告乙○○於警詢時及偵查中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢中之指述。
  （三）證人蔡德裕於警詢中之指述。
  （四）警員溫源任、徐文賢之職務報告各1 紙。
  （五）贓物認領保管單1 紙。
  （六）照片11張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）被告2 次於苗栗縣三義鄉雙湖村三角山燈籠池入口處之
        竊盜犯行，係於一個鐘頭內為之，乃於同時同地或密切
        接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極
        為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
        行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
        合為包括之一行為予以評價較為合理，屬接續犯。
  （三）按刑法上之自首，必其於犯罪尚未發覺之前，自動陳明
        其犯罪而受裁判，始可減輕其刑，此規定係為獎勵犯罪
        者知所悔悟而設。本案被告自行至警局自首犯行（偵卷
        第7 頁），係屬於犯罪尚未被發覺之前，已自動陳明全
        部犯罪而受裁判，核與自首之規定相符，而被告對於未
        發覺之罪自首而受裁判，依修正後刑法第62條將原規定
        之「必減」修正為「得減」，雖性質上屬刑法裁量之事
        項，惟既影響行為人之刑罰法律效果，應屬法律變更之
        範疇，而有刑法第2 條第1 項之適用，經比較新舊法，
        以舊法規定「必減」對行為人較為有利，故應適用舊法
        第62條前段規定減輕其刑。
  （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係一時貪念、竊取檜木5根，業經返還被害人
        ，犯後自行向偵查機關陳明全部犯罪而願受裁判，坦承
        犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭
        知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
        第62條前段、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
