【裁判字號】    95,苗簡,624
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第624號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2308號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯侵占遺失物罪，處罰金參仟元即新臺幣玖仟元，如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾因妨害公務、竊盜、公共危險案件，經
    法院判處有期徒刑4 月、7 月、罰金15000 元、2 月、3 月
    、4 月確定並執行完畢。其於95年1 月20日下午4 時許，在
    苗栗縣南庄鄉東河村4 鄰129- 1號旁甲○○所管領之雞寮旁
    ，見該處豢養之1 隻雞自雞寮漏網處逸脫而離甲○○持有，
    竟意圖為自己不法之所有，即捕抓之，然後在苗栗縣南庄鄉
    東河村4 鄰東興新97號自宅廚房以噴燈燒烤食用。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢及偵查中之指訴。
  （三）證人梁阿春於警詢之證述。
  （四）證人董生美於警詢之證述。
  （五）相片4 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）按刑法第337 條所規定之「遺失物」，係指非基於本人
        之意思，而偶然脫離其持有之物，「其他離本人所持有
        之物」則謂除遺失物、漂流物外，其他非基於本人之意
        思，而脫離其持有之物，如經風吹走之衣服或盜賊已拋
        棄支配力之贓物。本件系爭土雞，係非基於被害人甲○
        ○之意思，而偶然脫離其持有之物，則被告拾得之系爭
        土雞，自屬遺失物。核被告乙○○所為，係犯刑法第
        337 條之侵占遺失物罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法
        第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以
        下折算1 日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，業
        據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其
        原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
        易服勞役折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，即新臺
        幣9 百元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 千元
        、2 千元或3 千元折算1 日。」比較修正前後之易服勞
        役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依
        刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑法第42條
        第3 項前段規定，定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之素行，及其犯
        罪動機、目的、手段、所侵占物品為土雞1 隻，價值據
        被害人稱約值800 元、業經被告食用無法返還被害人所
        生之危害程度，及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀
        ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
        以示懲儆。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項但書、第337 條、第42條第3 項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
