【裁判字號】    95,苗簡,618
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第618號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2987號、3320號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑
    3 月確定，於民國91年4 月16日執行完畢。然其基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，連續以徒手方式將瓦斯鋼瓶搬上
    其所騎車號GKW-666 號重型機車載走之方式於：（一）94年
    7 月20日，在苗栗縣苗栗市○○路與中華路口高營造工地
    ，徒手竊取高營造有限公司所有之乙炔瓦斯鋼瓶1 瓶（瓶
    號5093）。（二）94年12月底某日，在同市○○路539 巷21
    號釣蝦場工地前，徒手竊取丙○○所有之乙炔瓦斯鋼瓶1 瓶
    （瓶號671） 。（三）94年12月底某日，在同市○○路地下
    道前，徒手竊取高輝營造有限公司所有之乙炔瓦斯鋼瓶1 瓶
    （瓶號0006）。（四）95年4 月底某日，在同市袍澤新村廢
    棄屋裡，徒手竊取楊添登所有之乙炔鋼瓶1 瓶（編號505）
    及氧氣瓶1 瓶（瓶號3317）。上開乙炔鋼瓶及氧氣瓶，甲○
    ○竊取得手後均供為己使用，嗣經警循線查獲。
二、證據論述：
  （一）被告甲○○警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即高營造有限公司工地主任乙○○於警詢證述乙
        炔鋼瓶（瓶號5093）失竊情形。
  （三）證人丙○○於警詢證述乙炔鋼瓶（瓶號671 ）失竊情形
        。
  （四）證人即高輝營造有限公司現場工程師丁○○於警詢證述
        乙炔鋼瓶（瓶號0006）失竊情形。
  （五）證人楊添登於警詢證述乙炔鋼瓶（瓶號505 ）、氧氣瓶
        （瓶號3317）失竊情形。
  （六）鋼瓶往來憑單及乙○○、丙○○、丁○○及楊添登立具
        之贓物認領保管單各4 紙。
  （七）相片11張。
三、論罪科刑：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月
        7 日修正公佈刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之
        犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
        非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
        效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
        較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
        舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
        參照）。是本案被告4 次之竊盜犯行，時間密接，方法
        相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
        而為，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定以一罪論
        ，並加重其刑。
  （三）被告前因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑3 月確定
        ，於91年4 月16日執行完畢等情，有台灣高等法院被告
        前案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件
        有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
        正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
        而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
        ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加重其
        刑。
  （四）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係以徒手之方式竊取被害人等之乙炔鋼瓶4 瓶
        及氧氣瓶1 瓶、業經返還被害人等所生之危害程度，及
        其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
        刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第320 條
        第1 項、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項
        前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
