【裁判字號】    95,苗交簡,367
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第367號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2994號），本院判決如下：
    主  文
李建榮犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經法院判處拘役30日
    確定，並於94年9 月27日執行完畢。其於95年5 月19日20時
    許，在苗栗縣苗栗市之住處，飲用啤酒3 瓶後，明知無法駕
    駛動力交通工具，仍駕駛車號LN─9097號自用小客車欲前往
    苗栗市某友人住處。嗣於同日23時15分許，行經苗栗市○○
    路與建中街交岔路口處，遇警執行擴大臨檢勤務，將車輛停
    放在路旁以躲避查緝，為巡邏員警察覺形跡可疑而上前盤查
    發現其全身酒氣，並對其進行呼氣酒精濃度測試，結果高達
    每公升0.67毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告李建榮對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年5 月19日23時15分許，行經苗栗市○○路與
          建中街交岔路口處，遇警執行擴大臨檢勤務，將車輛
          停放在路旁以躲避查緝，為巡邏員警察覺形跡可疑而
          上前盤查發現其全身酒氣，並對其進行呼氣酒精濃度
          測試，結果高達每公升0.67毫克之事實，於警詢及偵
          訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、苗栗縣警察局
          舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等法
          院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.67mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.67mg/l相當血液酒精濃度百分之0.134 ，對駕
          駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神
          協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
          為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反
          應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態而觀
          ，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小
          客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已有
          1 次酒後駕車經法院判處拘役30日之紀錄，有臺灣高
          等法院被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教訓，
          再犯本罪，顯見其自制力甚低，及查獲時之酒精濃度
          值、駕駛動力交通工具為自用小客車、酒後行駛之時
          間及路段、未肇事產生實害、犯後坦承犯行之態度，
          併參酌檢察官具體求處有期徒刑3 月等一切情狀，量
          處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41
          條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
