【裁判字號】    95,苗交簡,365
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第365號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3201號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處有期徒刑3 月確定，於93年7 月14日期滿執行完畢。
    其於95年5 月25日13時30分許，在苗栗縣苗栗市某友人住處
    ，飲用含酒精成分之藥酒保力達及啤酒等酒類後，明知無法
    安全駕駛動力交通工具，仍於同日14時30分許駕駛車號MG─
    2716號自用小貨車欲前往北勢大橋附近購物。嗣於同日14時
    35分許，沿後龍鎮○○里○○路由北往南方向行駛至該路段
    52之6 號前，適有由謝俊弘駕駛車號Q7─786 號營業大貨車
    在該處迴轉而橫越車道，甲○○閃避不及而撞擊該大貨車，
    經警將其送往衛生署苗栗醫院救治，並向其抽血檢驗，其血
    液中酒精濃度達每公升288.3 毫克，換算成呼氣酒精濃度測
    試，測定值達每公升1.44毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小貨車，
          嗣於95年5 月25日14時35分許，沿後龍鎮○○里○○
          路由北往南方向行駛至該路段52之6 號前，適有由謝
          俊弘駕駛營業大貨車在該處迴轉而橫越車道，甲○○
          閃避不及而撞擊該大貨車，經警將其送往衛生署苗栗
          醫院救治，並向其抽血檢驗，其血液中酒精濃度達每
          公升288.3 毫克，換算成呼氣酒精濃度測試，測定值
          達每公升1.44毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認
          。
    （二）衛生署苗栗醫院檢驗科一般生化檢查檢驗結果、刑法
          第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調
          查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、現場
          照片11張、證人謝俊弘於警詢中之證述、苗栗縣警察
          局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等
          法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小貨車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警換算呼氣酒精濃度值為1.44mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.44mg/l相當血液酒精濃度百分之0.288 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及撞擊其他車輛而觀，被告
          顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小貨車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被告前因酒後駕車之公共危險案件，經法院判處有期
          徒刑3 月確定，於93年7 月14日執行完畢等情，有前
          開台灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於
          5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
          正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
          規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
          形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
          第47條，論以累犯，並加重其刑。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已有
          1 次酒後駕車經法院判處有期徒刑3 月之紀錄，有臺
          灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教
          訓，再犯本罪，顯見其自制力甚低，及查獲時之酒精
          濃度值、駕駛動力交通工具為自用小貨車、酒後行駛
          之時間及路段、肇事產生實害、犯後坦承犯行之態度
          ，並參酌檢察官具體求處有期徒刑4 月等一切情狀，
          量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第47
          條、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
