【裁判字號】    95,易,386
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第386號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
            戊○○○
上列四人共同
選任辯護人  黃安然律師
被      告  己○○○  女  56.
                      身分證統.
                      住臺北縣.
上列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12256
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○、戊○○○、己○○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○、己○○○、
    戊○○○等五人，意圖為自己不法之利益，分別如附表所示
    ，竊佔丁○○位於台北縣中和市○○○段191 之10、191 之
    11、191之38之土地，經丁○○及地政機關指界後，多次促
    請甲○○等人返還土地，均遭拒絕。因認被告均係犯刑法第
    320 條第2 項竊佔罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按，所謂證據，係指直接間接足以證明犯罪行為之一切
    證人、證物而言；且事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎，最高法院三十年上字第一二八號、四十年臺
    上字第八六號判例均可資參考。復按，認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例意旨可資參照。再告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年
    臺上字第一三００號判例意旨亦可參照。末按刑法第三百二
    十條第二項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪
    即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續。
    最高法院六十六年台上字第三一一八號判例意旨可資參照。
    經核本件公訴人認被告甲○○等五人涉有上開罪嫌，無非以
    上揭事實，有告訴人丁○○之指訴、被告甲○○等五人之供
    述、丁○○之土地所有權狀、台北縣中和地政事務所土地複
    丈成果圖、存證信函等件資為依據。
三、訊據被告呂甲○○等五人均堅決否認涉有上開竊佔犯行，甲
    ○○辯稱：伊所居住之房屋係父母親所購買的，買來時就是
    這樣。其餘被告亦均辯稱：房子向前手買來時即為目前之狀
    態，當時建設公司就是這樣蓋的，圍牆就是這樣，渠並未加
    蓋，房子別買來已數年至二、三十年不等等語。
四、經查：
（一）依公訴意旨所舉證據，至多僅能認定被告甲○○等五人所
      有上開房屋佔用到如附表所示告訴人所有之部分土地。然
      被告甲○○等五人是否涉有竊佔犯行，自仍應調查其他證
      據以資判斷。
（二）依本院向臺北縣中和地政事務所函查結果，被告甲○○所
      有坐落臺北縣中和市○○○段0000－0000地號土
      地，門牌號碼臺北縣中和市○○街六巷八號房屋，建築完
      成日期為六十八年十月四日，被告甲○○於九十一年六月
      九日因分割繼承而取得；被告丙○○所有坐落臺北縣中和
      市○○○段0000－0000地號土地，門牌號碼臺北
      縣中和市○○街六巷十二號房屋，建築完成日期為六十八
      年十月四日，被告丙○○於六十八年十一月二十六日因買
      賣取得；被告乙○○所有坐落臺北縣中和市○○○段00
      00－0000地號土地，門牌號碼臺北縣中和市○○街
      八六巷六弄十號房屋，建築完成日期為六十八年十月四日
      ，被告乙○○於六十八年十一月二十六日因買賣取得；被
      告己○○○所有坐落臺北縣中和市○○○段0000－0
      000、0000－0000地號土地，門牌號碼臺北縣
      中和市○○街六巷六之一號房屋，建築完成日期為六十八
      年十月四日，被告己○○○於六十八年十一月二十六日因
      買賣取得；被告戊○○○所有坐落臺北縣中和市○○○段
      0000－0000、0000－0000地號土地，門
      牌號碼臺北縣中和市○○街六巷六號房屋，建築完成日期
      為六十八年十月四日，被告戊○○○於八十七年七月十七
      日因買賣取得等情，有臺北縣中和地政事務所九十五年四
      月二十四日北縣中地資字第○九五○○○五二九九號函所
      附建物登記謄本五件在卷可稽。
（三）由上開建物登記謄本觀之，被告等五人取得上開房屋之時
      間由數年至二十餘年不等，足見被告甲○○等五人前揭辯
      解，尚非子虛。且公訴意旨並未敘明被告甲○○等五人究
      竟係於何時開始有竊佔告訴人土地之犯行。就被告甲○○
      等五人究竟係以何種方式行竊佔告訴人土地之事實，亦未
      見起訴意旨載明。況本件告訴人丁○○乃於九十四年二月
      十六日始因買賣而取得台北縣中和市○○○段191 之10、
      191 之11、191 之38之土地，有土地登記謄本在卷可稽。
      既然告訴人取得上揭土地所有權不久，與被告等人取得上
      開房屋所有權之時間差距甚長，且其所指訴被告等人竊佔
      之時間及方式亦未見明瞭，堪認告訴人之指訴，顯係片面
      之詞，難為被告不利之認定依據。縱使被告甲○○等五人
      所有上開房屋確實佔有告訴人之部分土地，然既無證據足
      資證明係被告甲○○等五人於取得上開房屋所有權後，始
      行起意加蓋房屋竊佔告訴人之土地，則公訴意旨起訴被告
      甲○○等五人於不詳時間竊佔告訴人土地之事實，要屬不
      能證明，自應為有利被告之認定。
（四）綜上所述，公訴人所舉之事證尚無法證明被告甲○○等五
      人涉有竊佔之罪嫌。此外，復查無其他積極、確切之證據
      足資證明被告確有公訴意旨所訴之犯行，本件既不能證明
      被告等五人犯罪，即應為無罪之諭知，以昭審慎。
五、被告己○○○經本院合法傳喚而無正當理由未到庭，惟本院
    認應諭知被告己○○○無罪之判決，爰不待其到庭陳述，逕
    行一造辯論而判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項、306 條，判決如主
文。
本件經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  王瑜玲
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附表：
  ┌──────────────────────────┐
  │丁○○台北縣中和市○○○段土地遭竊佔情形之附表      │
  ├────────────┬─────────────┤
  │    被      告          │  竊   佔   土   地       │
  ├────────────┼─────────────┤
  │ 戊○○○               │191之11地號、191之38地號  │
  ├────────────┼─────────────┤
  │ 甲○○                 │191之38地號               │
  ├────────────┼─────────────┤
  │ 乙○○                 │191之10地號               │
  ├────────────┼─────────────┤
  │ 丙○○                 │191之10地號               │
  ├────────────┼─────────────┤
  │ 己○○○               │191之11地號、191之38地號  │
  └────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
