【裁判字號】    95,聲判,54
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲判字第54號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因告訴被告傷害等案件，不服臺灣高等法院檢察署95
年度上聲議字第2739號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺
灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第8877號），聲請交付審判，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法者，應駁回之，刑事訴訟法第258 條之1
    第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。準此，告
    訴人於聲請再議經駁回後擬聲請交付審判者，應於十日內委
    任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請之，如告訴人未
    委任律師，而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上之程
    序。又刑事訴訟法於民國91年6 月5 日修正增訂第258 條之
    1 關於交付審判之規定，明定交付審判之聲請須委任律師提
    出，其立法理由係：「為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源
    ，參考德國刑事訴訟法第172 條第3 項之規定，明定交付審
    判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始稱合法。」足
    見交付審判所以採行律師強制代理制度，其目的無非在使經
    由具法律專業之律師細研案情而認確有聲請交付審判之必要
    情形下，始由其代理提出聲請，以免發生濫訴而浪費國家訴
    訟資源之弊。此項律師強制代理之旨，既在避免濫訴，自須
    於提出之時即已具備，法理甚明，倘於提出聲請後始補行委
    任，實僅徒具律師代理之形式，顯無法達成上開立法意旨。
    是告訴人未委任律師提出理由狀，自行聲請交付審判者，此
    項程式上之欠缺係屬不可補正，法院應認其聲請程序不合法
    ，逕以裁定駁回之。
三、查本件聲請人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第8877號為不起訴處分
    ，聲請人不服，向臺灣高等法院檢察署聲請再議，亦經該檢
    察署檢察長以95年度上聲議字第2739號認再議為無理由而駁
    回再議等情，有上開駁回再議之處分書電腦系統查詢列印本
    在卷可稽。聲請人雖仍不服前開臺灣高等法院檢察署檢察長
    駁回再議之處分，而向本院聲請交付審判，惟其未委任律師
    為代理人即提出聲請，並謂：聲請人無資力委任律師、且聲
    請法律扶助亦遭駁回，為此請求本院依職權指定公設辯護人
    或義務律師為其代理人云云。揆諸上開說明，其聲請程序已
    不合法，又綜觀刑事訴訟法及公設辯護人條例之規定，法院
    對於聲請交付審判案件之聲請人，均無為其指定公設辯護人
    或義務律師擔任代理人之權限，是以聲請人此項程式之欠缺
    乃屬不能補正，應由本院逕以裁定駁回之。
據上論斷：依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  許必奇
                                  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
