【裁判字號】    95,交簡,909
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第909號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第919 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可憑，其係營業小客車之駕駛人，明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，既漠視自身安危，尤枉顧公眾安
    全，竟於服用酒類之後，酒後呼氣酒精濃度值達每公升1.05
    毫克，顯已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛
    車輛行駛於市區道路，已嚴重危害公共安全，及犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。按被告行
    為後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經總統以華
    總一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施行
    ，而比較修正前後被告所應適用之法條：修正前刑法第41條
    第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」。又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）係規定就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰
    金。」，是修正後之規定並非有利於被告，則依刑法第2條
    第1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第41條第1項
    前段之規定，併諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭  法  官  曾正耀
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
