【裁判字號】    95,交訴,85
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度交訴字第85號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林麗芬律師
            薛銘鴻律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7576號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定
不經通常審判程序，由受命法官逕以簡易判決處刑，並判決如下
：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。又駕駛動力交通工具
肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年
。緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年1 月23日上午4 時22分許，駕
    駛車牌號碼R5-1161 號自用小貨車，沿臺北縣中和市○○路
    往臺北縣新店市方向行駛，行經景平路與景新街交岔路口行
    人穿越道處，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行
    ，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均
    應暫停讓行人先行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時雖為雨天、夜間、道路濕潤，然有照
    明，且係柏油路面，路面無缺陷，道路上亦無障礙物之狀況
    ，並無不能注意之情事，猶疏於注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，及暫停讓穿越之行人先行通過，因而撞擊在
    該處穿越景平路之行人李游富美，致李游富美受有顱胸鈍傷
    、顱胸出血之傷害，經送醫急救，仍於同日上午5 時52分許
    死亡。乙○○明知汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡
    ，應即採取救護或其他必要之措施，不得駛離，而其駕駛汽
    車不慎撞擊李游富美，已足預見李游富美受傷或死亡，竟不
    為必要之安全救助，竟基於肇事逃逸之故意，駕駛上開自用
    小貨車逕行逃離現場。嗣經在場目擊之蘇吉民協助記下乙○
    ○駕駛車輛之車牌號碼，為警循線查知上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及本院準備程序中之自白。
  (二)證人蘇吉民於警詢時所為證述。
  (三)道路交通事故調查報告表暨現場圖、臺北縣政府警察局中和
    分局交通分隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 件、
    照片30幀。
  (四)臺灣板橋地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書各1 件
    。
三、按民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第
    2 條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較；至緩刑之宣告，其犯罪在新法
    施行前者，新法施行後，應適用新法第74條之規定（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑
    法第33條第5 款、第51條規定，業於94年2 月2 日修正公布
    ，刑法施行法亦於95年6 月14日修正增訂第1 條之1 ，並均
    自95年7 月1 日起施行。關於罰金刑，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定
    ：「罰金：1 元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準
    條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額
    提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3
    元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元
    以上，以百元計算之。」；刑法第33條第5 款所定罰金貨幣
    單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單
    位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之
    最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於
    上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所定
    罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條
    第5 款規定有利於被告。又修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：(一)宣
    告多數死刑者，執行其一。(二)宣告之最重刑為死刑者，不執
    行他刑。但從刑不在此限。(三)宣告多數無期徒刑者，執行其
    一。(四)宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰金及
    從刑不在此限。(五)宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。(六)
    宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月。(七)
    宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額
    以下，定其金額。(八)宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期
    間執行之。(九)宣告多數沒收者，併執行之。(十)依第五款至第
    九款所定之刑，併執行之。」，修正後刑法第51條規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：
    (一)宣告多數死刑者，執行其一。(二)宣告之最重刑為死刑者，
    不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。(三)宣告多數無期徒刑
    者，執行其一。(四)宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑
    。但罰金及從刑不在此限。(五)宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾30年。(六)宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾
    120 日。(七)宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑
    合併之金額以下，定其金額。(八)宣告多數褫奪公權者，僅就
    其中最長期間執行之。(九)宣告多數沒收者，併執行之。(十)依
    第五款至第九款所定之刑，併執行之。但應執行者為3 年以
    上有期徒刑與拘役時，不執行拘役。」；比較修正前後數罪
    併罰定應執行刑標準，修正前刑法第51條之規定對被告並無
    不利。經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之
    刑法規定。
四、核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致死罪及同法
    第185 條之4 駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪。被
    告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰
    審酌被告之素行、智識程度，其駕駛汽車疏於注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，且未暫停讓穿越道路之被害人
    李游富美先行，因而肇事，致被害人枉送寶貴性命，復未即
    予救護逕行逃逸，對被害人生命所肇危害，暨被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，資為懲儆。末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且與被害人家屬經調解成
    立，履行賠償責任，有臺北縣中和市調解委員調解筆錄1 件
    在卷足稽，復據被害人家屬甲○○陳明在卷（見本院95年7
    月7 日準備程序筆錄），經此刑之宣告後，應知所警惕而無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑3 年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、第276 條第1 項、
    修正前刑法第51條第5 款、刑法第74條第1 項第1 款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第
    455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判
    決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，上訴於
    本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        交通法庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2000元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3000元以下罰金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
