【裁判字號】    95,訴,1115
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1115號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
                        號2樓.
被      告  甲○○
                        號4樓.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟零貳拾陸元，及其中本金伍
拾捌萬貳仟壹佰肆拾貳元部分，自民國九十五年五月二十九日起
至清償日止按週年利率百分之一九．七一計算之利息，暨自民國
九十五年五月二十九日起至清償日止按月於每月二十九日給付新
台幣壹仟元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。」民事
    訴訟法第24條定有明文。經查原告依據信用卡契約之法律關
    係請求被告給付消費款、預借現金等款項，依據兩造所簽訂
    之信用卡約定條款第25條約定：「因本契約涉訟時，除法律
    所規之法院有管轄權外，持卡人同意以台灣板橋地方法院為
    第一審管轄法院。」則本院對於本件訴訟自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：(一)緣被告於民國90年12月間向原告申請信用
    卡，並經原告核發卡號為：0000000000000000、0000000000
    00 0000 號之萬世達信用卡，依約持卡人即得持信用卡於特
    約商店簽帳消費及使用相關產品，惟應於每月繳款裁止日（
    28日）前全數繳清信用卡帳款；違反者依信用卡約定條款第
    15條第3 項之規定，應加計自各該筆帳款入帳日起至該筆帳
    款結清日止，以年息19.71%計算之遲延利息，再依信用卡約
    定條款第16條第1 項之規定，持卡人未於當期繳款截止日前
    付清當期最低應繳金額或遲延付款者，除應計付遲延利息外
    ，另應按下列方式計付違約金：應繳總金額1,000 元以下者
    不收違約金，應繳總金額1,001 元至1 萬元者，收取150 元
    ，應繳總金額1 萬1 元至6 萬元者，收取300 元，應繳總金
    額6 萬1 元至10萬元者，收取600 元，應繳總金額10萬1 元
    以上者，收取1,000 元。(二)距被告迄95年4 月尚積欠原告61
    萬4,026 元未為清償（含消費款5 萬4,020 元、預借現金14
    萬元、代償費38萬8,122 元、手續費2,994 元、已到期之利
    息2 萬5,890 元及違約金3,000 元），被告雖經催討仍未還
    款，而其中本金計58萬2,142 元（即消費款、預借現金、代
    償費部分），應自95年5 月29日起至清償日止，按週年利率
    19.71%計算之利息，暨以每月1,000 元計算之違約金，爰依
    信用卡之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息
    與違約金等語。
二、原告主張之事實，已據提出信用卡申請書、歸戶基本資料查
    詢表、信用卡約定條款、單月帳務資料查詢表、消費暨繳款
    明細表、欠款彙款資料表各1 件為證，被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主
    文所示之金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
