【裁判字號】    95,司,220
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第220號
聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對吉而富國際有限公司展期清算事件，本院裁定如
左：
    主      文
本件清算准自民國95年7 月18日起展延至民國96年1 月17日止。
聲請程序費用由吉而富國際有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條準
    用同法第87條第3項定有明文。
二、本件聲請狀意旨略以﹕聲請人經被選於95年7 月17日就任為
    吉而富國際有限公司清算人，前奉鈞院准予備查在案，嗣因
    稅捐尚未繳清，而不能在就任後六個月內完結清算，爰依公
    司法上揭規定聲請展期等語。
三、本件經該聲請人所提事證及本院調卷審核尚無不合，應予准
    許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
