【裁判字號】    95,簡,4355
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4355號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  泉茂科技股份有限公司
兼  代表人  丑○○
上列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一六三二六號、九十五年度偵字第一六三
０八號），本院判決如下：
    主  文
泉茂科技股份有限公司法人之代表人因執行職務違反雇主終止勞
動契約，應發給勞工資遣費之規定，科罰金貳萬元。
丑○○違反雇主終止勞動契約，應發給勞工資遣費之規定，科罰
金貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丑○○係址設臺北縣三重市○○路一二三之一號十樓「泉茂
    科技股份有限公司」（下稱泉茂公司）之負責人，為該公司
    之代表人，屬勞動基準法所稱之雇主。泉茂公司於民國八十
    七年十月十三日設立，自八十七年間起，分別僱用如附表所
    示之辰○○等人擔任泉茂公司如附表所示之職務。丑○○明
    知雇主終止勞動契約，依勞動基準法規定，應發給資遣費，
    竟於九十五年二月六日，以業務緊縮無法提供適當工作安置
    為由，逕自終止與如附表所示辰○○等人之勞動契約，未發
    給資遣費。案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告丑○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人壬○○、寅○○、辰○○於偵查中之證述情節相符，並有
    臺北縣政府九十五年五月二十五日北府勞資字第０九五０四
    ０二四二九號函一紙、勞資爭議協調申請書二紙、公司員工
    協調名冊三紙、泉茂科技公司解僱通知單十五紙及臺北縣政
    府處理勞資爭議協調會議紀錄一紙、泉茂公司登記資訊查詢
    一紙附卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、核被告丑○○所為係違反勞動基準法第十七條之規定而犯同
    法第七十八條之罪。另被告泉茂公司係法人，因其代表人丑
    ○○執行業務違反上開規定，應依同法第八十一條第一項之
    規定科以罰金刑。爰審酌被告丑○○為營利事業之負責人，
    其終止勞動契約未依法給付資遣費，影響勞工權益，兼衡其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別就被告泉茂公司
    及丑○○量處如主文所示之刑；又被告行為後，刑法業於九
    十四年二月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九
    ０一號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑
    法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月
    二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較，另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，而被告行為後，刑法第四十二條關於易服勞
    役之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正
    為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範
    事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法
    規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為後之新法
    較為有利於被告，依修正後刑法第二條第一項但書規定，就
    被告丑○○所科罰金刑部分，自應適用修正後刑法第四十二
    條第三項諭知以新臺幣一千元折算一日之易服勞役折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，勞動基
    準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第二條第一
    項但書、第十一條前段、第四十二條第三項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
附表：
┌──┬───┬─────┬──────────┐
│編號│姓名  │職位      │僱用起始日期        │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│一  │辰○○│生產主任  │八十七年五月五日    │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│二  │卯○○│品管工程師│九十二年七月一日    │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│三  │戊○○│軟體工程師│九十年九月三日      │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│四  │子○○│品管工程師│九十一年九月二十四日│
├──┼───┼─────┼──────────┤
│五  │庚○○│品管部主任│八十八年六月十五日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│六  │己○○│倉管      │九十一年三月十八日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│七  │丁○○│作業員    │九十二年四月二十一日│
├──┼───┼─────┼──────────┤
│八  │丙○○│ＭＩＳ專員│九十二年七月二十二日│
├──┼───┼─────┼──────────┤
│九  │癸○  │作業員    │九十四年三月十六日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│十  │乙○○│美工人員  │九十二年十二月一日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│十一│辛○○│採購助理  │九十三年七月十四日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│十二│甲○○│採購主任  │八十八年六月三十日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│十三│寅○○│經理      │八十七年七月十四日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│十四│壬○○│財會主任  │八十九年八月十一日  │
├──┼───┼─────┼──────────┤
│十五│巳○○│業務經理  │八十九年六月十二日  │
└──┴───┴─────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個
    月平均工資之資遣費。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之
    。未滿一個月者以一個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條
或第五十五條第一項規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務違反本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該
法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或罰鍰。但法人之代表
人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
