【裁判字號】    95,簡,4480
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4480號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第1383號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。按被
    告行為後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經總統
    以華總一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日
    施行，而比較修正前後被告所應適用之法條：修正前刑法第
    41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」。
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條（現已刪除）係規定就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易
    科罰金。」，是修正後之規定並非有利於被告，則依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第41條第
    1 項前段之規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第41條第1
    項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十四庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
