【裁判字號】    95,家聲,95
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家聲字第95號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間95年度家聲字第95號限期起訴事件，聲請人即債務
人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其欲保全執行之請求，向
管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債
  務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條
  第1 項定有明文。
二本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之扶養費請求
  之強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，從而聲請人
  即債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前開規定相符
  ，自應准許。
三依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
