【裁判字號】    95,簡,4134
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4134號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11595 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國（下同）91年間因公共危險等（肇事逃逸）
    案件，經臺灣臺北地方法院於92年11月7 日以92年度交訴字
    第34號判決有期徒刑6 月，92年12月1 日確定，93年2 月6
    日易科罰金執行完畢。95年4 月8 日中午12時45分許，乙○
    ○駕駛車號533 ─CN計程車，在臺北縣永和市○○路133 號
    頂溪國小前，搭載甲○○之配偶陳美滿。甲○○疑陳美滿與
    乙○○之間有曖昧關係，心生不滿，上前質問並攔阻乙○○
    去向，進而以腳踹上開計程車，致該車駕駛座旁車門葉子板
    凹陷（甲○○涉嫌毀損部分，業據乙○○撤回告訴，由檢察
    官為不起訴處分）。乙○○、甲○○萌生傷害對方身體之犯
    意，乙○○持自有之拐杖鎖1 把、追打甲○○至臺北縣永和
    市○○路與保安路口時，甲○○持不詳人所有之木棍1 支與
    乙○○互毆。嗣經路人架開2 人，並報警處理，始偵知上情
    。
二、證據：
（一）、被告乙○○於警詢及檢察官訊問時供述與告訴人甲○○
        互毆之自白。
（二）、被告甲○○於警詢及檢察官訊問時供述：見陳美滿搭乘
        告訴人乙○○駕駛之計程車，伊在頂溪國小前攔阻該車
        等語。
（三）、告訴人乙○○、甲○○於警詢及檢察官訊問時指訴遭對
        方毆打。
（四）、車號533 ─CN計程車之車損照片共4幀。
（五）、天主教耕莘醫院永和分院乙種診斷證明書共2件。
（六）、告訴人甲○○受傷照片共6幀。
三、核被告2 人所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。而被
    告等行為後，刑法第33條第5 款、第47條累犯之規定，業於
    94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時
    被告所犯傷害罪之法定最高度罰金刑為銀元1 千元，再依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍為銀元
    1 萬元（即新臺幣3 萬元）；而刑法修正後罰金刑之規定，
    依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法第277 條
    第1 項最高度罰金刑銀元1 千元提高30倍為新臺幣3 萬元，
    因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。
    惟刑法第277 條第1 項傷害之最低度罰金刑，依修正前刑法
    第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3元）
    ，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，
    因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法
    第33條第5 款之規定較有利於行為人。又被告乙○○曾於91
    年間因公共危險等（肇事逃逸）案件，經臺灣臺北地方法院
    於92年11月7 日以92年度交訴字第34號判決有期徒刑6 月，
    92年12月1 日確定，93年2 月6 日易科罰金執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可稽。茲於前案有期
    徒刑執行完畢5 年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    雖修正刑法第47規定：「受有期徒刑之執行完畢者，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後
    刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」。是本件不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，故依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47
    條規定，論以累犯，加重其刑。爰分別審酌被告2 人犯罪動
    機、目的、手段、次數、對被害人造成傷害程度、及其犯罪
    後被告乙○○坦承犯行、被告甲○○否認犯行等一切情狀，
    各量處如主文所之刑。再修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（
    95年5 月17日修正刪除，95年7 月1 日施行），就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，再折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科罰
    金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑法
    第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、另被告乙○○持用以傷害告訴人甲○○之拐杖鎖1 把，平日
    係供維護車輛安全之用，因偶發衝突事件而萌生持用為本件
    傷害犯行，故本院認無沒收之必要。至被告甲○○用以傷害
    告註人乙○○之木棍1 支，無法證明係被告甲○○所有之物
    ，無從依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第47條、第33條第
    5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277 條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
