【裁判字號】    95,易緝,107
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度易緝字第107號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度毒偵字第四五二七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國九十年十月三十一日因
    違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院以九十年
    度重簡字第一三０四號判處有期徒刑四月確定，甫於九十二
    年三月十七日執行完畢。復因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經同法院裁定進入臺灣桃園女子戒治所強制戒治，於九十
    一年八月二十二日戒治執行期滿出所。詎仍不知悔改，於戒
    治出所五年內，復基於施用毒品之犯意，於九十四年五月二
    十五日為警採尿時起回溯前九十六小時內某時，在不詳處所
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十四年五月二十五
    日下午六時許，為警通知被告到場採尿送驗後查獲上情，因
    認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零
    三條第二款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一
    事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其
    適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。
三、查本件被告甲○○被訴於九十四年七月七日凌晨二時許，為
    警查獲前回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第二
    級毒品安非他命一次之犯行，業據臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官提起公訴（九十四年度核退毒偵字第一六四九號，本
    院於九十四年九月十二日受理），此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可稽，並經職權調取本院九十五年度易緝
    字第一０八號刑事案卷核閱無訛。公訴人復於九十四年九月
    八日起訴被告於九十四年五月二十五日為警採尿回溯九十六
    小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命之犯
    行，業據本院於九十四年九月二十六日受理在案，惟因施用
    毒品極易成癮，多為慣性犯罪，且被告於本院準備程序中供
    承其於九十四年五月二十三日至同年七月五日二次查獲間，
    平均約三、四日施用安非他命一次等語，顯見被告本件與前
    開案件之施用安非他命犯罪時間相近，方法相同，復觸犯構
    成要件相同之罪名，足認其係基於概括之犯意而為，是本件
    起訴部分與前述業經起訴案件應屬連續犯之範疇，為裁判上
    一罪之同一案件。又被告行為後，刑法於九十四年二月二日
    修正公布，並於九十五年七月一日施行，其中刑法第五十六
    條連續犯之規定業經修正刪除，是於新法修正施行後，被告
    之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。綜上，本件應適用
    修正前刑法第五十六條連續犯規定，認為被告本件施用毒品
    安非他命犯行，與前開已起訴部分有連續犯裁判上一罪關係
    ，從而公訴人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
