【裁判字號】    95,聲,2076
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2076號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第454 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（實稱毛重零點捌貳公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、查刑法於民國95年7 月1 日修正施行，其中第40條由原「沒
    收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。」之規
    定，修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之
    。違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」即新增「專科
    沒收之物」亦得聲請法院單獨宣告沒收，此屬從刑科刑規範
    之變更，隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，因無
    主刑，自應逕依刑法第2 條第1 項定其準據法。又違禁物依
    修正前刑法第40條但書之規定，本即可由法院依聲請逕以裁
    定沒收，則修正前及修正後之刑法對於違禁物單獨宣告沒收
    之規定，並無不同，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適
    用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：被告謝義明涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件經法院裁定送觀察、勒戒後，因認被告無繼續施用毒品
    傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字
    第3996號為不起訴處分確定在案，惟該案所查扣之甲基安非
    他命1 包（實稱毛重0.382 公克），係屬違禁物品，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬之等語。
四、經查：扣案之白色結晶1 包（實稱毛重0.382 公克），經送
    行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，檢出第二級毒品甲
    基安非他命成分，有該局94年8 月1日管檢字第0940008351
    號檢驗成績書1 紙在卷可參，核屬違禁物至明，揆諸前述，
    本件聲請為有理由，應予准許。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        刑事第三庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
