【裁判字號】    95,訴,995
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第995號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  己○○
被      告  通穩營造股份有限公司
兼法定代理人丁○○
被      告  乙○○
                        樓
被      告  戊○○
被      告  甲○○
                        樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾貳萬捌仟參佰肆拾捌元，及其中
新臺幣伍拾萬陸仟捌佰柒拾貳元，自民國九十四年十月二十五日
起至清償日止，按年息百分之三點三七計算之利息；暨自民國九
十四年十一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上
開利率百分之十；逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告通穩營造股份有限公司於93年4 月28日邀同
    其餘被告為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）20,700,0
    00元。其中一筆借款本金16,000,000元，期間自93年4 月28
    日起至108 年4 月28日止，約定自撥款日起前3 年月計付利
    息，第4 年起依年金法，按月平均攤還本息，利息則按原告
    銀行公告指標利率計算。另一筆借款本金4,700,000 元，期
    間自93年4 月28日起至94年4 月28日止，約定自撥款日起按
    月付息，屆期一次清償本金，利息亦按原告銀行公告指標利
    率計算。二筆借款均約定，如一期未依約給付，視為全部屆
    期，除遲延利息外，逾期在6 個月以內按約定利率10% ，逾
    期超過6 個月以上，按約定利率20% 加計違約金。詎主債務
    人嗣未依約清償借款，全部債務視同屆期，除經原告拍賣擔
    保物取償部分金額外，尚逾628,348 元未獲償（其中本金為
    506,872 元），爰本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴，
    請求被告連帶清償本件借款、利息及違約金等語。併為聲明
    ：除供擔保金額外，如主文所示。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙及分配
    表一份為證；被告則經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果，堪認原
    告之主張為可採信。從而，原告本於借貸及連帶保證契約關
    係，請求被告連帶給付本件借款本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
