【裁判字號】    95,簡,4492
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4492號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3430號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施
    行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法
    律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此次修法與本案
    罪刑相關者，有刑法第11條、第41條、第47條等規定，本院
    認(1)修正後刑法第11條已明定刑法總則於其他法律有刑罰或
    「保安處分」之規定者，亦適用之，依其立法理由，乃為使
    法規範明確，故修正後之新法並未較舊法有利於被告；(2)就
    易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第41條第1 項及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀元300
    元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑法第41條第1
    項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規
    定，應以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告；(3)就累犯
    部分，修正後刑法第47條雖增定第1 項，並將第1 項修正為
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內「故
    意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，然因被告本案犯行
    屬故意犯罪，無論依據修正前後之規定，均將成立累犯，亦
    即修正後之規定並未較有利於被告。經綜合比較前述各項法
    律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利
    ，依據刑法第2 條第1 項前段，應一體適用修正前刑法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第2 級毒品罪。其因施用而持有第2 級毒品安非他命之
    低度行為，應為其施用第2 級毒品安非他命之高度行為所吸
    收，不另論罪。次查被告有如聲請書所述之前案，並已執行
    完畢，有本院95年7 月27日列印之臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可查，是其受有期徒刑之執行完畢後5 年內，再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條加
    重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件受強制戒治，當知
    施用毒品非但有害自我身心，亦對社會秩序有所妨害，兼衡
    其犯罪之動機目的、智識程度及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑【新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更，此有前揭最高法院
    95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第6 點第(一)小點可資參
    照，自無新舊法比較之問題，應直接適用修正後之規定】，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知如易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，修正前刑法第11條、
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
