【裁判字號】    95,重附民,27
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  己○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
上四人共同
訴訟代理人  陳欣佑  律師
被      告  庚○○
            戊○○
            甲○○
上列被告因傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告己○○新臺幣（下同）3,572,222 元，及
      自起訴狀繕本送達之日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
  ２、被告應給付原告乙○○1,000,000 元，及自起訴狀繕本送
      達之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  ３、被告應給付原告丁○○1,000,000 元，及自起訴狀繕本送
      達之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  ４、被告應給付原告丙○○1,000,000 元，及自起訴狀繕本送
      達之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  ５、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述及證據：均如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法503 條第1
    項前段定有明文。
二、經查：本件被告被訴傷害致死案件，業經本院判決諭知無罪
    在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之
    聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                    刑事第十六庭  審判長法  官  陳鴻清
                                        法  官  張江澤
                                        法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
