【裁判字號】    95,訴,1629
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1629號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  徐方齡律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第820號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，知悉甲
    ○○有意在中國大陸北京市成立肥料工廠，擬向中國北京光
    大銀行（下稱北京光大銀行）辦理500 萬美元之貸款，亟需
    具有國際性銀行之備付信用狀（ＳＢＬＣ）作貸款之擔保，
    認有機可乘，於民國92年7 月間，利用賀承璽介紹與甲○○
    認識之機會，在中國大陸廣州市，向甲○○誆稱可提供由美
    商花旗銀行股份有限公司洛杉磯分行（下稱花旗銀行洛杉磯
    分行）開立之面額500 萬美元備付信用狀，惟必須先提出15
    萬美元之保證金，花旗銀行洛杉磯分行始能開發備付信用狀
    ，於收受款項三個工作天內，會安排花旗銀行洛杉磯分行以
    ＳＷＩＦＴ電傳方式，向北京光大銀行發出備付信用狀，經
    北京光大銀行確認無訛後7 個工作日內，再支付備付信用狀
    面額百分之17之租證費用，致甲○○信以為真，而於同年7
    月18日，在香港與被告丙○○簽訂租證協議書，並支付保證
    金港幣93萬6540元（折合美金約12萬元），嗣被告丙○○於
    同年7 月23日起在不詳地點陸續傳真偽造之同年7 月22日及
    同年8 月5 日美國花旗銀行洛杉磯分行500 萬美元之備付信
    用狀電文，向甲○○表示美國花旗銀行洛杉磯分行已成功開
    發備付信用狀，但經北京光大銀行向美國花旗銀行行文確認
    ，發現前揭信用狀係偽造，始悉受騙。因認被告涉犯刑法第
    339 條第1 項之詐欺罪嫌及同法第216 條之行使第210 條偽
    造私文書罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第5 條第1 項、第304 條及第307 條分別定有明
    文。再以管轄必須恆定，故被告所在地之認定，係以起訴時
    即案件繫屬於法院之日為準，最高法院48年臺上字第837 號
    判例亦同此意旨可資參照。
三、經查：
（一）犯罪地部分：本件被告丙○○否認有前揭犯行。就起訴書
      所記載之犯罪事實而言：(一)被告向告訴人甲○○誆稱可提
      供由美商花旗銀行洛杉磯分行開立之面額500 萬元備付信
      用狀，其地點在中國廣州市〔詳參台灣台北地方法院檢察
      署93年度偵字第1634號第16頁反面、本院95年7 月25日準
      備程序筆錄〕。(二)告訴人甲○○支付保證金港幣936,540
      元（折合美金約12萬元）予被告，其地點在香港〔詳參同
      上偵查卷第16頁反面、本院95年7 月25日準備程序筆錄〕
      。(三)被告與告訴人洽談相關事宜並簽訂協議書，其地點在
      香港〔起訴書之記載〕或台北福華飯店等地〔同上偵查卷
      第17頁〕。(四)被告傳真偽造之美國花旗銀行洛杉磯分行
      500 萬美元之備付信用狀電文，因被告否認此犯行，故其
      犯罪地點不明。
（二）被告住所、居所或所在地部分：
      被告長年住在中國、香港，戶籍原設在父親住所即桃園縣
      蘆竹鄉○○村○○路148 之10號12樓，嗣其父親生病住院
      ，被告恐無人收信，於94年11月9 日將戶籍遷至友人住處
      即台北縣板橋市○○路○ 段力行1 巷3 弄2 號之3 ，但從
      未住於該地；嗣於95年3 月24日將戶籍遷至台北市○○區
      ○○街191 號4 樓等情，業據被告供述明確〔本院95年7
      月25日準備程序筆錄〕，且有被告全戶戶籍資料查詢結果
      附卷可憑。而本件係於95年3 月28日經檢察官起訴，並於
      同年6 月1 日繫屬於本院，有起訴書及臺灣板橋地方法院
      檢察署95年6 月1 日乙○榮署95偵緝字第820 字第45696
      號函上之本院收狀日期戳印文在卷可稽。故本件起訴繫屬
      本院時，被告住所在台北市○○區○○街191 號4 樓該址
      。
（三）從而，本件被告之住所、居所、犯罪地或起訴時之所在地
      既均不在本院轄區內，揆諸首開說明，檢察官向本院提起
      公訴，於法自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
      誤之判決，同時諭知移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  侯志融
                                    法  官  張宏節
                                    法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
