【裁判字號】    95,訴,932
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第932號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○○
            丁○○
被      告  丙○○
                      號
            己○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟伍佰肆拾肆元，及自民
國九十四年十一月十日起至清償日止，按年息百分之三點０四五
計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)本件被告丙○○、己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
  ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
  由其一造辯論而為判決。
(二)本件原告原為中國農民銀行股份有限公司，於95年5 月1 日與
  合作金庫商業銀行股份有限公司合併，合併後合作金庫商業銀
  行股份有限公司為存續公司，於95年6 月23日具狀聲明承受訴
  訟，於法並無不合，應予准許。
二、原告主張：被告丙○○於民國92年10月22日邀同其餘被告為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）90萬元，期限7 年
    ，約定採年金法按月平均攤還本息，前二年利息按原告定儲
    利率指數加0.925%機動計息，第三年起按原告定儲利率指數
    加1.075%機動計息，如延期履行，逾期在六個月以內者，按
    原約定利率一成，逾期超過六個月者，按原約定利率二成加
    付違約金。詎債務人丙○○自94年11月10日起即未依約繳納
    本息，尚積欠本金64萬7,544 元及自94年11月10日起之利息
    、違約金，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告乙○○對原告請求之金額及利息沒有意見，並聲明：請
    求駁回原告之訴。
四、原告主張之事實，業據提出借據及消費貸款契約各1 件之影
    本為證，核屬相符，堪信原告之主張為真正。
五、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，並無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
