【裁判字號】    95,婚,475
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度婚字第475號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○(NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○○ (NGUYEN‧
    THI ‧BICH‧NHU)之住所在台北縣五股鄉○○路○ 段167 號
    ，惟據原告陳明該址為兩造婚後之住所，被告已於民國94年
    5 月24自該處離開，現未住於該處。且經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查結果，確認被告於民國94年5 月
    22日入境後即未再出境，此有該局95年5 月10日函暨入出國
    日期證明書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真
    正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即，
    原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書。經本院於民國95年6 月19日以裁定命原告
    於收受送達後五日內補正，此項裁定已於95年6 月27日寄存
    送達地之警察機關，並於95年7 月8 日發生送達之效力，有
    送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
