【裁判字號】    95,簡附民,89
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  永峰國際影音有限公司
法定代理人  陳功祐
被      告  甲○○
上列被告因本院95年度簡字第3008號違反著作權法案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告經緯來電視網股份有限公司授權，
    為「新娘18歲」視聽著作之著作財產權人，得在臺灣地區為
    該視聽著作之產品發行、生產複製及設計印刷包裝，而受著
    作權法之保護。詎被告未經原告同意或授權，在臺北縣板橋
    市○○街39巷2 之1 號住處，擅自重製，並透過網際網路以
    「aaa91102@yahoo.com.tw 」網址，販賣前開視聽著作影音
    產品，侵害原告之著作財產權等語。爰依著作權法第88條第
    1 項前段、第3 項前段規定，請求被告給付原告新臺幣（下
    同）20萬元之賠償金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。經查：本件被告違反著作權法
    之刑事案件，已於民國95年6 月19日宣判，原告於同年7 月
    7 日始具狀提起附帶民事訴訟，於法即有未合，應予駁回。
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所依據，應併予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官  鄭  水  銓
                                  法  官  陳  福  來
                                  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
