【裁判字號】    95,易,1378
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1378號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12781 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年12月6
    日下午1 時許，在臺北縣中和市○○路81號前，向告訴人乙
    ○○催討債務，詎被告竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆
    打告訴人，並將告訴人壓制於地上，致告訴人受有左側頭部
    擦傷併挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而法院對於檢察
    官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免訴、不
    受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第451 條之1
    第4 項第3 款、第452 條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害之案件，檢察
    官認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於本院95年7 月21日
    訊問時，即已當庭撤回告訴，有該日訊問筆錄1 份在卷可參
    ，參諸前開說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
