【裁判字號】    95,聲,2168
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2168號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第四七九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含塑膠袋實稱毛重參拾參
點肆參參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵緝
    字第一一六、一一七號被告黃竟峰違反毒品危害防制條例案
    件，業經該署為不起訴處分確定，惟扣案之毒品甲基安非他
    命一包（含塑膠袋毛重三十三點四三三公克），係屬毒品危
    害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；
    而安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定
    之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不
    得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其
    經查獲者，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前
    段規定，均應沒收銷燬之。
三、經查，扣案之白色透明晶體一包，經送請行政院衛生署管制
    藥品管理局檢驗結果，檢出有第二級毒品甲基安非他命成分
    ，含塑膠袋實稱毛重三十三點四三三公克，有行政院衛生署
    管制藥品管理局民國九十四年七月五日管檢字第０九四００
    ０五七００號檢驗成績書一紙在卷可憑，足認扣案之白色透
    明晶體一包屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之
    第二級毒品甲基安非他命，自係違禁物無疑。而被告黃竟峰
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於九十五年三月十三日以九十五年度毒偵緝字
    第一一六、一一七號為不起訴處分確定在案，復有該不起訴
    處分書可佐。揆諸前開說明，本件聲請人就該扣案甲基安非
    他命單獨聲請予以沒收銷燬，於法要無不合，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
