【裁判字號】    95,聲,2003
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2003號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
指定辯護人  本院公設辯護人黃青慧
上列聲請人聲請停止羈押案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請具保停止羈押狀所載。
二、本件聲請人即被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，且前於本院審理中無正當理由未到庭
    ，復經拘提無著，而由本院發布通緝後始緝獲到案，顯有逃
    亡之事實，又所涉刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺
    人未遂罪嫌，法定刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所定之
    情形，非予羈押，顯難進行審判，故認有羈押之必要，於民
    國九十五年四月十二日裁定羈押，復於同年七月十二日延長
    羈押二個月。
三、經查，本院審酌被告於警詢、偵查、審理時均未到庭，經通
    緝始到案，且涉犯殺人未遂罪，經本院判處有期徒刑六年，
    認被告羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅。聲請意
    旨稱所稱因遭羈押無法工作，致家庭經濟陷入困境，及已與
    被害人達成和解，必須交保方能籌措和解金等情，均與刑事
    訴訟法第一百十四條所定各款規定之情節不符，亦與羈押原
    因無涉，是其所請具保停止羈押，於法尚有未合，自難准許
    ，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  張江澤
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
