【裁判字號】    95,聲,2171
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2171號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件〔本院９
５年度訴字第８９５號〕，聲請具保停止被告之羈押。查被告前
經本院裁定並執行羈押。嗣本院據被告之聲請，於民國９５年７
月１９日，以９５年度聲字第２１０９號刑事裁定，諭知；「甲
○○提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。」
；聲請人重複聲請具保停止羈押，已失所附麗，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
