【裁判字號】    95,易,1330
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1330號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
四九二四號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國九十五年五月一日上午九時許
    ，在臺北縣蘆洲市○○路二十一巷四號一樓即乙○○所經營
    之「美敦托兒所」前，因停放機車之細故，雙方發生爭吵，
    竟各基於傷害之故意，相互拉扯、抓推，復徒手互毆，乙○
    ○致甲○○受有左臂挫傷、左膝挫傷等傷害。甲○○亦致乙
    ○○受有臀部尾椎骨折、背部、左肘挫擦傷等傷害，因認被
    告所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件被
    告甲○○、乙○○互相提出傷害之告訴，起訴書認被告所為
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，此依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○
    均具狀撤回告訴，有九十五年七月二十六日調解筆錄、聲請
    撤回刑事告訴狀各一份附卷可稽，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  王士珮
                                    法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
