【裁判字號】    95,簡,3952
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3952號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第12943 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金新臺幣
陸仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之骰子
肆顆、碗公壹個均沒收。
    事實及理由
一、丙○○、甲○○、乙○○與蔡阿味（另經檢察官為緩起訴處
    分）及其他姓名年籍不詳之人，於民國九十五年五月四日晚
    間八時許，在臺北縣樹林市○○街一九九巷三十一號旁、屬
    公眾得出入之萬安公園內慈福宮前，以骰子、碗公為賭具，
    彼此輪流做莊家，其他人則以每次新臺幣（下同）五十元至
    一百元不等之金額押注，與莊家比較骰子擲出之點數大小決
    定輸贏（即俗稱之「十八豆」），以此方式賭博財物。嗣於
    同日晚間八時四十分許，為警在上址查獲，並扣得賭具骰子
    四顆、碗公一個。
二、證據：
  (一)被告丙○○、甲○○、乙○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)證人即在場觀看之王榮權、蔡阿味、潘英桃、賴梅雀、楊秀
    卿、林玉枝、郭玉女、黃輕軟等人分別於警詢、偵查中之指
    述。
  (三)扣案之骰子四顆、碗公一個。
  (四)現場照片八張。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告三人行為後，刑法第四十二條之規
    定於九十五年七月一日修正施行；修正前刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」
    ，再依當時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高一百倍折算一日，故被告三人行為
    時之易科罰金折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折
    算一日，經折算為新臺幣後，以新臺幣三百元以上九百元以
    下折算一日；依修正後之刑法第四十二條第三項前段規定：
    「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」
    ，比較修正前後之易服勞役折算標準，自以修正後之規定，
    較有利於被告三人。又刑法分則各編所定罰金之貨幣單位原
    為銀元，依修正前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一
    銀元以上，而有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標
    準，則定有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣
    外，並將七十二年六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰
    金數額提高二至十倍，其後修正者則不再提高倍數；九十五
    年七月一日施行之現行刑法第三十三條第五款則將罰金刑提
    高為新臺幣一千元以上，並以百元計算，復增訂刑法施行法
    第一條之一，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位改為新
    臺幣，並將七十二年六月二十六日以前修正之刑法部分條文
    罰金數額提高為三十倍，其後修正者則提高為三倍，故刑法
    第二百六十六條第一項規定，因上開包裹式修法之結果，應
    認亦有修正。比較修正前、後之規定，二者罰金刑最高數額
    雖屬一致，但修正前罰金刑之最低數額為銀元一元，折算成
    新臺幣三元，修正後罰金之最低數額則為新臺幣一千元，此
    部分以修正前即行為時法有利於被告三人。惟按比較適用最
    有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較其全
    部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一部分
    適用舊法（最高法院著有八十七年度臺非字第四００號判決
    意旨參考）。本案經整體比較之結果，應依對被告三人影響
    較大之易服勞役折算標準，一體適用修正後即現行之各規定
    論處，較有利於被告三人，合先敘明。
  (二)核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯現行刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告三人之犯行均
    有害社會善良風俗，惟犯後態度皆堪稱良好，暨其等智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均依現行刑法第四十二條第三項之規定，諭知
    易服勞役之折算標準。扣案之骰子四顆及碗公一個，均屬當
    場賭博之器具，不問何人所有，應依刑法第二百六十六條第
    二項之規定宣告沒收。至於同時扣得之螺絲墊片十塊、現金
    二萬三千一百元，無證據證明與被告三人上開犯行有關，且
    非違禁物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項後段、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第四十二條第三項，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
 上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
