【裁判字號】    95,訴,764
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第764號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  立紹科技工程有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬捌仟伍佰柒拾元，及如附表
所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告立紹科技工程有限公司（以下簡稱立
    紹公司）於民國94年11月24日邀同被告甲○○、丙○○為連
    帶保證人，簽訂授信約定書，約定於授信總額度新台幣（下
    同）500 萬元範圍內與原告為授信往來，並願共同遵守契約
    書各條款。被告立紹公司於附表所示之借款日分別向原告款
    30萬元、30萬元、25萬元、25萬元，清償期、利息如附表到
    期日欄與機動利率欄所載，並約定任何一宗債務不依約付息
    時，各宗債務視為全部到期，並自應償還日起，逾期在6 個
    月以內者按約定利率10% ，逾期超過6 個月者按約定利率20
    % 計算之違約金。詎被告立紹公司僅繳納利息至95年1 月31
    日止，目前積欠本息87萬8,570 元及約定之利息與違約金尚
    未清償，爰依借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文所示之本金、利息與違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出授信契約書1 件、授信動
    撥申請書兼借款憑證4 件、放款交易查詢單1 件為證，被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復不提出書狀以資
    抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    如主文所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
