【裁判字號】    95,訴,1169
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1169號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  黃崇哲即東弘椅業企業行
            丙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬捌仟陸佰零陸元，及自
民國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之七點三一計
算之利息，並自民國九十五年四月二日起至清償日止，其逾期在
六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1 項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告黃崇哲即東弘椅業企業行邀其餘被告為連帶保證
    人，於民國94年1 月28日向原告借款新台幣（下同）150 萬
    元，約定借款期間自94年2 月1 日起至99年2 月1 日止，按
    月平均攤還本息，利息按原告基準利率加年息百分之3.72計
    算（現為百分之7.31），如1 期未履行視為全部到期，逾期
    清償在6 個月以內者，按上開利率百分之10，在6 個月以上
    者，按上開利率百分之20計付違約金。詎被告自95年3 月1
    日以後即分文未繳，屢經催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、借款明細及放款利率歷史資
    料表等件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件兩造合意本院為第1 審管轄法院。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、借款
    明細及放款利率歷史資料表等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款121
    萬8,606 元，及自95年3 月1 日起至清償日止，按年息百分
    之7.31計算之利息，並自95年4 月2 日至清償日止，其逾期
    在6 個月內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月以上
    者，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
