【裁判字號】    95,訴,167
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第167號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前
來（附民案號：94年度簡附民字第109 號，刑事案號：94年度簡
字第5197號），本院於民國95年7 月6 日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟柒佰陸拾伍元，及自民國九十四
年十二月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年5 月23日晚6 時57
    分許，在臺北縣三重市○○○路15號「麥當勞」二樓內，無
    故毆打原告臉部，並以手拉原告頭髮，造成原告受有左眼眶
    併左眼結膜下出血，鼻部擦傷、左耳瘀血及左側頭部皮下出
    血及右手肘3 ×3 公分瘀血併擦傷、左耳聽力受損、左顳關
    節骨折之傷害。衡諸被告所為，不僅傷害原告之身體、健康
    ，亦使原告精神上受有莫大痛苦，依民法第184 條第1 項、
    第195 條之規定，原告自得向被告請求賠償醫療費用：新
    臺幣（下同）5,765 元。交通費用：原告因眼傷不良於行
    往返醫院計25次，共12,500元（500 ×25＝12,500）。原
    告之夫陪同原告就醫遭扣薪之損失計30,000元（1,200 ×25
    ＝30,000）。薪資損失計：85 ,600 元，原告幫傭每日工
    資800 元，因受傷無法工作，從94年5 月24日起至94年9 月
    24 日 止，共計107 日，故薪資損失85,600元（800 ×107
    ＝85,600）。慰撫金：
    800,000 元。
三、被告則以伊與原告是互毆等語置為抗辯。此外未於最後言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查：被告於94年5 月23日晚6 時57分許，在臺北縣三重市
    ○○○路15號「麥當勞速食店」內二樓，因原告要求被告降
    低音量之細故與原告發生爭執，竟基於傷害人身體之故意，
    先以飲料潑灑原告之臉部，再以左手抓住原告頭髮，右手揮
    拳攻擊之方式毆打原告，致使原告受有左眼眶併左眼結膜下
    出血，鼻部擦傷、左耳瘀血及左側頭部皮下出血及右手肘3
    ×3 公分瘀血併擦傷左耳聽力受損、左顳關節骨折之傷害等
    事實，業經本院判處有期徒刑4 月，如易科罰金以300 元折
    算1 日確定在案，有本院94年度簡字第5197號簡易判決及95
    年度簡上字第37號刑事判決各1 份在卷可稽，復有原告於警
    詢及偵查中之指訴、診斷證明書共4 份，以及原告傷之照片
    6 幀附卷可佐（附臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第
    15331 號偵查卷內）。是原告主張被告傷害等情，應為真實
    ，堪予採信，且原告受傷與被告傷害間有因果關係。至被告
    以與原告係互毆之抗辯，顯屬無據，不足採信
五、被告不法侵害原告之身體，既經認定，依民法第184 條第1
    項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任。」第193 條第1 項規定：「不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任。」第195 條第1 項規
    定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，被告對
    於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如下：
(一)醫藥費用5,765 元：原告主張因被告之傷害行為而成傷，曾
    至祐民醫院、國泰綜合醫院、國立臺灣大學醫學院附設醫院
    診療共計花費5,765 元，據其提出醫療費用收據25紙為證，
    原告此部份請求，為有理由，應予准許。
(二)交通費：
    原告主張因眼受傷至醫院就診每次來回車資500 元，約25次
    ，計12,500元，惟未提出任何單據證明，自難認原告之主張
    為可採。
(三)減少收入部分：
    原告因本件傷害致受有上開之傷害，於94年5 月24日起至94
    年9 月24日止，原告幫傭平日每日工資800 元，共計損失85
    ,600 元 （107 ×800 ＝85,600），惟並未提出薪資證明單
    及無法工作之診斷證明書可資證明，是原告此部分主張，顯
    屬無據，不應准許。
(四)原告主張因被告傷害，致使原告之夫須陪同原告就醫，因而
    請假遭扣薪，請求補償12,500元（1200×25＝30,000），顯
    乏依據，應予駁回
(五)精神慰撫金部分：
    按慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同，
    然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核
    定相當之數額，最高法院著有51年台上字第223 號判例可資
    參照。本院斟酌被告年33歲（62年7 月1 日生）無業，名下
    並無任何財產，而原告年39歲（56年7 月12日生），無任何
    薪資收入，名下亦無任何財產，有稅務電子閘門財產得調件
    明細2 份在卷可參。本件被告傷害部分，亦院判處有期徒刑
    4 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，已如上述，被告
    因細故毆傷原告等情，並斟酌兩造之身分、地位、經濟能力
    及其他情形認被告應賠償原告20,000元為適當。逾此部分之
    請求，應予駁回。
七、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付25
    ,765 元 及自起訴狀繕本送達翌日即94年12月5 日起至清償
    日止，按週年利率5%計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾
    此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
八、假執行宣告部分：
    本件所命給付之金額或價額未逾500,000 元之判決，爰依民
    事訴訟法第389 條第1 項第5 款之規定，應依職權宣告假執
    行。至原告聲請假執行，其中敗訴部分因無所附麗，應予駁
    回。
九、結論：原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第5 款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                     民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
