【裁判字號】    95,易,742
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第742號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
被      告  甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6133
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺北縣土城市○○路270巷19
    弄之「聖彼得堡社區」之新聘警衛，被告甲○○係該社區之
    住戶，嗣甲○○於民國94年9月6日凌晨1時許，酒後返回上
    開社區之際，因誤認乙○○非其社區警衛，而與之發生衝突
    ，詎被告乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持鐵棍毆打甲○
    ○，致使甲○○因而受有頭部創傷、頭皮撕裂傷（約3 公分
    ）、右肘挫傷、頭部擦傷等傷害；另被告甲○○在防衛乙○
    ○之攻擊時，理應注意須採取最適當之防衛方法，避免防衛
    過當，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未採取閃躲之方式防衛，而以徒手抓住乙○○用以攻擊之鐵
    棍與之相互拉扯僵持，致使乙○○因而受有右手及右食指肌
    筋扭傷之傷害。嗣經乙○○、甲○○分別提出告訴，因認被
    告甲○○、乙○○二人均涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查：告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，暨告訴人乙
    ○○告訴被告甲○○傷害案件等，公訴意旨均認係觸犯刑法
    第277 條第1 項之普通傷害罪嫌，依同法第287 條之規定，
    須告訴乃論。茲據上開告訴人甲○○、乙○○皆於95年7 月
    21日具狀撤回告訴，有「為聲請准予撤回告訴事撤回告訴事
    」狀2 紙、和解書乙紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  侯志融
                                    法  官  楊博欽
                                    法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
