【裁判字號】    95,促,25741
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第25741號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就請求債務人甲○○返還參拾萬零捌拾捌元利益部分駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者
    ，應返還其利益。不當得利之受領人，不知無法律上之原因
    ，而其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任
    ，民法第179 條、第182 條第1 項分別定有明文。
二、本件債權人乙○○主張其於民國（下同）92年12月29日遭不
    法集團成員詐騙而陷於錯誤，並匯款新臺幣（下同）999863
    元至債務人甲○○所有之第一商業銀行樹林分行帳號
    00000000000 號帳戶內，債務人無法律上原因卻受有利益乃
    屬不當得利，債權人本於民法第179 條不當得利返還請求權
    請求債務人返還匯款，並向本院聲請對債務人發支付命令。
    經查：本件債務人甲○○係罹有智障中度之身心障礙，並經
    姓名年籍不詳之詐欺集團成員帶同前往開立上揭帳戶，後將
    存摺、金融卡取走，以供詐欺集團洗錢之用，此有臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官94年度偵字第9716號不起訴處分書一
    紙附卷可稽，是以債務人應係不知其無法律上原因而受有
    999863元之不當利益。惟債務人上揭帳戶於匯款後，經不法
    詐欺集團成員分次提領300088元後，現僅餘699775元，此有
    第一商業銀行樹林分行中華民國95年7 月10日一樹字第186
    號函文一紙在卷可參，揆之前開說明本件返還300088元部分
    ，債權人之聲請於法不合，應予駁回。
三、其餘聲請核無不合，另發支付命令。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
