【裁判字號】    95,交聲,805
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第805號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關
於民國95年5月4日所為之板監違字第裁41－AEU145169號處分，
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口紅燈右轉，
處罰鍰新臺幣陸佰元，並記違規點數參點。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五年
    三月一日上午十時四十三分許，駕駛其所有之車號：FZW －
    三二二號重型機車，行經有燈光號誌管制之臺北市○○○路
    與忠孝東路口時，因有紅燈右轉之違規情事，為執行巡邏勤
    務之臺北市政府警察局中正第一分局員警攔停後開單舉發，
    惟受處分人無正當理由拒絕簽名及收受，始由舉發員警註記
    於前述舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單
    ）「收受通知聯者簽章」欄，並告知受處分人其違規事實、
    應到案日期暨處所，嗣經原處分機關於九十五年五月四日，
    依道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定，裁處異議
    人罰鍰新臺幣四千五百元，並依同條例第六十三條第一項規
    定，記違規點數三點。
二、異議意旨略以：異議人固有於上開時、地，駕駛車號：FZW
    －三二二號重型機車，自臺北市○○○路由南向北轉進忠孝
    東路之事實，惟其當時係見杭州南路與忠孝東路之交叉路口
    交通號誌顯示黃燈，始駕車右轉，嗣即為本件原舉發員警由
    後方靠近異議人機車車側並指示停車，該員警先稱「闖紅燈
    」，其答「沒有」，員警復改稱「紅燈右轉」，其則稱「是
    黃燈」，故認為該舉發員警前後所述違規事實不一致。又依
    道路交通管理處罰條例第五十三條第二項規定，「紅燈右轉
    」之違規行為，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，
    原處分依道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定以為
    裁罰，其適用法規與違規事實顯屬未符。再者，原舉發員警
    於開單舉發時，並未將該舉發通知單交予異議人詳閱，嗣後
    ，亦未將上開舉發通知單，以郵寄或電話通知方式告知異議
    人，使異議人得以充分知悉前開舉發通知單所載內容暨決定
    是否聲明異議，爰依法聲明異議等語。
三、按道路交通管理處罰條例所定罰鍰、吊扣證照、記點之裁罰
    ，本屬行政罰之性質（參照行政罰法第一條、第二條亦將罰
    鍰、吊扣證照、記點之處分均定為行政罰），是以交通違規
    事件之裁罰，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法
    上具體事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政
    行為；關於其新舊法之適用，參照九十四年二月五日公布施
    行之行政罰法第五條規定：「行為後法律或自治條例有變更
    者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前
    之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者
    之規定」之意旨，應認關於交通違規案件之處罰，仍有「從
    新從輕原則」之適用（除臺灣高等法院九十五年度交抗字第
    二○四號裁定同此見解外，另按八十五年七月三十日修正公
    布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定：「納稅義務人違反本
    法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利
    於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律」，與前
    揭行政罰法第五條相似，關於此條所稱之「裁處」究屬何意
    ，最高行政法院八十九年九月份第一次庭長法官聯席會議決
    議謂：「依修正理由說明，包括訴願、再訴願及行政訴訟之
    決定或判決」，亦即在行政法院原則上應適用其作成決定或
    判決時之法律，僅於修正前之法律較有利時，始例外適用修
    正前之法律。本院雖非行政法院，但因係依法就受處分人對
    於交通裁決所提出之聲明異議而為審理，與行政法院就受處
    分人對於行政處分提起行政訴訟而為審理之地位相似，自應
    比附援引同一法理而為適用，故仍應有「從新從輕原則」之
    適用」。
四、查道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條前於九十
    四年十二月二十八日修正公布，經行政院於九十五年六月二
    十三日以院臺交字第○九五○○八七六八五號命令發布，並
    自九十五年七月一日起施行，原道路交通管理處罰條例第五
    十三條「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。」之
    規定，修正移列為該條第一項，並增訂第二項為：「前項紅
    燈右轉行為者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。
    」；至道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款規定
    ，關於汽車駕駛人有違反該條例第五十三條情形之一者，除
    依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點之規定，則未予修正
    。經以新、舊法比較適用結果，修正後道路交通管理處罰條
    例規定較有利於行為人，本件自應適用修正後道路交通管理
    處罰條例第五十三條第二項、第六十三條第一項第三款規定
    ，亦即「前項紅燈右轉行為者，處新臺幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰。」、「汽車駕駛人有下列各款所列條款之一
    者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：．．．三有第四十三
    條、第五十三條或第五十四條情形之一者，各記違規點數三
    點。．．．」。再按，對於違反道路交通管理處罰條例之行
    為，當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生
    年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號
    碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應
    將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽
    章者，並記明其事由，視為已收受，此亦有違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款可據
    。
五、經查：
    (一)、本院傳喚當時製單舉發之員警黃昌民到庭，其具結證述
        以：「（提示舉發單，是否你舉發？）是我本人舉發的
        （舉發經過？）那個時段我是擔任巡邏勤務，當時我在
        忠孝東路杭州南路口由西向東巡邏，西向東變成綠燈後
        ，我們起步就看到違規人甲○○沿著杭州南路由南向北
        行進到忠孝東路口右轉往東走，忠孝東路口，我們是綠
        燈，違規人那邊一定是紅燈完成，他的行為已經構成違
        反道路交通管理處罰條例第五十三條闖紅燈的規定【庭
        呈司法院判例】，我們就把他攔下來，他說他沒有闖紅
        燈，他說他是紅燈右轉，我說紅燈右轉也是闖紅燈的一
        種行為，他說我沒有闖紅燈我只是右轉過來，我說依照
        五十三條要處一千八，講習要四個小時，．．．，我說
        如果你覺得舉發有疑義，可以依照法定時間十五天內向
        監理單位申訴。（製作舉發通知單時，他當時如何說？
        ）他那時候就沒有講話。（他為何沒有簽名？）他拒收
        拒簽，我們在單上註明本件有當場告知當事人到案日期
        及處所，但是他看都不看。（異議人說他是黃燈右轉，
        有何意見？）路口設計，一定是在綠燈變完紅燈之後，
        我們這邊才會開放綠燈，所以不可能他那邊還是黃燈。
        」（見本院九十五年六月十五日訊問筆錄第二至三頁）
        。
    (二)、依證人所述前揭舉發歷程情節詳細觀察，可以確悉者，
        係證人有於九十五年三月一日上午十時四十三分許，沿
        臺北市○○○路由西往東方向執行巡邏勤務，行經臺北
        市○○○路與杭州南路之交岔路口，已依該路段忠孝東
        路向顯示之綠燈交通號誌起步，準備沿忠孝東路直行，
        因見異議人騎乘機車，沿臺北市○○○路行經前述設置
        行車燈光號誌管制之交岔路口時，有紅燈右轉轉進忠孝
        東路往東行駛之違規情事，隨即攔停異議人，向異議人
        表示其有紅燈右轉違規行為，且此屬闖紅燈行為之一，
        而予以開單舉發，並告知異議人違規事實、應到案日期
        及處所等情節。次依證人所述，異議人於為警攔停並受
        告知其有違規行為後，猶向原舉發員警答稱「是紅燈右
        轉」等語，足徵異議人於舉發當時，就自己有如何之違
        規事實，以及員警舉發違反法條內容等事項，均知所甚
        明，益證原舉發員警於開單舉發時，已經詳細告知異議
        人有紅燈右轉之違規事實，且認定屬於闖紅燈行為，異
        議人亦因為原舉發員警以言詞告知方式，俾能充分明確
        得悉其違規事實、違規法條等內容，顯然並無異議人指
        摘之舉發員警有前後陳述不一致，且未充分通知異議人
        有何違規行為等情事。
    (三)、再者，本件異議人於員警開單舉發時，無正當理由拒絕
        簽名收受之，而由原舉發員警言詞告知其應到案日期、
        處所後，在舉發通知單內註明上開情形等事實，有該舉
        發通知單影本二紙在卷可憑，是依前所述，是為異議人
        已收受該舉發通知單，自難認為舉發員警有未將通知單
        交予異議人詳閱之舉措。因此，異議人既於員警攔停後
        告知其違規事實時，猶自行向舉發員警答稱「是紅燈右
        轉」等語詞，足悉異議人對於其有紅燈右轉之違規事實
        ，已具備明確認識；又員警於開單舉發後，異議人無正
        當理由拒絕簽名並收受，始由舉發員警以言詞告知其應
        到案日期、處所，且在舉發通知單內註明前述情形，足
        認舉發員警關於上揭違規行為開單舉發事實，已經向異
        議人為充分通知。本件異議人復執以：當初伊沒有看到
        他在上面註記什麼，他後來寫什麼都是事後寫的，伊沒
        有看到，伊不是紅燈右轉，伊看到的時候是轉變中等情
        詞置辯，顯不足採信。綜上，本件異議人有旨揭紅燈右
        轉之違規行為，事證明確，足堪認定。
六、據前所述，原處分機關就此部分裁處異議人罰鍰四千五百元
    ，並記違規點數三點，原無違誤，惟因未及審酌新修正之法
    律規定，故原處分仍屬無從維持，爰由本院將原處分予以撤
    銷，並依修正後道路交通管理處罰條例第五十三條第二項、
    第六十三條第一項第三款之規定，裁罰異議人如主文第二項
    所示，以資適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理
處罰條例第五十三條第二項、第六十三條第一項第三款，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        交通法庭法  官  胡 堅 勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳 詩 琳
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
