【裁判字號】    95,易,1113
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1113號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺南監獄執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三六八○號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百
    零二條第一款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六
    十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴違反毒品危害防制條例之事實，與前經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以九十三年核退毒偵字第九五八
    號起訴之違反毒品危害防制條例案件，有裁判上一罪連續犯
    關係，為該案起訴效力所及，經本院併案審理，已於九十四
    年七月二十九日以九十三年度易字第一二七○號判決被告施
    用第二級毒品有期徒刑一年，業於九十四年十二月二十日確
    定在案，此有本院上揭判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份足稽，是本案既經判決確定，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百靈
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  張江澤
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
