【裁判字號】    95,交易,296
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第296號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一三一三五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）九十五年五月十
    八日十七時許，在臺北縣三重市○○○路某處，飲用酒類後
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於酒後駕乘
    車牌號碼ＦＺＶ─一八０號之重型機車，沿臺北縣三重市○
    ○路往同市○○道方向行駛（所涉酒後駕車公共危險部分，
    本院另以簡式審判程序審理），於同日二十三時十八分許，
    在行經臺北縣三重市○○路與三民街口時，其本應注意汽車
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以及行
    進應遵守道路交通號誌之指示，而依當時情形並無不能注意
    之情形，竟疏未注意及此，且因酒後影響判斷力，而違規不
    遵守燈光號誌之指示，冒然闖紅燈而駛出上揭路口，並撞擊
    沿臺北縣三重市○○街往蘆洲市方向行駛，由被害人甲○○
    所騎乘車牌號碼Ｇ九七─三二五號重型機車，致被害人甲○
    ○人車倒地，而受有臉部三處擦傷、左下腹擦傷、右膝擦傷
    、右足大趾挫傷、左肘擦傷、左手背擦傷三處、右手背擦傷
    等之傷害。經警據報前來處理時，測得其吐氣所含酒精濃度
    達０‧八七ＭＧ／Ｌ。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴
    期間者，應為不起訴之處分，又案件起訴之程序違背規定者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百五十二條第五款
    、第三百零三條第一款分別定有明文。次按告訴乃論之刑事
    事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調
    解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調
    解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十八條第二
    項亦有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴
    人甲○○間就上開過失傷害事件，前經臺北縣三重市調解委
    員會於九十五年五月二十四日調解成立，並於同年六月十三
    日經本院核定在案，業經本院依職權調閱本院九十五年度重
    核字第三六０二號卷審核無訛，並有本院核定之臺北縣三重
    市調解委員會九十五年刑調字第九一七號調解書一份在卷可
    憑。又上開調解書第三點記載「對造人（指告訴人甲○○）
    同意撤回對於聲請人（指被告）就本事件車禍賠償一切之告
    訴」、第四點亦載明「兩造（即被告與告訴人甲○○）互不
    追究本案之刑事責任」等語，依照鄉鎮市調解條例第二十八
    條第二項規定，應視為告訴人甲○○已於上述調解成立時即
    九十五年五月二十四日撤回本件過失傷害之告訴。茲檢察官
    仍於九十五年六月十二日就過失傷害部分提起公訴，其起訴
    程序違背規定，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                      交通法庭  審判長法  官   白光華
                                      法  官   曾淑娟
                                      法  官   楊志雄
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
