【裁判字號】    95,訴緝,29
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄          95年度訴緝字第29號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度核退毒偵字第119、121號）後，聲請本院改依協商程序而為
判決，於中華民國95年7月27日下午5時在本院刑事第六法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案針筒
    壹支沒收之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    應執行有期徒刑壹年肆月，扣案針筒壹支沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前2次因違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官分別於民國87年10月7日、88年2月25日
    以87年度偵字第14055號、88年度偵字第2588號為不起訴處
    分確定。復因3犯施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，併聲請裁定送強制戒治，嗣於88年8月
    19日為臺灣桃園地方法院以88年度壢簡字第471號判處有期
    徒刑6月確定，並經台灣桃園地方法院以88年度毒聲字第424
    9號裁定送強制戒治，強制戒治部分執行至89年5月6日期滿
    完畢，有期徒刑部分則執行迄90年12月29日期滿完畢。再因
    4犯施用毒品案件，經台灣桃園地方法院以91年度毒聲字第
    3700號裁定送強制戒治，並經臺灣桃園地方法院以92年度易
    字第499號判處有期徒刑9月確定，其中強制戒治部分，經執
    行至92年10月1日因停止戒治付保護管束出所，迄92年12月
    30日保護管束期滿執行完畢，有期徒刑部分則執行迄94年1
    月1日期滿完畢（因違反毒品危害防制條例、動產擔保交易
    法、竊盜案件分別判處有期徒刑9月、4月、4月確定，經台
    灣桃園地方法院裁定定執行刑為1年4月）。詎仍不知悔改，
    於5年內又基於施用第1級毒品海洛因及第2級毒品安非他命
    之犯意，於94年5月14日12時許，在新竹縣竹北市○○里○
    ○路712號尚義里活動中心旁公共廁所內，以針筒注射方式
    施用第1級毒品海洛因1次，另於同年月12日下午3時許，在
    桃園縣中壢市○○路28巷36號4樓，以將安非他命置於玻璃
    球中加熱燃燒吸食煙霧之方式施用第2級毒品安非他命1次，
    嗣經警於94年5月14日12時20分許，在新竹縣竹北市○○里
    ○○路712號尚義里活動中心旁公共廁所查獲，並當場扣得
    注射針筒1支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭法  官  李毓華
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  李佩真
附錄本案處罰實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
