【裁判字號】    95,竹北交簡,224
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第224號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            1.
上列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1869號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、倒數最後1行應補
    充「甲○○於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺前，在
    處理警員到場處理時，當場承認為肇事者，並接受刑事訴追
    程序。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。按被告行為時之刑法第62條前段自首減
    刑之規定為「必減」，惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    62條前段自首減刑之規定為「得減」，比較修正前後之自首
    減刑規定，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    行為人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第62
    條減刑規定。另被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
    則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準。
三、被告於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺前，處理警員
    到場處理時，當場承認為肇事者，並接受刑事訴追程序之事
    實，有警製之肇事人自首情形紀錄表在卷可佐，合於修正前
    之刑法第62條前段自首之規定，應依法減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第276條第1項、修正前第62條前段、修正
    前第41條第1項前段，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
