【裁判字號】    95,交訴,37
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交訴字第37號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹監獄新竹分監另案執行中
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年偵字第23
46號），本院判決如下：
    主  文
本件乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於95年4月16日9時許，在新
    竹縣竹東鎮寶山靈骨塔飲用維士比及啤酒2瓶後，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛動力交通工具車牌號
    碼IDJ—115號贓機車（涉犯贓物部分由臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官另併送本院另案審理中），沿新竹縣湖口鄉○○
    路○段由南往北往方向行駛，於同日12時30分許，行經新竹
    縣湖口鄉○○路○段三營區前，本應注意車前狀況，依當時
    情況亦無不能注意之情形，因飲酒後注意力減弱，竟疏未注
    意，而追撞同向前方告訴人甲○○所騎乘之車牌號碼CVA—
    167號機車，致告訴人甲○○受有左臀擦傷、右臀挫傷之傷
    害。被告乙○○竟未下車查看施以救護，反而口出惡言稱：
    「不會看紅綠燈」後，加速逃逸，嗣經附近民眾記下逃逸機
    車車號，始經警於同日13時10分許，在新竹縣湖口鄉○○路
    ○段132巷內查獲，經接受呼氣酒精濃度測試，其酒精濃度仍
    每公升達0.58毫克（所犯酒後駕車及肇事逃逸等公共危險罪
    犯行，另由本院改依簡式審判程序審結）。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第條287之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有聲請撤
    回告訴狀1紙附於本院卷中可按，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭  審判長法    官  王銘勇
                                  法    官  鄭子俊
                                  法    官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書 記 官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
