【裁判字號】    95,竹交簡,637
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第637號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1238號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第6行末，應補充更正
    為：「，且其駕駛執照前已因酒後駕車違反道路交通管理處
    罰條例遭吊扣而仍在吊扣期間，竟無照駕駛SO─5800號自用
    小客車，於95年7月12日0時50分許，沿新竹市○○路由北往
    南方向右轉建功一路行駛，惟因飲酒導致注意力不集中，車
    輛控制能力降低，於右轉彎時駛入建功一路對向車道，與鄭
    晶今所騎乘搭載徐皓之腳踏車擦撞，... 」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
