【裁判字號】    94,訴,262
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第262號
原      告  乙○○○
            甲○○
            丙○○
            丁○○
前列四人共
同訴訟代理
人          耿淑穎律師
            王彩又律師
            李明仙律師
被      告  財團法人國泰綜合醫院
法定代理人  戊○○
被      告  己○○
訴訟代理人  洪大明律師
複代理人    庚○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由財團法人國泰綜合醫院之現法定代理人戊○○為財團法
人國泰綜合醫院之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人法定代理人其代理權消滅者，訴訴程序在有法定代
    理人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第170 條定有明
    文；又前開規定於有訴訟代理人時固不適用之，惟訴訟程序
    仍在判決送達後當然停止（除非該訴訟代理人具有特別代理
    權，並代理提起上訴者，訴訟程序始於提起上訴後始停止）
    ；復按訴訟程序於判決送達後、提起上訴前，發生當然停止
    之原因，依民事訴訟法第177條第3項規定，當事人承受訴訟
    之聲明，應由為裁判之原法院裁定之。再當事人不聲明承受
    訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，復為民事
    訴訟法第178條所明定。
二、查被告財團法人國泰綜合醫院之法定代理人已於民國95年 3
    月15日由陳楷模變更為戊○○，業據被告於第二審程序中提
    出財團法人國泰綜合醫院95年3月15日(95)管人內字第322號
    令一件為證，堪信為實，又本件第一審訴訟程序係於95年 4
    月10日辯論終結，並於95年4 月21日判決，是依首開之規定
    及說明，本件訴訟程序應於第一審判決送達予被告後當然停
    止，而因被告之新任法定代理人戊○○並未向本院聲明承受
    訴訟，本院爰依民事訴訟法第178 條規定，以裁定命其續行
    訴訟，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
