【裁判字號】    95,票,1616
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第1616號
聲  請  人  匯豐汽車股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○○
            甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十五年二月二十七日共同簽發之本票，內載憑票
支付聲請人之新台幣肆拾伍萬伍仟捌佰玖拾伍元，及自民國九十
五年七月二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為
強制執行。
其餘聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由相對人連帶負擔三分二，餘由聲請人負
擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年2月27日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新台幣455,895元，到期日為民
    國95年7月1日，並免除作成拒絕證書。詎於上開本票到期後
    ，經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提出該本票一紙，
    聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，如主文第1項所示部分核與票據法第123條規定相
    符，應予准許。至聲請人另以江志傑為相對人聲請本票准許
    強制執行云云。惟查江志傑非本件本票之發票人，自不得為
    本票裁定之相對人，故聲請人此部分聲請於法未合，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第23條、第8條第2項、第24條第2項、民事訴
    訟法第79條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  新竹簡易庭法  官  謝永昌
一、以上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
