【裁判字號】    95,竹東簡,110
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第110號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                            號.
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1848號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：乙○○因懷疑其叔父甲○○全家人以電腦干擾其腦波
    ，竟基於毀損之犯意，於民國94年11月4日凌晨1時10分許，
    以石塊丟擲甲○○位在新竹縣芎林鄉下山村6鄰下山60之3號
    之鐵皮屋，致該房屋之鐵皮牆面3處凹陷，惟並未影響該房
    屋供人居住之效用（業經被害人鄭武獻撤回告訴，此部分行
    審理）。嗣乙○○於同日凌晨2時15分許，在新竹縣警察局
    竹東分局芎林分駐所因上開毀損案件接受員警詢問製作筆錄
    時，見甲○○在場，乃另行基於恐嚇之犯意，對員警稱「我
    要砍死他（指甲○○）」等語，致甲○○聽聞後心生畏懼。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）被害人甲○○於警詢、偵訊中之陳述。
（三）被告於警詢中所為恐嚇言語之錄音帶譯文1紙。
三、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95 年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準。
四、另被告雖前故意犯麻醉藥品管理條例罪，受有期徒刑之4月
    宣告，嗣於85年3月7日易科罰金執行完畢，惟被告5年之內
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，姑念被告一時失慮，被害人業已原諒
    被告，此有本院之電話紀錄、撤回告訴狀附卷可參，本院認
    被告經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依修正前之刑法第74條第2款之規定宣告
    緩刑2年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    、第305條、修正前第41條第1項前段、修正前第74條第2款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  竹東簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
