【裁判字號】    95,交訴,47
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度交訴字第47號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    樓
            丙○○
上列被告等因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2315號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95
年7月27日下午5時在本院刑事第五法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一主  文：
  丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期
  徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又因過失致人於
  死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執
  行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
  年。
  丙○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
  元折算壹日。緩刑貳年。
二犯罪事實要旨：丁○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低
  、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人
  於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣
  之酒精濃度達每公升空氣含0點25毫克時即不得駕車之規定，
  竟仍於民國94年10月28日22時至23時30分許，在臺中市與陳佳
  景、甲○○等共7、8名友人，共飲洋酒威士忌約2瓶，至翌日
  （29日）凌晨2時40分許，已不能安全駕駛動力交通工具，竟
  仍駕駛車牌號碼DT─4399號自用小客車搭載陳佳景、甲○○，
  沿國道1號中間車道由南往北方向行駛，行經國道1號北上82公
  里300公尺處，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
  ，並應在遵行車道內行駛，竟因酒醉注意力不集中，且車輛控
  制能力減低，所駕駛之自用小客車車頭失控，向右衝撞右前方
  外側車道由戊○○所駕駛之車牌號碼QM－660號營業用半聯結
  車左後輪後，致其所駕駛之DT─4399號自小客車失控翻覆於車
  道上，適有丙○○駕駛D7－1016號自用小客車搭載乙○○行駛
  於丁○○所駕駛前開自小客車之後方，原亦應注意行車速度需
  依速限標誌之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
  措施，且與同一車道之前車之間保持隨時可以煞停之距離，竟
  疏未注意，以時速130公里之速度超速駕駛，復未保持安全距
  離，致見狀閃避不及，自後追撞丁○○所駕駛之車牌號碼DT─
  4399號自用小客車。乘坐丁○○駕駛DT─4399號自小客車右前
  座之乘客陳佳景，因上述二次衝撞，受有頭胸腹鈍力傷合併骨
  折，於同日2時40分許不治死亡。丁○○經送醫急救後，測得
  其血液酒精濃度達146.52mg/dl，換算呼氣酒精濃度為每公升
  0.73毫克（mg/L）。
三處罰條文：
(一)被告丁○○部分：刑法第185條之3、第276條第1項。
(二)被告丙○○部分：刑法第276條第1項。
四協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款：「於本訊問
  程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者」、
  第2款：「被告協商之意思非出於自由意志者」、第4款：「被
  告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者」、第6款
  ：「被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者」、第7款：
  「法院認應諭知免刑或免訴、不受理者」等情形之一，及違反
  同條第2項：「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商
  判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金
  為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起10
  日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第五法庭
                      書  記  官  沈藝珠
                      審判長法官  鄭子俊
以上原本係依照正本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                      書  記  官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
