【裁判字號】    95,竹北簡,211
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第211號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            巷.
    選任辯護人  徐國禎律師
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度調偵字第5181號），本院判決如下：
    主      文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載內容相同，茲引用之，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。而被告於行為時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第239條前段、後段、修正前第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
