【裁判字號】    95,易,248
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第248號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第0822
號），經本院合議庭裁定依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之梅花扳手壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾犯偽造文書案件，經本院於民國九十二年七月七
    日以九十二年度訴字第二六七號判決判處有期徒刑四月確定
    ，甫於九十三年六月十七日縮刑期滿執行完畢。詎乙○○仍
    不知悔改，於九十五年四月二十五日下午五時許，與真實姓
    名年籍不詳、綽號「阿賢」之成年男子二人見停放在新竹縣
    竹東鎮○○里○○街極樂告別式旁之永昇冷凍食品工業股份
    有限公司（下稱永昇公司）所有、車牌號碼ＣＬ─六八七三
    號廂型貨車一輛停放該處（該車已先於九十五年四月二十二
    日下午一時許，被不詳人士自新竹市○○路「大潤發」第二
    停車場內竊取後移至該處）無人看守之際，認有機可乘，乙
    ○○因積欠「阿賢」新臺幣三千餘元，心想如果能順利變賣
    即可抵債，遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡與行
    為分擔，於九十五年四月二十五日下午五時許，由乙○○持
    其所有、客觀上足以供兇器使用之鐵製梅花扳手一把為工具
    ，共同以扳手拆卸車門之方法，竊取上開車輛車廂部分之雙
    開式後車門二片，得手後，各自將竊得之左、右後車門搬上
    乙○○與「阿賢」二人所各自騎乘之機車腳踏板上，欲載離
    現場變賣，嗣於同日下午五時三十分許，乙○○與「阿賢」
    二人裝載後車門完畢、正欲離去之際，為警發覺有異而在上
    址查獲乙○○，並在其騎乘之車號ＲＰＳ─三七二號機車腳
    踏板上起出上開左後車門一片、鐵製梅花扳手一把，「阿賢
    」則載著得手之上開右後車門一片趁亂逃逸。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯竊盜罪，「非」死刑、無期徒刑、最輕
    本刑為三年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案
    件，被告於本院行準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳
    述，經本院合議庭認合於修正後刑事訴訟法第二百七十三條
    之一之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
（一）被告乙○○於偵查中及本院審理時之自白：證明被告確實
      有攜帶上開其所有、客觀上具有危險性、足以供兇器使用
      之梅花扳手一把為工具，與「阿賢」一同竊取被害人永昇
      公司所有之上開貨車後車門二片之事實。
（二）被害人永昇之組長甲○○於偵查中之指述：證明該公司之
      上開貨車車門二片確實均被竊走，及事後已領回左後車門
      一片之事實。
（三）扣案之上開被告乙○○所有之梅花扳手一把：證明被告與
      「阿賢」持以行竊之工具確實在客觀上具有相當之危險性
      、足以供兇器使用，並佐證被告上開以該把梅花扳手為工
      具行竊之事實。
（四）現場蒐證照片八張：證明被告確實有竊取上開後車門，並
      已將其中一片竊得之左後車門放置在其騎乘之車號ＲＰＳ
      ─三七二號機車踏板上準備載走（見偵查卷第二五頁上方
      照片）之犯罪後被查獲之事實。
（五）新竹縣警察局竹東分局扣押物品目錄表及永昇公司之組長
      長甲○○出具之贓物認領保管單各一紙：證明被告竊得之
      上開車門為永昇公司所有，且已經永昇公司領回之事實。
    被告之自白核與事實相符。綜上所述，本件事證已臻明確，
    被告之竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪與科刑：
（一）罪名─核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一
      項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。
（二）共同正犯─按刑法第二十八條：「二人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯。」之規定，業經九十四年二月二日
      總統令修正公布為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，
      皆為正犯。」，並於九十五年七月一日施行。不論依上揭
      修正前之刑法第二十八條，或上揭修正後之刑法第二十八
      條之規定，被告與「阿賢」二人間就竊取永昇公司貨車車
      片行為，事先有共同之犯意聯絡、嗣後有共同之行為分擔
      而參與實行竊取他人財物之行為，均成立共同正犯，對被
      告乙○○而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
      之問題，應逕依行為時之修正前之刑法第二十八條規定，
      論以共同正犯。
（三）累犯─次按刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，
      或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
      再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
      。」之規定，業經九十四年二月二日總統令修正公布第一
      項為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」；第二項為：「第九十八條第二項關於因
      強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完
      畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以
      上之罪者，以累犯論。」，並於九十五年七月一日施行。
      經查，被告乙○○前曾犯偽造文書案件，經本院於九十二
      年七月七日以九十二年度訴字第二六七號判決判處有期徒
      刑四月確定，甫於九十三年六月十七日縮刑期滿執行完畢
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按。其於受
      有期徒刑執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以
      上之罪，不論依上揭修正前之刑法第四十七條，或上揭修
      正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
      告本人而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
      問題，應逕依行為時之修正前之刑法第四十七條規定論以
      累犯並加重其刑。
（四）沒收─扣案之上開梅花扳手一把係被告乙○○所有，供其
      與「阿賢」犯本案所用之物，業據被告陳明在卷，而刑法
      第三十八條：「I、左列之物沒收之：一、違禁物。二、
      供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所得之物。II前
      項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之。III第一項第
      二款、第三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有
      特別規定者，依其規定。」之規定，業經九十四年二月二
      日總統令修正公布為：「I、下列之物沒收之：一、違禁
      物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生或
      所得之物。II前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否
      ，沒收之。III第一項第二款、第三款之物，以屬於犯罪行
      為人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」
      ，並於九十五年七月一日施行。細觀上開法條之修正，除
      增加「因犯罪所生」之物得予以沒收外，其次係將原條文
      中之「犯人」修改為「犯罪行為人」，使該法條普遍適用
      於一般沒收之情狀（參見立法說明），是以，不論依上揭
      修正前之刑法第三十八條，或上揭修正後之刑法第三十八
      條之規定，扣案之上開梅花扳手一把確實係犯人或犯罪行
      為人即被告乙○○所有，供其與「阿賢」犯本案所用之物
      ，依修正前、後之法律規定均符合沒收之規定，對被告乙
      ○○而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
      題，應逕依行為時之修正前之刑法第三十八條第一項第二
      款之規定宣告沒收。
（五）科刑─爰審酌被告犯罪之不思以正當工作換取報酬，在友
      人提議下一時興起貪念而犯本案，幸因警員及時發現而未
      造成被害人太大的損害與其犯罪後坦承犯行、態度良好等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
四、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
      第一項前段。
（二）刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、
      修正前刑法第二十八條、第四十七條、第三十八條第一項
      第二款，判決如主文。
本案經檢察官傅伊君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                       刑事第六庭  法  官   遲中慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                   書記官   柯雅菱
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
I  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期
    徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
II  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
