【裁判字號】    94,訴,709
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    請求返還保管物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第709號
上  訴  人  甲○○
                      樓
上列上訴人與被上訴人乙○○因94年訴字第709號請求返還保管
物事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（
下同）一百一十八萬元，應徵第二審裁判費一萬九千零二十三元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
