【裁判字號】    95,易,376
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第376號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第二七三五號），本院竹北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
而移送前來（九十五年度竹北簡字第二○二號），由本院改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○因懷疑其妻宋淑榕
    與告訴人甲○○互有往來，心生不悅，於民國九十四年十一
    月十八日十五時許，被告乙○○邀告訴人甲○○至其房東田
    永寶位於新竹縣湖口鄉○○路十二號住處客廳商談，詎被告
    乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手拉扯告訴人甲○○，
    致告訴人甲○○受有右胸壁挫傷、右大腿挫傷、左大腿挫傷
    之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被
    告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於九十五年六月二十日本院竹北簡易庭具狀撤回其
    告訴，有刑事撤回狀暨和解書各一份附卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                   臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                       審判長法  官  林秋宜
                             法  官  馮俊郎
                             法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                             書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
