【裁判字號】    95,交易,328
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第328號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1009號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度士交簡字第717 號），移由本院刑事庭改依通常程序審理並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年4 月29
    日晚上7 時10分許，駕駛車號6657─ET號自用小客車，沿臺
    北市○○區○○路由西往東行駛，行經港墘路與洲子街口處
    欲左轉至洲子街，其車頭已左轉行至港墘路對向車道時，本
    應注意對向車道有無來車，確定無其他來車始得轉彎，且依
    當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意，適於其左轉時有
    甲○○騎乘之車號BHV ─993 號機車沿港墘路由東往西行駛
    ，行經洲子街交岔路口，致乙○○於左轉時其車頭右前方撞
    及甲○○所騎機車之左側車身，甲○○因而人車倒地，受有
    左胸挫傷、右膝及右踝擦傷、雙肩疼痛之傷害，因認被告所
    為係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於95年7 月20日當庭撤回告訴，有本院準備程序筆錄
    在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。另按刑事訴訟法第451 條第1 項、第3 項規定，
    聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知
    不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即不能逕依簡
    易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
