【裁判字號】    95,拍,852
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第852號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人吳慧美（原設定之義務人）人於
    民國（下同）92年9 月16日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為擔保其對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，
    設定新台幣（下同）1,560,000 元本金之最高限額抵押權，
    存續期間自92年9 月16日起至132 年9 月15日止，債務清償
    日期依照各個債務契約所定清償日期，經92年9 月30日登記
    在案。第三人吳慧美復於93年3 月1 日將上開不動產以買賣
    為原因移轉登記予相對人，有不動產登記謄本可稽。
三、嗣第三人吳慧美於92年9 月16日、92年9 月30日、93年5 月
    11日向聲請人借款20,000元、1,300,000 元、10,000元，其
    借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何
    一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限之利益，應即全部
    償還，並應依約支付違約金，詎第三人吳慧美自95年1 月23
    日、94年11月30日、94年11月28日起即未依約繳納本息，尚
    欠本金共計1,298,809 元及利息、違約金未為清償，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，提出他項權利證明書、他項權利移轉變更契約
    書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、房屋貸款契
    約書、富邦撥現金卡申請書、萬利週轉金申請書暨約定書等
    影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭法  官  高愈杰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
