【裁判字號】    95,聲,698
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第698號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第117號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害
    防制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣2 萬元，
    出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署
    執行科查詢，被告尚未到案，有本院刑事案件公務電話紀錄
    表可參，另有卷附之通緝書、送達證書及刑事保證金收據影
    本各乙份在卷可考，認聲請人之聲請於法相符，自應沒入具
    保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
