【裁判字號】    95,聲,696
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第696號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，（95年度聲沒字第149號），本
院裁定如下：
    主文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（驗餘總淨重肆點參壹公克）沒
收銷燬。
    理由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，又違禁物不問屬於犯罪行為人
    與否，應宣告沒收之，刑法第40條第2項、第38條第1項第1
    款及第2項定有明文。次按安非他命屬毒品危害防制條例第2
    條第2項所稱之第2級毒品，依同條例第ll條第2項規定，不
    得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第l項
    前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字
    第684號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確
    定，惟被告所有扣案之第2級毒品安非他命7包 (驗餘淨重
    4.31公克)，係違禁物品，爰依上揭規定聲請宣告沒收銷燬
    之等語。
三、經查，被告甲○○前因94年2月間起至4月20日之施用第2級
    毒品安非他命案件，經本院於94年11月23日以94年度易字第
    857號判決有期徒刑8月，並經臺灣高等法院於95年2月17日
    以95年度上易字第101號判決上訴駁回而確定在案，而與被
    告後於93年11月12日某日起至95年1月19日凌晨2時許之施用
    第2級毒品安非他命案件屬於裁判上之一罪，應為前案確定
    判決確定效力所及，自不得再行追訴，已由聲請人以95年度
    戒毒偵字第1019號處分不起訴確定在案，此經本院核閱全案
    卷證無訛，並有不起訴處分書在偵查卷足憑。至前述案件扣
    案之安非他命7包 (驗餘總重4.31公克)，經送鑑驗結果檢出
    第2級毒品安非他命成分，有臺北市政府警察局民國95年5月
    25日北市鑑毒字第076號鑑驗通知書l紙附於偵查卷可稽，足
    認扣案物係第2級毒品安非他命，依毒品危害防制條例第11
    條第2 項之規定，不得持有，而屬違禁物。是聲請人之聲請
    ，經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰依刑法第40條第
    2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
