【裁判字號】    95,補,210
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第210號
原      告  乙○○
訴訟代理人  黃文玲律師
複代理人    甲○○
被      告  丙○○
訴訟代理人  郭宣辰律師
複代理人    丁○○
上列當事人間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額為新臺幣（下同）貳佰肆拾萬陸仟玖佰零肆元，應
徵第一審裁判費貳萬肆仟捌佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾
期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
