【裁判字號】    95,易緝,32
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第32號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣台北監獄執行
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第6479號
），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經合議
庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理並判決如下：
     主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案延長
線壹捲、鋸子貳把、切管器貳把、老虎鉗壹把、電鋸壹把、鋼剪
、管鉗子、活動扳手各壹支均沒收。
     事  實
一、甲○○曾犯盜匪、恐嚇、搶奪、贓物及妨害兵役等罪，經法
    院分別判處有期徒刑7 年、1 年、7 月、3 月、7 月，並合
    併定應執行有期徒刑8 年6 月，於92年8 月4 日假釋出監付
    保護管束（假釋期間至96年3 月8 日期滿，尚不構成累犯）
    。詎其竟不知悔改，於93年6 月11日凌晨1 時許與周澤民、
    王永賢、江駿杰及綽號「阿欽」真實姓名年籍不詳之成年男
    子（均已另結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡而
    結夥3 人以上，攜帶客觀上足以對人之生命身體構成危險之
    兇器鋸子、切管器、老虎鉗、電鋸鋼剪、角尺、管鉗子等物
    ，在國道3 號北上15公里附近，以切管器將台灣電力股份有
    限公司設於路旁之輸電鐵塔不鏽鋼護欄杆切下，再切為3 段
    載走，共竊得電鐵塔不鏽鋼護欄半圓長為2.2 公尺、長度
    5.2 公尺。嗣於同年6 月11日凌晨1 時30分許，為警在國道
    3 號北上14.15 公里附近（汐止路段）當場查獲，並扣得王
    永賢所有之犯案工具延長線1 捲、鋸子2 把、切管器2 把、
    老虎鉗1 把、電鋸1 把、鋼剪、管鉗子、活動扳手各1 支。
二、案經台北縣政府警察局汐止分局報告台灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與被害人台灣電力股份有限公司台北供電區營業處台北線段
    內湖保線所領班乙○○於警詢時所指訴情節相符合（偵查卷
    96頁），並經共犯江駿杰於本院94年度易緝字第68號審理時
    及共犯王永賢、周澤民於本案警詢中供述明確（偵查卷54頁
    至68頁），復有扣案如事實欄所載之竊盜工具及卷附之贓物
    認領保管單可稽，足認被告之自白與事實相符，被告犯行堪
    以認定。
二、扣案如事實欄所載之竊盜工具，質地堅硬，如持之攻擊人體
    ，將造成嚴重危害，係客觀上足以對人之生命、身體構成危
    險之兇器。核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 、4
    款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪。被告與王永賢、周澤民
    江駿杰及綽號「阿欽」間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。又按被告行為後，刑法第2 條法律變更適用、
    第28條共同正犯之規定，已於94年1 月7 日經立法院修正三
    讀通過，總統命令公布，於95年7 月1 日施行，該第2 條係
    規範行為後法律變更適用所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。又修正前刑法第28條規定：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第28條規定
    ：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，剔除
    未參與犯罪實行行為之預備及陰謀共同正犯，然對本件被告
    而言，其有參與實行行為，修正前後之規定，並無何者有利
    或不利之情形，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用行為時之修正前刑法第28條之規定，論以共同正犯。爰
    審酌被告犯罪動機、目的、手段及犯後頗為悔悛，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之延長線1 捲、
    鋸子2 把、切管器2 把、老虎鉗1 把、電鋸1 把、鋼剪、管
    鉗子、活動扳手各1 支，乃共同被告王永賢所有並供彼等犯
    罪所用之物，業經被告甲○○於本院審理中供明，核與共同
    被告王永賢於警訊所供相符（見偵查卷第53頁），應依刑法
    第38條第1 項第2 款之規定沒收之。又被告等人所竊得之電
    鐵塔不鏽鋼護欄應是半圓長為2.2 公尺、長度5. 2公尺，起
    訴書誤載為高1.2 公尺、長32公尺，併予更正如事實欄所載
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、刑
法第321 條第1 項第3 、4 款、第38條第1 項第2 款，判決如主
文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
