【裁判字號】    94,交易,210
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第10
596號、94年度偵字第2038號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國93年4 月17日上午12時34
    分許，駕駛車牌號碼5233-DM 號自用小客車，沿台北市士林
    區○○○路○ 段1 巷內由西往東方向行駛，途經延平北路5
    段主幹道與上開巷口時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及支線道車應讓幹線道
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，未讓幹線道車先行而加速行駛，
    迨至上開路段2 之1 號前時，見有乙○○騎乘車號BJX-387
    號重機車（附載丙○○）沿延平北路5 段由南往北行駛，不
    及避煞，其自用小客車之右前車角撞及乙○○所騎乘機車之
    左後車身，致乘客丙○○彈拋落地、乙○○則人車倒地後滑
    行，丙○○因而受有頭部外傷硬腦膜下出血後合併左側肢體
    癱瘓，乙○○則受有右手肘、兩側膝蓋挫傷與左小腿挫傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項後段之過失致重傷
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害及過
    失致重傷害案件，被告如成立犯罪，應論以刑法第284 條第
    1 項前段及同項後段之過失致重傷罪，依同法第287 條前段
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○與被告
    甲○○達成和解，且具狀撤回告訴，有本院94年度交附民字
    第93號和解筆錄、刑事撤回告訴狀各1 紙在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
