【裁判字號】    95,重訴,164
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決             95年度重訴字第164號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                          兼.
    被      告  彩華科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                            1.
    被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟玖佰肆拾柒萬柒仟肆佰玖拾柒元
、美金貳佰陸拾玖萬仟零柒拾柒元壹角分及歐元陸拾萬壹仟
柒佰捌拾柒元貳角玖分，暨如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告彩華科技股份有限公司（下稱被告彩華公司
    ）於民國94年7 月5 日邀其餘被告為連帶保證人，由其餘被
    告與原告約定連帶保証被告彩華公司對原告現在（包括過去
    尚未清償之負債）、將來對保證書第1 條所負之債務於新台
    幣3 億5 千萬元範圍內，與彩華公司負連帶清償之責。被告
    彩華公司於94年6 月3 日起陸續向原告借款新台幣72,950,
    000 元、美金273280及歐元61280 元，約定利息按月計付，
    如有授信約定書第5 、6 條之情事，視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，至於約定之清償期、被
    告彩華公司拒付日期及借款約定之利率均如附表所示，詎被
    告彩華公司於清償期屆至或拒付日後，屢經原告催討欠款，
    均置之不理，迄今仍有如主文所示之借款、利息及違約金未
    為清償，爰依借貸及連帶保証之法律關係請求被告連帶償還
    等語；並聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，僅被告彩華公司提出書狀，
    抗辯原告未扣除其美金定存33萬元等語，然未作任何聲明。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據7 紙、保証書乙紙、
    授信約定書3 紙、出口透支契約書乙紙、出口押匯約定書乙
    份、出口押匯申請書11份、出口結匯證實書11份等為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
五、被告彩華公司雖以書狀辯稱：原告未扣除其美金定存33 萬
    元等語，然原告主張係屬另案之事，與本件訴訟無關等語，
    被告彩華公司既未能提出任何證據證明已有清償部分借款之
    事實，其抗辯自不足採。
六、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
