【裁判字號】    95,親,52
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定
          95年度親字第52號
原      告  乙○○
                        樓
被      告  甲○○
上列當事人間請求交付子女等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又因財產
    權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13之規定徵收第一審裁
    判費。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之13分別
    定有明文。
二、本件原告起訴請求被告給付因帶走子女之損害賠償新台幣（
    下同）1 百萬元，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月
    12日當庭裁定命其於5 日內補繳裁判費新台幣10,900元，惟
    原告逾期迄未補繳裁判費，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
