【裁判字號】    94,簡上,7
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  94年度簡上字第7號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國95年3 月28日
本院94年度簡上字第7號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第77條之16繳納裁
    判費，此為必須具備之程式；另按對於簡易訴訟程序之第二
    審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第466 條所定之數額者，
    當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提
    起上訴或抗告；又依前開規定提起上訴或抗告者，應同時表
    明上訴或抗告理由，其於裁判宣示後送達前提起上訴或抗告
    者，應於裁判送達後10日內補具之，未依前項規定表明上訴
    或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事
    訴訟法第436 條之2 第1 項、第436 條之4 分別定有明文；
    又對於通常程序第二審判決提起上訴，上訴人應委任律師為
    訴訟代理人，上訴人或其法定代理人不具有律師資格，而未
    委任訴訟代理人，或雖經委任而法院認為不適當者，第二審
    法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依民事訴訟法第466
    條之2 為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，
    亦為民事訴訟法第466 條之1 第1 項前段及第4 項所明定，
    此規定並於簡易訴訟程序第三審上訴準用之。另因第三審上
    訴係採律師強制代理制度，除有民事訴訟法第466 條之1第1
    項但書及第2 項之情形外，對於第二審判決上訴，上訴人應
    委任律師為訴訟代理人，如未委任律師為訴訟代理人，第二
    審法院應定期先命補正，於上訴人自行委任或經法院為其選
    任律師為訴訟代理人之前，上訴人尚不具表明第二審裁判適
    用法規顯有錯誤之上訴理由能力，第二審法院自應先定期命
    上訴人補正律師為訴訟代理人，而不得逕以上訴人未依前開
    規定提出上訴理由書為由，逕予裁定駁回其上訴（最高法院
    90年度台抗字第162 號判例、臺灣高等法院94年度度法律座
    談會民事類第43號參照）。
二、本件上訴人提起第三審上訴，未據繳第三審裁判費，亦未委
    任律師為訴訟代理人並提出上訴理由狀，經本院於民國95年
    6 月9日裁定，限上訴人於收受裁定送達後10日內補正，此
    項裁定已於95年7 月1日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴應予駁回，依民事訴訟法第436 條之2
    準用第466 條之1 第4 項、第481 條、第442 條第2 項，第
    95 條 、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  李瑜娟
                                    法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內，以適用法規顯有錯誤
為理由，向本院提出抗告狀，（須附繕本一份及繳納抗告裁判費
新臺幣1,000元），經本院許可後始可抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
