【裁判字號】    95,補,206
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第206號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價
額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日
內查報系爭訴訟標的價額，並按民事訴訟法第77條之13規定，再
提高百分之十計算，補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之
訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
