【裁判字號】    95,訴,677
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第677號
原      告  甲○○即陳江利晏.
上列原告與被告乙○○間請求遷讓房屋事件，原告起訴雖據繳納
裁判費新臺幣3,000 元，惟未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使
本院無法核定訴訟標的價額及原告應繳納之裁判費正確數額，茲
限原告於收受本裁定送達5 日內查報系爭訴訟標的價額，並依民
事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費
，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭  審判長  陳介源
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
