【裁判字號】    95,婚,305
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決               95年度婚字第305號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月三日結婚，婚後
      被告即經常藉故未歸，且被告婚前即有一名女友，婚後因
      此更未曾同房，兩造在無法共同維持婚姻生活情形下分居
      ，嗣後於同年八、九月間，被告因經商失敗，為躲避債務
      隨即行方不明，音訊杳然，原告屢經尋訪，皆無所獲，兩
      造實已分居各自獨立生活逾六年，至此，原告對此婚姻亦
      不敢抱以任何幸福之期待，婚姻已屬有名無實。其情形應
      認已構成難以維持婚姻之重大事由。按婚姻係以夫妻之共
      同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      安全及幸福，而被告所為已蘄傷婚姻之本質，雙方之婚姻
      實已難以維持，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之
      規定，提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、內政部警政署入出境管理局入
      出國日期證明書，並聲請傳訊證人即原告之胞弟林宇鋒。
乙、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺中市警察局第三分局訪查被告於戶籍所在
    地之居住情形。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年七月三日結婚，目前婚姻關係存續
    中，婚後不久隨即分居，嗣後即音訊全無，被告並於九十四
    年二月七日出境離臺後，迄今未有返臺之紀錄，業據原告提
    出戶籍謄本三份、內政部警政署入出境管理局入出國日期證
    明書一份為證，復據證人即原告之胞弟到庭證述略以：兩造
    因被告經商失敗，結婚不到一個月就沒有住在一起，約自九
    十一年間起，原告即與家人同住，被告從未找過原告，亦未
    曾與原告聯絡，被告迄今都避不見面等語（本院九十五年四
    月十一日言詞辯論筆錄參照），與原告所陳相符。再經本院
    依職權函請臺中市警察局第三分局訪查被告於戶籍所在地之
    居住情形，該局函覆以「於九十五年三月二十四日查訪臺中
    市○區○○路九十八巷五號四樓乙○○住處，未遇該民。據
    其母親蔡趙素麗表示：乙○○因在外與人有債務上之問題，
    已二年未曾返家及與家中聯繫，目前下落不明」，此有該局
    九十五年三月二十八日中分三戶字第０九五００一八四一二
    號函文暨職務報告書在卷可稽。是依前開證據及證人證詞觀
    之，原告主張其與被告分居等情，自應信為真實。
三、第按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「
    有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美
    滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○四○號
    判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
    三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。另參諸最高法院八十六年度台上字第六０六
    號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千
    零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項
    訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項
    離婚原因而有不同」。暨同院八十六年三月四日八十六年度
    第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修
    正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項
    所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」等
    見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之
    事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，
    即得請求離婚。
四、揆之上開法律之立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之
    立法趨勢，增列上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性
    。且按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
    同生活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已經分居各自獨
    立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目
    的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
    認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五
    十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙
    方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
    方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經查，被告
    因經商失敗致債台高築，而不知去向，再觀之兩造婚後即未
    曾同房，更因分居各自生活迄今已逾六年，衡諸常情，被告
    不思婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，且夫妻生活貴在相互扶持，此依社會一般觀念體察，
    被告所為，著實已對婚姻產生不良的影響。是綜上各情，參
    互以觀，被告未與原告共同生活，甚且音訊全無，分居迄今
    已形同陌路，對於原告早已不加聞問，婚姻中夫妻彼此扶持
    之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存
    在，婚姻之意義盡失，而同居義務及扶助乃夫妻關係最重要
    之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全，再斟酌婚姻關
    係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、別居狀
    態及其時間之久暫綜合考量，應認兩造間存有難以維持婚姻
    之重大事由，且兩造分居之事由，係出於被告對於原告之漠
    視及無故未與原告共同經營婚姻生活，被告就此事由復無任
    何證據以資說明，可認被告應負分居較重之一方責任。按本
    件兩造間既分居逾六年，無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活
    之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，原告主張兩造間有不能維持婚
    姻之重大事由，核屬有據，而兩造間之婚姻既已生破綻而顯
    無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。本院參
    酌上開事證及德國、瑞士關於別居期間（三年至五年不等）
    之規定，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續
    維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望，而兩造長期分居之
    責任歸屬，比較衡量雙方之有責程度，難認原告可責程度高
    於被告。從而原告依上揭理由請求離婚，為有理由。從而原
    告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
