【裁判字號】    95,中交簡,977
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                   九十五年度中交簡字第九七七號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第一四五號），本院判決如下：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○任職信綸通信電子股份有限公司（以下簡稱信綸公司
    ），擔任技術員之工作，駕駛信綸公司所有車號OH－2129號
    自小客貨車為其外出為客戶服務時之附隨準備工作與輔助事
    務，故駕駛自小客貨車為其完成主要業務時之附隨業務。其
    於民國九十四年七月四日下午四時許，駕駛車號OH－2129號
    自小客貨車欲前往臺中工業區為客戶服務，而沿臺中市西屯
    區○○○路由北往南方向行駛，嗣於同日下午四時二十分許
    ，行經臺中市○○○路與天助街交岔路口時，理應注意車輛
    行駛時之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及轉彎車
    應讓直行車先行，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意及此，於行車管制號誌轉為綠燈時，未注意同向右
    方有甲○○騎乘之車號EZZ－898機車直行，猶仍貿然右轉，
    而擦撞甲○○騎乘之機車，致甲○○人車倒地，因而受有左
    足踝壓砸傷之傷害。江福則於肇事後在現場等候，並於警
    員到場但尚未知悉何人肇事前，主動表明係其肇事，進而接
    受本件裁判。
二、證據：
(一)、被害人甲○○於警詢、偵查中及本院訊問時之指述。
(二)、被害人之診斷證明書一份、道路交通事故現場圖一份、道路
    交通事故調查報告表(一)(二)各一份、事故現場照片六張。
(三)、被告於警詢、偵查中關於肇事之自白。
(四)、被告違反道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二
    條第一項第六款之規定。其應有過失，且其過失與被害人所
    受之傷害間，亦有相當因果關係。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之業務，其主要部分（主要業務）固不待論，即為完成主
    要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。故汽
    車駕駛縱屬行為人為執行主要業務之準備工作與輔助事務，
    然倘若其對駕車之注意義務有所疏失致肇傷亡，亦應負業務
    過失之責（最高法院八十四年度臺上字第四Ｏ二號判決、八
    十三年度臺上字第二八一六號判決、八十一年度臺上字第一
    二二四號判決意旨參照）。被告雖任職信綸公司擔任技術員
    之工作，惟駕駛車輛應為其外出為客戶服務時之附隨準備工
    作與輔助事務，且被告於肇事當時係駕駛信綸公司所有之車
    號OH－2129號自小客貨車，欲前往臺中工業區為客戶服務，
    此據被告於警詢時供述明確，顯見被告係在前往臺中工業區
    執行其主要業務時，駕駛上開車輛而肇事，其過失應屬業務
    上之過失行為，而該當刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪。檢察官認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之普通過失傷害罪云云，尚有未洽，惟基本社會事實
    相同，爰依法變更起訴法條。
四、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。江福於肇事後在現場等候，並於警員到
    場時主動表明係其肇事，進而接受本件裁判，此有臺中市○
    ○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附於偵查卷可稽，
    應認符合自首之要件，而新修正刑法關於自首之規定亦有變
    更，修正前刑法第六十二條前段關於自首之規定係「必減事
    由」，新修正刑法第六十二條前段關於自首之規定則係「得
    減事由」，上開關於自首之規定雖屬刑罰裁量之事項，惟既
    影響行為人之刑罰法律效果，應屬法律變更之範疇，而有刑
    法第二條第一項之適用；且關於自首之新舊法比較，因自首
    之性質無關可罰性之判斷或法律效果之形成，故其變更應非
    以行為時為判斷基準，而應依「自首時」作為判斷之基準。
    本件被告自首之時間在新修正刑法生效前，經比較新舊法，
    以舊法規定「必減」對行為人較為有利，則依刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用最有利於被告之行為時法即修正前
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。復按被告為本件犯罪
    行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟新修正之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第三百條，刑法第二條第一項、第二百八十四條第
    二項前段、修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十七  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十七  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
  刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑
  、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
