【裁判字號】    95,婚,595
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第595號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年七月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年三月三十一日在印尼
      結婚，雙方約定被告應在臺灣與原告共同生活，並以原告
      之住所為共同之住所，原告並於八十八年四月二十六日在
      臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告嗣於八十八年九月
      二十三日取得中華民國國籍，婚後感情初尚融洽，詎自九
      十五年一月間起，被告忽反常態，在外未歸，原告初以和
      為貴，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親
      友勸告無效，經原告於九十五年一月十五日向臺中縣警察
      局霧峰分局報案列為協尋人口，迄今未歸。被告無故離家
      ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
      顯然違背同居義務，為此，提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺中縣警察局霧峰分局受（處）理
      查尋人口案件登記表、內政部警政署入出境管理局入出國
      日期證明書各一紙為證，並請求傳訊證人即原告之姐夫林
      正森。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函請臺中縣警察局霧峰分局查察被告設籍住居情
    形。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告原係印尼國民，嗣於八十八
    年九月二十三日取得中華民國國籍，故應適用中華民國法律
    ，核先敘明。兩造夫妻關係現仍存續中，且共同設籍於臺中
    縣霧峰鄉○○村○○路二四二之一號，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可稽，被告復未到庭爭執，原告此部分之主張，自堪
    信為真實。
三、本件原告主張兩造於八十七年三月三十一日在印尼結婚，並
    於同年四月二十六日在臺灣辦理結婚登記手續，被告嗣後隨
    即來臺與原告同居，俟於九十三年九月一日被告曾返回印尼
    探親，於同年月二十九日入境返臺後，於九十五年一月間即
    不知去向乙節，業據原告提出戶籍謄本，及內政部警政署入
    出境管理局入出國日期證明書、臺中縣警察局霧峰分局受（
    處）理查尋人口案件登記各一件為證，復據證人即原告之姐
    夫林正森到庭證述略以：曾於九十四年十二月間見過被告，
    被告於第二次離家後，迄今未再返家，被告應該在臺灣等語
    ，與原告所陳相符。再者，經本院依職權函請臺中縣警察局
    霧峰分局派員查訪被告是否實際居住於上開戶籍地之結果，
    業經該分局函覆「該員於九十五年一月二日離家出走，加強
    協尋，未返家」，此有臺中縣警察局霧峰分局九十五年五月
    二十九日霧警偵字第０九五００一三一四八號函文暨戶卡片
    、寄存送達證書暨照片一幀在卷可參，經核與原告主張之情
    節悉相符合。是衡之上情，可證原告主張被告於九十五年一
    月間離家出走後，即未再與原告同居生活乙情，應堪信為真
    實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明
    被告有不履行同居之正當理由，應認原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規
    定：「夫妻互負同居之義務」，而同居義務指永久同居而言
    ，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，須決定共同住處
    ，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，
    而互負履行同居之義務。雖住所係決定各項法律效力之中心
    地，然民法並未強制規定自然人應設定住所，且未明定應以
    住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。觀諸夫妻同居之義務
    ，係構成婚姻本質之內容，除法律成分外，尚有道德及情感
    上成份，是夫妻縱未住於其住所，而係另居他處，亦不能免
    除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之義務
    。經查，原告於八十八年四月二十六日在臺灣辦妥結婚登記
    手續後，被告即來臺與原告同居，期間雖於九十三年九月一
    日被告曾返回印尼，然於同年月二十九日如期返臺與原告團
    聚，顯見兩造戶籍地即臺中縣霧峰鄉○○村○○路二四二之
    一號為共同生活之住所地，此有戶籍謄本及內政部入出境管
    理局入出國日期證明書各一紙附卷可稽。揆之上開說明，顯
    見兩造係以戶籍地為共同生活之住所地，被告竟不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，況被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居
    義務之正當理由，是原告上開主張堪信為真實。是原告本於
    夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
