【裁判字號】    95,訴,638
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度訴字第638號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因涉犯違反毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一
級毒品罪嫌，本院認為犯罪嫌疑重大，法定刑為死刑、無期徒刑
、最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款情形而有羈押必要，於民國（下同）九十五年三月
十日執行羈押，復於同年六月十日起延長羈押二月在案。茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月
十日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
