【裁判字號】    95,聲,1344
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1344號
聲  請  人    陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    丙○○
相  對  人    金昊工業有限公司
兼法定代理人  甲○○○
相  對  人    乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第七０一號擔保提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣陸拾萬零參佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文；另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第104條第1項第3款
    所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包
    括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本
    院94年度裁全字第1233號假扣押裁定，曾以本院94年度存字
    第701號提存事件提存如主文所示金額後執行假扣押，嗣該
    事件業已終結並執行分配完畢，聲請人亦已撤銷假扣押裁定
    獲有確定證明書，並分別以本院95年度聲字第785號公示送
    達裁定催告相對人金昊工業有限公司、甲○○○，及以存證
    信函催告相對人乙○○於20日內行使權利，相對人迄今均未
    行使權利，爰依法聲請返還擔保金等語，並提出提存書、本
    院94年度裁全字第1233號裁定、94年度裁全聲字第944號裁
    定暨其確定證明書、95年度聲字第785號裁定暨其確定證明
    書、囑託塗銷查封及抵押權登記函 (均影本)、存證信函暨
    其掛號回執各1件為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本
    院調取本院94年度存字第701號、94年度裁全字第1233號、
    94年度執10字第14440號、95年度聲字第785號案卷，核閱屬
    實，而相對人迄均未向本院提出損害賠償民事訴訟或為調解
    及支付命令之聲請等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表5紙
    在卷足參，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
