【裁判字號】    95,中簡,1712
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1712號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請
案號：95年度偵字第12128號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相
同之註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＬＥＶＩ′Ｓ」商標襪子肆拾貳雙，均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
三、次按，被告行為後，刑法第二十八條「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」之規定，業經總統於九十四年二月
    二日公布修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正
    犯」，並自九十五年七月一日施行，比較修正前後刑法第二
    十八條之規定，修正後之規定仍未較有利於被告，依修正施
    行後刑法第二條第一項之規定，此部分亦應適用被告行為時
    即修正前刑法第二十八條規定予以處斷；另刑法第五十六條
    「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑
    至二分之一」之規定，則予以刪除。即刑法第五十六條刪除
    後，原規定之數行為而犯同一之罪名者，除有接續犯之情形
    外，應按數罪併罰之原則論處，依修正施行後刑法第二條第
    一項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規
    定，比較刪除前後刑法第五十六條之規定，刪除後之規定，
    並未較有利於被告，故本件應適用被告行為時即刪除前刑法
    第五十六條之規定論處；再刑法第五十五條前段「一行為而
    觸犯數罪名，從一重處斷」之規定，業經總統於九十四年二
    月二日公布修正為「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。
    但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，並自九十五
    年七月一日施行，比較修正前後刑法第五十五條前段規定，
    修正後之規定仍未較有利於被告，依修正施行後刑法第二條
    第一項之規定，此部分亦應適用被告行為時即修正前刑法第
    五十五條前段規定予以處斷，均併予說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，商標法第八十二條、第八十三條、刑法第十一條前
    段、第二條第一項、修正前刑法第二十八條、修正前刑法第
    五十六條、修正前刑法第五十五條前段、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
附錄本案論罪科刑法條：
【商標法第八十一條】
  未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三
  年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，
      有致相關消費者混淆誤認之虞者。
  三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團
      體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
【商標法第八十二條】
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
【商標法第八十三條】
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所
  提供於服務之使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
