【裁判字號】    95,婚,165
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第165號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月十三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年五月十日在中國大陸廣
      西壯族自治區桂林市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚
      ，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告
      之住所為共同之住所，嗣經財團法人海峽交流基金會（以
      下簡稱海基會）認證後，原告並於同年七月九日在臺灣戶
      政機關辦妥結婚登記手續，詎被告於九十二年一月十七日
      未通知原告入境臺灣，竟於同年三月二十日逕自返回大陸
      後，即一直不肯返臺與原告團聚，復不知去向，而被告拒
      不返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      乙情，並經鈞院於九十四年九月二十二日以九十四年度婚
      字第二六一號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確
      定在案，惟被告迄未履行，亦置之不理，被告所為已蘄傷
      婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本、內政部警政署入出境管理局入
      出國日期證明書正本，及被告大陸地區居民身分證件、被
      告大陸地區常住人口登記卡、結婚公證書暨海基會認證書
      、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書與本院九十四
      年度婚字第二六一號履行同居事件判決書、確定證明書各
      影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調取本院九十四年度婚字第二六一號民事全卷。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查
    ，本件原告請求與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本正本及被告大陸地區居民身分證
    件、被告大陸地區常住人口登記卡、結婚公證書暨海基會認
    證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書與本院九十
    四年度婚字第二六一號履行同居事件判決書、確定證明書各
    影本一份在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法
    自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上
    開專屬管轄之規定。
三、原告主張被告於九十二年三月二十日逕自返回大陸地區探親
    後，即拒不返臺與原告同居之惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態
    中之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局入出國
    日期證明書正本、戶籍謄本正本及本院九十四年度婚字第二
    六一號判決書暨確定證明書影本各一份在卷可稽，並經本院
    依職權調取本院九十四年度婚字第二六一號民事判決全卷，
    ，核閱屬實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據
    足資證明被告有不履行同居之正當理由，是衡之上情，原告
    主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十
    四年九月二十二日判決被告應履行同居義務確定在案，此亦
    經調閱本院九十四年度婚字第二六一號履行同居事件全卷，
    及卷附海基會九十四年六月十三日海德（法）字第０九００
    二二二四二號送達文書答覆函審核無誤。況被告已逾三年未
    返臺與原告共同生活，且經原告多次經電話、信件與被告聯
    繫，結果被告仍拒絕來臺，被告無正當理由，拒與原告履行
    同居，見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺
    棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
