【裁判字號】    95,聲,1550
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1550號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人為終止租賃契約而委任律師送達於
    相對人之秉誠聯合法律事務所函，因相對人行方不明致無法
    送達，為此聲請裁定准為公示送達云云。並提出秉誠聯合法
    律事務所函影本、信封影本為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，民法第97條固定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指
    相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相
    對人是否還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所
    ，尚屬有間（最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）
    。
三、查聲請人主張相對人之原住居所係於台中縣大雅鄉○○○路
    377號，且其寄發前開秉誠聯合法律事務所函與相對人時遭
    退回等事實，並提出前開存證信函、信封等為證，自堪信為
    真實。然前開信函係因「招領逾期」而退回，有前開信封可
    憑，則相對人究係因旅行或他故而暫未於前開住居所居住，
    或故不領受前開信函，或業已遷移，聲請人並未舉證證明，
    依前開說明，則本件聲請人僅不知相對人是否還住於原住居
    所，尚與民法第97條所謂「不知相對人居所」有間。從而，
    聲請人聲請就前開信函之意思表示對相對人為公示送達，於
    法顯有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
            臺灣臺中地方法院簡易庭  法  官陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
