【裁判字號】    95,婚,572
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第572號
原      告  甲○○
被      告  乙  ○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月十三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年一月三十一日在中國
      大陸福建省福州市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，
      雙方約定被告應在臺灣與原告共同生活，並以原告之住所
      為共同之住所，經財團法人海峽交流基金會（以下簡稱海
      基會）認證後，原告並於八十五年四月十二日在臺灣戶政
      機關辦妥結婚登記手續，嗣於八十五年六月十九日被告來
      臺與原告共同生活，惟被告來臺後，旋即無故離家，而不
      知去向，棄家庭於不顧，嗣經原告尋獲，苦勸被告回家以
      盡人妻之責，然被告仍不為所動，不願返家居住。原告迫
      不得已於九十二年十一月十一日訴請被告履行同居，被告
      亦當庭承諾返家共同生活，並經鈞院於九十三年三月十五
      日以九十二年度婚字第一八七二號履行同居事件和解筆錄
      記載被告應與原告同居。詎兩造於前揭訴訟上和解後未逾
      一個月，被告即再度無故離，又離開同居地，而行蹤不明
      ，迄今未歸。被告無故離家，拒與原告履行同居生活，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態。按被告所為已蘄傷婚
      姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
      造之婚姻顯無法維持。是兩造既無實質上之婚姻，且感情
      既已破裂，難以維持婚姻關係，為此本於民法第一千零五
      十二條第一項第五款及第二項請求准許裁判離婚。並請法
      院就原告主張數項訴訟標的之法律關係，選擇其中之一，
      為原告勝訴之判決。
  三、證據：經原告提出戶籍謄本正本、內政部警政署入出境管
      理局入出國日期證明書影本、中華民國臺灣地區旅行證影
      本、結婚公證書暨海基會認證書影本、本院九十三年度婚
      字第九十二年度婚字第一八七二號履行同居事件和解筆錄
      影本各一份及尋人啟示廣告影本二份為證，並請求傳訊證
      人即原告住所地之村長黃清標。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料及被
    告旅行證申請書資料，並調取本院九十二年度婚字第一八七
    二號民事全卷，另依職權函請轄區派出所查察被告設籍住居
    情形。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查
    ，兩造間夫妻關係現仍存續中，而本件原告請求與被告離婚
    ，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有被告旅行
    證、戶籍謄本等件在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力
    之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事
    訴訟法上開專屬管轄之規定。
三、查原告主張被告於八十五年六月十九日被告入境臺灣後，旋
    即離家不知去向，而拒與原告同居，被告惡意遺棄迄今仍在
    繼續狀態中之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理
    局入出國日期證明書、戶籍謄本及本院九十二年度婚字第九
    十二年度婚字第一八七二號和解筆錄各一份為證，復據證人
    即原告住所地之村長黃清標到庭證述略以：兩造於九十三年
    間調解後一個月內曾見過被告，嗣後被告即再度離家，迄今
    未歸等語，與原告所陳相符。再經本院依職權調取本院九十
    二年度婚字第一八七二號民事判決全卷，並向內政部入出境
    管理局函查被告入出境資料，被告確於九十一年六月七日再
    度入境臺灣，並有內政部警政署入出境管理局入出國日期證
    明書一紙可佐。復經本院依職權函請臺中縣警察局東勢分局
    派員查訪被告是否實際居住於上開戶籍地，並依被告大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書記載被告之在臺居住地址
    為寄存送達之結果，業經該分局函覆「自九十二年十月七日
    勤查未遇至今去向不明」，此有臺中縣警察局東勢分局九十
    五年六月二日東警偵字第０九五０００四三七四號函文並附
    暫住人口戶卡片查訪通報記事資料、照片二幀在卷可稽，經
    核與原告主張之情節相符。是衡之上情，可證原告主張被告
    自九十三年間離家後，確未返家與原告同居生活乙節，堪信
    為真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資
    證明被告有不履行同居之正當理由，應認原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，
    仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離
    婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言
    ，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同
    居之義務。此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號判例
    自明。經查，本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於
    九十三年三月十五日以九十二年度婚字第一八七二號履行同
    居事件和解筆錄記載確定在案，此亦經調閱本院九十二年度
    婚字第一八七二號履行同居事件全卷審核無誤。再按被告於
    兩造達成和解後，與原告共同生活未滿一個月即再度無故離
    家，迄未返家與原告履行同居義務，已如前述，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，其離家迄今已逾二年，均未與
    原告共同生活，而原告多次與其聯繫，被告仍行方不明，益
    見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客
    觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，既為選擇合併，本
    院自無庸再予審認，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
