【裁判字號】    95,聲,1059
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        95年度聲字第1059號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十三年存字第三九四八號提存事件聲請人所提存之中央政
府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣貳
拾萬元（債券代號：A86309），准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按應供擔保之原因消滅及供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第104條第1項第1、2款定有明文。另依同法第
    106 條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第6298號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供中央政府重大交通建設公債86年度甲類第9期債票，
    面額新台幣200,000元（債券代號：A86309）為擔保金，並
    以本院93年度存字第3948號提存事件提存在案。茲因相對人
    丙○○已同意聲請人領回前開提存物，相對人乙○○部分則
    未經聲請人聲請假扣押執行等語，並提出之民事裁定、提存
    書影本、相對人所出具之同意書、印鑑證明書及未執行證明
    各一紙為證。
三、經本院調取上開提存卷、聲請假扣押卷、假扣押執行卷查核
    屬實，就相對人丙○○部分，業經受擔保利益人同意返還，
    就相對人乙○○部分則屬應供擔保之原因消滅，從而，聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
