【裁判字號】    95,易,238
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第238號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所附設勒戒所勒戒中）
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（94年度偵字第17476 號），本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡
易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理；復經檢察官移送
併辦（95年度偵字第12599 號），本院再改依協商程序審理，於
中華民國95年7 月27日下午4 時，在本院第9 法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    甲○○連續意圖避免教育召集，而有應受召集，無故逾應召
    期限二日之行為，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十二年間，因搶奪案件，經本院以九十二
    年度訴字第二四四七號判決判處有期徒刑十月確定，於九十
    三年十一月九日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，
    明知其係後備軍人，且為臺中縣後備司令部所屬教育召集之
    應召員，竟基於意圖避免教育召集之概括犯意，應分別於(一)
    九十四年七月三日前往臺中縣烏日鄉○○路○段五○二號成
    功嶺營區報到，接受九十三年度博愛二五○一之一號之教育
    召集，經警於同年六月二十二日，將前開召集令送達至臺中
    縣大甲鎮○○路七之十二號甲○○之戶籍地，由其母乙○○
    持甲○○之印章予以代收後，並告知甲○○。甲○○竟無故
    逾應召期限二日以上，未依期限前往指定地點報到。(二)九十
    五年四月十二日前往臺中縣烏日鄉○○路○段五○二號成功
    嶺營區報到，接受九十五年度博愛二五○一之一號之教育召
    集，經警於同年二月二十八日，將前開召集令送達至臺中縣
    大甲鎮○○路七之十二號甲○○之戶籍地，由其母乙○○代
    收後，並告知甲○○。甲○○竟無故逾應召期限二日以上，
    未依期限前往指定地點報到。
三、處罰條文：
    妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  廖日晟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
