【裁判字號】    95,訴,1105
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1105號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  楊銷樺律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
九十四年度偵字第一五一一六號、第一六六五○號），本院判決
如下：
    主    文
丙○○轉讓第壹級毒品，處有期徒刑壹年陸月；又服用酒類，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期
徒刑貳年肆月。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    犯罪事實
一、丙○○（原名張江池）曾犯違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例等罪（不構成累犯），並因施用施用毒品經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官以九十四年度毒偵字第三○二五號不起訴處分。其於
    民國（下同）九十四年七月三十日下午五時許，基於轉讓第
    一級毒品海洛因之犯意，在其位於臺中市○區○○街五號五
    樓住處樓下，轉讓第一級毒品海洛因一小包（未扣案，重量
    約半錢）予其妻之兄王基亮。王基亮取得該包海洛因之後，
    即將該包海洛因摻入香菸施用完畢（王基亮施用第一級毒品
    海洛因部分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十四
    年度聲觀字第一四一四號聲請觀察、勒戒，本院以九十四年
    度毒聲字第一五六五號刑事裁定王基亮應送勒戒處所觀察、
    勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由同署檢
    察官於九十五年一月二十六日，以九十四年度毒偵字第五八
    四五號不起訴處分）。
二、丙○○於九十四年十月六日下午四時許起，至六時許止，在
    臺中市○○路與大墩二十街口，飲畢威士忌酒四杯後，已達
    於不能安全駕駛之程度，竟仍於同日下午六時許，駕駛車號
    八Ｖ－七○七九號自用小客貨車上路，沿臺中市○○路、忠
    義街往忠明路之方向行駛，於同日下午六時三十分許，行經
    太原路與忠義街口時，適有乙○○騎乘車號ＩＭＯ－八二八
    號重型機車行經該處，丙○○因酒醉致操控能力降低，本應
    注意汽車應在遵行車道內行駛，並應注意車前狀況及安全行
    車距離之保持，丙○○亦預見如未謹慎行駛將因而發生車禍
    致人傷害，丙○○竟疏未注意而逆向衝撞對向停等紅燈之乙
    ○○，致乙○○人車倒地受有右下腹瘀挫傷之傷害（過失傷
    害部分，業經乙○○撤回告訴，另諭知不受理，詳後述）。
    丙○○肇事後，未救護受傷之乙○○，竟基於肇事逃逸之犯
    意，駕車加速駛離現場。丙○○續於同日下午六時四十八分
    許，駕車行經公益路與中美街口時，再擦撞由黃廖淑真所駕
    駛之ＮＯ－八五七○號自用小客車，黃廖淑真之車輛再因撞
    擊力道猛烈而追撞許金風所駕駛之車號ＦＯ－二五二號營業
    用大客車，嗣經據報處理交通事故之員警，於同日晚間九時
    八分許，測得丙○○吐氣中酒精濃度達一．四○MG/L。
三、案經臺中縣警察局、臺中市警察局第一分局分別報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
一、轉讓第一級毒品海洛因部分：訊據被告矢口否認有何轉讓海
    洛因予王基亮之行為，惟查：
（一）前述事實，業經證人王基亮於偵查中結證明確，而王基亮
      乃被告之妻甲○○之兄，係屬至親，當無誣陷被告之虞，
      其證言自屬可採。被告所辯應係卸責之語，不足採信。
（二）又王基亮確有施用第一級毒品海洛因之習慣，其尿液經檢
      驗後呈海洛因代謝後之可待因、嗎啡陽性反應，有詮昕科
      技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附於
      本院卷可稽，另有王基亮之觀察、勒戒案卷（本院九十四
      年度毒聲字第一五六五號）可參。被告之選任辯護人楊銷
      樺律師雖另為被告辯稱：前述尿液檢驗報告並非檢察官指
      揮選任鑑定人檢驗，無證據能力云云，惟詮昕科技股份有
      限公司係臺灣臺中地方法院檢察署特約之鑑定單位，選任
      辯護人所辯自非可採。事證明確，被告丙○○轉讓第一級
      毒品犯行洵堪認定。
二、公共危險（酒後駕車）及肇事逃逸部分：訊據被告丙○○對
    酒後駕車之犯行坦承不諱，惟矢口否認具有肇事逃逸之故意
    ，辯稱：伊撞到乙○○後，有開車門下車看一下，乙○○的
    車倒地，人也在地上，沒有流血，還很兇地向伊說：「你給
    我下來」，因此伊認為乙○○未受傷，才離開現場云云。惟
    查：
（一）被害人乙○○騎乘機車，遭被告逆向衝撞而倒地之經過，
      業據被害人乙○○於偵查中結證明確。被告對於被害人乙
      ○○被撞後人車倒地一節亦不爭執，而依常情而言，騎乘
      機車倒地，或多或少均會受傷，此係社會一般之經驗法則
      ，更何況被告業已聽聞乙○○要求伊下車處理之呼聲，竟
      置之不理，逕自駛離現場，其具有肇事逃逸之故意甚明。
      故被告辯稱不知乙○○受傷云云，要無可採。
（二）此外並有證人黃廖淑真於偵查中之證述、被告酒精測試紀
      錄表、測試職務報告書一份、道路交通事故現場圖、道路
      交通事故調查報告表（一）（二）各二份、現場相片十二
      張、乙○○受傷之中國醫藥大學附設醫院診斷證明書一份
      等在卷可稽，事證明確，被告酒後駕車及肇事逃逸之犯行
      均堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第
    一級毒品罪、刑法第一百八十五條之三之酒後駕駛動力交通
    工具罪、同法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。公訴人雖
    以毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌起
    訴，惟查證人王基亮於警詢中已陳稱：「我們是親戚，他（
    指被告）不好意思向我收錢。」偵查中則證稱：「半錢就是
    八、九千元，這是市價。……他拿了半錢的貨給我，因為我
    當時沒有錢，我就先跟他欠著。……我身上沒有錢，他就一
    直讓我欠著。」等語（九十四年十月十三日偵訊筆錄），以
    王基亮為被告之妻之兄（俗稱大舅），係極親近之姻親，且
    自轉讓時（九十四年七月三十日），至前述偵訊時止，逾二
    個月餘之時間，被告均未向王基亮索討該等款項，足見被告
    並無營利之意圖甚明，應僅構成轉讓第一級毒品罪，起訴法
    條應予變更。被告所犯上開三罪之間，罪名有異，行為互殊
    ，應分論併罰。爰審酌被告轉讓毒品之數量並非甚多，惟犯
    罪後仍一再飾詞圖卸，毫無悔意，肇事時之酒精濃度甚高（
    被告肇事係於九十四年十月七日下午六時三十分許，至同日
    晚間晚間九時八分許，被告吐氣中酒精濃度仍高達一．四○
    MG/L），且連續肇事二次，其對於公共安全之危險性甚高，
    撞倒乙○○後逃逸，態度欠佳，所幸乙○○之傷勢尚非甚重
    ，且被告事後畢竟已分別與黃廖淑真、乙○○達成和解，暨
    其品行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、犯罪之
    手段、犯罪所生之危險或損害等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑。再按刑法於九十四年一月七日修正，於被告行為
    後之九十五年七月一日施行。修正後之刑法第二條第一項明
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」即
    「從舊從輕」原則。比較修正前、後之規定，以修正前刑法
    第五十一條第五款之規定較有利於被告，爰依修正前刑法第
    五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。扣案之手機一支
    （含0000－000000號門號ＳＩＭ卡一張），被告
    雖坦承曾以之與王基亮聯絡，惟被告與王基亮係屬姻親，經
    常以手機相互聯絡，故尚不能認為該手機係供轉讓毒品所用
    之財物，爰不予沒收。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於九十四年十月六日下午六時許
    ，駕駛車號八Ｖ－七○七九號自用小客貨車，沿臺中市○○
    路、忠義街往忠明路之方向行駛，於同日下午六時三十分許
    ，行經太原路與忠義街口時，適有乙○○騎乘車號ＩＭＯ－
    八二八號重型機車行經該處，丙○○因酒醉致操控能力降低
    ，本應注意汽車應在遵行車道內行駛，並應注意車前狀況及
    安全行車距離之保持，丙○○亦預見如未謹慎行駛將因而發
    生車禍致人傷害，丙○○竟疏未注意而逆向衝撞對向停等紅
    燈之乙○○，致乙○○人車倒地受有右下腹瘀挫傷之傷害，
    因認被告丙○○另涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件檢察官認被告丙○○涉犯之刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，
    此部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零三條第三款，毒品危害防制條例第八條第一項，刑
法第二條第一項、第十一條前段、第一百八十五條之三、第一百
八十五條之四，修正前刑法第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10 萬
元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
