【裁判字號】    95,聲,1301
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1301號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  順友建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十五年八月一日起展期至九十六年一月三十
一日止完結清算。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、第
    87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人之清算人，因相對人之營利事業
    所得稅尚未經國稅局核定完成，致無法於6個月內完結清算
    ，為此聲請裁定准予展期。
三、經查本件經本院向財政部臺灣省中區國稅局函查結果，經該
    局民權稽徵所函覆略以：「經查該公司（即相對人）於95年
    6月26日辦理清算申報，目前派案查核中，尚未核定完成」
    等語，有該所95年7月21日中區國稅民權一字第0950030600
    號函在卷可憑，堪認聲請人上開主張為真實。是本件經調閱
    93年度司字第201號呈報清算人卷宗及94年度聲字第1339 號
    延展清算完結聲請事件等卷宗，應認與前開規定尚無不合，
    應再予准許展期至96年1月31日止完結清算，以利清算完結
    。
四、依非訟事件法第21條第2項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
