【裁判字號】    95,聲,1398
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1398號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三二一六號擔保提存事件聲請人所提存之
中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，
面額新臺幣壹拾萬元柒張 (票號: ＣＤＢ－0000000Ｂ－
００３７４～００３８０號，附息票４～５期)，共計新台幣柒
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其擔保金，民事訴訟法第104條第1項第3款定
    有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第104條第1項第3款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括
    撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依銀行法及金融機構合併法規定
    ，於民國92年12月1日正式合併萬通商業銀行股份有限公司
    （下稱萬通銀行），聲請人為合併後存續之法人。而萬通銀
    行與相對人間假扣押事件，前遵本院91年度裁全菊字第7427
    號假扣押裁定，曾以本院91年度存字第3216號提存事件提存
    如主文所示有價證券後執行假扣押，嗣該事件業已終結，聲
    請人已撤銷假扣押裁定獲有確定證明書，及撤回假扣押之執
    行，並以存證信函催告相對人於20日內行使權利，相對人迄
    未行使權利，爰依法聲請返還提存物等語，並提出本院94年
    度裁全聲字第351號裁定暨其確定證明書、執行處囑託塗銷
    查封登記書、執行處函 (均影本)、存證信函、掛號收件回
    執各1件為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本
    院調取本院91年度存字第3216號、91年度裁全字第7427號、
    91年度執全字第2895號案卷、94年度裁聲字第351號卷，核
    閱屬實，而相對人迄未向本院提出損害賠償民事訴訟或為調
    解及支付命令之聲請等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表5
    紙在卷足參，從而聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
