【裁判字號】    95,中簡,1797
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1797號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電業法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度速偵字第二五九一號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同連續退撥電表指數而竊電，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄一、第六行「000000000號」之前應補載「電
    表號碼」，第七行「撬開」之後應補載「（毀損文書部分未
    據告訴）」，證據並所犯法條欄二、第三行「刑法第二百二
    十條」之後應補載「第一項」，第六至八行「是被告所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項、電業法第一百零六條第三款
    之罪。而被告所犯上開二罪間，有行為單數之特別關係，應
    以違反電業法處斷。」應更正為「核被告所為，係犯電業法
    第一百零六條第三款之罪。而被告所犯電業法第一百零六條
    第三款之罪，係刑法第三百二十條第一項竊盜罪之特別規定
    ，依特別法優先於普通法之原則，自應適用電業法第一百零
    六條第三款之規定論處。」第十行「正犯。」之後應補載「
    被告先後於九十五年三月底某日、同年六月底某日，分別委
    請該不詳姓名年籍成年男子退撥電表指數竊電，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
    年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則
    被告之犯行，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更。而被告在特定期間內多次竊電，
    符合舊法對於連續犯規定強調「概括犯意」及「罪名同一」
    之主、客觀要件，尚有論以裁判上一罪之餘地。但依新法對
    於上開反覆實施犯罪模式之對應處置，除合於「接續犯」或
    「包括一罪」之情形外，則僅能依數罪併罰之規定個別處斷
    。被告先後二次竊電犯行相隔將近三月之久，顯非於一時一
    地接續實施，自不具時、空之密接性，而無「接續犯」規定
    之適用；又退撥電表指數之竊電方式本質上亦不存在反覆實
    施之特性，立法者更無意將之擬制為單一犯罪之獨立構成要
    件，亦與學說上「包括一罪」之定義有間。是以被告所為如
    依新法處斷，僅能將其個別竊電行為論以數罪而併合處罰，
    依刑法第二條第一項之規定比較新舊法結果，自應適用較有
    利於被告之行為時法律即修正前刑法第五十六條論以連續犯
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。又被告
    犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」再被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日。則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」被告所犯係得易科罰金之罪，經比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條等規定，定其折算標準。
三、另修正前刑法第十條第二項規定：「稱公務員者，謂依法令
    從事於公務之人員。」修正後刑法第十條第二項則規定：「
    稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家、地方自
    治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事
    於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自
    治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共
    事務者。」是依被告行為時刑法對於公務員之定義，臺灣電
    力股份有限公司（下稱臺電公司）雖為公司組織，但因該公
    司政府持股比例在百分之五十以上，仍係公營事業機關，其
    依法令從事於該公司職務之人員，自應認為刑法上所稱之公
    務員（司法院大法官會議釋字第八號解釋文參照）。則臺電
    公司電表上之封印刻有臺電字樣及圖樣，用以證明該電表之
    封印鎖為臺電公司所加封，即與刑法第二百二十條第一項所
    稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論，且已隨
    同出租之電表，由用戶保管，如加以毀壞，即應成立刑法第
    一百三十八條毀壞公務員委託第三人掌管之文書罪（最高法
    院七十五年度台上字第六五三一號刑事判決要旨參照）。惟
    修正後刑法於九十五年七月一日施行後，臺電公司人員既非
    依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關，且不具法定職
    務權限，亦非受上開機關所託從事公共事務，即與新法公務
    員之定義不符，則該公司委託用戶保管電表上之封印鎖，自
    不再具有公務員委託第三人掌管之文書性質。就被告毀壞電
    表封印鎖涉及上開妨害公務罪部分，既因裁判時之刑法變更
    而不再處罰（毀壞私文書部分未據告訴，依修正前、後之規
    定皆無從刑法第三百五十二條論罪），如檢察官就此部分犯
    行一併起訴，本院應不另為免訴之判決。惟因本案聲請簡易
    判決處刑書中並未於犯罪事實欄載明訴追上開妨害公務犯行
    之旨，又未明確表示該部分犯行不另諭知不起訴處分，本院
    為免犯罪評價之闕漏，爰一併敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，電業法第一百零六條第三款，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第二十八條、修正前刑法第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官   高文崇
上正本證明與原本無異。
                              書記官   林淑慧
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
附錄論罪科刑實體法條文：
電業法第一百０六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以
    其他方法使其失效不準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
