【裁判字號】    95,聲,1429
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1429號
聲  請  人  甲○○（即泛達利企業股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請延展泛達利企業股份有限公司清算完結事件，本
院裁定如下：
    主      文
本件清算准予自民國95年7月16日起展期至民國96年1月15日止完
結清算。
聲請費用由泛達利企業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按「清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清
    算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期。」公司法第87條
    第3項定有明文。而該規定，於股份有限公司之清算準用之
    ，同法第334條亦有明定。
二、本件聲請人主張其係泛達利企業股份有限公司之清算人，因
    該公司95、94年度之營利事業所得稅額國稅局迄今尚未查核
    完結，以致無法於六個月內辦理清算完結申報，為此聲請裁
    定准予延展清算期間。
三、經本院審閱95年度司字第77號民事卷宗，核與前開規定相符
    ，爰准予展期至民國96年1月15日止完結清算。
四、依非訟事件法第22條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
