【裁判字號】    95,補,860
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第860號
原      告  齊家公寓大廈管理維護有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告乙○○間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價金額及價額各核定為新臺幣1元（聲明
一、被告應給付原告新台幣1元部分）、非因財產權而起訴者（
聲明二、被告應將如附件一所示之道歉啟事，登載於中國時報頭
版一天）、新台幣1,650,000元（聲明三、被告應退出鴻海物業
管理股份有限公司之股份及經營部分，核屬訴訟標的之價額不能
核定者，依民事訴訟法第77條之12之規定，即以同法第466條所
定不得上訴第三審之最高利益額數加十分之一定之，即為新台幣
1, 650,000元），各應徵第一審裁判費新臺幣1,000元、新臺幣
3000 元、新臺幣17,335元，合計為新臺幣21,335元。茲依民事
訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
