【裁判字號】    95,婚,623
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第623號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                    現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十三日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年十一月二十日結婚，並育有
    子女葉佳佳、葉同彤山二人。婚後於八十一年間，被告因受
    聘而前往大陸地區任職發展，起初三年被告每隔三個月會返
    臺與原告及子女相聚，然未久，原告即接獲被告大陸公司來
    電告知，被告已與該公司女性員工不告而別，不知去向，且
    被告亦未與原告或聯繫。越數年，某日被告突然返回臺灣住
    處，於原告追問下，被告並不否認已在大陸地區另與他名女
    子結婚，之後即又離家他去，迄今已逾六年，期間被告對家
    庭、子女及病重之父親均置之不理，甚者，於被告父親過世
    時，其亦未回臺奔喪，被告之行為實罔為人夫、人父及人子
    。被告所為顯然違反夫妻同居義務，致彼此間僅徒具夫妻之
    名，而無夫妻之實，更令兩造之夫妻情感喪失殆盡，婚姻已
    生重大破綻，且無回復之望，堪稱有難以維持婚姻之重大事
    由，並可歸責於被告，為此依民法第一千零五十二條第二項
    提起本訴等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現婚姻關係尚存續中，被告前往大陸地區工
      作數年後，對家庭及子女即怠於關心，嗣更自八十九年間
      離臺至今，期間兩造均無同居生活，被告亦行方不明等事
      實，業據提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書及被告書
      信各乙份為證。觀諸被告入出國日期證明書之記載，被告
      確實於八十九年八月九日出境迄今未曾入境，此有前揭卷
      附之內政部警政署入出境管理局於九十五年四月十一日出
      具之境信證字第０九五００四０一八八二０號被告入出國
      日期證明書乙紙可佐。復據證人即兩造子女王佳佳到庭證
      述：「（是否知道兩造的結婚狀況？）我父親是在我就讀
      國中時，他開始到大陸工作，後來從我高中二年級的時候
      就完全沒有再見過他了」「（父親離家後，家中經濟由何
      人支付？）均由我母親支付」「（是否知道父親離家的原
      因？）不清楚」等語（本院九十五年六月五日言詞辯論筆
      錄參照），徵之證人葉佳佳為兩造之女，誼屬至親，且與
      原告共同生活，其對被告是否長期離家未歸之情形，自當
      知之甚稔，故其所為上開陳述應屬可採。此外，被告未到
      庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌，是
      依上開證據所示，堪信原告之主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻共同生
      活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
      同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事
      實上已經分居各自獨立生活多年，雙方彷如個自獨立生活
      之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一
      般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目
      的已經不能達成。本院審酌上情認為：被告婚後因工作而
      長期停留大陸地區，對家庭及子女疏於關心，已令兩造家
      庭及婚姻生活之圓滿與和諧受有影響，嗣被告更自八十九
      年八月九日起離家（出境），至今未歸，期間兩造均處於
      分居狀態，無實質夫妻生活，被告所為已使兩造之婚姻產
      生破綻。甚者，被告復行方不明，長期離境，且均未主動
      與原告聯繫，更遑論關懷原告與子女之生活，被告對於原
      告與子女之生活狀況漠不關心，期間逾五年，已令兩造間
      夫妻情感日漸疏離，亦嚴重危害兩造婚姻及家庭根本之維
      持。再徵之婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
      同生活為目的，及斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
      年齡、性格、教育程度及分居時間之久暫，綜合考量，認
      本件被告未與原告共同生活迄今已逾五年，致兩造無法共
      同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有違，足見被
      告顯然怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸福和諧。是揆諸
      前揭說明，依社會上一般觀念為體察，兩造未共同生活逾
      五年，分居兩地，各行其是，欠缺實質婚姻生活，復無維
      持婚姻之美滿計畫與意圖，任何人處於同一情況下，均不
      願繼續維持婚姻生活，從而原告主張兩造間之婚姻已生破
      綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。而此項
      重大事由，係由於被告拒絕與原告履行同居，故婚姻破綻
      之責任可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所提其他事證與陳述，於本件判決
    結果不生影響，茲不一一論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
