【裁判字號】    95,訴,1340
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    加重強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定      九十五年度訴字第一三四０號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押在臺灣台中看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主    文
乙○○應自民國玖拾伍年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因加重強盜等案件，前經本院於民國九十五年五
月十一日訊問後，認其涉有刑法第三百三十條第一項之加重強盜
罪，嫌疑重大，且有所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
非予羈押，顯難進行審判之情形，而裁定自該日起執行羈押，至
今將滿三月。茲因被告上開應予羈押之原因，經本院覆核卷內一
切情狀後，依然存在，亦不能以具保代之，而仍有繼續羈押之必
要，故依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定自九十五年八月
十一日起延長羈押二月。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  羅智文
                                      法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
