【裁判字號】    95,重訴,181
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第181號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳  鎮律師
複代理人    林佐偉律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國95年7月13日言
詞辯論終結，判決如下：
   主    文
被告應將門牌號碼臺中市西區○○○○街二十九號五樓之二房屋
全部，暨同門牌號地下三樓編號Ｂ三─二四、Ｂ三─二五停車位
二位遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張其於民國（下同）94年5月31日以投標方法，
    與訴外人張仁誠共同拍賣取得本院93年度秋執字第60687號
    拍賣抵押物強制執行事件所拍賣債務人陳柏欣所有門牌號碼
    台中市○○○○街29號5樓之2房屋（建號：台中市○區○○
    ○段15271號）及其基地台中市○區○○段106-4、後子段
    227-19及311地號土地之應有部分，房屋部分並包含同門牌
    號碼地下三樓編號B3-24及B3-25停車位二位（建號：台中市
    西區○○○段15416號，權利範圍分別為100000分之128及
    100000分之128，上開房屋及車位，以下合稱系爭建物)。原
    告與張仁誠完成房地所有權移轉登記後之94年7月12日，張
    仁誠又將其應有部分全數讓與原告，並於94年7月27日完成
    所有權移轉登記。而系爭建物於上開執行事件查封當時，依
    拍賣公告所載即為訴外人林寶蓮向債務人陳柏欣無償借用，
    借用期限不明，故拍定後不點交，惟原告拍定後發現，占有
    人除林寶蓮外，尚有另一訴外人林靖晏，此有林靖晏繳交給
    系爭建物所屬黃金印象管理委員會94年7至9月份之管理費收
    據影本一紙可稽；由於林寶蓮、林靖晏占用對原告而言，均
    無合法權源，原告乃於94年7月15日寄發存證信函催告其等
    返還系爭建物，但為林靖晏於94年8月ll日回覆存證信函陳
    稱林寶蓮係合法占有人，而其本人只是系爭建物原所有人陳
    柏欣之債權人云云。原告見其等並無遷讓返還之意，於94年
    8月16日向本院起訴請求林寶蓮、林靖晏遷讓房屋，嗣獲本
    院於94年12月7日以94年度重訴字第383號判決原告勝訴確定
    。旋原告即資據該勝訴判決聲請本院對林寶蓮、林靖晏強制
    執行，並獲本院於95年2月15日對林寶蓮、林靖晏核發95年
    度執秋字第6083號命其等自動履行之執行命令，且於95年3
    月14日傳喚該執行事件之兩造到庭訊問，詎林靖晏抗傳不到
    ，而到庭之林寶蓮先則誆稱其不知有上開請求遷讓房屋之判
    決 (實則林寶蓮於該判決事件審理中，曾以料理其夫婿喪事
    為由向本院請假，其辯稱不知判決其事云云，洵屬推拖之詞
     )，且系爭建物之管理使用事宜，都是其夫婿生前所處理，
    故其不知情等語。惟經原告當庭提此駁斥之後，林寶蓮則改
    稱其已將系爭建物出租第三人 (第三人為誰，林寶蓮吱唔其
    詞，道不出其詳)，並收受至95年6月份之租金云云。惟該次
    傳訊因林寶蓮並無自動遷讓房屋之意，且因本院另接獲被告
    於95年2月24日具狀向本院聲明異議，略謂系爭建物是原所
    有人陳柏欣積欠林寶蓮債務未償，而同意林寶蓮出租系爭建
    物，以租金抵償債務，被告自94年l月間起即向林寶蓮承租
    系爭建物，並由其繳交管理費，故被告並非無權占有。至於
    原告據以聲請強制執行之上開判決的既判力並無不及於被告
    ，且被告亦從不知有該訴訟之進行，故本院之執行命令顯有
    侵害被告利益情事等語，本院為進一步查明系爭建物占有情
    形，乃於95年3月28日再次傳訊原告及被告到庭，被告表明
    其是系爭建物承租人，為合法占有，無須搬遷云云。惟被告
    既自承其是向林寶蓮承租系爭建物，則其權利自不可能大於
    林寶蓮，而林寶蓮並無占用系爭建物之合法權源，業經本院
    於上開判決所是認，則被告亦同樣無占用系爭建物之合法權
    源至明，爰依物上請求權法律關係，提起本訴訟，請求被告
    遷讓返還系爭建物等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第 1 項
    之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限
    。民事訴訟法第280條第1項、第3項定有明文。查本件原告
    前開主張，業據提出系爭建物謄本、管理費收據、存證信函
    、本院94年度重訴字第383號判決（含確定證明）、執行命
    令、通知書、異議狀、證明書等為證，復經本院依職權調取
    本院94年度重訴字第383號、95年度執字第6083號卷宗核閱
    屬實，而被告經本院於相當期間合法通知，於言詞辯論期日
    不到場，復未提出書狀為爭執，依前揭規定，原告主張之事
    實堪信屬實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。
    民法第767條第1項前段定有明文。原告主張被告占用系爭建
    物，既可信為實在，被告復未在訴訟中抗辯其有何合法占有
    原告所有物之權源，及舉證證明有權占有，則被告占有系爭
    建物，對原告而言並無合法權源。被告既無可對抗原告之合
    法占用權源，原告自得本於其所有權人之地位，依前揭規定
    請求被告返還系爭建物。從而，原告依民法第767條第1項前
    段之規定，請求被告應將門牌號碼臺中市西區○○○○街29
    號5樓之2房屋全部，暨同門牌號地下三樓編號B3-24、B3-25
    停車位二位遷讓返還原告，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
