【裁判字號】    95,聲,1354
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1354號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
聲請人聲請返還擔保物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第五一二九號提存事件聲請人所提存之擔保
物中央政府建設公債八十九年度甲類第九期債票，登錄面額新台
幣貳拾萬元，准予返還。
聲請人對相對人甲○○之聲請駁回。
聲請訴訟費用由相對人丙○○負擔。
    理    由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院94年度裁全字第8810號
    民事假扣押裁定，而以鈞院94年度存字第5129號提存事件，
    為相對人提存擔保物中央政府建設公債89年度甲類第9期債
    票，登錄面額新台幣20萬元在案，今受擔保利益人即相對人
    丙○○業已同意聲請人取回上開提存物，爰聲請返還等語，
    並提出民事假扣押裁定、提存書、同意書及台灣省台中市南
    區戶政事務所出立之相對人印鑑證明一紙等為證，揆之前揭
    規定，自無不合，應予准許。
三、按擔保提存之提存人於提存後，關於假扣押所保全之請求，
    其本案訴訟已依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法
    院提存所返還提存物，提存法第16第1項第3款定有明文；其
    立法意旨在於假扣押所保全之請求，其本案訴訟已依督促程
    序之支付命令確定者，因債權人之請求權確屬存在，債務人
    自應忍受債權人以假扣押對其權利所加之限制，而不認其就
    債權人所提存之提存物有受損害賠償擔保之權利，故債權人
    得直接聲請返還提存物。查本件聲請人對債務人甲○○假扣
    押裁定所保全之本案訴訟業經支付命令確定在案，有聲請人
    提出之本院94年度促字第63964號支付命令及確定證明書影
    本各一份在卷可按，揆諸前開規定意旨，本件聲請人對相對
    人甲○○即無再聲請法院以裁定准許返還之必要；於此情形
    ，其併對相對人甲○○慧聲請返還提存物，即欠缺保護之必
    要，自無准許之理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第93條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
