【裁判字號】    95,交聲,623
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第623號
原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年七月十九日所為之處分（原
處分案號：中監違字第裁六○－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕
    車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車
    類之駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款
    與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。
二、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：異議人即受
    處分人（下稱受處分人）甲○○於民國九十五年四月二日三
    時九分許，駕駛車牌號碼三九九七－ＬＢ號自用小客車，在
    臺中市○○街一百一十二號前處，因「酒後駕車，經酒測值
    為０．七七毫克」違規，經臺中市警察局第二分局依違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項規定當場舉發。嗣受
    處分人甲○○於期限內到案，本所遂於九十五年七月十九日
    以九十五年中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決
    書處罰鍰新臺幣（下同）四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照
    十二個月。
三、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人於九十五年四月二日
    三時九分許因酒駕違規，被警察開立違規罰單及吊扣駕照之
    行政處分，並當場依公共危險罪移送法辦。嗣經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於九十五年六月二十七日以九十五年度
    緩字第二三七八號為緩起訴處分，通知之日起算二個月內，
    向財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺中市分事務所支付
    新臺幣（下同）三萬元整，而受處分人亦依該處分繳納三萬
    元金額，惟受處分人先前已向監理機關繳納臺中市警察局第
    二分局中市警交字第ＧＣ0000000號違規罰單（罰鍰
    新臺幣四萬九千五百元整），本件應適用九十五年二月五日
    行政罰法施行後有關「一事不兩罰」規定，依法聲明異議，
    請求予以撤銷行政罰鍰四萬九千五百元之處分等語。
四、經查：本件受處分人甲○○於九十五年四月二日三時九分許
    ，駕駛車號三九九七－ＬＢ號自小客車，於臺中市○○街一
    百一十二號前處，經警攔停舉發其酒精濃度超過規定標準０
    ．五五ＭＧ／Ｌ以上（實際酒精濃度測定值為０．七七ＭＧ
    ／Ｌ）等情，為受處分人所承認，並有其簽收之舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本一紙在卷可憑，故受處分人飲用
    酒類後，於上開時、地駕駛自用小客車，經員警測試檢定有
    酒精濃度超過規定標準即吐氣所含酒精濃度超過每公升０
    ．五五毫克以上之事實，即堪認定。是臺中市警察局第二分
    局員警以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款規定之行為，製作中市警交字第ＧＣ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以告發後，經
    原處分機關交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站於九
    十五年七月十九日依道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款之規定，以中監稽違字第裁六０－ＧＣ00000
    00號裁決書處罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二
    個月，即無不合。
五、次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政法
    罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定
    。」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處
    分：一、限制或禁止行為之處分：‧‧吊扣證照‧‧。」、
    「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。前項行為如經不起
    訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，
    得依違反行政法上義務規定裁處之。」、「本法自公布後一
    年施行。」，固為行政罰法第一條、第二條第一項、第二十
    六條及第四十六條所明定，並已自九十五年二月五日起生效
    施行。惟查：
（一）按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不起訴處分
      ，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五十六條
      之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴訟法第
      二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指示及課予
      之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰；故刑事案
      件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不起訴處分確定
      。則依上開行政罰法第二十六條第二項所定，自得依違反
      行政法上義務規定裁處之。
（二）本件受處分人甲○○因前開酒醉駕車之行為，經臺灣臺中
      地方法院檢察署檢察官於九十五年六月二十七日以九十五
      年度緩字第二三七八號為緩起訴處分確定在案，有臺灣臺
      中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分書在卷可稽。又法務
      部行政罰法諮詢小組，就一行為同時觸犯刑事法律及違反
      行政法上義務規定，經檢察官依法為緩起訴處分後，行政
      機關得否就該違反行政法上義務再處以行政罰一節詳加討
      論，該結論由法務部以九十五年五月二十五日法律字第０
      九五０七００三九三函略以：「．．如司法機關就刑事案
      件為不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
      定確定者，應通知原移送之行政機關得依違反行政法上義
      務規定裁處之。又上開規定所稱『不起訴處分』，包括『
      緩起訴處分』，．．」等語，同上開意旨。受處分人既經
      檢察官緩起訴處分確定，基於前揭說明，原處分機關之處
      分，即無違法不當可言。
六、綜上所述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  交通法庭  法  官  黃松竹
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
