【裁判字號】    94,婚,1079
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1079號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月三日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。復按婚姻無效
    、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴
    ，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴
    之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一
    項定有明文。本件原告起訴時原請求履行同居，嗣於訴訟中
    變更為請求離婚，揆諸上開規定，為法之所許，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年三月十
    二日在大陸地區廣西壯族自治區柳州市登記結婚，嗣原告先
    行返臺，並於同年四月二日在臺完成結婚登記手續，且為被
    告申請來臺手續，詎被告於入境當日竟突然音訊全無，復行
    方不明，期間雖屢經原告多方尋找、聯繫被告，但皆無所獲
    ，致兩造間自婚後迄今均未共同生活，彼此間之婚姻僅徒具
    形式，已近五年，被告顯然違背夫妻同居義務，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之
    規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告無正當理由拒絕
    與原告共同生活已逾五年等情，業據原告提出被告大陸地區
    居民身分證、戶籍謄本、入出國日期證明書、結婚公證書暨
    財團法人海峽交流基金會公證書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書及受（處）理查尋人口案件登記表等件為證
    ，又據入出國日期證明書及受（處）理查尋人口案件登記表
    知，被告於九十年八月二十日入境後即行方不明，復於九十
    一年一月二十日離境迄今，九十五年三月間受理失蹤協尋，
    迄今無任何音訊，另證人即原告之友人張富鈺到庭證述：「
    兩造沒有住在一起，我從來沒有看過被告，我認識原告三、
    四年了，原告娶被告時，我知道但是沒有去參加兩造的喜宴
    。」等語（本院九十五年三月三十日言詞辯論筆錄參照），
    核與原告所述及前揭事證，悉相符合。足認原告主張被告確
    實未與原告共同生活乙節屬實。此外，被告經本院合法通知
    而未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為
    真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。再徵之婚姻
    係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻
    雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之
    家庭，倘雙方事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方彷如
    兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經
    不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同
    生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破
    綻。本院審酌上情認為：兩造於大陸地區結婚後，被告入境
    來臺旋即離家出走，嗣於九十一年一月二十日離境後即未再
    入境，迄今分居已近五年，是本院認為被告毫無維繫彼此婚
    姻之意願，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家
    庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回
    復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維
    持婚姻之意欲。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且
    被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據
    以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。本院既准兩造離婚，原告另依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為
    請求權競合，自無庸再予審認，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
