【裁判字號】    95,易,1329
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決      九十五年度易字第一三二九號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
一六八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    九十五年二月二十八日十一時許，攜帶其所有客觀上可供兇
    器使用、足以危害人命之鐵撬、鐵鎚、美工刀、尖嘴鉗、六
    角扳手各一支與螺絲起子二支及手套二個為工具，在聯合後
    勤司令部第五地區支援指揮部所管有之台中縣太平巿中山路
    二段三五０巷五弄十一之二號二樓，竊得鋁條三條，惟於甫
    得手後，即為在附近執行巡邏勤務之警員林志誠、賴宗權至
    現場查獲，並扣得上述工具；因認被告涉有刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：
    (一)上開公訴意旨業據被告乙○○於本院審理時自白無誤，並
      有被害人即聯合後勤司令部第五地區支援指揮部之管理人
      甲○○於警詢時之陳述、卷附被害人甲○○所出具之贓物
      認領保管單一紙、現場照片八張及扣案之鐵撬、鐵鎚、美
      工刀、尖嘴鉗、六角扳手各一支、螺絲起子二支及手套二
      個等證據方法可為佐證，而足可認定被告確有上述攜帶兇
      器竊盜之犯行。
    (二)惟被告復因於九十五年三月十四日十七時許，攜帶其所有
      客觀上可供兇器使用之鐵撬、鐵鎚、螺絲起子各一支及手
      套一個為工具，在聯合後勤司令部第五地區支援指揮部所
      管有之台中縣太平巿中山路二段三五０巷七弄九號一樓，
      竊得鋁條一批重約十五公斤，並於得手後，再為在附近巡
      邏之警員林志誠當場查獲，扣得上述工具等情節，而為檢
      察官先行訴由本院以九十五年度易字第一０五二號案（九
      十五年度偵字第六一三二號）審理中。訊據被告坦承上開
      犯行，並有被害人甲○○警詢時之陳訴、卷附之贓物認領
      保管單一紙與現場照片八張及上述扣案之工具可證，故其
      此部分攜帶兇器竊盜之犯行，也足可認定。
    (三)復按刑法第五十六條關於連續犯之規定已於九十四年二月
      二日修正刪除，並自九十五年七月一日起施行，是被告行
      為後之法律已有變更。惟被告先後二次竊盜之行為，時間
      緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆所為
      ，此依修正施行前刑法第五十六條之規定，為連續犯，應
      論以一罪，並得加重其刑至二分之一；但修正施行後之刑
      法已刪除刑法第五十六條之規定，若適用新法之規定，則
      被告二次竊盜之犯行，即應分論併罰，其刑度顯然將較修
      正前刑法第五十六條論以一罪之結果為重。案經上述比較
      之結果，由於舊法之規定有利於被告，故被告所涉二件攜
      帶兇器竊盜之犯行，顯應依刑法第二條第一項前段，適用
      修正施行前刑法第五十六條之規定，以一論罪。
    (四)既本件公訴意旨所指被告帶兇器竊盜之犯行與本院九十五
      年度易字第一０五二號案為連續犯之裁判上一罪關係，屬
      同一案件，且繫屬在後，則檢察官就本件即有對已經提起
      公訴之案件，在同一法院重行起訴之情形。故依前開刑事
      訴訟法等規定，不經言詞辯論，逕為本件公訴不受理之判
      決。
四、至上開公訴意旨所指被告於九十五年二月二十八日十一時許
    攜帶兇器竊盜之犯行，本院將於九十五年度易字第一０五二
    號乙案中併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  羅智文
                                      法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
