【裁判字號】    95,中簡,1837
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1837號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四二○○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項、修正前
    第三十條第一項之幫助詐欺取財罪，係屬幫助犯，爰依修正
    前刑法第三十條第二項之規定，依正犯之刑減輕其刑。
三、被告行為後，刑法第三十條關於幫助犯之規定，於民國九十
    四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，比較
    新、舊法結果，對於幫助犯之減輕並無差異，僅文字修正，
    則依修正後之刑法第二條第一項前段，自應適用行為時即修
    正前之刑法第三十條幫助犯規定減經其刑。又被告犯罪時之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，最高應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段之規定，定其折算標準。再被告有如犯罪事實欄
    所載曾受有期徒刑執行完畢之前科，此有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷足憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後第四十七
    條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、修正前第三十條第一項、
    修正前第三十條第二項、第三百三十九條第一項、修正前第
    四十七條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                               法   官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
                               書記官   柳寶倫
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
