【裁判字號】    95,中簡,1878
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1878號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六四八號），本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一
    至三行之「曾因…執行完畢」，應更正為「曾先後因竊盜案
    件，經本院分別以九十四年度易字第一三五五號、九十四年
    度簡字第一二五號，判處有期徒刑四月、四月確定，上開二
    罪接續執行，甫於民國九十五年五月十二日執行完畢。」外
    ，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、扣案之鑰匙一支，係被告所有，供本案犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，刑法施行法第一條之一第二項前段，逕以簡易判決處刑
    。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                    臺中簡易庭  法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
