【裁判字號】    95,中簡,1816
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1816號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○（聲請簡易判決處刑書誤載為楊博燁）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五三六號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書當事人
    欄、犯罪事實欄及證據並所犯法條欄內關於被告姓名「楊博
    燁」之記載均應更正為「甲○○」，犯罪事實欄第一至四行
    「楊博燁前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑五月、十月確定
    ，經裁定應執行之有期徒刑為一年一月，甫於九十二年九月
    二十三日因徒刑期滿而執行完畢。」應更正為「甲○○前因
    竊盜案件，經本院以八十九年度中簡上字第九二號判決判處
    有期徒刑八月確定；又因施用第一、二級毒品案件，經臺灣
    彰化地方法院以九十一年度訴緝字第九號判決分別判處有期
    徒刑十月及五月確定；上開三罪嗣經裁定應執行有期徒刑一
    年九月確定，於民國九十二年九月二十三日在監服刑期滿執
    行完畢。」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、查被告行為後，刑法施行法業已修正，增訂第一條之一規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰
    金刑處罰之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告所犯之
    詐欺取財罪法定刑中設有罰金刑之規定，經比較增訂之刑法
    施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結
    果，二者規定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法
    較有利於被告之問題。另被告於前案施用毒品及竊盜罪所處
    徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
    七條第一項之規定，均構成累犯，新法既非較有利於被告，
    仍應依刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時即修正前
    刑法第四十七條之規定論以累犯。又被告犯罪時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」再
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日。則本件被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」被告所犯係得易科罰金之罪，經比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條等規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官   高文崇
右正本證明與原本無異。
                                書記官   林淑慧
中    華    民    國    95    年    8    月     01    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
