【裁判字號】    95,中簡,1564
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1564號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
聲請案號：95年度偵字第8788號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰即新臺幣玖佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之盜版光碟片「浪漫滿屋」壹套（即ＶＣＤ柒片）、電腦主
機壹台（含內建式ＶＣＤ燒錄機）、ＡＤＳＬ數據機壹台、空白
光碟片柒片，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、（一）按，被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯
    同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規
    定，則予以刪除。亦即刑法第五十六條刪除後，原規定之數
    行為而犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外，應按數罪併
    罰之原則論處，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較刪除前
    後刑法第五十六條之規定，刪除後之規定，並未較有利於被
    告，故本件應適用被告行為時即刪除前刑法第五十六條之規
    定論處。（二）次按，刑法第七十四條緩刑之規定業於九十
    四年二月二日以華總一義字第０９４０００１４９０１號令
    修正公布，並自九十五年七月一日起施行，而經最高院法九
    十五年第八次刑事庭會議決議「犯罪在新法施行前，新法施
    行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定。」是本
    件關於緩刑即應適用修正後刑法第七十四條規定論之。查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件在卷可按，本件因一時失慮，致觸刑章，其重製銷
    售之盜版光碟片數量不多，所得尚微，事後已坦承上情，且
    與告訴人達成民事上和解，經此次科刑，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。另扣案之盜版光碟片「浪漫滿屋」
    一套（即ＶＣＤ七片）、電腦主機一台（含內建式ＶＣＤ燒
    錄機）、ＡＤＳＬ數據機一台、空白光碟片七片，係供本案
    犯罪所用之物，應依著作權法第九十八條宣告沒收。
三、又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第三項、第二項、第九十八
    條、刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前刑法第五十
    六條、修正前刑法第四十一條第一項前段，第七十四條第一
    項第一款、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
附錄本案論罪科刑法條：
【著作權法第九十一條】
  擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期
  徒刑、拘役，或科或併科新台幣七十五萬元以下罰金。
  意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者
  ，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上
  二百萬元以下罰金。
  以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
  徒刑，得併科新台幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
  著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
