【裁判字號】    95,拍,1072
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1072號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        2
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之抵押權
    ：
    （一）登記日期：民國94年8月11日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新台幣（下同）5,520,000
          元。
    （三）抵押權存續期間：自民國94年8月11日起至民國124年
          8月10日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：即相對人。
    嗣債務人甲○○於 (1)(2)民國94年8月15日 (3)民國93年5
    月13日向聲請人借款 (1)600,000元 (2)4,000,000元 (3)
    1,300,000元，約定有利息、遲延利息及違約金，清償日期
    為 (1)民國101年8月15日 (2)民國114年8月15日 (3)民國98
    年5月13日，應按月繳納本息，如一次未履行，即喪失期限
    利益，詎債務人自 (1)(2)民國95年2月15日 (3)民國95年1
    月13日起即未繳納本息，應視同全部到期，計尚欠本金
    (1)564,124元 (2)3,929,661元 (3)900,415元及利息、遲延
    利息及違約金等，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證，本件聲請，經核合於民法第873條第1項之規定，應予准
    許。
四、相對人於民國95年7月6日具狀陳報：相對人因遭人惡意詐騙
    ，無力償還聲請人貸款，已據實告知聲請人，且消費性貸款
    為先，房屋貸款為後，聲請人將消費性貸款併入擔保債權額
    度，實不合理等語。惟相對人對於如附表所示之不動產上有
    抵押權設定登記存在及抵押債權已屆清償期而未受清償之事
    實既無爭執，聲請人依據首揭規定，即得聲請本院裁定准予
    拍賣如附表所示之抵押物，且拍賣抵押物屬非訟事件，法院
    所為准許與否之裁定，無確定實體法上之法律關係存否之性
    質，只須其抵押權已經依法登記且債權已屆清償期而未受清
    償，法院即應為准許拍賣之裁定。是相對人所辯上情縱使屬
    實，亦係實體上之爭執，依前開說明，應由相對人另行提起
    訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可
    拍賣抵押物之裁定。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  簡易庭法  官  夏一
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
