【裁判字號】    95,拍,855
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第855號
聲  請  人  有限責任台中市第二信用合作社
法定代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
            丙○○
上當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人葉美絹以其所有如附表所示之
    不動產，為擔保聲請人（原名「保證責任台中市第二信用合
    作社」，更名為「有限責任台中市第二信用合作社」）對於
    債務人之債權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國83年2月18日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）1,400,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：不定期限。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：葉美絹。
    嗣被繼承人葉美絹於民國92年3月25日死亡，財產由相對人
    丁○○、乙○○、丙○○繼承。而債務人葉美絹於民國83年
    2月21日向聲請人借款1,150,000元，約定有利息、遲延利息
    及違約金，清償日期為民國98年2月21日，應按月繳納本息
    ，如一次未履行，即喪失期限利益。詎債務人自民國95年1
    月21日起即未攤還本金及繳納利息，應視同全部到期，尚欠
    本金254,247元及利息、遲延利息及違約金等，為此聲請拍
    賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件相對人丁○○、乙○○、丙○○雖為抵押物之繼受
    人，惟依民法第867條之規定，抵押權不因此而受影響，本
    件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  簡易庭法  官  涂秀玲
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
