【裁判字號】    95,訴,1983
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1983號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷30號.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，（95年度
毒偵字第2137號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零
    七條，分別定有明文；又起訴前被告已死亡者，因已欠缺訴
    訟條件，法院並無從確定其刑罰權，原本應由檢察官依刑事
    訴訟法第二百五十二條第六款規定為不起訴處分，檢察官疏
    未查明而起訴時，訴訟主體既已死亡而不存在，其起訴程序
    即違背規定，尚與起訴後在訴訟進行中始發現被告死亡而應
    依同法第三百零三條第五款為不受理判決者有間，此情形復
    無可補正，自應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定諭知
    不受理判決。經查，本案被告甲○○業於民國95年5月23 日
    下午17時55分死亡，此有戶政系統個人基本資料查詢結果及
    臺中縣大肚鄉戶政事務所95年7月19日中縣肚戶字第0950001
    777號函檢送之死亡登記申請書、死亡證明書附卷可稽。而
    本案檢察官係於95年6月21日提起公訴，迄同年7月10日始繫
    屬於本院，是被告既在起訴前即死亡，依照上開說明，起訴
    程序已違背規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  賴恭利
                                    法  官  劉麗瑛
                                    法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
