【裁判字號】    95,上訴,1571
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1571號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法
院95年度訴字第266號中華民國95年5月30日第一審判決（起訴案
號 ：臺灣南投地方法院檢察署95年度毒偵字第355號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第349
    條定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    原審法院判決後，於民國95年6月12日將判決正本送達於上
    訴人收受，有附卷之原審送達證書一紙可稽（見原審卷第46
    頁）。此項判決上訴期間依照首開說明，自為十日，且上訴
    人之住所地在南投縣南投市，並無在途期間可供扣除，是其
    上訴第二審之期間應自送達判決之翌日起算，計至同年6月
    22日（週四）即已屆滿。乃上訴人延至93年6月27日始行提
    起上訴，業已逾越法定上訴期間，且無從補正，其上訴顯非
    合法，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  江  錫  麟
                              法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴，施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    7    月    30     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
