【裁判字號】    95,毒抗,490
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    民國95年度毒抗字第490號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    186弄7.
上列抗告人因聲請強制戒治案件，對於臺灣臺中地方法院中華民
國95年5月29日裁定（95年度毒聲字第673號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱：抗告人入所期間，皆以實際行為符合觀察勒
    戒成功之要件，顯無繼續施用毒品之虞與傾向，抗告人已大
    徹大悟，真心悔改，請求更改裁定，不必入戒治處所施以強
    制戒治云云。查經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    即應裁定令入戒治處所，施以強制戒治，此為法律所明文規
    定，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
