【裁判字號】    94,上更(一),400
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決     94年度上更(一)字第400號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  林見軍律師
上列上訴人因偽證案件，不服臺灣彰化地方法院90年度訴字第14
53號中華民國91年7月4日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署89年度偵字第9244號、90年度偵字第6403號），提起
上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前為家鑫企業股份有限公司（下稱家鑫公司，總經理
    為李光晟，因常業詐欺罪經臺灣高等法院臺南分院於91年8
    月21日，以91年度上訴字第45號判處有期徒刑2年確定）彰
    化營業處負責人，其於民國88年5、6月間，僱用黃義展擔任
    業務員，招攬黃義展堂弟丁○○之友江權哲（現改名為甲○
    ○）購買小客車，並於88年6月20日，由江權哲在其住處與
    黃義展訂約，且交付現金41萬6千元之車款。嗣因江權哲得
    悉黃義展所招攬之第一個客戶丁○○未能如期辦理車輛過戶
    ，旋於88年7月14日凌晨，與丁○○至彰化縣彰化市○○街
    184號家鑫公司營業處詢問交車事宜，李光晟乃簽立汽車買
    賣合約書1式2份並提供其所有之車號Ｂ3—5170號自小客車
    、行車執照影本及身分證予江權哲以為擔保。詎李光晟竟意
    圖江權哲受刑事處分，於88年7月19日下午，至彰化縣警察
    局報案並製作筆錄，虛構江權哲於88年7月14日凌晨零時許
    ，持槍至彰化分公司，強逼其簽立本票3紙（面額均為40 萬
    元）、空白汽車讓渡書2份，且開走Ｂ3—5170號自小客車，
    並取走其身分證1枚云云之不實事項，誣指江權哲涉有強盜
    罪嫌。江權哲嗣經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察
    署偵辦時，丙○○明知並無李光晟所指事項，竟於88年10
    月13日上午10時10分，在台灣彰化地方法院檢察署第一偵查
    庭應訊時，以證人身分具結後陳述：「我擔任彰化區業務主
    管，當時我在公司看到江權哲拿1支黑色槍，不知是真或假
    槍，對我們要求給他保障．．」等語，檢察官隨即重覆訊問
    丙○○，是否看見江權哲持槍要求李光晟簽本票及交付身分
    證等情，丙○○亦再度答稱有看到等語，而就案情有重要關
    係之事項為虛偽之陳述，致台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    據以將江權哲提起公訴，嗣經台灣彰化地方法院以89年度易
    字第524號判決江權哲無罪確定。
二、案經江權哲訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）丙○○固坦承其於上開
    時間以證人身分，在臺灣彰化地方法院檢察署具結後稱看到
    江權哲當時手上拿者疑似黑色的槍枝，惟否認有偽證之犯意
    ，辯稱：伊在檢察署並未明確的說伊看到的是真槍云云。惟
    查：
  (一)被告丙○○就江權哲所涉強盜等案件，於88年10月13日檢察
    官偵查時，以證人身分具結證稱：「我擔任彰化區業務主管
    ，當時我在公司看到江權哲拿支黑色槍，不知是真或假槍，
    對我們要求給他保障，他已交了41萬6千元」、「（問：有
    持槍要求李光晟簽本票及交付身分證？）答：有的，李光晟
    將本票、影印行照、身分證、讓渡書」、「（問：警訊筆錄
    實在否？）答：實在」等語（見臺灣彰化地方法院檢察署88
    年度偵字第7627號卷第26頁反面），且其於為前開證詞前確
    已依法於證人結文上具結簽名，有證人結文1紙附於該案卷
    可稽（見同上偵查卷第23頁），業經本院調閱臺灣彰化地方
    法院89年度易字第524號江權哲妨害自由案全卷查核無誤。
  (二)被告選任辯護人雖以：被告偵查中作證時之僅稱疑似槍枝，
    筆錄所載有誤云云。然經本院向臺灣彰化地方法院檢察署調
    閱前開偵查錄音帶，業據該檢察署復稱：因被告丁○○、江
    權哲強盜等案業經確定，已依規定除去錄音等語，有該署95
    年4月26日彰檢榮檔字第0953000061號函附卷可稽。是辯護
    人所辯已無從自錄音帶查證。惟參酌被告丙○○就江權哲所
    涉前開案件，於88年7月19日警詢時所陳：「我現在於彰化
    市○○街184號『家鑫汽車有限公司』任職彰化辦事處主管
    。於本88年7月14日凌晨零時許，為江權哲（綽號小隆）夥
    同另2名不詳姓名男子共3名，至我們公司彰化市○○街184
    號，進門即稱『要找公司總經理李光晟』，當時公司在場人
    有李光晟、黃義展及我弟弟林忠信、林坤賢共5人在場，我
    與公司總經理李光晟係接到江權哲以電話連繫後始趕赴彰化
    分公司與江權哲見面。當我們趕至彰化分公司時，已見江權
    哲一行3名於辦公室等我們，當時江權哲趴於辦公桌上，我
    們先行處理丁○○購車之事，本公司與丁○○本人當面處理
    購車之事已告一段落，突然江權哲即插入一句話『現在該輪
    到處理我的事了吧！』，並稱『我買的三菱2000ＣＣ轎車是
    否可以交予我？』當時我們向他解釋交車之契約時間為88年
    8月5日，現在尚未到期，江權哲又說：『但你們公司必須給
    我一個保證』，隨即江權哲取出一只白色紙袋並拿出本票及
    讓渡書命令我們公司總經理李光晟簽下本票，同時亦從紙袋
    內取出手槍（黑色）1支以手槍指著本票稱：『你本票好好
    的簽，寫清楚一點』，當時由總經理李光晟簽下3張本票分
    別均為40萬元，共簽下本票新台幣120萬元。並喝令我於該3
    張本票後面簽名背書，之後又簽寫讓渡書，其讓渡書之內容
    我並不清楚，因當時見江權哲手持手槍，實在嚇得直發抖，
    他一個口令我們就跟著做一個動作，我們不敢做任何反駁，
    繼則要求李光晟交付身分證欲對照其簽據之年籍資料，隨即
    將李光晟之身分證取走。又稱：『光簽本票還是不夠，我依
    然未得到充足的保障，我看車子我先帶走（保管），等到交
    車日（契約簽據88年8月5日）該車才歸還你們公司。』以上
    對話說完後即向我們公司總經理拿取鑰匙並強行將車開走，
    江權哲與其同夥2名男子上車即揚長離去」、「江權哲當時
    以手槍抵著李光晟之腰際命令李光晟將車內之私人物品取出
    後繼將車駛離，遭強行取走之汽車為三菱牌2000ＣＣ、銀色
    、車號Ｂ3－5170號自小客車，車主係李光晟所有」等語（
    見同上案卷所附之警詢卷第8頁反面、第9頁正面），其於警
    詢時不僅多次提及江權哲當時曾拿出手槍，甚且陳稱江權哲
    有以手槍抵著李光晟腰際，並命其將車內私人物品取出等情
    。益徵於前開強盜等案件偵查中被告丙○○作證時所稱看見
    江權哲持槍一節之記載並無誤載。
  (三)證人江權哲所涉前開強盜等案，彰化縣警察局係以強盜、妨
    害自由等罪移送臺灣彰化地方法院檢察署地檢署，檢察官則
    以妨害自由罪起訴江權哲，臺灣彰化地方法院審理後，認並
    無任何證據足以證明江權哲有持槍脅迫李光晟，而諭知江權
    哲無罪之判決，並經確定在案，有臺灣彰化地方法院89年度
    易字第524號刑事判決書在卷足憑。另參酌：(1)被告丙○○
    於90年8月23日本案偵查中供稱：「（檢察官問：在庭訊時
    你稱在88年7月14日凌晨你有看到江權哲拿黑色槍威脅你要
    給他們保障？）答：我是看到黑黑的東西，我當時是形容說
    看起來很像槍」等語（見偵查卷第66頁反面）。(2)於91年4
    月1日、6月20日原審訊問時供稱：「（問：到底有沒有看到
    槍枝？）答：我只看到黑黑的東西，是放在桌子底下」、「
    （問：何以在偵查中陳述有看到槍？）答：我只是看到黑黑
    的東西，對方並沒有扣板機的動作，我是說不知道是真槍或
    是假槍」「（問：你究竟有否看到？）是看到桌子底下有一
    支很像槍的東西，在那裡晃，他從紙袋裡面拿出來」、「當
    時是晚上，只有開幾盞電燈而已，桌子暗暗的，我作證時感
    覺好像是槍，我心裡會害怕，事後我想不太對，他又沒有抵
    住我們也沒有拉板機的聲音，我想可能是瓦斯槍之類的東西
    」等語（見原審卷第38、39頁、第56頁）。(3)於本院前審訊
    問時供稱：「我隱約有看到江權哲從一個紙袋裡要拿出一枝
    黑黑像槍的東西，但他沒有拿出來玩弄．．．」等語（見本
    院前審卷第24頁），(4)再於本院審理中供稱：「我有看到黑
    色的槍，但不知道真槍還是玩具槍」等語（見本院卷第93
    頁）。被告就其親眼所見之單一事實，前後所供明顯不一，
    足認定被告明知江權哲當時並未持槍，卻於偵查中具結後為
    虛偽陳述。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、被告丙○○於檢察官偵查時為證人，而於案情有重要關係之
    事項，供前具結，而為虛偽陳述，核其所為，係犯刑法168
    條之偽證罪。原審因而適用上開規定，並審酌被告所為犯行
    致使江權哲歷經刑事偵查及審判程序，雖獲判無罪，惟因訴
    訟纏身所受之精神壓力、及被告犯罪隻動機、目的、造成司
    法資源無謂之浪費，及其犯後態度不佳等一切情狀，量處有
    期徒刑6月，認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，被告上訴
    意旨仍執前詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  蔡  名  曜
                                 法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
