【裁判字號】    95,毒抗,476
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第476號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國
95年6月13日第一審抗告裁定（94年度毒聲字第1417號），提起
再抗告，本院裁定如下：
   主   文
再抗告駁回。
    理    由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四
    百零六條規定甚明。本件抗告人係於民國（下同）九十四年
    十月二十日收受臺灣臺中地方法院裁定正本，有送達證書存
    卷可稽。乃遲至九十五年六月五日始向臺灣臺中地方法院提
    起抗告，顯已逾越抗告期間，原審以其抗告即屬違背法律上
    之法律之程式，予以駁回，本院經核並無不合，抗告人對原
    審之抗告裁定提起再抗告，為無理由，應予駁回。。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7   月    27      日
               刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  陳  欣  安
                                 法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
