【裁判字號】    95,附民上,94
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人
即  原  告  寅○○
            丑○○
被 上訴 人
即  被  告  丙○○
兼法定代理
人          丁○○
被 上訴 人
即  被  告  卯○○
兼 上一 人
法定代理人  甲○○
被 上訴 人
即  被  告  乙○○
兼 上一 人
法定代理人  戊○○
被 上訴 人
即  被  告  辛○○
兼 上一 人
法定代理人  己○○
被 上訴 人
即  被  告  癸○○
兼 上一 人
法定代理人  壬○○
被 上訴 人
即  被  告  子○○
兼 上一 人
法定代理人  庚○○
上列上訴人等因林宜輝殺人案件（本院民國95年度上訴字第1030
號）提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣南投
地方法院中華民國95年4月13日第一審判決（95年度重附民字第
3號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告（下稱原告）等方面：
  (一)聲明、陳述：詳見刑事附帶民事上訴狀（如附件）所載。
  (二)證據：引用刑事案件之證據資料，並提出：男性平均餘命表
    、女性平均餘命表、戶籍謄本、國人平均消費支出統計表各
    一份及喪葬收據影本4份。
二、被上訴人即被告（下稱被告）等未為任何聲明或陳述，亦未
    提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；
    又前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定
    有明文。是以，如非對於刑事訴訟程序之被告及依民法負賠
    償責任之人，即不得提起附帶民事訴訟。又數人共同不法侵
    害他人之權者，依民法第185條一項前段，固應連帶負損害
    賠償責任。其各加害人固不以有意思聯絡為必要，惟仍以各
    行為人之行為，均為其所生損害之共同原因為必要（所謂行
    為關連共同）。惟被害人係受數人各別所侵害，各加害人並
    無意思上之聯絡，被害人之損害係可分，由各行為人之行為
    所分別造成，而非共同原因時，祇能由加害人各就其所加害
    之部分，分別負賠償責任（最高法院20年上字第1960號、67
    年臺上字第1737號判例參照）。
二、經查，原審以依該院95年度重訴字第2號刑事判決所認定之
    事實，本件並無積極證據足以證明被告丙○○、卯○○、乙
    ○○、辛○○、癸○○、子○○等人就刑案被告林宜輝之殺
    人犯行，與刑案被告林宜輝具有犯意聯絡及行為分擔，亦即
    被告丙○○等人就刑案被告林宜輝之殺人犯行並非共同正犯
    ；被告丙○○、卯○○、乙○○、辛○○、癸○○、子○○
    等人係另基於傷害之犯意聯絡，共同傷害廖信男之身體，並
    非造成被害人廖信男死亡之共同原因。準此而言，就本件附
    帶民事訴訟，被告丙○○等人即非與刑案被告林宜輝共同不
    法侵害被害人廖信男及原告等人之權利。因認原告等以被害
    人廖信男死亡，原告分別為死者廖信男之父、母，依民法第
    185條等規定，請求被告連帶賠償損害，依刑事訴訟法第502
    條第1項為不合法，應不予准許。其假執行之聲請，亦失所
    附麗，應併予駁回。
三、茲據檢察官就刑案被告林宜輝部分，提起上訴，本院95年度
    上訴字第1030號刑事判決就被告丙○○、卯○○、乙○○、
    辛○○、癸○○、子○○是否與刑案被告林宜輝就殺人部分
    有聯絡及行為分擔之事實，仍維持第一審刑事判決之認定，
    認被告丙○○等無共同殺人犯行。則依上揭說明，原告等附
    帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事
    訴訟法第490條，第368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  許  秀  芬
                              法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
上訴人得上訴（應於刑事部分提起者為限）
被上訴人不得上訴
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決
送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上
訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按他造當事人之人數提出
繕本。
                              書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    7    月    30     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
