【裁判字號】    95,上易,600
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第600號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易字
第254號，中華民國95年4月3日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署95年度偵字第1181號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
原審判決書所記載之事實，與本院認定之犯罪事實相同，玆引用
之。（如附件）
    理  由
一、原審判決書所記載之證據，除關於被告與被害人丙○○○達
    成民事和解部分外，均引用之（如附件）。
二、被告犯罪後，刑法關於罰金刑之最低額度（第33條第5款）
    ，及易科罰金之標準（第41條第1項前段），均經總統公布
    修正，並自95年7月1日施行，比較修正前後之規定，以修正
    前之規定，最有利於被告，應適用修正前之相關規定論科。
三、原審予以論科，固屬有據；惟本件被告犯罪後，迄本院審理
    時止，均未與被害人達成和解，遑論賠償損害，此業經被告
    坦承，核與被害人陳述情節相符，原審法院誤認被告已與被
    害人和解，而諭知被告緩刑，顯有未當。檢察官上訴意旨執
    此指摘原判決不當，即有理由，應由本院予以撤銷改判。爰
    審酌被告智識程度、犯罪情節，所生危害及事後態度等一切
    情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準示懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第373條、
    第364條、第299條第1項前段，刑法施行法第1條之1，刑法
    第2條第1項前段、第320條第1項，修正前刑法第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
               刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                 法  官  黃  永  祥
                                 法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
中華民國刑法第320條第1項 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
