【裁判字號】    95,上訴,1063
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1063號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                      26號
上列上訴人等因被告誣告案件，不服臺灣彰化地方法院95年度訴
字第250號，中華民國95年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署95年度偵字第94號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨認：原審法院引用
    該院94年度易字第561號案件中囑託行政院衛生署彰化醫院
    鑑定被告之精神狀態，認被告於本案行為時，已達精神耗弱
    之程度；然該鑑定為他案之鑑定，原審法院逕予引用，已然
    有誤，且被告行為時，並未喝酒，神智正常，其誣告行徑惡
    劣，原審僅判處有期徒刑2月，實屬過輕云云。惟本院認被
    告在前案（即原審法院94年度易字第561號）所犯公然侮辱
    、妨害自由之時間，係於93年12月3日，而本案犯罪時間則
    為94年6月2日，兩者相距僅半年，衡諸被告所患情感性精神
    病，原非短暫期間即可治癒，而被告與告訴人甲○○○間，
    又持續有建築及訴訟紛爭，更負面影響被告精神疾病之療程
    ，且上開前案之精神鑑定，係在本案發生之後所為，其鑑定
    結果，自足為本件審理判斷之參考，故原審法院審酌被告精
    神狀態、長期與告訴人間產生嫌隙，及其犯罪動機、目的、
    手段、品行、所生危害，事後態度等一切情狀，量處被告有
    期徒刑2月，堪稱允當，檢察官上訴所指，難認有理由。而
    被告在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨徒以患有精
    神疾病，不知自己所為，辯稱無誣告告訴人之意思，並無足
    採，其任指原判決量刑過重，亦無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
               刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                 法  官  黃  永  祥
                                 法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
