【裁判字號】    95,交上訴,585
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決       95年度交上訴字第585號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十五年
度交訴字第三○號中華民國九十五年四月廿八日第一審判決（起
訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年偵緝字第三六三號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月；又駕駛動力交通工具肇
事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑玖月；應執行有期徒刑
壹年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年間，因毒品危害防制條例案
    件，經台灣嘉義地方法院，以八十九年易字第三八五號，判
    處有期徒刑七月確定，於九十年四月十九日執行完畢。又於
    九十年間，因毒品危害防制條例案件，經台灣嘉義地方法院
    ，以九十年度易字第一○一二號，判處有期徒刑七月確定；
    復於九十一年間，因違反電信法案件，經台灣嘉義地方法院
    院，以九十一年訴字第二二四號，判處有期徒刑六月確定。
    上開刑罰，經台灣嘉義地方法院，以九十一年聲字第六五七
    號裁定，定其應執行刑，為有期徒刑一年確定，於九十二年
    八月二日執行完畢（本件肇事逃逸部分構成累犯）。再於九
    十四年間，因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院，以九十四年
    壢簡字第七五八號，判處有期徒刑六月確定；又於九十四年
    間，因毒品危害防制條例案件，經台灣嘉義地方法院，以九
    十四年度嘉簡字第九四○號，判處有期徒刑四月確定。嗣上
    開刑罰，經台灣嘉義地方法院，以九十四年聲字第七八二號
    裁定，再定其應執行刑，為有期徒刑九月確定，尚未執行。
二、過失傷害部分：
    詎甲○○仍不知悔改，竟於九十四年六月一日下午二時卅分
    許，駕駛ＷＧＢ－五一五號機車，沿嘉義縣新港鄉○○村○
    ○道路，北往南行駛（起訴書誤為南往北），途經嘉義縣新
    港鄉中庄村一七六號電線桿前，應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施，以避免危險發生，當時晴天日間，自然光線
    ，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好；復無不能注
    意情事，竟未注意前方車輛動態，貿然前進，適有丙○○○
    （丙○○○過失傷害部分，未據告訴及起訴）無照駕駛ＬＺ
    Ｐ－三七六號機車，同路南往北駛來（起訴書誤為北往南）
    ，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以避免危
    險發生，亦無不能注意情形，二車車首部位，遂發生對撞，
    致雙方倒地，丙○○○受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、臉
    部撕裂傷等傷害；甲○○受有腦震盪、右小腿撕裂傷、右眼
    挫傷等傷害。
三、肇事逃逸部分：
    詎甲○○雖受傷倒地，卻隨即起身，並駕駛其機車逃離現場
    ，未採取救護，或其他必要措施，並通知或等候警察機關處
    理。嗣經路人以行動電話所附相機，拍得甲○○逃逸照片，
    報警因而查獲上情。
四、案經丙○○○及其配偶乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報
    請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    被告甲○○所犯為刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪名，法定刑為「六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金」，另所犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪，法定刑
    為「六月以上五年以下有期徒刑」。被告業於原審準備程序
    ，就被訴事實為有罪陳述（詳原審卷二九頁），經原審告知
    簡式審判程序要旨及聽取檢察官及被告意見後，原審依刑事
    訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定適用簡式審判
    程序。故本件審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第二百七
    十三條之二規定，不受相關規定限制，合先敘明。
乙、實體部分：
一、上開事實，業據被告於原審坦承不諱（詳原審卷三七頁），
    核與告訴人丙○○○、乙○○指訴情節相符（詳警卷五至六
    頁，偵緝字偵查卷四一頁），復經證人鄭木龍證述無訛（詳
    警卷七至八頁，偵緝字偵查卷四一至四二頁），且有道路交
    通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、酒精測定紀錄表
    及事故現場、肇事車輛及翻拍照片十九紙在卷可證（詳警卷
    十一至十三、十七至二六頁）。而告訴人丙○○○及被告因
    前開車禍分別受有事實欄所載傷害，則有卷附嘉義基督教醫
    院診斷證明書、長庚紀念醫院嘉義分院診斷證明書在卷足考
    （詳警卷十四至十六頁）。是被告駕車肇事致人受傷又逃逸
    事實，事證已明，堪以認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人本應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被
    告於上開時地駕駛車輛，自應遵守上開規定，以避免事故發
    生，且事故時地，係晴天日間，自然光線，柏油路面乾燥無
    缺陷，無障礙物視距良好等情，亦有上開道路交通事故調查
    報告表在卷可查，被告並無不能注意情事，其於應注意且能
    夠注意情形下，疏未注意前方車輛動態，貿然前進，肇致本
    件車禍，被告有過失甚明。又告訴人丙○○○亦有相同注意
    義務，因疏於注意，對於事故發生，與有過失。惟被告過失
    責任，既經認定，自不因告訴人丙○○○過失，而解免被告
    刑責。而告訴人丙○○○係因本件車禍，而受有傷害，已如
    前述。是被告過失行為，與告訴人丙○○○傷害間，顯有因
    果關係。故被告自白，核與事實相符。本件被告過失傷害犯
    行，事證亦明，同堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪、刑法第一百八十五條四駕駛動力交通工具肇事致人於傷
    而逃逸罪。被告所犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併
    罰。又被告前於八十九年間，因毒品危害防制條例案件，經
    原審八十九年易字第三八五號，判處有期徒刑七月確定，於
    九十年四月十九日執行完畢；於九十年間，因毒品危害防制
    條例案件，經原審以九十年易字第一○一二號，判處有期徒
    刑七月確定；於九十一年間因違反電信法案件，經原審以九
    十一年訴字第二二四號，判處有期徒刑六月確定，嗣經原審
    以九十一年聲字第六五七號，定應執行刑，為有期徒刑一年
    確定，於九十二年八月二日執行完畢等情，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑（詳原審卷七至十六頁）。被
    告於受有期徒刑執行完畢後，五年內，再故意犯本件肇事逃
    逸之有期徒刑以上之罪。是就被告所犯肇事逃逸罪，應依刑
    法第四十七條規定，論以累犯，並依法加重其刑。
四、新舊刑法比較適用之問題
  (一)累犯部分：本件被告行為後，刑法第四十七條已修正。修正
    前對於行為人不論是故意犯或過失犯，均有累犯適用，然修
    正後刑法第四十七條第一項則僅限於故意犯，始有累犯適用
    。是依修正後刑法第二條第一項規定，顯以修正後刑法第四
    十七條第一項規定，有利於行為人。是本件對被告應適用修
    正後刑法第四十七條第一項規定，論以累犯。
  (二)定應執行刑部分：
    按新刑法第五十一條第五款提高多數有期徒刑，合併應執行
    之刑，不得逾三十年，新刑法施行後，自應依新法第二條第
    一項從舊從輕之規定，適用最有利於行為人之法律。而舊刑
    法第五十一條第五款多數有期徒刑，合併應執行之刑，不得
    逾二十年。故比較新舊刑法，以舊刑法第五十一條第五款規
    定，有利於行為人。是被告所犯上開過失傷害及肇事逃逸二
    罪，所宣告之刑，自應適用舊刑法第五十一條第五款規定。
五、原判決以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟(一)本
    件原判決於事實欄，固認定被告涉犯有過失傷害及肇事逃逸
    之事實，但於理由欄則僅對被告過失傷害犯行，論述其證據
    ，至被告如何成立肇事逃逸則未論述，自有判決理由不備違
    法。(二)又被告於九十四年六月一日本件行為後，修正新刑法
    於九十五年七月一日施行，其中關於刑法第四十七條累犯規
    定，新刑法第四十七條規定，犯罪須故意所犯，始有累犯適
    用，此為舊刑法第四十七條所無，比較新舊刑法規定，自以
    新刑法第四十七條規定，有利於被告，原判決未及比較，而
    就被告所犯過失傷害罪部分，仍論以累犯，尚有未洽。被告
    上訴意旨，空言不服，而指摘原判決不當，固無可取。然原
    判決既有可議，即屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改
    判。爰依被告自白（詳原審卷四一頁）及被告上述前案紀錄
    資料，並審酌被告因規避責任，因而犯罪動機及目的；犯罪
    時未受明顯刺激；肇事後離去現場，置他人傷害於不顧犯罪
    手段；前有數次前科，品行未佳；未婚，無子女，父母健在
    ，父親五十歲，母親四十九歲，自己負擔自己生活費用，前
    曾任堆高機司機，月入約新台幣三萬餘元生活狀況；國中畢
    業智識程度；肇事逃逸除顯示自己對於他人身體及生命漠視
    ，並已對於參與道路交通者產生一定危險；被告與告訴人丙
    ○○○對於本件車禍應負相同過失責任；事後坦承犯行，惟
    未能賠償告訴人等所受損害，取得渠等諒解犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以資懲儆。
六、本件被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰依法不待其陳
    述，而逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法
第二條第一項、第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前
段、修正後刑法第四十七條第一項、修正前刑法第五十一條第五
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘不得上訴。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
