【裁判字號】    95,毒抗,259
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第259號
抗  告  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南看守所附設勒戒所）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院95年度毒聲字第487號，中華民國95年6月26日裁定（聲請案號
：臺灣臺南地方法院檢察署95年度聲戒字第111號）提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人入所勒戒後，已痛省深悟，恥思前非
    ，念抗告人係初犯，慈施法恩，請求撤銷強制戒治裁定，俾
    能早日返家團聚云云。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    1年，毒品危害防制條例第20條第2項後段定有明文。
三、經查，本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    臺灣臺南看守所附設勒戒處所評分結果，人格特質得6分、
    臨床徵候得50分、環境相關因素得7分，合計63分，綜合判
    斷「多重毒品長期使用，不良同儕團體，挫折忍受度差，社
    會功能不良」而有「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣臺南看
    守所附設勒戒處所95年5月30日南所亭衛字第0950002807號
    函及所附95年5月26日南所勒證字第09503009號「有無繼續
    施用毒品傾向證明書」附卷可稽。是原審依檢察官之聲請而
    裁定被告應令入戒治處所強制戒治，其期間為6個月以上，
    至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾1年，核無不
    合。至抗告人雖以深切悔悟等語置辯，然其既經上開勒戒處
    所判定仍有繼續施用毒品之傾向，依法即應送強制戒治，至
    被告是否懊悔等主觀因素，不得據為免予強制戒治之原因。
    故本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
