【裁判字號】    95,上訴,392
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第392號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案於臺灣臺南監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地
方法院九十四年度訴字第三二號中華民國九十五年一月十九日第
一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十三年度偵字
第一一○八七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
扣案毒品安非他命（實稱毛重一‧六三五公克）、大麻壹包（煙
草重八‧三七公克，包裝重○‧八二公克），均沒收並銷燬；扣
案電子磅秤壹台、分裝袋拾伍大包、行動電話壹支（00000
00000號）及販賣毒品所得新台幣壹萬元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○曾因犯殺人罪，經最高法院判處有期徒刑十年，嗣經
    減刑為有期徒刑六年八月確定，又另犯盜匪、違反麻醉藥品
    管理條例、竊盜、偽藥、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，
    分別經台灣板橋地方法院及台灣台北地方法院判處有期徒刑
    八年、七月、三年六月、九月、六月、三月確定，經定其應
    執行刑後，入監執行及接續前案刑期執行，於民國（下同）
    八十九年十月十六日假釋出獄（應執行至九十五年五月廿二
    日期滿，不構成累犯）。詎乙○○不知悔改，於假釋期間，
    又基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，以其所有00
    00000000號行動電話，作為販賣毒品聯絡工具，販
    賣第二級毒品安非他命牟利，連續於下列時地販賣毒品：(一)
    於九十年初某日至九十年九月間止，在台北縣泰山鄉某眷村
    、新莊、萬春等地，連續販賣安非他命五次予辛○○。其中
    以新台幣（下同）一千元有三次，以二千元有二次（合計販
    毒所得七千元）。(二)又於九十年三月間至九十年九月間止，
    在台北縣新莊市○○路二八八巷五一號二樓住處，每次一千
    元，販賣安非他命三次予甲○○（計販毒所得三千元）。總
    計乙○○販賣毒品所得為一萬元（販賣予辛○○部分七千元
    、販賣予甲○○部分三千元）。嗣於九十年九月六日上午五
    時許，在樹林市○○街○段四二號十五樓，經警查獲乙○○
    所有第二級毒品安非他命一包（實稱毛重一‧六三五公克）
    、大麻一包（煙草重八‧三七公克，包裝重○‧八二公克）
    、供販賣毒品用分裝袋十五大包、電子磅秤一台在案。
二、案經臺北縣警察局海山分局與新莊分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉台灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    查本件被告乙○○於九十五年七月十三日本院審判期日當庭
    表示認罪（詳本院上訴卷一九○頁），並對(1)證人丙○○於
    警偵訊所為供述、(2)證人甲○○於警偵訊所為供述、(3)證人
    辛○○於偵查中所為供述、(4)證人庚○○於偵查中及本院所
    為供述、(5)證人林智強於警訊所為供述、(6)證人己○○於警
    訊所為供述、(7)證人戊○○於警訊所為供述、(8)證人曾淑滿
    於一審所為結證，均同意作為證據，依刑事訴訟法第一百五
    十九條之五規定，自均有證據能力，核先說明。
乙、實體部分：
一、上揭事實，業據被告乙○○於上訴審時供承，並供稱，我承
    認有販賣安非他命，但只記得辛○○他均是一、二千元買，
    只買幾次而已，辛○○買安非他命，一千元有三次，二千元
    有二次，買賣地點分別在新莊、泰山、萬春等處；另賣給甲
    ○○有三次，每次一千元，買賣地點，均在台北縣新莊市○
    ○路二八八巷五一號二樓我的住處，均是甲○○直接來我家
    買，辛○○則均直接打我所有0000000000電話購買等語（詳
    上訴卷一九○至一九一頁）。核與證人辛○○於上訴審供稱
    ：我於偵查中供稱（一四七九九號偵查卷六六頁），在車上
    及身上的安非他命，是向乙○○購買等情屬實，計自九十年
    初至九十年九月，向被告購買五次，地點有台北縣新莊、泰
    山路邊及眷村，有二千元；有五千元，一千元不太記得，聯
    絡方式均打乙○○手機，直接向乙○○購買，乙○○交安非
    他命給我時，有時與女友丙○○來，有時他自己等語（詳上
    訴卷一八六至一八九頁）。另證人甲○○於於偵查中供稱：
    毒品均向乙○○買的，我知道他和丙○○是男女朋友，我在
    八十九年八月間認識乙○○，八十九年三月份起開始向乙○
    ○購買，最後一次是八十九年九月初，都是我到他住處（指
    中港路住處）那拿的，毒品是乙○○交給我，錢我都是交給
    乙○○，每次均買一千元等語（詳一四七九九號影印偵查卷
    五四頁）。此外有扣案大麻及安非他命、分裝袋十五大包、
    電子磅秤一台在卷可憑。其中扣案大麻一包，經調查局鑑定
    結果，認係屬第二級毒品大麻（煙草重八‧三七公克，包裝
    重○‧八二公克），有該局九十年十月十一日調科壹字第○
    六○○○五六七五號鑑定通知書在卷可憑（詳一審卷(一)一六
    四頁）。另扣案安非他命，經送行政院衛生署藥品管理局鑑
    定結果，認係屬第二級毒品甲基安非他命（實稱毛重一‧六
    三五公克），有該局九十四年五月三日管檢字第○九四○○
    ○三三二二號檢驗成績書在卷可憑（詳一審卷(一)一九○頁）
    。是被告自白販賣安非他命予證人辛○○及甲○○二人，核
    與事實相符，應可採信。綜上所述，本件被告連續販賣毒品
    安非他命犯行，事證明確，堪以認定。
二、次按安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定
    第二級毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，苟
    非有利可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；又按
    販賣海洛因乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容
    易分裝並增減份量，而每次買賣價量，輒因買賣雙方關係深
    淺、資力、需求量及對行情認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險評估等因素，而
    異其標準，非可一概而論，而販賣毒品利得，除被告坦承犯
    行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量
    差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一，職是
    之故，即使未經查得實際販賣利得，但除非別有事證，足認
    係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難執此遽認非法
    販賣之證據有所未足，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行
    之追訴（最高法院八十七年台上字第三一六四號判決參照）
    。以本件而論，依證人辛○○、甲○○等人與被告並無特殊
    關係，自無平價轉讓毒品自負風險之理。基上說明，被告應
    有販賣毒品藉以營利意圖甚明。從而，本件被告應有意圖營
    利，而連續販賣第二級毒品安非他命犯行，洵堪認定。
三、查安非他命及大麻均屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款定有明文。故本件被告所為，核係犯毒品危
    害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。被告持有第二
    級毒品安非他命及大麻低度行為，為販賣毒品高度行為吸收
    ，不另論罪。又被告先後數次販賣毒品犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依修正前刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
    刑。又被告行為後，刑法第五十六條連續犯規定，業於九十
    四年一月七日修正刪除，並於九十五年七月一日施行，被告
    犯行，因行為後新刑法業已刪除連續犯規定，此項刪除，雖
    非犯罪構成要件變更，然已影響行為人刑罰法律效果，自屬
    法律有變更，應依新刑法第二條第一項規定，比較新舊法結
    果，以適用被告行為時法律，即舊刑法第五十六條規定，對
    被告論以連續犯，較有利被告（最高法院九十五年第八次刑
    事庭會議決議參照），併此敘明。
四、原判決以被告被訴販賣第二級毒品罪嫌，尚屬不能證明，因
    而諭知被告無罪，固非無見。惟查：被告販賣第二級毒品犯
    行，不惟據被告於上訴審供承不諱，且經證人辛○○於本院
    上訴審及證人甲○○於偵查中分別供證明確，復有扣案毒品
    安非他命、大麻、電子磅秤、分裝袋及被告所有供聯絡販毒
    所用行動電話在案可佐。是被告連續販賣第二級毒品犯行，
    事證已明，原審未予詳察，仔細勾稽相關事證，遽為被告無
    罪諭知，認事用法，均有未當。檢察官上訴意旨，指摘及此
    ，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告販
    賣安非他命，嚴重危害國民身心健康，於警偵訊及原審雖均
    否認犯行，然於本院上訴審已坦承販賣犯行等一切情狀，對
    被告量處有期徒刑七年二月，以資懲儆。
五、至於扣案甲基安非他命（實稱毛重一‧六三五公克）及大麻
    一包（煙草重八‧三七公克，包裝重○‧八二公克）均屬於
    第二級毒品，為違禁物，已如前述，依法不問屬於犯人與否
    ，均應諭知沒收並銷燬（毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段參照）。又被告本件販賣予證人辛○○及甲○○毒品，
    合計有一萬元（賣給辛○○七千元，賣給甲○○三千元），
    係屬被告販賣毒品所得，應依同條例第十九條第一項規定諭
    知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣
    案電子磅秤一台、分裝袋十五大包、行動電話一支，均為被
    告供犯罪所用，併依同條例第十九條第一項宣告沒收。至於
    九十年十月十八日中午十二時三十分許，在台北縣樹林市○
    ○路九四號二樓乙○○與丙○○同居處，為警查扣小分裝袋
    四百個，尚無證據足證係供被告販賣第二級毒品所用，爰不
    予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一
項、刑法第十一條前段、修正前刑法第五十六條，毒品危害防制
條例第四條第二項、第十八條第一項、第十九條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
