【裁判字號】    95,聲,311
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第311號
被      告  甲○○
選任辯護人  翁瑞昌  律師
上列被告因聲請發還扣押物案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○所有之新台幣拾肆萬貳仟元，准予發還。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺南縣警察局少年警察隊於94年5月18日搜索上訴人之
    住所，並扣押若干品作為上訴人販賣毒品之犯罪證據，其中
    新台幣（下同）三十四萬二千元被誤為販毒之物證，現販賣
    毒品之犯行業經第一審法院判決無罪確定，上開款項已非犯
    罪之物證，請准先行發還給聲請人等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項
    定有明文。經查，本院95年度上訴字第605號被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告甲○○於查扣新台
    幣三十四萬二千元，有94年度保管字第1598號扣押物品目錄
    表在卷可證 (偵卷第60頁），次查，聲請人確為該筆現金之
    所有人，且業經原審94年度訴字第1449號判決中說明該筆現
    金非得沒收之物，「司法警察於94年5月18日下午，在臺南
    縣下營鄉西連村西寮28號甲○○之住處搜索查獲海洛因八包
    （起訴書誤載為五包、淨重10.47公克）、注射針筒二枝、
    藥杓三支、行動電話SIM卡六張、現金共三十四萬二千元，
    以及郵政存簿諸金簿一本等事證，同為被告所不爭執之事實
    。」「其他扣案物品，或無證據顯示係販賣毒品所獲財物或
    供犯罪所用之物（現金、存摺及SIM卡），或純屬施用毒品
    之器具（藥杓、針筒），俱難憑以認定被告有何販毒情事。
    」（原審判決書第16頁參照）此部分並已經原審判決無罪確
    定，本院認扣押該新台幣三十四萬二千元，既已認定無罪確
    定，已無留存之必要，爰准予發還聲請人。
三、依刑事訴訟法第142條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
