【裁判字號】    95,判,1146
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決
                                     95年度判字第01146號
上  訴  人  亞旭電腦股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺北關稅局
代  表  人  詹昭鐶
上列當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，上訴人不服中華民
國94年2月17日臺北高等行政法院92年度訴字第3142號判決，提
起上訴。本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、上訴人委由泰星航空貨運股份有限公司於民國91年6月28日
    至91年10月24日期間，陸續向被上訴人報運進口TUNER FOR
    CABLE MODEM貨物計6批（報單號碼：ＣＬ／91／181／0378
    4號等共計6份），原申報稅則第8517.50.90號，稅率FREE，
    經被上訴人改列稅則第8529.90.40號，按稅率7%課徵關稅，
    上訴人不服，申請復查，被上訴人復查決定書駁回，上訴人
    仍不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
二、上訴人於原審起訴主張：上訴人為電腦用CABLE MODEM（纜
    線數據機）之專業內外銷製造廠，所進口之系爭貨物TUNER
    係專門設計供電腦用於纜線通訊數據機上，其功能無法用於
    顯示或接收目前CABLE上之有線電視訊號，此纜線數據機裝
    入TUNER後，並非屬於無線電收發器具，而是有線載波器具
    。依財政部國稅總局於90年1月修訂印製之國際商品統一分
    類制度註解下冊第1233頁記載，系爭貨物屬於第85.17號內
    物品MODEM之零件，依法應不包括於第8529.90節。被上訴人
    徒以系爭貨物原廠型錄內容載明VHF、UHF、RF等射頻訊號之
    字樣，忽視海關進口稅則8529節係須針對第8525節至8528節
    之零件所為之規範，遽依系爭貨物之名稱將系爭貨物歸列於
    稅則號別第「8529.90.40」號，原處分暨訴願決定顯有認定
    事實、適用稅則錯誤之違誤，為此，求為判決撤銷原處分及
    訴願決定等語。
三、被上訴人則以：查本案進口貨物為TUNER FOR CABLE MODEM(
    纜線數據機用之調諧器)，經查驗取樣及審核原廠型錄內容
    ，已清楚載明系爭貨物係設計供用戶端Cable Modem之用，
    來貨可外接共同天線（Common Antenna），其頻率涵蓋50～
    860MHZ（下行信號）及5～42MHZ（上行信號），作為接收VH
    F/UHF等射頻信號處理後，中頻輸出（IF Output）至Cable
    Modem內部電路，為具有無線電接收功能之射頻調諧器，並
    非屬有線載波器具，自無原申報稅則第8517.50.90號之適用
    。次查系爭貨物之原廠型錄既已載明可外接天線接收無線VH
    F/UHF信號，具有無線電接收功能，且型錄及貨物上亦標有
    TUNER之貨名，依海關進口稅則解釋準則一之規定「其分類
    之核定，應依照稅則號別所列之名稱為之」，被上訴人將系
    爭貨物歸列稅則號別第8529.90.40之專屬稅號，並無不當等
    語，作為抗辯。
四、原審審酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：系爭貨物係設
    計供用戶端Cable Modem使用之射頻調諧器，可外接共同天
    線（Common Antenna），其頻率涵蓋50～860MHZ（下行信號
    ）及5～42MHZ（上行信號），作為接收VHF/UHF等射頻信號
    處理後，中頻輸出（IF Output）至Cable Modem內部電路，
    為具有無線電接收功能之射頻調諧器，並非屬有線載波器具
    ，具有無線電接收功能已如上述，型錄及貨上亦標有「TUNE
    R」之貨名，依海關進口稅則解釋準則一之規定及海關進口
    稅則第8529.90.40號稅則號別亦明定其貨名為調諧器（TUNE
    R），系爭貨物自應歸列稅則號別第8529.90.40號「TUNER」
    之專屬稅號。其次，系爭貨物屬於國際商品統一分類制度註
    解第16類註二（ｂ）所稱之其他零件，而系爭貨物經裝置於
    Cable Modem後，該Cable Modem已具有無線電接收功能，即
    屬無線電接收器具範圍，而非屬稅則第8517節之「載波電流
    線路系統用或數位線路系統用之通訊器具」，其既為無線電
    接收器具之零件，依據前開規定，自應歸入適當之節85.29
    ，稅則第8529.90.40號「調諧器」之專屬稅號，要無適用稅
    則8517節之餘地。另依國際商品統一分類制度註解第1273頁
    規定，85.27所稱之「無線電話或無線電報之接受器具」係
    以電磁波經由乙太傳遞接受信號（代表語言，訊息或靜態圖
    畫）之用，而無任何線路連接者」，系爭貨物經裝置於Cabl
    e Modem後，該Cable Modem已具有無線電接收功能，屬無線
    電接收器具，即屬之。而與上訴人進口相同貨物之其他廠商
    亦均申報稅則第8529.90.40號，足見上訴人主張應歸列稅則
    第8517.50.90號為其主觀之見解，並無可採。再依卷附上訴
    人之樣品確認單所載系爭貨物之規格及原處分卷所附系爭貨
    物之原廠型錄所載，該Cable Modem已具有無線電接收功能
    ，屬無線電接收器具，已甚明確。從而，原處分將上訴人進
    口之系爭貨物，改歸列稅則號別第8529.90.40號「TUNER」
    之專屬稅號，按稅率7﹪課徵關稅，於法無違等由，乃駁回
    上訴人在原審之訴。
五、上訴意旨略謂：依系爭貨品型錄之記載，可知系爭貨物係特
    別為纜線數據機而設計之調諧器，為纜線數據機之零件，而
    數據機既應歸屬於海關進口稅則第「8517」乙節下之稅則號
    別第「8517.50.10」號，則系爭貨物應可優先適用「8517」
    乙節下之稅則號別第「8517.90.99」號，並可排除第「8529
    」乙節下之稅則號別第「8529.90.40」號之適用，惟原審對
    於上訴人此重要攻擊防禦方法，恝置不論，遽為上訴人不利
    之判決，有判決不備理由之違法。按「中華民國海關進口稅
    則、輸出入貨品分類表」及「國際商品統一分類註解」均規
    定，必須屬於「專用或主要用於第8525至8528節」等無線電
    通訊器材所屬器具之零件才適用稅則號別第「8529」乙節之
    規定，並有適用「8529」乙節以下之稅則號別第「8529.90.
    40」之專屬稅號之可能。系爭貨物之型錄內容，清楚記載系
    爭貨物係特別供用戶端纜線數據機（Cable Modem）使用之
    射頻調諧器，僅能作為有線接收器具纜線數據機之零件之用
    途加以使用，並無法作為8525節至8528節無線電通訊器材零
    件之用途，惟不諳電子專業知識之原審法院竟於無任何資料
    可資憑藉之情形下，竟本於其主觀臆測結果，仍將系爭貨物
    歸列於海關進口稅則第「8529」乙節下之稅則號別第「8529
    .90.40」號之專屬稅號，則原審判決認事用法均屬違法。次
    按國際商品統一分類註解除規定必須屬於「專用或主要用於
    第8525至8528節」等節所屬器具之零件才適用稅則號別第「
    8529」乙節之規定外，並規定：「本節（即第85.29節）不
    包括下列各項：……（d）同樣適合用於第85.17節及85.25
    至85.28節物品之零件者（應歸入85.17節）……。」等語可
    知，某一機器零件如係專用或主要適用於第8517及第8525至
    8528節者，即應優先適用8517乙節所規定之稅則號別，而不
    適用8529乙節所規定之稅則號別。縱使本件系爭貨物亦能作
    為「電視接受器材」等8525節至8528節無線電通訊器材零件
    之用途，系爭貨物亦應優先歸列於海關進口稅則第「8517」
    乙節下之稅則號別第「8517.90.90」號，惟原審對於上訴人
    此項攻擊防禦方法並未於理由項下說明其理由，且竟仍將系
    爭貨物歸列於海關進口稅則第8529節以下之稅則號別「8529
    .90.40」號，則原審判決顯有判決不備理由及適用法則錯誤
    之違法。其次，系爭貨物之型錄內容，並未載明系爭貨物可
    以作為海關進口稅則第8525節至8528節等無線電通訊器具之
    零件加以使用，然查原審竟於被上訴人未提出任何資料可以
    證明系爭貨物可作為前開海關進口稅則第8525節至8528節之
    零件之用途加以使用之情形下，遽將系爭貨物歸列屬於海關
    進口稅則第8529乙節下之稅則號別第「8529.90.40」號，其
    認定事實及適用稅則稅號均顯有違誤。再查中華民國海關進
    口稅則、輸出入貨物分類表規定，稅則號別第8517節乙節，
    係針對電話、傳真機等有線電通訊器具所為之規範，並將數
    據機歸列於稅則號別第「8517.50.10」號，足見數據機依海
    關進口稅則之規定應屬於有線通訊器材，而系爭貨物TUNER
    既只能作為纜線數據機之零件之用途加以使用，則系爭貨物
    TUNER應屬於有線電通訊器材之零件，而非無線電通訊器材
    之零件，惟原審竟忽視上開海關進口稅則之規定，誤將數據
    機認為屬於無線電通訊器材之範圍，進而認為系爭貨物應屬
    於無線電通訊器材之零件，並歸屬於稅則號別第8529.90.40
    號，則原審判決自有認定事實、適用法則錯誤之違法。末查
    ，本件之爭點在於系爭貨物究應適用何稅則號別，方為適法
    ，惟原審竟於被上訴人並未提出任何資料，可證明其他廠商
    所進口貨物與系爭貨物相同之情形下，遽認為其他廠商所進
    口之貨物與系爭貨物為相同之貨物，並將系爭貨物一併歸列
    於稅則號別第「8529.90.40」號，其認事用法，容有未洽，
    其判決當然違背法令等語。
六、本院按海關進口稅則第8529.90.40號為「調諧器」，第二欄
    稅率7％；稅則第8517.50.90號為「其他載波電流線路系統
    用或數位線路系統用器具」，第二欄稅率FREE。又依海關進
    口稅則解釋準則1規定：「……其分類之核定，應依照稅則
    號別所列之名稱及有關類或章註為之。」再查國際商品統一
    分類制度註解第16類註2規定：「……機器之零件（非第84.
    84、85.44、85.45、85.46或85.47節所列物品之零件），應
    依照下列原則分類：（甲）第84章或85章各節（84.09、84.
    31、……85.29、……等節除外）零件，應歸入各該節；（
    乙）其他零件，如係專用或主要適用於某特種機器或同節之
    多種機器（包括第84.79或85.43節內機器）者，應歸入該種
    或第84.09、84.31、84.48、84.66、84.73、85.03、85.22
    、85.29或85.38等機器適當節。惟如該項零件亦係主要適用
    於第85.17及85.25至85.28節者應歸入第85.17節」。系爭貨
    物屬於上述（乙）所稱之其他零件，系爭貨物經裝置於Cabl
    e Modem後，該Cable Modem已具有無線電接收功能，即屬無
    線電接收器具範圍，此為原判決所認定之事實，其既非屬稅
    則第8517節，自無稅則第16類類註2（乙）後段規定之適用
    。原判決因依海關進口稅則解釋準則1之規定及國際商品統
    一分類制度註解第16類類註2（乙）前段規定，認應歸入852
    9節下稅則號別第8529.90.40「調諧器」之專屬稅號，並無
    適用法則違誤之處。又原判決引據上訴人提供之樣品及型錄
    ，認系爭貨品非屬有線通信器具之零件，此乃事實審法院採
    證認事職權之正當行使，且法院如能依卷證資料，並斟酌全
    辯論意旨及調查證據之結果而獲得心證，自無送鑑定之必要
    。上訴人以原審就系爭貨品未徵得專業人員意見即自行判斷
    ，指摘原判決不適用法規，亦無可採。另原判決既認系爭貨
    品應歸列稅則號別第8529.90.40號，自無再歸列稅則第8517
    .90.99號項下之餘地。查原判決對於系爭貨品何以應歸列稅
    則號別第8529.90.40號「TUNER」之專屬稅號，已說明其所
    憑證據及得心證之理由，縱原審對於上訴人之主張有未於判
    決中逐一論斷之情形，惟尚不影響於判決之結果，與所謂判
    決不備理由之違法情形不相當，上訴人其他上訴論旨復就原
    審取捨證據、認定事實之職權行使謂為違誤，尚難認為合法
    之上訴理由。綜上所述，上訴論旨均無足採。上訴人猶執前
    詞，指摘原判決違誤，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第255條第1項、
第98條第3項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
