【裁判字號】    95,裁,1620
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01620號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  甲○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國94年3月
17日高雄高等行政法院93年度訴字第853號判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略謂：(一)上訴人因人愛醫院經營不善，經銀行等債
    權人同意，將醫院院舍委託訴外人蔡龍勝經營管理，兩造所
    簽訂之契約明白表示係「委託經營契約」，而非租賃契約。
    (二)依上開委託經營契約第3條第6項及第12項規定，人愛醫院
    經營所得須按月提撥一定金額存入指定銀行，由該行負責依
    比例清償上訴人之債務，而對所提撥之金額須每兩年視實際
    經營情況，由蔡勝龍與債權人協議增減。則上開金額非屬租
    賃契約之租金甚明，亦與所得稅法第14條第1項第5類第4款
    及同法施行細則第16條2項之規定要件不符。(三)人愛醫院由
    蔡龍勝經營所得皆交與債權人，上訴人並無實際所得，自不
    能核課其所得稅云云。
三、本院經核上訴論旨，以委託經營並非租賃，不應設算租金收
    入，乃上訴人以其對法律上見解之歧異，就原審取捨證據、
    認定事實之職權行使，指摘其為不當。惟對原判決究竟有何
    違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴難
    認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
