【裁判字號】    95,裁,1629
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01629號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人行政院間國家賠償事件，對於中華民國95
年1月19日本院95年度裁字第00082號裁定，聲請再審。關於以裁
定基礎之證物係偽造或變造為理由部分，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按依行政訴訟法第273條第1項第9款規定，為判決基礎之證
    物係偽造或變造者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不
    服。另依同法第275條第3項規定，對於最高行政法院之判決
    ，本於第273條第1項第9款至第14款事由聲明不服者，專屬
    原高等行政法院管轄。再依同法第283條規定，裁定已經確
    定，而有第273條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審
    。是以為裁定基礎之證物係偽造或變造者為理由，對本院確
    定裁定聲明不服者，專屬原高等行政法院管轄。
二、本件聲請人因國家賠償事件，對本院95年度裁字第82號裁定
    聲請再審，主張為原前開確定裁定基礎之證物即經濟部93年
    7月5日93賠議字第001號拒絕賠償理由書係偽造或變造者云
    云。揆諸首揭說明，本院對本事件無管轄權，應移送臺北高
    等行政法院。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
