【裁判字號】    95,裁,1605
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01605號
上  訴  人  民利五金股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和
上列當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國94年1月28日
臺北高等行政法院92年度訴字第4450號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：臺灣省北區國稅局依稅務違章案件裁罰
    或倍數表使用須知第4條規定漏稅額在20萬元以下案件，按
    漏稅額處1.5倍罰鍰，上訴人所受處罰應該一致且應符合比
    例原則。又依財政部民國94年6月2日發布台財稅字第094045
    39890號解釋令修正稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表部
    分規定，此類案件之罰鍰已降為本稅之1.5倍，煩請大院審
    酌，撤銷原處分云云。惟查財政部94年6月2日台財稅字第
    09404539890號令謂：「修正『稅務違章案件裁罰金額或倍
    數參考表』部分規定，並定自94年6月2日生效。」本件上訴
    人違章事實發生於88年7月至8月間，上開財政部修正規定既
    明定自94年6月2日生效，殊無溯及適用之餘地。其他上訴論
    旨，業據原判決詳予指駁，上訴人重述其在原審之主張，泛
    言原處分違反比例原則，然並未具體表明原判決確有如何違
    背令之情形，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
