【裁判字號】    95,裁,1612
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01612號
聲  請  人  甲○○
                          送達.
                          北縣.
上列聲請人與相對人臺北市政府地政處間因有關土地事務事件，
對於中華民國95年1月19日本院95年度裁字第111號裁定，聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人對本院95年度裁字第111號裁定聲明不服，雖其
    提起抗告，仍應以聲請再審處理，先予敘明。
二、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
三、本件聲請人因有關土地事務事件，不服本院95年度裁字第
    111號裁定（下稱原裁定），聲請再審。經查聲請人係於民
    國（下同）95年1月28日收受原裁定，此有郵務送達證書附
    於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自95年1月29日
    起算，迄至95年2月27日（星期一）即已屆滿。聲請人遲至
    95年3月21日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記
    所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未
    依行政訴訟法第277條第1項第4款規定於訴狀內表明關於遵
    守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限
    定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合
    法而駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
