【裁判字號】    95,裁,1625
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01625號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  鄭宗典
上列當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國94年2月
21日臺中高等行政法院93年度簡字第161號判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、上訴意旨略謂：自本件違法行政處分作成時起至原審判決終
    結止，被上訴人自始未提出以合法減除成本及費用之相關證
    據，已證明其確已依法行政，縱令其抗辯已減除，亦應將上
    開減除之資料送達上訴人，否則被上訴人擁有強大行政資源
    ，得隨時調查證據而不調查，空以一紙函文向原審謊稱已依
    法減除云云，顯已侵犯人民之財產權、訴訟權及上訴人應享
    有之實體及程序正義。原審漏未斟酌此節，顯然牴觸行政訴
    訟法第135條第1項、第163條及第164條之規定，足徵本事件
    所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之必要云云，遂
    提起本件上訴。本院核其所指各節，無非重述於原審所為主
    張，而就原審取捨證據、認定事實之職權行使事項，再事爭
    執，並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上訴
    人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
