【裁判字號】    95,裁,1609
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01609號
上  訴  人  御冠企業有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部基隆關稅局
代  表  人  李榮達
上列當事人間因違反海關緝私條例事件，上訴人對於中華民國94
年1月13日臺北高等行政法院92年度訴字第4508號判決，提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略謂：系爭貨物確係向香港商所購買，提單亦係由
    香港發出，雖經被上訴人查核為大陸出口，惟此非上訴人所
    知悉，而係被香港之出口商欺瞞所致，故上訴人實為受害人
    ，被上訴人予以處罰，即有不當。又被上訴人僅以乙紙匯款
    水單，即認定系爭貨物之價值，而不認定上訴人之申報價值
    ，此應由被上訴人提出證據，以證明補稅額及罰鍰並無違誤
    等語。
三、本件上訴人前開上訴意旨所陳，無非重述前詞，持以指摘被
    上訴人原處分不當，並未表明原判決駁回其訴所持理由違背
    何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，依首揭規定
    及說明，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，其上訴為
    不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
