【裁判字號】    95,裁,1608
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01608號
再 審原 告  甲○○
再 審被 告  國立成功大學
代  表  人  乙  ○
上列當事人間因有關教育事務事件，再審原告對於中華民國93年
10月14日本院93年度判字第1315號判決，提起再審之訴，本院裁
定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第277條第1項
    第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
    何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事始為相
    當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、再審原告起訴意旨略謂：本案因纏訟多年，再審被告仍堅持
    違法，不准再審原告續修學分，致再耽誤1學期，故將賠償
    金額由新臺幣（下同）2,400萬元「更正」為3,000萬元，而
    非「追加」為3,000萬元。次查再審被告之入學評分成績，
    再審原告於考試成績、年資及推薦函方面，客觀上均優於他
    人，惟再審被告竟評予較差之分數，自有違誤；又於本院93
    年度判字第140號判決後，復評予再審原告更低之分數，亦
    違反不利益變更禁止原則甚明。又本院93年度判字第1315號
    確定判決（下稱原確定判決）一再昭示再審被告違法，卻未
    令其賠償，此除使再審被告繼續違法外，亦使再審原告受教
    權、名譽權等憲法上之受益權受損等語。
三、本件再審原告對本院原確定判決提起再審之訴，僅一再陳述
    再審被告所為再審原告之入學評分成績如何不當，及指摘原
    確定判決未令再審原告賠償，致其受到如何損害等云云，並
    未表明原確定判決有如何合於行政訴訟法第273條所定再審
    事由之具體情事，揆諸首揭規定及說明，難謂已合法表明再
    審事由，其再審之訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
