【裁判字號】    95,裁,1615
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01615號
聲  請  人  保證責任雲林縣土木建築勞動合作社
代  表  人  甲○○
上列聲請人因與相對人中國石油股份有限公司煉製研究所間政府
採購法事件，對中華民國95年2月16日本院95年度裁字第324號裁
定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由，則所為再審之聲請，即屬不
    合法。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第324號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，其聲請再審狀所載，「原審高雄高等行政法院判
    決書中載明縱然送達有瑕疵，即不完成送達效力，為此原審
    級判決有違背法令，應不用進入實體審判」云云，並未具體
    指明原裁定有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第2項所
    定再審事由之具體情事，其再審之聲請為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
