【裁判字號】    95,裁,1611
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01611號
上  訴  人  衡陽八五大樓管理委員會
代  表  人  乙○○
被 上訴 人  臺北市政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因消防法事件，上訴人對於中華民國94年2月22日
臺北高等行政法院93年度簡字第702號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解相互牴觸，有由本院
    統一法律上意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、本件上訴人以：按消防法第13條第1項及其施行細則第13條
    之規定，可知僅有供公眾使用之建築物，始須另設管理單位
    、防火管理人，及另定消防防護計畫之必要。惟系爭大樓既
    非供公眾使用之建築物，自無須依消防法第13條第1項規定
    ，另設防火管理人及另定消防防護計畫之必要。是系爭大樓
    之公共管理事項，僅設有上訴人單一管理委員會處理，並無
    其他管理委員會或管理單位之存在，故就消防安全管理事項
    、防火管理人之遴用、一般消防計畫及執行，均由上訴人單
    一管理委員會辦理。復按，消防法第13條第2項規定應製定
    「共同消防防護計畫」，係因同一大樓或社區內分設有二個
    以上管理單位，各設有防火管理人，各有消防計畫及組織，
    為謀統合管理及運用，故規定應製定共同消防防護計畫。然
    系爭大樓僅有單一管理單位，已如前述，故應無消防法第13
    條第2項規定之適用甚明，惟原判決竟以消防法第13條第2項
    作為駁回上訴人訴訟之依據，自有違誤等語，提起上訴。經
    核所陳各節，無非重述前詞，而就原審取捨證據、認定事實
    之職權行使，指摘其為不當，並無所涉及之法律見解，具有
    原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應
    許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
