【裁判字號】    94,訴,2077
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02077號
上  訴  人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）住同上
被 上訴 人  育冠企業股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國95年
6月8日本院94年度訴字第2077號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內提出理由書於
    原高等行政法院；未提出者，毋庸命其補正，由原高等行政
    法院以裁定駁回之，行政訴訟法第245條第1項定有明文。
二、本件上訴人於民國（下同）95年6月29日提起上訴，此有本
    院加蓋於訴狀上之收文日戳可憑，惟上訴人未於上訴狀內表
    明上訴理由，稽其提出上訴理由書之期間，應自95年6月30
    日起算，至95年7 月19日即已屆滿，上訴人迄未提出上訴理
    由書，已逾20日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第245條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年      7   月     27  日
                        第三庭審判長法  官 姜素娥
                                    法  官 陳國成
                                    法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年      7   月     27  日
                                    書記官 張能旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
