【裁判字號】    94,訴,3469
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3469號
原      告  甲○○
被      告  桃園縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○處長）住同.
訴訟代理人  曾祺玲
上列當事人間因房屋稅等事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政
    法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第107 條第1 項第7 款
    所明定。
二、本件起訴意旨略以：被告及其所轄中壢分處明知原告所有坐
    落於桃園縣觀音鄉○○段411 、406 、405 、404 號建地內
    有8 間房屋及2 間農舍，被桃園縣政府違法錯誤之徵收並放
    領由他人無權佔用中，並未點交歸還原告，且係屬於特定農
    業區甲種建築用地，依法應予免稅等情，竟然自42年迄今違
    法對原告課稅，並移送強制執行，查封原告之財產及公務員
    退休金，更有甚者，竟對原告之母王羅三妹為言語上侮辱，
    致其精神遭受強烈打擊而發生嚴重中風，就醫十餘年耗費60
    0 萬餘元，仍不幸死亡。原告因此遭受之財產損害達約1,55
    3 萬元，被告桃園縣政府及被告桃園稅捐處應連帶負損害賠
    償。為此請求被告應賠償原告新臺幣15,530,000元之損害云
    云（原告另請求桃園縣政府應賠償9 千萬元部分，另以裁定
    駁回）。
三、查原告就同一事件，前向本院起訴請求賠償15,538,000元，
    經本院以93年度訴字第1989號損害賠償事件審理，並已於94
    年5 月24日裁定駁回，現抗告由最高行政法院審理中，此有
    該案裁定影本附於本院卷可憑。核本件訴訟之當事人、訴訟
    標的，與上開前案均屬相同，訴之聲明請求之金額雖少於前
    事件，惟係在前事件請求金額之範圍內，故兩事件應係同一
    。是以，原告就同一事件，於前案繫屬尚未判決確定中，復
    於94年11月3 日（以本院收狀日為準）更行起訴，揆之首揭
    法條，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第7 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
