【裁判字號】    94,訴,2679
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02679號
原      告  宏岳國際開發有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）住同上
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國94
年6 月16日台財訴字第09400036140 號（案號：第00000000號）
訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告未由合法之法定代理人、代表人或管理人為訴訟行為
    者，行政法院應定期間先命補正，逾期不補正者，應以裁定
    駁回之，行政訴訟法第107條第1項第4款定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其起訴狀所列之原告代表人係黃
    品緯，然查原告公司之代表人已於民國（下同）94年8 月2
    日變更為甲○○，原告未由合法之代表人起訴，前經本院於
    95年5 月26日裁定命其依法於7 日內補正，該裁定已於95年
    6 月5 日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第4 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第五庭審判長法  官   張  瓊  文
                              法  官   帥  嘉  寶
                              法  官   王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官   徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
