【裁判字號】    94,訴,3987
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    災害救助
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03987號
原      告  甲○○
被      告  臺北縣政府
代  表  人  乙○○（縣長）
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因災害救助事件，原告不服內政部中華民國94年12
月6日台內訴字第0940007265號訴願決定，提起行政訴訟。本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、被告代表人原為林錫耀，民國（下同）94年12月20日變更為
    乙○○，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按我國行政訴訟採取多種訴訟種類之訴訟制度，而行政訴訟
    各種訴訟種類間，常有關聯，因此原告訴訟上的請求，可能
    有兩種以上之訴訟種類，可以提供法律保護。為使法院有限
    訴訟資源不致浪費，並保護訴訟相對人，不受不必要訴訟侵
    擾，故原告如果必須起訴，應選擇一種最有效率之訴訟種類
    ，使其請求法院保護其權利之目的，儘量在一次訴訟中實現
    ，以符合有效權利保護之訴訟權本旨。次按人民請求行政機
    關核發對其有利之行政處分，遭到否准，而認為其權益受到
    違法損害，依法提起行政訴訟時，原則上應提起請求行政機
    關作成其所申請行政處分（行政訴訟法第5條第2項）之訴訟
    ，而非提起請求撤銷行政機關否准其申請處分（行政訴訟法
    第4條第1項）之訴訟，否則即使勝訴，但因撤銷行政機關否
    准其申請之行政處分，並不相當於命行政機關作成其所申請
    之行政處分，故原告請求法院保護其權利之目的，無法在一
    次訴訟中實現，所以如經審判長依其事實上聲明及訴訟目的
    ，闡明應適用之訴訟種類後，原告仍堅持提起種類錯誤之訴
    訟，其訴即因不符合有效權利保護原則，而應以不合法駁回
    （最高行政法院91年度判字第117號判決意旨參照）。
三、本件原告以艾利風災來襲，其所居住之台北縣三重市○○里
    ○○街24號1樓及地下室淹水，致抽水機、冰箱器物受有損
    害，檢具同安里里長所出具之證明書，向被告申請艾利風災
    住屋淹水救助金，經被告以依台北縣三重市同安里里長災害
    勘查報告表及原告所提之申請資料，無法充分顯示原告當時
    居住於台北縣三重市○○里○○街24號之事實，與「水災公
    用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」第3條第1
    項第5款規定不符，乃以94年7月29日北府社助字第09405297
    95號函否准所請。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂向
    本院提起行政訴訟，訴請撤銷原處分。
四、查本件爭訟事件，係原告向被告申請發給艾利風災住屋淹水
    救助金，經被告否准之公法上爭議事件，非被告對原告作成
    不利益之行政處分後，由原告請求撤銷之公法上爭議事件，
    有原告93年9月10日之陳情書、被告系爭94年7月29日北府社
    助字第0940529795號函之原處分附於原處分卷可按。因此，
    原告提起訴願及行政訴訟，請求保護之目的，均為請求被告
    依「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準
    」發給住屋淹水救助金，有本件訴願書及行政訴訟狀分別附
    卷可稽。是本件爭訟事件，依原告事實上之陳述及請求行政
    救濟保護之目的，在於命被告發給住屋淹水救助金，乃係請
    求行政機關為特定行政處分之訴，自應提起行政訴訟法第5
    條第2項之訴訟，否則如果單獨聲明撤銷被告否准其申請之
    行政處分（行政訴訟法第4條第1項之撤銷訴訟），即使勝訴
    ，並不能使原告獲准依「水災公用氣體與油料管線輸電線路
    災害救助種類及標準」發給住屋淹水救助金，則原告請求法
    院保護之目的，因訴訟種類適用錯誤而不能於一次訴訟中實
    現，復未敘明其單獨聲明撤銷否准處分之特別保護必要情事
    ，是原告僅聲明撤銷原處分，未聲明撤銷內政部訴願決定，
    亦未聲明請求判命被告作成其所申請之行政處分，該項聲明
    即屬不完足。案經本院寄發準備程序期日通知書，通知原告
    務必於95年7月5日準備程序期日到庭，俾得闡明其應適用之
    訴訟種類（見本院卷附行政訴訟事件審理單及本院送達證書
    ），惟原告於準備程序期日並未到場，致無從以言詞闡明原
    告應提起請求行政機關作成其所申請行政處分（行政訴訟法
    第5條第2項）之訴訟，以達其請求法院保護之目的；嗣經本
    案審判長於95年7月7日以94年度訴字第3987號裁定命原告依
    法於該裁定送達之日起7日內補正聲明，該裁定已於95年7月
    18日寄存於原告起訴狀所載住所及其戶籍所在地之西園郵局
    以為送達，此亦有送達證書2份附本院卷可稽，惟原告迄今
    仍未補正。職是，本件原告提起撤銷訴訟，其訴即非實現其
    權利保護請求之正確訴訟種類，依前揭說明，其起訴應認為
    不合法，爰裁定駁回之。
五、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條，民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
