【裁判字號】    95,訴,905
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    申請閱覽卷宗
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00905號
原      告  甲○○
被      告  台灣電力股份有限公司
代  表  人  乙○○
上列當事人間因有關申請閱覽卷宗事件，原告不服經濟部中華民
國95年3 月8 日經訴字第09506060940 號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之。」行政訴訟法第2 條及第107 條第1 項第1 款
    分別定有明文。是行政法院審判權對象乃公法性質之爭議，
    個案爭議如屬私法性質，則應循民事訴訟程序請求救濟，始
    為適法；倘向行政法院起訴，行政法院應以該事件非屬行政
    法院權限，予以駁回。
二、本件原告起訴意旨略稱：原告係因於民國（下同）95年1 月
    10日向被告申請影印經濟部84年11月29日經（84）人字第
    84355861號函及以該函轉發之經濟部於84年11月20日召開之
    研商行政機關、公立學校教育人員轉任經濟部所屬事業職務
    相關事宜會議紀錄暨該公司簽辦卷宗，不服被告所屬人事處
    95年1 月12日人電收字第09501004001 號函略以，被告業已
    多次函復原告歷次陳情；並已提供函復及答辯狀等之相關資
    料，送請監察院、經濟部、本院及國營會等上級機關酌參核
    處之函復。惟被告於法定期間內應作為而不作為，有怠為處
    分情事，原告依行政程序法、檔案法、政府資訊公開法等相
    關法律規定申請影印，遭被告拒絕，有違行政程序法第44、
    45、46條，檔案法第17、28條及政府資訊公開法第4 、6 、
    7 、9 條，並違反公務人員服務法第1 、6 、7 條之規定等
    語。
三、惟查，被告係依公司法規定所設立之股份有限公司，並非中
    央或地方機關，亦非依法受中央或地方機關委託行使公權力
    之團體，更非屬行政程序法第2 條第2 項、政府資訊公開法
    第4 條第1 項及檔案法第2 條第1 款所定義之行政機關或政
    府機關，原無作成行政處分之權能，應無行政訴訟法第5 條
    第1 項規定之適用。本件原告係以非行政機關或公法人之私
    法人為被告，所為請求非屬公法上具體事件之爭議，依首揭
    說明，本院並無審判權，原告提起行政訴訟，於法不合，應
    以裁定駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
