【裁判字號】    94,訴,1764
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    資遣
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第1764號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃旭田律師
            翁國彥律師
複代理人    劉姿吟律師
被      告  榮民工程股份有限公司
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  劉志鵬律師
            李元德律師
輔助參加人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
代  表  人  高華柱
上列當事人間因有關資遣事件，應命輔助參加人參加訴訟，本院
裁定如下︰
    主  文
行政院國軍退除役官兵輔導委員會應輔助參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參
    加訴訟，行政訴訟法第44條第1 項定有明文。
二、緣原告原係被告所轄臺北捷運第二施工處委派第3 職等書記
    （依民國93年4 月1 日被告新人事制度換敘為5 等8 級管理
    員），被告為創造民營化有利條件以達永續經營目標，於92
    年10月至11月、93年6 月1 日至6 月30日止，分兩階段實施
    第五梯次專案裁減作業，被告以業務縮減而原告無第二專長
    可派適當工作，符合榮民工程股份有限公司第五梯次專案裁
    減人員作業規定（下稱裁減作業規定）及榮民工程股份有限
    公司配合移轉民營第五梯次專案裁減人員實施程序（下稱裁
    減實施程序）之規定，以93年6 月14日榮工人字第09300106
    24號令資遣原告，並自93年6 月30日生效。原告不服，於93
    年6 月15日向服務單位專案裁減委員會申訴，該委員會93年
    6 月16日會議決議提請全公司專案裁減委員會覆議，93年6
    月18日全公司專案裁減委員會第9 次會議覆議決議仍予裁減
    並核復原告，原告仍不服，93年6 月22日提出再申訴，經93
    年6 月25日全公司專案裁減委員會第10次會議委員票決結果
    ，仍列為裁減並核復原告，並以93年6 月28日榮工人字第09
    30011787號書函函復原告，仍維持原資遣處分。原告不服，
    提起復審，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
三、經查，本件爭議為被告由前身行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會榮民工程事業管理處移轉民營改制過程中所發生，輔助
    參加人依公營事業移轉民營條例第4 條為其主管機關，對於
    爭議所涉疑義，應提供有效適切之資料，以助訴訟程序之進
    行，本院因而認其有輔助被告之必要。本件已定於民國95年
    9 月13日下午14時於本院第7 法庭進行準備程序，爰依前揭
    規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
