【裁判字號】    95,訴,2064
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02064號
原      告  甲○○
上列原告因國家賠償事件，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及追加之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款
    所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法
    規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第12條定有明
    文。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事
    訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴主張：乙○○係花蓮地方法院檢察署檢察長，
    依法院組織法第111條第5款規定，有監督懲處之責。該署檢
    察官於偵查民國（下同）91年度偵字第2296號、92年度偵字
    第275號、第276號案件時，未傳喚告訴人、未寄處分書。地
    方法院發現其未詳細記載查扣之新台幣（下同）6億6千萬元
    之明細，致原告及多數被害人無法取得訴訟權利，茲請求花
    蓮地方法院檢察署賠償原告20億元云云。經核屬國家賠償事
    件，依首揭規定及說明，應循民事訴訟程序向普通法院訴請
    裁判，其向本院提起行政訴訟，即難謂合法，應予駁回。
三、又原告於95年6月26日具狀請求併案，並追加聲明被告應賠
    償20億元，核其所為屬訴之追加，因原告起訴非屬不合法，
    其訴之追加自失所附麗，於法亦有未合，併予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第五庭審判長法  官  張  瓊  文
                              法  官  帥  嘉  寶
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
