【裁判字號】    94,訴,3304
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03304號
抗  告  人  天相國際股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列抗告人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國95年6 月8
日94年度訴字第03304 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內為之，為行
    政訴訟法第268條前段所明定。
二、本件抗告人因營利事業所得稅事件，不服本院民國（下同）
    94年度訴字第03304 號裁定，提起抗告。經查上開裁定係於
    95年6 月29日寄存於抗告人代表人住所之警察機關（芝山岩
    派出所；抗告人登記之公司地址：台北市○○○路○ 段88號
    9 樓，經送達結果，因遷移不明，而遭退回），有卷附送達
    證書可稽，依同法第73條規定，業已合法送達。是抗告人提
    起抗告之期間，應自95年6 月30日起算，又抗告人設址於臺
    北市，無同法第89條扣除在途期間規定之適用，計抗告人提
    起抗告之期間，至同年7 月9 日本應屆滿，因該日適逢休息
    日（星期日），故延至星期日之次日即同年7 月10日（星期
    一）方為屆滿。抗告人遲至95年7 月18日始提起抗告，有加
    蓋於抗告狀收文戳記所載日期為憑，其提起抗告顯已逾越上
    開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第272條、第104條、民事訴訟法第490條第2項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
