【裁判字號】    95,簡,345
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00345號
原      告  甲○○
上列原告因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民
國93年9月14日農訴字第0930128682號訴願決定，提起行政訴訟
。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按經訴願程序之行政訴訟，駁回訴願時，其被告為原處分機
    關，行政訴訟法第24條第1 款定有明文。又依行政訴訟法第
    105 條、第57條、第58條、第2 條、第3 條等規定，起訴狀
    應記載當事人【記載原告、被告及其代表人之姓名（與機關
    之關係）】，並陳明應為之聲明、訴訟之種類、事實上及法
    律上之陳述等，由原告或代理人簽名或蓋章。再按原告之訴
    ，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。撤
    銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第1 項之規定，
    行政訴訟法第107 條第1 項第10款及第2 項亦分別定有明文
    。
二、本件原告因水土保持法事件，不服台北縣政府民國（下同）
    93年5 月11日北府農山字第0930363481號函提起訴願，嗣經
    行政院農業委員會93年9月14日農訴字第0930128682號訴願
    決定書駁回，乃向本院提起行政訴訟，經本院於94年5月6日
    93年度簡字第1168號判決駁回，原告仍不服，提起上訴，經
    最高行政法院以其上訴已逾20日不變期間，裁定駁回在案。
    今原告於95年5月9日再向本院提起本件行政訴訟，惟書狀乃
    記載為「申請書」，未提出合於程式之起訴狀，依前揭之說
    明，其應記載當事人【記載原告、被告及其代表人之姓名（
    與機關之關係）】，並陳明應為之聲明、訴訟之種類、事實
    上及法律上之陳述等，由原告或代理人簽名或蓋章。經本院
    於95年5月18日裁定命其於7日內補正，該裁定已於95年6月5
    日送達於原告，有卷附送達證書可稽。原告雖於95年6月8日
    再提出書狀，惟仍未補正上開事項，揆諸首揭說明，其起訴
    程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第2項、第104條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  第  五  庭  法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
