【裁判字號】    95,訴,1079
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01079號
原      告  甲○○
            丙○○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  陳鄭權律師
複代理人    黃勃叡律師
被      告  桃園縣政府
代  表  人  丁○○（縣長）
上列當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國94年12
月29日台內訴字第0940005010號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟第106 條第1 項前段規定：「撤銷訴訟之提起，
    應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」依多數
    學者通說及實務見解，認於課予義務訴訟準用之。又「原告
    之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。
    ．．．六、起訴逾越法定期限者。」同法第107 條第1 項第
    6 款亦定有明文。再「送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所為之。」、「於應送達處所不獲會晤應受送達人時
    ，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達
    處所之接收郵件人員。」行政程序法第72條第1 項、第73條
    第1 項復著有規定；而寄存送達，如係以郵務人員為送達人
    者，得將文書寄存於附近之郵政機關，此觀同法第73條第2
    項及行政程序法第74條第2 項規定自明。
二、經查，本件原告丙○○○係於民國（下同）95年1 月3 日收
    受本件訴願決定書，此有寄至原告訴願書所載地址（住桃園
    縣中壢市內定里8 鄰11號），而由該址之同居人劉美霞蓋章
    簽收之掛號郵件收件回執在卷可憑，則原告提起行政訴訟之
    期間，應自95年1 月4 日起算，以原告住居於桃園縣，扣除
    在途期間3 日，計至95年3 月6 日（星期一）期間即已屆滿
    ；另本件訴願決定書業於95年1 月4 日，由郵務人員將文書
    寄存於送達地即原告甲○○、乙○○住所附近之郵政機關，
    並作送達通知書2 份，一份黏貼於上述住所門首，一份置於
    原告甲○○、乙○○之信箱，以為送達，此有送達證書附於
    訴願卷宗可稽，則原告甲○○、乙○○得提起行政訴訟之期
    間，應自95年1 月5 日起算，因原告甲○○、乙○○居住於
    桃園縣，應扣除在途期間3 日，故計至95年3 月7 日（星期
    二）即已屆滿。詎原告丙○○○、甲○○、乙○○遲至95年
    3 月27日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾首揭法定不變期間。其提起本件
    課予義務訴訟（見起訴狀第6 頁倒數第3 行），依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第85條第1項前段、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
