【裁判字號】    95,訴,1580
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01580號
原      告  甲○○
上列原告與被告台中地方法院院長乙○○等間，請求國家賠償事
件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應
    以裁定駁回之。」行政訴訟法第2 條、第107 條第1 項第1
    款分別定有明文。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依
    該法規定外，適用民事訴訟法之規定，為國家賠償法第12條
    著有規定。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應
    循民事訴訟程序救濟。又行政訴訟係處理公法上爭議之訴訟
    ，其當事人之一造為人民，他造則為行政機關或公法人；亦
    即行政訴訟並無人民與人民間之訴訟，此觀行政訴訟法第一
    編第一章行政訴訟事件與第三章當事人之相關法條規定自明
    。
二、本件原告起訴意旨略謂：台灣台中地方法院（以下簡稱台中
    地院）法官夏一峰、陳文爵、呂明坤、劉正中、周靜秀違法
    具文收受抗告費新台幣（下同）1,000 元，涉嫌貪污、偽造
    文書犯行；台灣高等法院台中分院（以下簡稱台中高分院）
    法官李文成等人行為不端，無視證據，違法判決。而被告乙
    ○○、丙○○分係台中地院、台中高分院院長，未依法院組
    織法第110 條第5 款規定，盡監督、懲處之責，坐視該等公
    務員違反憲法第8 條人身之保障，侵犯同法第15條人民生存
    權、工作權及財產權，並違反同法第16條人民之訴願及訴訟
    之權，爰依憲法第24條規定，依國家賠償法請求被告等賠償
    云云，並提出台中地方法院95年度補字第135 、393 號、95
    年度重國字第2 、3 、4 號民事裁定影本、剪報影本等件為
    證。
三、經核本件係屬國家賠償事件，依首揭規定及說明，應循民事
    訴訟程序向普通法院訴請裁判，其向本院提起行政訴訟，即
    難謂合法；且屬不可補正之事項，是本件原告之訴應予駁回
    。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   27     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
