【裁判字號】    95,訴,945
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00945號
原      告  多億企業股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列原告與被告臺北縣政府稅捐稽徵處間因地價稅事件，原告不
服臺北縣政府中華民國95年1 月17日北府訴決字第0940545900號
（案號：第00000000號）訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款定
    有明文。又按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之
    次日起30日內為之。訴願之提起，以原行政機關或受理訴願
    機關收受訴願書之日期為準。訴願事件，提起訴願逾法定期
    間，應為不受理之決定，分別為訴願法第14條第1項、第3項
    及第77條第2款前段所明定。從而，如原告於起訴前先行所
    提起之訴願，已逾法定期間，經訴願機關以逾法定期間為由
    而為不受理之決定，原告復提起撤銷訴訟即不備須經合法訴
    願程序之要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原
    告之訴。
二、本件原告因地價稅事件，不服被告民國（下同）94年5月18
    日北稅法字第0940048849號復查決定書，該項復查決定書係
    於94年5月24日向原告送達，此有送達證書附於原處分卷宗
    可稽，又原告設址於台北市，依訴願扣除在途期間辦法第2
    條之規定，扣除在途期間2日。計其提起訴願之期間，應自
    94年5月25日起算，至同年6月27日（星期一，6月26日為休
    息日）即已屆滿。原告遲至94年7月6日始向被告表明不服之
    意旨，有被告收文日期條碼黏附於原告函文可按，揆之前揭
    說明，原告提起之訴願已逾法定不變期間，訴願決定機關予
    以不受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     27   日
                  第五庭審判長法  官  張  瓊  文
                              法  官  帥  嘉  寶
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月     27   日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
