【裁判字號】    95,聲,1404
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四○四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○犯偽造文書等案件，經檢察官聲請沒入
保證金（九十五年度執更字第五三四號、九十五年度執聲沒字第
二三三號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：上列具保人因被告甲○○犯偽造文書案件，
    經依檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後
    將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條
    規定，應沒入具保人繳納之保證金二萬元（刑保字第九二○
    ○二八四六號）等語。
三、經查：聲請人以被告於該案執行時（臺灣臺北地方法院檢察
    署九十五年度執更字第五三四號），傳拘無著，該被告已逃
    匿，聲請沒入上開保證金，經核卷宗影本屬實，且具保人經
    合法傳喚通知，仍無法偕同被告到庭以履行其具保責任，自
    應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                    刑事第十一庭法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
