【裁判字號】    95,全聲,743
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第743號
聲  請  人  丁○○
            戊○○
相  對  人  丙○○
法定代理人  乙○○
            甲○○
上列當事人間限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後7日內，就本院95年度裁全字第6214號
假扣押裁定所保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之損害賠償
    請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，聲請
    人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
