【裁判字號】    96,聲減,1078
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請減刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            96年度聲減字第1078號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，已經判決罪刑確定
，聲請人聲請減刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯施用第一級毒品罪，減為有期徒刑月又拾伍日，如
易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例施用
    第一級毒品罪，經本院於民國95年12月20日以95年度訴字第
    1179號（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字
    第1574號），判處有期徒刑7 月確定在案。因受刑人前開犯
    罪時間為「95年6 月8 日回溯26小時」，係於96年4 月24日
    以前，合於減刑條件，聲請予以減刑等語。
二、本院經審核聲請人檢附之本院前開判決、臺灣高等法院被告
    前案記錄表無訛後，認聲請人為正當，是減刑如主文所示，
    併定其折算標準。
三、爰依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第8
    條第1 項、第9 條，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    96    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
