【裁判字號】    95,易,1309
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1309號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○、丙○○及丁○○所犯係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命
    法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    審判長法  官  吳孟良
                          法  官  沈君玲
                          法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異
不得抗告
                          書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
