【裁判字號】    95,易,565
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決           95年度易字第565號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1837號），本院判決如下：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時
，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年十一月十七日九時五十分許，騎乘車
    牌號碼LK5─268號重型機車，行經臺北市○○區○○路三段
    三十一巷六號前時，違規使用手提式行動電話。適臺北市政
    府警察局大安分局新生南路派出所員警甲○○騎乘機車執行
    巡邏勤務行經該處，當場攔檢，並告以依法開單舉發之旨。
    但乙○○要求員警改以較輕的罰責舉發，遭員警甲○○拒絕
    後，因而心生不滿，並拒絕簽收甲○○所開立之臺北市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。其明知員警張智
    係依法執行交通違規取締勤務之公務員，竟基於侮辱公務員
    之犯意，在上開道路上，當場以台語「幹」、「幹你娘」之
    穢語公然侮辱員警甲○○。經員警甲○○制止，並告以其已
    構成妨害公務罪將依法偵辦，請其留下並配合返回派出所接
    受調查。員警甲○○即將其猶插在上開機車電門上的機車鑰
    匙拔下，握於手中。詎張春暉見狀，竟另行起意，基於妨害
    公務執行之犯意，聲稱要施予毆打，並伸出一手拉扯甲○○
    之衣領，一手握拳作勢毆打，但並未下手，隨即用手搶下甲
    ○○原握在手中的機車鑰匙後，迅速騎乘機車離去。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定事實所依憑之證據及理由：
一、訊據被告張春暉固坦承於上揭時、地，騎乘上開機車，於行
    駛中違規使用手提式行動電話而遭員警甲○○攔檢，並曾對
    員警甲○○罵上述穢語，及動手搶員警甲○○已經取下握在
    手上之機車鑰匙等情不諱，惟矢口否認犯行，並辯稱：沒有
    拉扯員警的衣領，也沒有打員警，是員警取締時之態度不佳
    云云。惟查：
  (一)上揭犯罪事實，業據證人即員警甲○○於本院審理時結證：
    當時是穿著制服單獨執行巡邏勤務，伊從仁愛路轉入三一巷
    內，看到被告從濟南路方向轉入三一巷，他邊騎摩扥車邊使
    用行動電話，伊在三一巷六號前把他攔停後，請他出示證件
    ，並告知要依法告發行駛機車使用行動電話，被告請求告發
    輕一點，但伊不予置理。開完單要請他簽名，他很生氣，拒
    絕簽名，就開始用「幹」、「幹你娘」之類的三字經用語來
    罵伊。伊告訴被告這樣是違法的，要將他帶回派出所，但被
    告說他急著要走，伊就把他的摩托車鑰匙拔下來熄火，並說
    他已經犯了妨害公務罪，要帶回去偵辦，被告要求伊交還鑰
    匙，並說要打伊，且握拳作勢毆打，但沒打到。並一手伸手
    拉伊的衣領，一手要搶伊手上的鑰匙，後來鑰匙被他搶回去
    ，被告就騎車要離去，伊拉住機車後椅座把手，但被告仍然
    騎走等語（參本院九十五年七月十三日審判筆錄），及證人
    丙○○於本院審理時結證：在仁愛路三段三一巷，伊聽到發
    生糾紛的聲音，當時伊剛好站在路邊，便往聲音方向看過去
    ，看到一位警員在攔檢機車騎士，有點爭吵，聽到被告罵「
    幹」、「幹你娘」的話。看到機車騎士拉警員的衣領，並說
    「警員了不起啊」這類的話，有點拉扯的動作，後來機車騎
    士就要騎車離開，警員就拉機車後方置物箱的位置，機車騎
    士有被拉到慢下來，並撞到旁邊的車子，後來還是離開等語
    （同上日筆錄）在案。證人二人之證詞，除就被告曾否用手
    拉員警甲○○衣領及作勢要打部分外，其餘各節核與被告上
    開出於任意性所為之自白相符，足認被告上開出於任意性所
    為之自白部分核與事實相符，而可採信。此外，並有員警甲
    ○○所製作之上開舉發單一紙及臺北市政府警察局大安分局
    員警工作紀錄簿在卷可稽（參偵卷第九、十頁）。至於被告
    雖否認曾出手拉扯員警甲○○之衣領。但查，此部分之事實
    ，業據證人甲○○、丙○○二人結證如前，而證人丙○○只
    是偶然行經該處，而被告之自白部分與證人二人之陳述亦相
    符合，且此部分已足以構成本罪，是證人二人應無設詞虛構
    「被告拉扯員警衣領」之必要，且亦無任何證據證明證人甲
    ○○及丙○○二人有何偽證之情事。此外，卷附之上開舉發
    單上確實記載被告拒簽，核亦與證人甲○○之證詞相符。益
    信證人二人之證詞堪信為真實。被告否認曾出手拉扯員警衣
    領云云，為卸責之詞，不足採信。
  (二)告訴人甲○○係臺北市政府警察局大安分局新生南路派出所
    員警，於當時身著制服，單獨執行巡邏勤務，攔檢被告後，
    並已告知被告依法執行違規取締，是警甲○○於渠時確為依
    法執行職務之公務員。而被告係在員警甲○○表明舉發之旨
    ，並交付舉發單要求簽收之際，以上開穢語辱罵執行取締勤
    務之員警甲○○，已合於當場侮辱之要件。此外，被告伸手
    拉扯員警甲○○之衣領，並握拳作勢毆打，雖未毆及員警，
    但其後又伸手強取員警甲○○握在手中之機車鑰匙，自係屬
    對執行職務之公務員施以強暴行為。
  (三)綜合上述，本件被告當場侮辱公務員及以強暴妨害公務之犯
    行，均事證明確，洵堪認定。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年月七日修正通過，於九十四年
    二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日著有九
    十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。），合先敘明。經
    查：
  (1)本件被告行為時之刑法第十條第二項規定：稱公務員者，謂
    依法令從事於公務之人員。而九十五年七月一日施行之刑法
    第十條第二項規定：稱公務員者，謂下列人員：一依法令服
    務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以
    及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二
    受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關
    權限有關之公共事務者。縮減公務員之範圍，比較新、舊法
    結果，新法對於被告較為有利。
  (2)刑法第一百三十五條第一項之法定刑為「三年以下有期徒刑
    、拘役或三百元以下罰金。」。另第一百四十條第一項之法
    定刑為「六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。」。
    又依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元
    以上，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被
    告行為時刑法第一百三十五條第一項之罰金刑部分經提高後
    為一元以上三千元以下，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元
    以上九千元以下。另刑法第一百四十條第一項之罰金刑部分
    經提高後為一元以上一千元以下，經折算為新臺幣後，為新
    臺幣三元以上三千元以下。而九十五年七月一日公布施行之
    刑法第三十三條第五款規定：罰金為新臺幣一千元以上，另
    刑法施行法第一條之一規定：中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。刑法
    一百三十五條第一項、第一百四十條第一項均係屬七十二年
    六月二十六日前之規定，是依上開規定，罰金部分均應提高
    為三十倍。則刑法第一百三十五條第一項之罰金刑部分變更
    為新臺幣一千元以上九千元以下。另刑法第一百四十條第一
    項之罰金刑部分變更為新臺幣一千元以上三千元以下。經比
    較新、舊法之結果，被告行為時之舊法則對其較為有利。
  (3)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    較有利於被告。
  (4)修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」；修正後刑法第五十一條第五款規定
    為：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。比較結果
    ，修正前刑法第五十一條第五款自較有利於受刑人。
  (5)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，予
    以論處。
  (二)核被告於員警甲○○執行職務時當場侮辱，所為係犯修正前
    之刑法第一百四十條第一項之當場侮辱公務員罪。公訴意旨
    認被告此部分犯行，另犯刑法第三百零九條第一項之公然侮
    辱罪。惟按依一般經驗，一罪所規定之構成要件，已為他法
    條所包括，一構成要件既為他構成要件所吸收，自不另成他
    罪。刑法第三百零九條第一項之構成要件為公然侮辱人，核
    已為刑法第一百四十條第一項前段所吸收，故依法條競合原
    則，被告此部分所為，應僅成立刑法第一百四十條第一項前
    段之罪，不另成立刑法第三百零九條第一項之罪。惟公訴人
    認被告此部分行如另構成公然侮辱罪，與前開當場侮辱公務
    員罪間有想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。又被告於員警甲○○執行職務時，拉扯員
    警衣領，一手握拳作勢毆打，並伸手強取員警握在手中之機
    車鑰匙，核其此部分所為係犯刑法第一百三十五條第一項之
    以強暴妨害公務罪。被告係在以言詞辱罵員警甲○○後，員
    警甲○○表明其已觸犯妨害公務罪，請其留下配合回派出所
    調查，並取下其插在機車電門上的機車鑰匙後，始再對員警
    甲○○實施上開強暴行為，足認其所犯上開二罪，係犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰之。公訴意旨認被告所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，尚屬有誤。
  (三)爰審酌被告於員警依法執行取締時，不服從舉發，又對員警
    咆哮、辱罵，並出手拉扯員警衣服，法治觀念淡薄，且犯罪
    後對於其上開所為，猶無悛悔之意，犯後態度不佳等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。並定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項，刑法第二
條第一項前段、修正前刑法第一百三十五條第一項、修正前第一
百四十條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前第
五十一條第五款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  郭惠玲
                                    法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一
項：
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
