【裁判字號】    95,聲,935
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請撤銷檢察官處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲字第935號
聲  請  人
即受處分人    甲○○
上列聲請人因不服臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十五
年五月十七日所為具保之處分，聲請撤銷該處分，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或
    逮捕之時起二十四小時內，敘明羈押之理由，聲請該管法院
    羈押之。前項情形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放。
    但如認有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各
    款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得逕命具保、責付
    或限制住居，如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形
    者，仍得聲請法院羈押之，刑事訴訟法第九十三條第三項定
    有明文。又對於檢察官所為關於羈押、具保、責付、限制住
    居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑定將被告送入醫院或其
    他處所之處分及第一百零五條第三項、第四項所為之禁止或
    扣押之處分有不服者，受處分人於自為處分之日起算五日，
    其為送達者，自送達後起算五日，聲請所屬法院撤銷或變更
    之，刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款、第三項亦分別
    規定甚明。
三、經查：聲請人即受處分人甲○○本件聲請撤銷臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官之處分，係指其於民國九十五年五月十六
    日下午二時三十分許，前往臺北市○○街○段二六號臺灣臺
    北地方法院檢察署第二辦公室時，因拒絕接受該署法警進行
    安檢問題，同日經臺北市政府警察局萬華分以涉犯刑法第一
    百三十五條第一項之妨害公務罪嫌予以逮捕，翌日凌晨零時
    十一分許移送臺灣臺北地方法院檢察署值勤檢察官訊問後，
    經該署值勤檢察官以其涉犯妨害公務罪嫌重大，諭知具保新
    臺幣（下同）二萬元之處分，此業經聲請人於本院訊問時陳
    述在卷。而經本院向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官調閱該
    署九十五年度偵字第一二三四九號偵查卷宗核閱結果，該署
    值勤檢察官依據該案偵查卷內所存之二位證人證詞（基於偵
    查不公開原則，爰不予詳述證述內容）、聯合醫院和平院區
    診斷證明書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官驗傷診斷書等
    卷證資料，本於法律之確信，認定聲請人涉犯刑法第一百三
    十五條第一項之妨害公務罪嫌重大，並認聲請人雖犯罪嫌疑
    重大，然尚無向本院聲請羈押之必要，逕行諭知具保二萬元
    ，於法要非無據。至聲請人於本院訊問時所指其於上開時、
    地因拒絕接受臺灣臺北地方法院檢察署法警之安檢，經該署
    法警要求其步出電梯，不得上樓時，除有以刑事訴訟法之規
    定及司法院大法官會議解釋對該署法警說明，並持續站立在
    電梯內之外，別無他舉，無妨害公務情事之所辯，係聲請人
    在臺灣臺北地方法院檢察署上開妨害公務案件偵查中之防禦
    方法，無礙於該署值勤檢察官上開具保處分之適法性及妥當
    性。從而，聲請人以此為由指摘臺灣臺北地方法院檢察署值
    勤檢察官諭知具保之處分不當，聲請人聲請本院撤銷檢察官
    之處分，為無理由，應予駁回。。
四、依刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
