【裁判字號】    95,易緝,132
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第132號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（85年度偵字第25560
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告被訴於民國81年12月、82年7月涉犯修正前刑法
    第339條第1項之詐欺罪，（修正後刑法於涉犯罪名法條並不
    較有利），該罪法定之最高本刑為5年以下有期徒刑，依上
    述修正前刑法第80條第1項第2款、第83條第3項之規定，其
    追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條、刑法
    第2條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
              刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                    法  官  胡宏文
                                    法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
