【裁判字號】    95,簡,2076
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二○七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度毒偵字第一四六一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之內有安非他命殘
渣之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十三年間，因贓物案件，經本院九十三年度
    簡字第二一一八號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日，於九十三年九月十五日確定，而於
    九十四年七月二十九日執行完畢，另因施用毒品案件，經本
    院九十三年度毒聲字第二０九號刑事裁定送觀察、勒戒，因
    無繼續施用之傾向，於九十三年五月十八日釋放，並經臺灣
    臺北地方法院檢察署九十三年度毒偵字第二三九號為不起訴
    處分確定在案，猶不知悔改，竟基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於九十五年一月十八日某時，在其臺北市○
    ○區○○街二巷五之一號住處，施用第二級毒品甲基安非他
    命。嗣於同月次日（十九日）二十三時許，經警於臺北市大
    同區○○○路十八巷二四之六六號七樓查獲，並扣得內有安
    非他命殘渣之吸食器一組。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官呈臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、上揭事實，業經被告甲○○於偵查中坦承不諱（見臺灣士林
    地方法院檢察署九十五年度毒偵字第三四八號卷第三五頁）
    ，且被告為警逮捕後採集送驗之尿液，經送臺灣檢驗科技股
    份有限公司，以酵素免疫學分析法及氣相層析質譜儀法檢驗
    結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，有該公司之檢驗報告
    一件附卷可稽（見臺灣士林地方法院檢察署九十五年度毒偵
    字第七四七號卷第六頁），復有內含安非他命殘渣之吸食器
    一組扣案可資佐證，足以擔保被告之自白與事實相符，堪以
    採信。
四、按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪者，檢察官應依法追訴，同條例第
    二十條定有明文。本件被告前因施用毒品案件，經本院九十
    三年度毒聲字第二０九號刑事裁定送觀察、勒戒，因無繼續
    施用之傾向，於九十三年五月十八日釋放，並經臺灣臺北地
    方法院檢察署九十三年度毒偵字第二三九號為不起訴處分確
    定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，是被告
    施用毒品經觀察、勒戒後五年內再犯本案之施用第二級毒品
    之罪等情，堪予認定。
五、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身並無新舊法比較之問題，應一律適用修正後刑法第二條第
    一項之規定，即依「從舊從輕」原則為比較。而為法律變更
    之比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑事庭會議決議可供參照，準此：
  (一)本次刑法修正後，原罰金罰鍰提高標準條例第二條規定亦遭
    刪除（九十五年五月十七日修正，於九十五年七月一日施行
    ），而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準
    ，已由舊法之「得以（銀元）一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，並適用原罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提
    高一百倍，修正提高折算標準為「得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金」，且刪除同項所定「因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者」之條件，因屬科刑規範事項之變更，且折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就修正前後規定比較之必要，經比較結
    果，修正後規定並無對被告有較為有利之情形，依刑法第二
    條第一項前段規定，本件應適用被告行為時即修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，諭知
    以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標
    準。
  (二)本件被告於有期徒刑執行完畢後五年內，再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條「受有期徒
    刑之執行完畢，或無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。」規定，或依修正後刑法第四十七條第一項「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    規定，均構成累犯。
  (三)綜上，依前揭最高法院刑事庭會議決議及修正後刑法第二條
    第一項所揭示之「從舊從輕」原則，適用被告行為時之法律
    ，對被告較為有利，本件自應適用修正前刑法相關規定。
六、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定
    之第二級毒品。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有毒品安非他命係供
    自己施用，應為高度之施用毒品犯行所吸收，不另論罪。被
    告前於九十三年間，因贓物案件，經本院九十三年度簡字第
    二一一八號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元
    三百元折算一日，於九十三年九月十五日確定，而於九十四
    年七月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可憑，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之施用
    第二級毒品之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，仍施用毒品戕害
    己身，顯乏戒斷之意，及其犯罪動機、目的、方法、所生危
    害暨其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之內含安非他命殘渣之吸食
    器一組，因殘渣已無從自吸食器析離，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條、第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                    刑事第十一庭法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
