【裁判字號】    95,訴,5623
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5623號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣1,200,000元，及自民國95年4月26日
起至清償日止按年息20%計算之懲罰性遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）94年4月25日邀
    被告戊○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（以下同）1,
    500,000元，約定期限五年，按月攤還本息25,000元，如逾
    期攤還，喪失期限利益，並按年息20%計算之懲罰性遲延利
    息。詎被告自95年4月25日起未依約清償，為此依消費借貸
    及連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給付如主文第1項所
    示之判決等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押暨借款契約
    書、繳款明細表、戶籍謄本為證，堪信為真實。從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27      日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
