【裁判字號】    95,賠,17
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  95年度賠字第17號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受
    害人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決
    確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受
    害人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第1 條固有明
    文。另「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，前項請求權，自本
    條例修正公布日起，因5 年間不行使而消滅」，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第6 條第1 項、第2 項亦有明文。由上
    述規定可知，冤獄賠償法係以「依刑事訴訟法令受理之案件
    」為標的，而戒嚴時期人民受損權利回復條例則以「戒嚴時
    祺因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」為
    標的，是若在臺灣地區於民國38年5 月20日起至76年7 月14
    日戒嚴時期內，因涉犯懲治叛亂條例而經羈押之案件，應依
    據戒嚴時期人民受損權利回復條例第6 條第1 項準用冤獄賠
    償法之規定請求國家賠償，而非直接援引冤獄賠償法第1 條
    規定請求賠償，應予辨明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國75
    年10月24日經北區警備總部羈押，迄76年2 月23日經軍事法
    庭判決無罪獲釋，共計受羈押120 日，為此依冤獄賠償法第
    1 條第1 項第1 款規定，以新臺幣（下同）3 千元以上5 千
    元以下折算1 日，聲請冤獄賠償云云。
三、基於聲請人所主張：前因叛亂案件，經北區警備總部羈押，
    自75年10月24日起至76年2 月23日止共120 日等情，是聲請
    人係於臺灣地區戒嚴時期間因叛亂罪名而遭羈押，揆諸首揭
    法條規定及說明，聲請人自不得逕引冤獄賠償法第1 條規定
    作為請求國家賠償之請求權基礎，應無理由。其次，縱依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第6 條第1 項規定準用冤獄賠
    償法相關規定請求國家賠償，然依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第6 條第2 項規定，該項請求權，自該條例修正公布
    日起，因5 年間不行使而消滅。核上開法條所定5 年期間之
    性質，為請求權之時效消滅期間，應屬法定不變期間。查戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第6 條第2 項係於89年2 月2
    日修正公布，並於同年月4 日施行，故該條文所定5 年時效
    期間，應自修正公布日即89年2 月2 日起算，至94年2 月1
    日即告屆滿，然聲請人遲至95年6 月30日始提出本件國家賠
    償之聲請，有聲請狀上本院收文戳為憑。從而，聲請人縱以
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第6 條第1 項為其請求權基
    礎，依同條第2 項規定，其請求權亦已罹於時效而消滅。綜
    上，本件聲請無論依冤獄賠償法第1 條規定或戒嚴時期人民
    受損權利回復條例6 條規定請求，均於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2 項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內以書狀敘述理由，向本
院提出聲請覆議狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
