【裁判字號】    95,勞訴,2
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度勞訴字第2號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  周承武
上列上訴人與被上訴人中華快遞股份有限公司間因95年度勞訴字
第2號確認僱傭關係存在事件，上訴人提起上訴到院，本院裁定
如下：
    主文
本件訴訟標的金額經核定為新台幣陸佰萬元，應徵第二審裁判費
合新台幣玖萬零陸佰元，限上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，逾期即駁回其上訴。
    理由
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14
    規定，加徵裁判費10分之5，民事訴訟法第77條之16第1項前
    段定有明文。
二、本件上訴人上訴聲明第1項係請求廢棄原判決，上訴聲明第2
    項則請求確認上訴人與被上訴人僱傭關係存在。第3項則請
    求被上訴人應自94年7月1日起至97年6月30日止，除94年7月
    應給付被上訴人新台幣（下同）31,400元外，其餘應按月給
    付上訴人50,000元。查本件原判決係駁回上訴人即原告之訴
    ，是以本件訴訟標的金額經核定為6,000,000元，應徵第二
    審裁判費合90,600元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第
    442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向
    本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月   27    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
