【裁判字號】    95,訴,5907
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5907號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            白如玉
被      告  丙○○
上述當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月25
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬參仟參佰參拾肆元，及其中新臺
幣伍拾參萬壹仟柒佰柒拾參元自民國九十五年五月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國90年10月11日與匯通商業銀行股
    份有限公司（下稱匯通銀行）成立信用卡使用契約，並領用
    信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務負全部給付
    責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依
    信用卡約定條款第14、15條，持卡人應於當期繳款止日前向
    原告清償消費款，或以循環信用方式繳付最低金額；逾期未
    繳者，依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期
    限利益外，應另行按年息19.7％計算之利息。被告復於94年
    5月18日與原告成立簡易通信貸款契約，借款為21萬元，按
    年息18.5％計算之利息，約定分60期清償，依年金法按月計
    付本息，併入被告持有由原告發行之信用卡每月帳單中，與
    信用卡消費款項一同繳納，如未依約於繳款期限繳款或未繳
    足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張
    視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息19.7％計算
    之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主
    張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利益，視同全
    部到期。詎被告至95年5月23日止，帳款尚餘593,334元未按
    期繳付（含信用卡帳款371,537元、簡易通信貸款帳款221,7
    97元），迭經催討無效。又匯通銀行已於91年6月3日更名為
    國泰銀行，復於92年6月26日與世華銀行合併，國泰銀行為
    消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27
    日經經濟部核准登記正式更名為現原告國泰世華商業銀行股
    份有限公司之名稱，原國泰銀行及世華銀行之權利義務係由
    合併後存續並更名之原告概括承受。爰依借款及信用卡使用
    契約之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所
    示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細報
    表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢等件影本為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請
    求被告給付593,334元及如主文第一項所示之利息，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
