【裁判字號】    95,附民,126
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  乙○○
訴訟代理人  李祖麟律師
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          1.被告應給付原告新臺幣（下同）500,000元。
          2.被告應於台北市○○區○○路35巷1、3、5號健安
            新城E區之三公佈欄上張貼A3大小、上載「本人對
            於94年9月23日在本公佈欄上張貼侮辱健安新城E區
            錢主任委員乙○○之文字，深感歉意，保證今後不
            會再犯，道歉人甲○○」等文字之道歉啟事連續五
            日。
          3.訴訟費用由原告負擔。
    （二）陳述及證據：引用刑事自訴案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1項前段定有明文。本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院
    判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴
    。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  曾正龍
                                      法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
