【裁判字號】    95,抗,426
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第426號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年5月10 日
本院95年度票字第56977號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對本票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國94年1月7日簽發之本
    票1紙，付款地在相對人公司事務所，金額新台幣（下同）1
    ,184,000 元，利息自發票日起前3個月按年息3％計算第4個
    月起按年息12％計算，免除作成拒絕證書，到期日為94年12
    月10日（下稱系爭本票）。詎於到期日經提示僅獲部分付款
    ，為此依票據法第123條規定聲請裁定就未償金額及自提示
    日起算之約定利息許可強制執行等情，已據其提出本票1紙
    為證據，原裁定予以准許，形式上審查即無不合。抗告意旨
    稱：其未簽發系爭本票，故相對人據稱有抗告人親筆簽發本
    票恐非事實云云，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，依
    上開說明，非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨
    指摘原裁定不當，求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第四庭審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  洪遠亮
                                  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
