【裁判字號】    95,補,598
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第598號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間返還贈與物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件請求返還土地部分之訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）8,40
0,069.6元，應徵第一審裁判費84,259元，請求返還房屋部分之
訴訟標的價額，因原告未提供系爭房屋現值之證明，爰依民事訴
訟法第77-12條「訴訟標的之價額不能核定者，以第四百六十六
條所定不得上訴第三審之最高利益額數加十分之一定之」之規定
，暫核定訴訟標的價額為165萬元，應徵第一審裁判費17,335元
，前揭應徵第一審裁判費共計101,594元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
