【裁判字號】    93,重訴,577
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             93年度重訴字第577號
    原      告  柏杉國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳志勇律師
                吳晨馨律師
    被      告  龍風服裝股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  吳永茂律師
                龍毓梅律師
上列當事人間請求給付違約金事件，原告為訴之追加，本院裁定
如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴。
二、本件原告起訴請求：「一、被告龍風服裝股份有限公司應給
    付原告美金二十一萬元及其法定遲延利息。二、原告願供擔
    保，請准宣告假執行。」；嗣於民國九十三年七月十九日具
    狀追加請求：「一、被告龍風服裝股份有限公司應給付原告
    美金二十一萬元及其法定遲延利息。二、被告龍風服裝股份
    有限公司、戊○○、冠良服裝股份有限公司、丁○○、丙○
    ○、乙○○應連帶給付原告美金四十七萬二千零二十五元及
    其法定遲延利息。三、原告願供擔保，請准宣告假執行。」
    。經查，本件原告起訴係依據民法第一百七十九條及二造所
    簽立之合約第四條、第十三條，嗣原告為訴之追加，係另依
    據共同侵權行為法律關係，其訴訟標的及請求之基礎事實均
    不相同，並未符合民事訴訟法第二百五十五條第一項各款之
    情形，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯。是原告為本件
    訴之追加未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
