【裁判字號】    95,聲,2497
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2497號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  林樹旺律師
            莊志成律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如下：
    主  文
本院民國94年度存字第5207號聲請人所提供之擔保物准以面額新
台幣貳仟壹佰玖拾貳萬壹仟佰拾元之上海商業銀行股份有限
公司內湖分公司一年期可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又供擔保應提存現金或法
    院認為相當之有價證券；但當事人別有約定者，不在此限，
    同法第102條第1項亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假處分裁定，曾提供新
    台幣貳仟壹佰玖拾貳萬壹仟佰拾元並以民國94年度存字
    第5207號擔保提存事件提存在案。茲以本案訴訟雖經第一審
    判決聲請人勝訴，惟相對人業已對本案判決提起上訴，鑑於
    訴訟期間冗長，為此聲請變換提存物等語。經核銀行可轉讓
    定期存單屬有價證券，與現金具有相同之擔保效力，是聲請
    人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
