【裁判字號】    95,司,468
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第468號
聲  請  人  周煥延（即永楨實業股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定施燕鈴為永楨實業股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請費用新台幣壹仟元由永楨實業股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年，其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張：其為永楨實業股份有限公司之清算人，而
    該公司業經依法清算完結，並已將清算期間內收支表、損益
    表呈送本院在案，且經臨時股東常會選任施燕鈴為簿冊文件
    保存人，並得施燕鈴之同意，為此聲請指定施燕鈴為該公司
    之簿冊文件保存人，提出臨時股東常會議議事錄、監察人審
    核報告、清算損益表、清算收支表、清算剩餘財產分配表、
    簿冊及文件保管清冊、同意書暨身分證明文件等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，並經本院依職權調閱本院
    93年度司字第554號卷宗，查核屬實，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
