【裁判字號】    95,補,689
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第689號
原        告  金滿意投資有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  台東區中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
上列當事人間撤銷股東會決議事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額屬於財產權無法核定，依民事訴訟法第77條
之12規定，為新臺幣壹佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹萬柒仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
