【裁判字號】    95,簡,2065
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2065號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
續一字第102號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為設於臺北市○○○路○段250號2樓之3「聖塔利實
    業有限公司」（下稱聖塔利公司）之負責人，其明知票號為
    AC0000000號，發票人為聖塔利公司，發票日為民國90年7月
    20日，面額為新台幣（下同）15萬2000元之支票1紙，業由
    聖塔利公司之員工鍾慶金（業據判決確定，另為不起訴處分
    ）交由陳恭民（另為不起訴處分）持以向乙○○調借現金，
    並未遺失，竟因聖塔利公司與陳恭民就上開支票票款之支付
    發生糾紛，即於90年7月20日與鍾慶金共同基於未指定犯人
    誣告之犯意聯絡，共同謊報上開支票已於90年6月初在臺北
    市○○○路與長春路附近遺失，而申請掛失止付，且未指定
    犯人向臺北市政府警察局誣告，報請其偵查侵占遺失物罪嫌
    。嗣經乙○○提示該支票不獲兌現，始發覺上情。
二、案經被害人乙○○訴請臺北市政府警察局大安分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於偵查時供承不諱，核與同案被告
    鍾慶金於偵訊時之陳述及告訴人乙○○之指訴相符；此外，
    並有上開支票、退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票
    據申報書等在卷可資佐證；基此，堪認被告之自白核與事實
    相符，自得採為論罪之依據。
二、核被告所為，係犯刑法第171條第1項之未指定犯人誣告罪。
    被告甲○○與鍾慶金二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告甲○○曾因毒品案件經判處有
    期徒刑七月，於86年11月9日縮刑執行完畢在案，此有被告
    前案紀錄表一份附卷可按，其於上開有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    。又被告於其所誣告案件裁判確定前自白，應依同法第172
    條之規定減輕其刑，先加後減。再被告於行為時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」，被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，，得以新台幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告因一時
    貪慾圖便，短於思慮，而申報支票遺失，造成他人有受刑事
    訴追處分之虞，及對票據流通所生危害程度，惟念其犯罪後
    於偵查時均能自始坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    、第28條、第171條第1項、第172條、修正前刑法第47條、
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第七庭    法  官  梁耀鑌
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第171條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
