【裁判字號】    95,訴,6896
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第6896號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求信用卡消費借款事件，本院於民國95年7月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬零肆佰捌拾陸元，及其中新臺幣
貳拾壹萬玖仟壹佰伍拾伍元自民國九十五年四月二日起至清償日
止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利息總額百
分之十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之信用卡約定條款
    第25條約定，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告於民國87年9月間向原告請領卡號0000000000000
          000之VISA卡乙張，並簽訂信用卡約定契約，雙方約
          定被告至特約商店消費後，委託原告先行墊付予特約
          商店，再由原告向被告請求償還帳款。被告則應於每
          月18日繳款截止日之前向原告清償帳款，如有積欠款
          項或逾期清償之情事，依信用卡約定條款第14、15條
          之約定，應自原告墊款予特約商店之日起至清償日止
          ，按年息19.71％計算之循環利息，並應另按利息總
          額10％計算之違約金。
    （二）截至95年4月1日為止，被告已累計新臺幣（下同）
          219, 155元之消費款未付，連同上截至95年4月1日為
          止之循環利息及違約金，合計尚欠510,486元之帳款
          未付，迭經催討無效，依法被告應負清償之責任，為
          此請求判決如聲明所示。
    （三）另原誠泰商業銀行股份（下稱誠泰商業銀行）有限公
          司，於94年12月31日奉金管會之核准與臺灣新光商業
          銀行股份有限公司（下稱新光商業銀行）合併，誠泰
          商業銀行為消滅公司，新光商業銀行為存續公司，並
          更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司，法人人格不
          失同一性等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之金經濟部核准函
    、公司變更登記表、信用卡申請書、信用卡約定條款、應收
    帳款明細表為證；而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟法第280
    條第3款視同自認。本院審酌上開證物，堪信原告主張之事
    實為真正。從而，原告依信用卡使用契約法律關係，請求被
    告給付如主文所示之本金、利息及違約金洵屬有據，應予准
    許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
