【裁判字號】    95,全聲,641
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第641號
聲  請  人  復華金融控股股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳世寬律師
            程守真律師
相  對  人  中央投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件債權人（即相對人）因與債務人（即聲請人）間之股東
    制止請求事件，聲請本院准予定暫時狀態之假處分（本院95
    年度裁全字第6692號）後，迄未起訴，聲請人之聲請，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
