【裁判字號】    95,交易,141
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第141號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2415號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○為皇欣通運股份有限公司之司機，
    為從事駕駛業務之人，於民國94年11月3 日6 時許，駕駛NJ
    ─759 號營業大貨車，沿台北縣新店市○○路○ 段往烏來方
    向行駛，於同日7 時許，行經該新烏路3 段230 巷口之彎道
    時，原應注意汽車在劃有分向限制線之路段行駛時，不得駛
    入來車道，依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意，
    跨越分向限制線駛入來車道，適有甲○○駕駛車號7650─FL
    自用小客車，沿同路段由烏來往台北行駛，行至上開處所，
    亦疏未注意超速行駛，見狀閃煞不及與乙○○所駕駛之大貨
    車發生碰撞，致甲○○受有右膝深部撕裂傷併肌肉斷裂、左
    膝臏骨骨折之傷害，案經告訴人甲○○提出告訴，因認被告
    涉有刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本件被告涉有業務過失傷害罪嫌，，起訴書認係觸犯刑法第
    284 條第2 項之罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林孟皇
                                    法  官  林晏如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
