【裁判字號】    95,訴,6608
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第6608號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    丁○○
              乙○○
              丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬玖仟捌佰陸拾捌元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債
九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之借據第7條第2款約定、
    授信約定書第11條及保證書第3條，合意以本院為第一審管
    轄法院，故本院自有管轄權。合先敘明。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決；不到場之當事人，經再
    次通知而仍不到場者，並得依職權由一造辯論而為判決，民
    事訴訟法385條第1項訂有明文。本件被告等經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。並陳述：
    （一）被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國93年
          4月15日向原告借款二筆，借款金額分別為新臺幣（
          下同）800,000元整、200,000元整，借款期限均至99
          年4月14日止，自借款日起1個月為1期，依年金法計
          算月付金，按月平均攤還本息。利息之計付，均約定
          由被告丁○○負擔自撥款日起，按年利率3％固定計
          算，政府補貼依撥款日中華郵政股份有限公司牌告1
          年期定儲存款機動利率加碼年利率3％，即年利率4.5
          25％固定計算之利息；若未獲政府補貼利息時，由被
          告丁○○全數負擔，利息改依原告牌告基準利率加碼
          年利率3.425％固定計算。
    （二）雙方約定上開二筆借款，如有逾期攤還本息，除仍按
          原利率付息外，逾期六個月以內者按原利率一成，逾
          期超過六個月者，其超過六個月部分按原利率二成加
          付違約金。另約定被告丁○○未依約清償本息時，即
          喪失期限利益，債務視為全部到期。另依微型企業創
          業貸款經理銀行，臺灣中小企業銀行臺北分行，92年
          1月10日（92）臺北字第00028號函之規定，就是項貸
          款轉催收、呆帳之案件，不得再申請補貼利息。
    （三）未料被告丁○○於95年3月15日未依約繳付本息，依
          約定被告喪失期限利益，前開借款視為全部到期，迭
          經原告多次催討。目前被告尚欠本金699,868元及如
          附表所示之利息、違約金未清償。而被告乙○○、洪
          有勇為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此請
          求判決如聲明所示。
    （四）原名台北銀行股份有限公司，於民國94年1月1日與富
          邦商業銀行股份有限公司合併，其權利義務依法由存
          續之以台北銀行股份有限公司概括承受，並更名為台
          北富邦商業銀行股份有限公司。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證
    書、授信約定書、公司變更登記事項表、臺灣中小企銀函為
    證。被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3
    項規定視同自認。本院審酌上開證物，堪信原告主張之事實
    為真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，洵屬有據，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  民事民三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
