【裁判字號】    95,交易,481
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第481號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        6之1.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度撤緩偵字第497號），經本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
改簽依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十三年八
    月十日一時四十二分許，飲用酒類後，達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，仍駕駛車號ＧＢＭ－九六六號重型機車上
    路，途經臺北市萬華區○○○路○段一三一號前時，經警攔
    檢盤查，測得呼氣酒精濃度每公升０‧七八毫克，始被查獲
    。因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車公共危
    險罪嫌。
二、按緩起訴期滿未經撤銷，而違背刑事訴訟法第二百六十條之
    規定在行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條分別
    定有明文。又按，被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三
    年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列
    事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以
    上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處
    分確定之日起算，而被告於緩起訴期間內，有故意更犯有期
    徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者，檢察官始得依職權
    或依告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴，刑事訴訟
    法第二百五十三條之一第一項、第二百五十三條之三第一項
    第一款分別定有明文。是檢察官自應在緩起訴期間內即依法
    撤銷原處分後，始得就該犯罪事實提起公訴，否則其起訴程
    序即違背上開規定。
三、查本件被告涉犯上開酒醉駕車公共危險罪嫌部分，前經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官認其所犯死刑、無期徒刑或最輕
    本刑三年以上有期徒刑以外之罪，參酌刑法第五十七條所列
    事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當者，緩起訴期間
    並定為一年，業於九十三年十月十二日為緩起訴處分並於同
    年十一月二日確定在案，該緩起訴處分期間並應於九十四年
    十一月一日屆滿，有該緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令
    通知書各一份在卷為憑，而檢察官雖以被告於緩刑期間內故
    意再犯有期徒刑以上之酒醉駕車公共危險罪嫌，並經同署檢
    察官以九十四年度偵字第一五一五五號對被告聲請簡易判決
    處刑為由，於九十四年十月二十八日以九十四年度撤緩字第
    四三六號處分撤銷前開緩起訴之處分，有該撤銷緩起訴處分
    書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可稽，惟該緩
    起訴處分書係於九十四年十一月三日始經公告而生效，並迄
    同年月十六日寄存送達於被告之住所，有公務電話紀錄表、
    送達回證各一份在卷可考，足見該緩起訴處分係於九十四年
    十一月一日緩起訴處分期滿後，始經撤銷生效在案，前開緩
    起訴處分期滿時既未經依法撤銷，復難認有刑事訴訟法第二
    百六十條所規定發現新事實或新證據，及同法第四百二十條
    第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因
    之情形，揆諸前揭規定意旨及說明，自不得就同一案件再行
    偵查起訴，本件起訴程序既有未合之情形，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第四款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  劉慧芬
                                法  官  李桂英
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
