【裁判字號】    95,聲,1280
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1280號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第五○六
號、九十三年度緩字第一八三七號），本院裁定如下：
    主      文
扣案如附表所示之物均沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度緩字第
    一八三七號被告甲○○違反商標法案件，業經該署檢察官為
    緩起訴處分確定在案，扣案之仿冒項鍊飾品一批，係被告所
    有供犯罪所用之物，為此依刑事訴訟法第二百五十九條之一
    規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法二百五十三條或第二百五十三條之一
    為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或
    因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。又犯商標法第八
    十二條販賣或陳列仿冒商標商品之罪，所販賣、陳列之商品
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，復為商標法第八十三條所明
    定。
三、經查，本件被告前因未經商標權人同意，販賣如附表所示之
    扣案仿冒商標商品而違反商標法，經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項規定，於
    民國九十三年四月十七日以九十二年度偵字第二二二○四號
    為緩起訴處分，嗣經確定在案，有該緩起訴處分書在卷可稽
    ，而扣案如附表所示之仿冒飾品，均屬被告所有供犯罪所用
    之物，為被告所自承等情，業據本院調取上開偵查卷宗核閱
    屬實。是前揭扣案仿冒商標商品，自應依商標法第八十三條
    規定沒收，聲請人雖未引用商標法之法條，惟依前開說明，
    其聲請就該上開物品單獨宣告沒收，仍無不合，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附表（應沒收之仿冒物品）：
┌──┬───────┬─────┬───────┬──────────┐
│編號│商標名稱及圖案│註冊號數  │專用期間      │應沒收之商品及數量  │
├──┼───────┼─────┼───────┼──────────┤
│一  │ＣＨＡＮＥＬ  │第六二八八│自八十三年一月│項鍊三條、戒指一只、│
│    │              │四七號    │十六日起至九十│耳環四件            │
│    │              │          │七年三月三十一│                    │
│    │              │          │日止          │                    │
├──┼───────┼─────┼───────┼──────────┤
│二  │ＧＵＣＣＩ    │第一五二八│自七十年五月十│項鍊一條            │
│    │              │六一號    │六日至一百年五│                    │
│    │              │          │月十五日止    │                    │
└──┴───────┴─────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
