【裁判字號】    95,易,1244
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1244號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
九四六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方
    法院於民國九十二年十月七日，以九十二年度士簡字第一一
    一一號判處有期徒刑六月確定，於同年十二月五日易科罰金
    執行完畢。詎其仍不知悔悟，復意圖為自己不法之所有，於
    九十五年五月一日凌晨一時五十分前某時許，攜帶客觀上足
    以對人之生命、身體、安全產生威脅，足供兇器使用之剪刀
    一支，以剪破紗窗之方式，侵入告訴人喬治華位於臺北市○
    ○區○○路一四○巷三號二樓之住處，嗣甲○○未發現財物
    欲離去時，為警於同日凌晨一時五十分，在上址查獲，並扣
    得剪刀一支及手電筒一把，因認被告涉有刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜未遂
    罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
三、經查，本件被告業於九十五年七月十八日死亡，此有個人基
    本資料查詢結果各一份在卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國   九十五  年   七    月  二十七  日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                        審判長法  官  吳孟良
                              法  官  沈君玲
                              法  官  雷淑雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳弘文
中    華    民    國   九十五  年   七    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
