【裁判字號】    95,訴,6537
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6537號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                    公示送達.
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣779,880元，及自民國95年1月22日起
至清償日止按年息7.525%計算之利息，暨自民國95年2月22日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期超
過六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣56,339元，及自民國95年3月8日起
至清償日止按年息17%計算之利息，暨自民國95年3月8日起至民
國95年9月7日日止，逾期在第一個月以內者給付逾期手續費新台
幣100元，逾期在第二個月以內者給付逾期手續費新台幣300元，
逾期在第三個月以上者，按月給付逾期手續費新台幣600元。
訴訟費用由被告連帶負擔93%，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）92年11月21日邀
    被告甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（以下同）1,
    000,000元，約定期限六年，第一年按月支付利息，其後按
    月攤還本息，如逾期清償，喪失期限利益，除改按年息4.52
    5%計算利息外，並逾期在六個月以內者，按約定利率之10%
    ，逾期超過六個月部分，按約定利率之20%計算違約金，詎
    被告丙○○自95年1月21日起未依約清償，為此依消費借貸
    及連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給付如主文第1項所
    示之判決。又被告丙○○於92年11月26日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領卡號0000000000000000信用卡使用，
    依約被告得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前
    向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，按
    年息17%計付利息，如逾期清償，逾期在第一個月以內者加
    計逾期手續費100元，逾期在第二個月以內者加計逾期手續
    費300元，逾期在第三個月以上者按月加計逾期手續費600
    元，詎被告丙○○未依約清償，迄95年3月7日止積欠信用卡
    帳款56,339元，為此聲明求為命被告給付如主文第2項所示
    之判決等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出微型企業創業貸款契約書
    、借據、放款利率歷史資料表、授信約定書、信用卡申請書
    、約定條款、戶籍謄本為證。被告未到場爭執，亦未提出書
    狀以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費
    借貸及連帶保證契約，請求被告給付如主文第1、2項所示金
    額，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
