【裁判字號】    95,訴,7134
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7134號
原      告    臺北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    簡玉蕙
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬柒仟陸佰捌拾元，及自民國九十
四年六月十一日起至清償日止按年息百分之十一點八八計算之利
息，並自民國九十四年七月十二日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於借據約定書第13條，同
    意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權
    ，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年11月11日向原告借款新臺幣
    （下同）70萬元，借款期間自93年11月11日起至98年11月11
    日止分期清償，利息自貸放日起，前三個月按年息2.88%，
    第四個月起至第六個月止按年息5.88%，第七個月起按年息
    11.88％固定計息，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％
    ，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，並約定如有
    任何一宗債務不依約清償本金或付息者等情形，債務視為全
    部到期。詎料被告繳納本息至94年6月10日後竟未依約清償
    ，依約視同全部到期，計尚欠本金627,680元及自94年6月11
    日起按年息11.88％計算之利息及違約金等迄未給付，依約
    被告自應負清償責任。爰依借款之法律關係，提起本訴等語
    。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書
    、借款明細表等影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付627,68
    0元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
