【裁判字號】    95,訴,5454
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5454號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  許啟智
被      告  世合泰企業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾伍萬玖仟零肆拾元，及自民
國九十五年四月十七日起至清償日止，按年息百分之六點零五計
算之利息，並自民國九十五年五月十八日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬肆仟元或同面額之中央政府建設
公債九十二年度甲類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於授信約定書第12條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄
    權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
三、原告起訴主張：被告世合泰企業有限公司（世合泰公司）邀
    同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國94年7月27日
    向原告借款新臺幣（下同）200萬元，約定借款期間自94年7
    月28日起至97年7月28日止，利息依年息6.05％採機動計算
    ，應按月攤還本息，如未按期清償，逾期清償在6個月以內
    者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率20％計付
    違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金、付息者
    ，或經票據交換所通知拒絕往來者，債務視為全部到期。詎
    料被告世合泰公司於95年4月14日經票據交換所公告拒絕往
    來，依約視同全部到期，計尚欠本金1,359,040元及自95年4
    月17日起按年息6.05％計算之利息及違約金等迄未給付，依
    約被告甲○○、丁○○自應負擔連帶保證清償責任。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如
    主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出綜合授信約定
    書、借據、授信交易明細查詢單、票據交換所公告、授信貸
    放資料查詢單等件影本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,359,040元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
