【裁判字號】    95,聲,1422
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四二二號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第三
二四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命肆包（驗餘總淨重貳點陸公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○自民國九十年十月間起至九十
    一年七月二十八日止，連續施用第一、二級毒品，因另案違反
    毒品危害防制條例及竊盜案件遭通緝，為警於九十一年七月三
    十日十四時許，在臺北縣新店市復興一巷十九號五樓查獲，並
    扣得第二級毒品甲基安非他命四包。被告前因施用毒品案件，
    經本院裁定觀察、勒戒，於上開緝獲後，經送往臺灣臺北看守
    所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十三日
    以九十一年度毒偵緝字第一八八號為不起訴處分在案，則被告
    上開於九十一年七月三十日遭查獲之施用毒品犯行，為前開不
    起訴處分效力所及，經同署檢察官予以簽結在案，扣案毒品四
    包，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，淨重二‧四公克、
    驗餘總淨重二‧三六公克，均檢出第二級毒品甲基安非他命成
    分，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文，若
    案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十
    八年院字第六七解釋參照。又查獲之毒品，不得非法持有，為
    違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段亦有明文。
三、經查：扣案晶體四包（見九十一年度毒偵字第一五七九號偵
    卷第七七頁九十一年綠保管字第一七一０號扣押物品清單）
    ，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均檢出第二級毒品
    甲基安非他命成分，毛重三‧二公克，淨重二‧四公克，驗
    餘總淨重二‧三六公克，有該局九十一年十一月十四日刑鑑
    字第０九一０三０二五一三號鑑驗通知書在卷可稽（同偵卷
    第八六頁），而被告本件施用毒品犯行後，因另案執行觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官於九十一年八月二十三日以九十一年度毒偵緝字
    第一八八號為不起訴處分在案，被告本件施用毒品案件，為
    該不起訴處分效力所及，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    予以簽結等情，復經本院核閱上開偵查卷宗無誤。綜上，本
    件聲請核無不合，應予准許。
中    華    民    國  九十五  年    七     月  二十七 日
                                法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八     月    一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
