【裁判字號】    95,易,1250
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公 訴 人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，（95年度調偵字第
600號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○○係臺北市中正區○○
    ○路11號「國會公園大廈」鄰居，甲○○因懷疑乙○○○擔
    任大樓管理委員會財務委員時侵吞公款，多次要求乙○○○
    公布帳冊及相關資料遭拒，遂於民國93 年10月18日上午9時
    30分許，夥同真實姓名年籍不詳，稱為「陳富國」之成年男
    子，至乙○○○位於該大樓9 樓住處理論，進而發生激烈口
    角，甲○○竟與「陳富國」共同基於傷害他人身體之犯意聯
    絡，先由甲○○掌摑乙○○○之臉部一下，繼由「陳富國」
    出手毆打乙○○○之頭、臉等處致使乙○○○受到右臉頰鈍
    挫傷、右上顎小臼齒齒槽骨折等傷害，因認被告涉有刑法第
    277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，不經言詞辯論，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第238 條第1項、第303條第3款、第307條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第277 條第1項之罪，依同法第287條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人因與被告成立和解，具狀表示
    撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙在卷可參，揆諸上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國  95    年   7   月     27     日
                  刑事第六庭審判長法 官  周占春
                                  法 官  林孟皇
                                  法 官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
