【裁判字號】    95,重訴,734
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第734號
原        告  合作金庫銀行股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
訴 訟 代理人  丁○○○
被        告  惠聚多媒體股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件依兩造間簽訂之約定書第14條約定，合意以被告與原告
    之往來分行即樹林分行所在地為第一審管轄法院，此有約定
    書在卷可稽，依民事訴訟第24條之規定，自應由臺灣板橋地
    方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
