【裁判字號】    95,聲,2423
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2423號
聲  請  人  國洲石材企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  德茲營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六三五三號提存事件，聲請人所提供之擔
保物准以面額新臺幣肆拾陸萬元之彰化商業銀行可轉讓定期存單
代之。
    理  由
一按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事
  訴訟法第105條第1項定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第11198 號
  假扣押裁定，曾提供面額均為新臺幣（下同）100,000 元之彰
  化商業銀行可轉讓定期存單4張及60,000元，合計共460,000元
  元為擔保，並以本院94年度存字第6353號提存事件提存在案，
  為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
