【裁判字號】    95,易,843
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第843號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第17060號），本院受理後，認不宜逕以簡易判決處刑（95年度
簡字第1057號），改依通常程序審理，院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○（原名陳玉龍，於民國九十四年六月三十日改名）。
    係設於臺北市○○區○○街一段七十一號「御龍通訊行」之
    負責人，以經營販賣新型手機或自夜市向他人低價收購來的
    各式中古手機為業。其明知於民國九十四年六月十一日二十
    時許，在臺北市萬華區夜市某不詳攤位處，向不詳姓名之人
    收購之夏普牌902SH型紅色，機身序號為：0000000
    00000000號之鐵灰色（聲請書誤載為紅色）手機一
    支，係屬來歷不明之贓物（經查該手機為沈廷復所有，於九
    十四年五月二十七日十五時許，在臺北市西門捷運站男廁所
    失竊），仍以新臺幣（下同）一萬元之價格予以故買。嗣再
    於同年六月十五日凌晨二時許，以其所有之電信設備連線至
    雅虎奇摩拍賣網站，以其所有雅虎奇摩會員帳號「yu_long1
    025（122）」刊登拍賣上開手機訊息。嗣經沈廷復於該網站
    發現，而報警循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、認定本件事實所憑之證據及理由：
一、被告對本案卷內人證、物證之證據能力，於本院行準備程序
    中均表示無意見，且於言詞辯論終結前，就本案證據之調查
    ，均無何異議，既無異議，依刑事訴訟法第一百五十九條之
    五規定，該等人證、物證，自均有其證據能力，合先敘明。
二、訊據被告甲○○固坦承於上揭時、地，向不詳姓名之人，以
    一萬元之代價購得上開手機之事實不諱，惟矢口否認有何故
    買贓物之犯行，並辯稱：廣州夜市攤商稱該手機是朋友所送
    ，並不知道該手機為贓物云云。惟查：
  (一)被告所購買之上開夏普牌902 SH型紅色，機身序號為：00
    0000000000000號之鐵灰色手機一支，為沈廷
    復所有，於九十四年五月二十七日十五時許，在臺北市西門
    捷運站男廁所失竊，業據證人沈廷於警詢時作證在案，且有
    贓物認領保管單一紙在卷可稽（參偵字第一七○六○號卷第
    四十四頁），是該手機為贓物，已無疑義。
  (二)被告以一萬元購買上開手機，並於購得後，以其所有之電信
    設備連線至雅虎奇摩拍賣網站，以其所有雅虎奇摩會員帳號
    「yu_long1025（122）」刊登拍賣上開手機訊息一節，為被
    告所不爭執，並有雅虎奇摩拍賣網頁列印共十二張在卷可查
    （參偵字第一七○六○號卷第四十九至六十頁）。
  (三)被告雖否認明知上開手機為贓物，並執上詞置辯，但查：
  (1)被告於雅虎奇摩拍賣網站上答覆買家所詢：「請問是盒裝嗎
    ？請問貨源？」等問題時稱：「無盒裝，因為是請朋友從日
    本帶回來的，用來做測試寫手機報告用的．．．。」等語（
    參偵字第一七○六○號卷第五十六頁）。與被告前開所供：
    廣州夜市攤商稱該手機是朋友所送云云，顯不相符。
  (2)被告自承係以經營販賣新型手機或自夜市向他人收購來的各
    式中古手機為業，且經營時間已長達近三年之久。平日收購
    二手機時，會留戶的資料等情（參本院九十五年七月十三日
    審判筆錄）。而登記客戶資料，無非係避免收購到來路不明
    之贓物。但被告在收購本支手機時，卻無留下販賣者之資料
    以供查證。此外，證人即被害人沈廷復於警詢證稱：該支手
    機是在九十四年五月九日所購等語（參偵字第一七○六○號
    第三十七頁），是距其失竊之時間僅有十八天。而被告自承
    上開手機當時台灣尚未進口，時價接近三萬元，且買到時幾
    乎沒有磨損等語（參偵字第一七○六號卷第七十六頁、本院
    九十五年七月十三日審判筆錄第六頁）。其於拍賣網站上亦
    強調該支手機之外觀「近乎全新貿易商貨，已解碼，保證無
    刮痕」（參偵字第一七○六○號卷第五十三頁）。是該支手
    機係屬幾近全新的手機。被告既以經營二手機買賣為業，其
    對於二手機之市場行情當甚為明瞭，但其當時卻以不到四成
    的極低價格購入幾近全新的系爭手機。其購入本支手機之交
    易方式及交易價格均不合於其自己經營二手機買賣之交易常
    規至為顯然。
三、綜合上開事證，本院認本件被告未能提出本件系爭手機之憑
    證，且交易方式及價格均不合於交易常規，加上本件手機確
    無來源憑證，其來源確屬不明，被告既以收購中古手機為業
    ，足認其自有贓物之認識，而有知贓故買之情事。被告上開
    所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，其故買贓物之犯行，
    事證明確，洵堪認定，應依法論科。
貳、論罪科刑理由：
一、被告行為後，刑法於九十四年月七日修正通過，於九十四年
    二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律。經查：
  (1)本件被告行為時之刑法第三百四十九條第二項之法定刑為「
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」，
    又依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元
    以上，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被
    告行為時罰金刑部分經提高後為一元以上一萬元以下，經折
    算為新臺幣後，為新臺幣三元以上三萬元以下。而九十五年
    七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：罰金為新
    臺幣一千元以上，另刑法施行法第一條之一規定：中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。刑法三百三十九條第一項係屬七十二年六月
    二十六日前之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三十
    倍。則刑法第三百四十九條第二項之罰金刑部分變更為新臺
    幣一千元以上三萬元以下。經比較新、舊法之結果，被告行
    為時之舊法對其較為有利。
  (2)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    亦較有利於被告。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院九十
    五年第八次決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
    之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條規定，予以論處。
二、核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物罪。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、僅購入
    手機一支，金額微少所生損害不大及其犯後狡辯態度不佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第三百四十九條第二項、修正前第
四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  郭惠玲
                                  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
