【裁判字號】    95,訴,366
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度訴字第366號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
乙○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別指定保
    證金額新臺幣一萬元、一萬元，由被告及具保人乙○分別繳
    納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
