【裁判字號】    95,訴,8278
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8278號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件依兩造間簽訂之借據第16條約定：「因本契約涉訟時，
    由貴行所在地之法院審理。」且依借據第2 條約定，所謂貴
    行係指原告總行，此有該借據在卷可稽，而原告營業所設於
    新竹市○○路106 號，依民事訴訟第24條之規定，自應由臺
    灣新竹地方法院管轄。玆原告主張上開約定之「貴行」為原
    告台北分行，應由本院管轄云云顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
