【裁判字號】    95,訴,6948
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6948號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣601,112元，及其中新台幣566,497元部分
自民國95年5月24日起至清償日止，按年息19.7%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）91年7月8日與原告成立
    信用卡使用契約，向原告請領MASTER（卡號00000000000000
    00）信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於
    當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期應按年息19.7%計付利息。又被告於92
    年12月2日向原告借款400,000元，約定利息利率年息18%，
    並分60期，依年金法按月攤還本息，如未依約清償，喪失期
    限利益，改按年息19.7%計算遲延利息。詎被告未依約清償
    ，迄95年5月23日止積欠信用卡帳款229,898元、借款371,21
    4元，為此聲明求為命被告給付如主文第1項判決等語。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、公司變更登記
    表、信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡申請書、信用卡
    簡易通信貸款書、約定條款、歷史帳單彙總查詢單、客戶歸
    戶資料明細查詢單、戶籍謄本為證。被告未到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依信用卡使用契約及消費借貸契約，請求被告給付如主文第
    一項所示金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
