【裁判字號】    95,訴,7224
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7224號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    凱思齊企業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給原告新臺幣壹佰捌拾柒萬貳仟柒佰陸拾元，及自民
國九十五年六月十六日起至清償日止，按年息百分之八點二五計
算之利息，暨自民國九十五年七月十七日起至清償日止，其逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於授信約定書第12條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄
    權，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告凱思齊企業有限公司（下稱凱思齊公司
    )於民國94年6月10日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）300萬元，約定借款期間自94
    年6月10日起至97年6月10日止，利息按年息8.25％計付，本
    息按月平均攤還，依年金法分36期還款；另逾期償還本息時
    ，按借款總餘額，自應償付日起，逾期6個月以內者，按上
    開利率10％，其逾期6個月以上者，超過部分按上開利率20
    ％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金、
    付息者，債務視為全部到期。詎料被告凱思齊公司繳息至95
    年6月10日即未依約清償，依約視同全部到期，經就被告為
    提供擔保設定質權之30萬元定存單及存款主張抵銷後，計尚
    欠本金1,872,760元及自95年6月16日起按年息8.25％計算之
    利息及違約金等迄未給付，被告丁○○、丙○○為連帶保證
    人，依約自應負擔連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出授信約定書、
    借據、借款到期暨存款抵銷通知、授信交易明細查詢單、收
    入傳票、核准撥款憑單等件影本為證，核屬相符，而被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依
    原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,872,760元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
