【裁判字號】    95,家抗,27
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家抗字第27號
抗  告  人  甲○○○
            乙○○
上列當事人間聲請拋棄繼承事件，抗告人對於民國95年3 月20日
本院95年度繼字第364 號第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人原監護人丙○○死亡，抗告人聲請拋
    棄繼承時無法定代理人可辦印鑑證明，母親丁○○因與抗告
    人父親離婚後便不知去向，故在指定期間內無法補正印鑑證
    明，為此爰依法提出抗告，請求廢棄原裁定云云。
二、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定（非訟事件法第46條準用民事訴訟法第492 條第1 項、第
    495 條之1 第1 項、第499 條第1 項規定參照）。
三、次按對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在
    此限。訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗
    告，民事訴訟法第482 條、第483 條分別定有明文。再按抗
    告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於抗告
    程序之規定，非訟事件法第46條亦定有明文。
四、查本件被繼承人丙○○於95年2 月6 日死亡，抗告人乙○○
    為其繼承人欲聲請拋棄繼承事件，對於訴訟程序進行中所為
    之裁定，除別有規定外，不得抗告，揆諸民事訴訟法第483
    條、非訟事件法第46條規定甚明。縱因法院書記官於裁定中
    所誤寫，係訴訟程序進行中所為之裁定，揆之首揭說明，自
    不得抗告，不因該法院書記官誤記為得抗告而得為抗告（最
    高法院87年度台抗字第80號判例意旨參照），原審於原裁定
    中請求於指定期間內補正印鑑證明屬於不得抗告事項，原裁
    定即屬正當。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
五、據上結論，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭審判長法  官  俞慧君
                                法  官  蔡惠如
                                法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
