【裁判字號】    95,訴,5886
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    戴世瑋
被      告    松宇廣告有限公司（原名國揮有限公司）
兼法定代理人  丙○○原名黃志.
被      告    甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年 7
月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬仟伍佰伍拾捌元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽定之借據約定書第13條
    之約定，兩造合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告松宇廣告有限公司（原名國揮有限公司）邀
    同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國92年11月
    7日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）
    1,200,000元、800,000元，借款期限係自92年11月 7日起至
    97年11月7日止，共分60期清償，每期為1個月，按約平均攤
    還本息，並約定利息按增補契約機動計算，如未按期清償，
    則全部債務視為到期，且逾期在 6個月以內者，應另按上開
    利率10％，超過 6個月以上部分，應另按上開利率百分之20
    ％加計違約金。詎被告松宇廣告有限公司僅繳付本息至94年
    8月7日止，依兩造所簽訂之借據約定書第5條第1項規定，本
    件系爭借款債務視為全部到期，目前被告松宇廣告有限公司
    尚欠如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息及違約金
    未清償，經原告多次催討，均置之不理，被告丙○○、甲○
    ○為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文第一項所
    示之金額及如附表所示之利息及違約金等語。並聲明：如主
    文第一項所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據 2件
    、增補條款約定書2件、債務承擔書1件、放款戶授信明細查
    詢單、約定書2件、保證書2件等文件為證。被告則對於原告
    主張之事實，於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項
    前段準用同條第 1項前段之規定，視同自認原告之主張。從
    而，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                                     法院書記官   劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
