【裁判字號】    95,拍,824
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第824號
聲  請  人  台灣金聯資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、查，原債權人華僑商業銀行股份有限公司 (下稱華僑銀行)
    於民國94年1月31日將其對新城實業股份有限公司 (下稱新
    城實業公司)之本金債權新台幣 (下同)39,511,806 元及相
    關一切權利義務讓與台灣金聯資產管理股份有限公司 (下稱
    台灣金聯公司)，並經公告及於9 4年2月25日辦理抵押權移
    轉登記，此有債權讓與聲明書、債權讓與公告、土地及建物
    登記簿謄本在卷可稽 (見本院卷第7至8頁、第16頁)，是故
    本件以台灣金聯公司為聲請人，合先敘明。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又，不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他
    人。但其抵押權不因此而受影響，同法第867條亦有明文。
三、本件聲請人聲請意旨略以：李正能於71年12月18日，以其所
    有如附表所示之不動產，為新城實業公司向華僑銀行借款之
    擔保，設定1,000,000元之本金最高限額抵押權，存續日期
    自71年12月18日起至101年12月17日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣新城實業公司陸
    續向華僑銀行借款，因未按期攤還本息，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，該借款應視為全部到期，華僑銀
    行取得本院77年促字第6324號支付命令之執行名義，惟執行
    新城實業公司之財產未果，而相對人於86年2月21日因分割
    繼承而取得系爭不動產所有權，並於同年10月23日辦理所有
    權移轉登記，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
四、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書及其他約定事項、土地及建物登記簿謄本、
    本院86年9月8日北院瑞86民執字12409字第2998 4號債權憑
    證等件為證（見本院卷第9至21頁），經核尚無不合，應予
    准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                    民事第一庭法      官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
