【裁判字號】    95,聲,2411
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2411號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請人聲請返還臺灣板橋地方法院92年度存字第554 號提
  存事件內之擔保物新台幣（下同）700,000 元。其陳述略稱：
  聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院92年度
  裁全字823號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額合計共700,0
  00元之台北市政府建設公債九十年度第一期債票三張為擔保，
  並以臺灣板橋地方法院92年度存字第554號提存事件提存在案
  ；茲因聲請人聲請撤銷前開假扣押執行程序，該供擔保之原因
  業已消滅，依民事訴訟法第104條第1項規定，聲請人自得聲請
  返還前開提存物云云，並提出提存書、撤銷假扣押執行聲請狀
  等為證。
二按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，須
  符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保利益
  同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上之期間
  催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲
  請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
  權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經
  查，本件依聲請人所陳述之情形，尚難謂其應供擔保之原因消
  滅，且聲請人並未證明已對相對人依法完成催告程序，催告相
  對人行使權利，而相對人未為行使。因之，依上說明，聲請人
  之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
