【裁判字號】    95,交易,125
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公 訴 人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告    乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（94年度偵
字第20186號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國93 年7月13日上午11時20
    分許，駕駛車號2C-376號營業小客車，沿臺北市○○區○○
    街由北往南方向行駛，行經寶興街與西園路2 段路口時，本
    應注意汽車行駛時車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而
    當時日間有自然光線，車況與視距均良好，無障礙物，並無
    不能注意之情事，於上開路口停等紅燈時，見甲○○推車經
    過在路旁拾荒，嗣其駕車右轉西園路時，竟疏未與在右側路
    旁拾荒之甲○○保持安全距離，車子起步時不慎壓到甲○○
    之左腳掌，致使甲○○受到左腳脛股骨折之傷害，因認被告
    涉有刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，不經言詞辯論，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第238 條第1項、第303條第3款、第307條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院
    訊問時當庭撤回告訴，有95 年7月25日審判筆錄及刑事撤回
    告訴狀一紙在卷足憑，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國  95    年    7   月    27    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  林孟皇
                                    法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
