【裁判字號】    95,聲,1459
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1459號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（94年度聲沒字第三六二號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件。
二、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否
    均應沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例
    第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條
    但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。經
    查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺北市政
    府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    結果，認被告於民國九十四年十月三十日經警對之採尿時起
    回溯九十六小時內之某時許，在不詳地點施用第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ，嗣於同日下午二時三十分許，在其臺北市○○區○
    ○路一四五號五樓住處為警查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ四顆，違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品之犯行，經本院於九十五年一月二十六日以九十五年度
    毒聲字第五八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年四月十八
    日以九十五年度毒偵字第三九一六號為不起訴處分確定在案
    ，有本院上開刑事裁定及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官上
    開不起訴處分書各一份在卷可稽，而扣案藥丸四顆，經檢驗
    結果，確含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，此有臺北市政府警察
    局萬華分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單
    一份附卷可按（偵查卷第七四頁），揆諸前揭規定，聲請人
    之聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
