【裁判字號】    95,聲,1382
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一三八二號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第六０九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因詐欺等罪，經本院及臺灣板橋地方法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。
二、被告行為後，刑法第五十一條、第四十一條業於民國九十四
    年一月七日修正，同年二月二日公布，並於九十五年七月一
    日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」，其中第五款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」。修正後刑法
    第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」。比較結果，修正後刑法並非較有利於被告；又修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元以上，三百元以下折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百元以下折算一
    日。修正前刑法第四十一條第二項規定：「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。修正後
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，第二項規定：「前項規定，於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修正前後之刑法第
    四十一條，以修正前刑法第四十一條規定較有利於被告。經
    綜合比較結果，爰依刑法第二條第一項前段，並依刑法施行
    法第三條之一第三項規定，適用較有利於被告之修正前第五
    十一條第五款之規定，定其應執行之刑，及依修正前刑法第
    四十一條之規定，定其易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項
    前段、刑法第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
