【裁判字號】    95,簡,2176
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2176號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之5
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一二九九三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥錠壹顆 (毛重零
點參壹公克，取零點零參公克化驗，餘零點貳捌公克)沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充犯罪事實欄「並當
    場扣得含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥錠一顆 (毛
    重０點三一公克，取０點０三公克化驗，餘０點二八公克)
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告甲○○行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    ，九十五年七且一日起施行，其中第十一條關於刑法總則之
    適用範圍業經修正，由原條文：「本法總則於其他法令有刑
    罰之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此
    限。」修正為：「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之
    規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限」
    。茲刑法總則編適用之範圍，基於法律保留及罪刑法定原則
    ，刑法以外之其他刑事特別法，應指法律之規定，不包括行
    政命令在內，故本條前段文字之修正，係為符前開基本原則
    之意旨（本條修正理由參照），自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正後刑法第十一條前段，適用刑法總則之規定，先
    予敘明。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。另被告行為後刑法第四
    十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法刪除「因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者」之要件，並將易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰
    提高標準條例第二條 (九十五年七月一日刪除生效)規定之
    銀元一百元至銀元三百元折算壹日，提高為新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算壹日，經比較上開法律變更之情形，以
    九十五年七月一日修正生效前之規定對於被告較為有利，依
    據修正後刑法第二條第一項前段之規定，即應適用九十五年
    七月一日生效前之上開刑法規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八
    第一項前段、修正後刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        刑事第九庭  法  官  蘇素娥
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
