【裁判字號】    95,訴,6635
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6635號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬零貳佰零伍元，及其中新臺幣拾
陸萬柒仟壹佰伍拾陸元自民國九十五年六月一日起至清償日止，
按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬肆仟佰捌拾元，及其中新臺幣
壹拾捌萬捌仟佰伍拾肆元自民國九十五年六月一日起至民國九
十五年七月六日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並自民
國九十五年七月七日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計
算之利息。另自民國九十五年六月一日起至清償日止，按月計收
帳務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
被告應給付原告新臺幣玖萬貳仟壹佰拾捌元，及其中新臺幣捌
萬捌仟伍佰肆拾元自民國九十五年六月一日起至民國九十六年
四月四日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並自民國九十
六年四月五日起清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息
。另自民國九十五年六月一日起至清償日止，按月計收帳務管理
費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之信用卡約定條款
    第26條及信用卡簡易通信貸款申請書第13條約定，因本契約
    涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告於民國94年1月6日以代償卡代付中國商銀、聯邦
          商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用
          ，計收方式係以代償後，前18個月內以按年息5.88％
          計收利息，第19個月起以年息14.88％計收利息。另
          按月收取帳務管理費288元。截至95年5月31日止帳款
          尚餘194,380元，及其中本金188,354元未按期繳付。
    （二）又被告於94年10月4日以代償卡代付中國信託商業銀
          行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收
          方式係以代償後，前18個月內以按年息5.88％計收利
          息，第19個月起以年息14.88％計收利息。另按月收
          取帳務管理費288元。截至95年5月31日止帳款尚餘92
          ,138 元，及其中本金88,543元未按期繳付。
    （三）被告另於94年8月26日與原告成立簡易通信貸款契約
          ，向原告貸款380,000元，按年息18.5％計算之利息
          ，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信
          用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款
          第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
          付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
          張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19
          .7 ％）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，
          倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
          除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年5月31日
          止帳款尚餘400,205元，及其中本金368,134元未按期
          繳付。
    （四）被告至95年5月31日止，帳款尚餘686,723元未按期繳
          付（含簡易通信貸款帳款金額為400,205元及代償金
          額為286,518元），迭經催討無效。為此請求判決如
          聲明所示等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡消費帳款
    債權明細報表、信用卡申請書、代償卡申請書、簡易通信貸
    款申請書、信用卡約定條款、代償卡約定條款、簡易通信貸
    款約定條款、歷史帳單彙總查詢結果為證；而被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟
    酌，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認。本院審酌上
    開證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依信用卡
    使用契約及消費借貸契約請求被告給付如主文第1、2、3項
    所示之本金及利息洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
