【裁判字號】    94,簡上,152
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度簡上字第152號
上  訴  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被上訴人    甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於民國94
年1月5日本院臺北簡易庭93年度北簡字第21103號第一審判決提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間內為之
    ；又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第440條、第444條第1項分別定有明文。此等規定依同法
    第436條之1第3項規定，於簡易訴訟程序之上訴程序亦有準
    用。
二、查，本件第一審判決於民國94年1月14日送達上訴人，此有
    卷附送達證書可稽（見原審卷第89頁），因上訴人主營業所
    位於台北市內，無庸扣除在途期間（「法院訴訟當事人在途
    期間標準」第2條參照），故本件上訴期間至同年2月3日屆
    滿（民事訴訟法第440條規定參照）。而上訴人卻遲至同年2
    月5日始行提起上訴，有卷附民事聲請上訴狀上所蓋本院收
    狀戳記足憑，上訴人提起本件上訴顯已逾上訴期間，揆諸上
    開說明，其上訴不合法，自應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第436條之1第3項、444條第1項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  陳邦豪
                                  法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
