【裁判字號】    94,交附民,159
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  甲○○
訴訟代理人  辛武律師
上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內補正被告大安交通公司之法定代理
人。
    理  由
一、按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之
    規定；起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而
    其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴
    訟法第490條前段、第273條第6項分別定有明文。又提起附
    帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為之；前項訴狀，準用民事
    訴訟法之規定，刑事訴訟法第492條亦有明文。另當事人書
    狀，有法定代理人、訴訟代理人者，應記載其姓名、住所或
    居所，及法定代理人與當事人之關係，民事訴訟法第116條
    第1項第2款亦有明文。
二、本件原告起訴狀所列被告大安交通公司，未記載其法定代理
    人之姓名、住所或居所及法定代理人與被告全世好企業之關
    係，命於本裁定送達後5日內，具狀補正此項欠缺，逾期即
    駁回其訴。
三、依刑事訴訟法第273條第6項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  胡宏文
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
