【裁判字號】    95,聲,2587
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2587號
聲  請  人  基隆市環境保護局
法定代理人  甲○
相  對  人  誼綱工業股份有限公司
                      1樓
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人誼綱工業股份有限公司及丙○○應連帶負擔之訴訟費用額
確定為新台幣肆萬零參佰伍拾貳元，及自本裁定送達相對人誼綱
工業股份有限公司及丙○○之翌日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求履行契約事件，經本院89年度訴字第
    3142號、台灣高等法院93年度重上字第297號判決及最高法
    院94年度台上字第527號判決確定。其第一審訴訟費用由相
    對誼綱工業股份有限公司負擔。第二審訴訟費用由聲請人負
    擔，追加之訴訴訟費用由相對人丙○○負擔。第三審訴訟費
    用由相對人丙○○負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項及第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）        備  註
第一審裁判費      34,062元          聲請人於第一審程序支
                                    出之裁判費共計為
                                    34,062元
第一審郵費        6,290元
合      計        40,352元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
