【裁判字號】    95,拍,698
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第698號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以：相對人於民國95年2 月21日，以其所有如
  附表所示不動產，為擔保相對人對聲請人所欠會款之清償，設
  定新臺幣（下同）8,000,000 元之抵押權，債務清償期約定不
  定期限，經登記在案。詎聲請人迄今未獲清償會款，為此聲請
  拍賣抵押物以資受償等語，並提出切結書、抵押權設定契約書
  、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本等件為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年6月8日，
  通知相對人於送達之翌日起3 日內，就本件抵押權所擔保之債
  權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可稽
  ，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應予
  准許。
四依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文
  。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合計                             2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
