【裁判字號】    95,易,821
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第821號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3904號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第277條第1項之罪，依同法第287條前段規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審言詞辯論終結前向本院
    表示撤回告訴，有卷附刑事撤回告訴狀1紙可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
