【裁判字號】    95,聲,1392
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1392號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               （已歿）
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
三三二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重參點伍陸公克）、第二級毒
品安非他命壹包（毛重壹點陸壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按，違禁物，
    不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，民
    國九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第十條之一
    規定，於九十五年七月一日生效施行之刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條第二項分別定有明文。其中刑
    法第四十條雖由原規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違
    禁物得單獨宣告沒收。」修正分為同條號二項規定，第四十
    條第一項修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣
    告之。」同條第二項則修正為「違禁物或專科沒收之物得單
    獨宣告沒收。」即新增「專科沒收之物」亦得聲請法院單獨
    宣告沒收。然違禁物依修正前刑法第四十條但書之規定，本
    即可由法院依聲請逕以裁定宣告沒收，則修正前及修正後之
    現行刑法對於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，僅條
    號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，尚無法律變
    更問題之適用，而參諸此係涉及執行事項之規定，應從新即
    修正後刑法第四十條第二項之規定予以宣告沒收。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第一一七六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告
    涉嫌施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命部分，業
    經該署檢察官為不起訴處分確定，而被告為警於九十五年二
    月十九日一時五十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○○○路一
    六八號前查扣之第一級毒品海洛因一小包淨重三˙五六公克
    、第二級毒品安非他命一小包重約一˙六一公克，係屬違禁
    物，爰依法聲請法院裁定沒收銷燬之等語。
三、經查，本件扣案之海洛因一小包（淨重三˙五六公克）、安
    非他命一小包（毛重一˙六一公克）均係臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵辦九十五年度毒偵字第一一七六號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件所扣得，該案因被告已於九十
    五年五月二十七日死亡，業經聲請人於九十五年六月二十日
    為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份附卷可參，
    而本件扣案之白粉一包（淨重三˙五六公克，空包裝重０˙
    三公克）經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜議
    分析法鑑驗結果，確含海洛因成分，有該局九十五年四月二
    十一日調科壹字第二二００二二九九０號鑑定通知書一紙在
    卷可稽，確為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之
    第一級毒品；另扣案之安非他命一小包（毛重約一˙六一公
    克，臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度藍保管字第一三三
    七號扣押物品清單編號一所示），亦屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所定之第二級毒品，復據被告供明在卷屬
    實，依同條例第四條及第八條規定，均不得製造、運輸、販
    賣及轉讓，核屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、九十四年二月二日修正後刑法第四十條第
    二項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
