【裁判字號】    95,訴,5452
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5452號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    己○○
被      告    樹泰實業有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丙○○
              甲○○
              乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月18日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾萬零貳佰拾捌元，及其中
新臺幣壹拾捌萬貳仟陸佰捌拾柒元如附表一所示之利息及違約金
；其中新臺幣壹佰壹拾壹萬柒仟伍佰伍拾壹元如附表二所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債
九十二年度甲類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於授信約定書第12條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄
    權，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告樹泰實業有限公司（下稱樹泰公司）邀
    同被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○為連帶保證人，於
    民國93年6月14日向原告借款新臺幣（下同）150萬元，復於
    94年6月15日與原告訂立週轉金貸款契約並約定自94年6月16
    日至95年6月15日止，於200萬元額度內逕由樹泰公司出具借
    據申請循環動用，樹泰公司分別於95年1月27日、95年3 月2
    日、95年3月17日、95年3月24日、95年3月29日向原告借款
    32萬元、32萬元、16萬元、28萬元、17萬元，共計125萬元
    ，約定借款期間各為93年6月16日至96年6月16日及94年6月
    16日至95年6月15日。150萬元借款利息按年息9.9％固定計
    算，周轉金貸款契約則年息8%計算，如原告基準放款利率調
    整時，自調整日起按新通告基準放款利率加年利率3.09％計
    付。並均應按月攤還本息，如未按期清償，逾期清償在6個
    月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率20
    ％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金、
    付息者，或經票據交換所通知拒絕往來者，債務視為全部到
    期。詎料被告樹泰公司於94年4月28日經票據交換所公告拒
    絕往來，依約視同全部到期，計尚欠本金182,687元及1,117
    ,551 元共計1,300,238元，及利息、違約金等迄未給付，依
    約被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○自應負擔連帶保證
    清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴
    等語。並聲明：如主文第一項所示，及願供擔保請淮宣告假
    執行。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出授信約定書、
    借據、週轉金貸款契約、票據信用資料查覆單、存摺對帳單
    、收入傳票、核准撥款憑單（代傳票）、第二類票據信用資
    料查覆單、基準利率表查詢等件影本為證，核屬相符，而被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌
    ，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,300,238元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
