【裁判字號】    95,訴,5800
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決
原      告  幸孚預拌混凝土廠股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  百揚營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國95年 7月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，但具狀陳述略以：
    被告為承包國道高速公路局北區工程處之「國一線蘆洲排水
    、圍籬改善工程」之需，向原告訂約購買預拌混凝土，然被
    告積欠原告至民國93年 3月份之貨款總計為新台幣（下同）
    983,275 元，卻屢次藉故拖延不還，經原告多次催討後，被
    告始交付發票日分別為為93年11月15日及93年12月15日，票
    面金額各為250,000元，由訴外人廖盛財為發票人之支票2紙
    。詎該支票嗣經原告提示，竟因存款不足而遭退票，為此提
    起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告 983,275元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率 5％計
    算之利息。
二、被告則以：本件紛爭係原告與訴外人廖盛財間之債務糾紛，
    與被告無關，至原告提出之買賣契約書影本1件、請款單3紙
    ，被告否認其真正，原告所提之支票影本 2紙則均係由訴外
    人廖盛財所簽發，亦與被告無關等語，資為抗辯。並聲明：
    駁回原告之訴。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第 277條定有明文；又民事訴訟如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
    實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
    證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此亦有
    最高法院17年上字第 917號判例可資參照。又按私文書應由
    舉證人證其真正；但他造於其真正無爭執者，不在此限；民
    事訴訟法第 357條定有明文。經查，原告主張被告積欠貨款
    共計983,275元之事實，固據其提出買賣契約書影本1件、請
    款單影本3紙、支票及退票理由單影本各2紙等文件為證。惟
    被告業已否認上開買賣契約書及請款單之真正如前所述，則
    參之前述民事訴訟法第 357條之規定，原告就其所提出之買
    賣契約書、請款單等私文書，自應舉證證明其真正。惟原告
    未能於本院審理時提出證據證明上開證物之真正，是上揭買
    賣契約書及請款單已不得作為有利原告認定之依據。又原告
    所提出之支票影本 2紙，均載明係訴外人廖盛財所簽發，此
    有系爭支票及退票理由單影本各 2紙附卷可憑，被告又否認
    上開票據之簽發與其有任何關聯，是原告所提出而由訴外人
    廖盛財所簽發之支票影本 2紙，亦不足為認定被告積欠原告
    貨款之證據。從而，參之首開條文及最高法院判例意旨，原
    告就其主張之事實不能證明，其請求自應予以駁回。
四、綜上所述，原告依據契約之法律關係，訴請被告給付貨款
    983,275 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率 5％計算之利息，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                                     法院書記官   劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
