【裁判字號】    95,訴,6040
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
              乙○○
被      告    明鐵企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 7月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬捌仟陸佰壹拾捌元及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查本件依兩造簽訂之綜合授信約定書總
    則第13條約定，合意以本院為涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，先
    予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告明鐵企業有限公司以其餘被告丙○○、戊○
    ○為連帶保證人，於民國94年 6月28日向原告借用新台幣（
    下同） 1,200,000元，其借款金額、起迄日及利率均如附表
    一所示，如未按期清償，則全部債務視為到期，且逾期在 6
    個月以內者，應另按上開利率10％，超過 6個月以上部分，
    應另按上開利率20％加計違約金。詎被告自94年12月28日起
    即未依約繳付本息，依兩造所簽訂之約定書總則第 5條規定
    ，本件系爭借款債務視為全部到期，目前被告明鐵企業有限
    公司尚餘本金 1,028,618元及如附表二所示之利息、違約金
    未清償，經原告多次催討，被告均置之不理，被告丙○○、
    戊○○為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額及如附表二所示之利息及違約金等語。並聲明：
    如主文第一項所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款撥貸
    書1件、綜合授信約定書1件、放款繳息狀況查詢單 1件等文
    件為證。被告則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段之規
    定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之金額及如附表二所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                                     法院書記官   劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
