【裁判字號】    95,聲,1978
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1978號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一八○七號提存事件，聲請人所提存之提
存物新台幣伍拾捌萬元，准予返還。
本院九十五年度存字第一六二一號提存事件，聲請人所提存之提
存物華南商業銀行可轉讓定期存單一張面額新台幣拾萬元，及新
台幣柒萬元，合計新台幣壹拾柒萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求扶養事件，聲請
    人前遵本院93年度家全字第33號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣（下同）580,000元為擔保金，並以本院93年度
    存字第1807號提存事件提存在案。另聲請人與相對人間請求
    假扣押事件，聲請人前遵本院95年度裁全字第3308號民事裁
    定為擔保假扣押，曾提供70,000元及華南商業銀行可轉讓定
    期存單1張，面額100,000元，合計共170,000元為擔保金，
    並以本院95年度存字第1621號提存事件提存在案。茲因聲請
    人與相對人間已達成和解，且受擔保利益人（即相對人）已
    出具同意書及印鑑證明書予聲請人，同意聲請人領回所提存
    之上開提存物，為此，爰依民事訴訟法第104條第1項第2款
    之規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出同意書及印鑑證明書等為證，
    並經本院依職權調閱本院95年度執全字第1330號及93年度存
    字第1807號、95年度存字第1621號卷宗，審核無誤。從而，
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
