【裁判字號】    95,訴,6756
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決           95年度訴字第6756號
原      告  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○○○○○
            戊○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾壹萬陸仟捌佰零捌元，及自
民國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之七點七五計
算之利息，暨自民國九十五年四月一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者按上開利率加百分之十，逾期超過六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率加百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告授信約定書第11條
    ，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告欣城行於民國94年7月29日邀同其餘被告為連帶
          保證人，保證被告欣城行對原告現在及將來所負之借
          款於新臺幣（下同）1,600,000元範圍內，負連帶清
          償之責，嗣被告欣城行向原告借款1,600,000元，並
          約定利息自發票日起算，其中發票金額50％依原告基
          準放款利率4.095％加碼年息3.405％計算（目前為年
          息7. 5％）按月付息；另發票金額50％依原告基準放
          款利率4.095％加碼年息3.405％（目前為年息7.5％
          ）按月計息，並同意於原告基準放款利率調整時隨同
          調整。另約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期
          之日起，6個月以內加放款利率10％，逾期在6個月以
          上者，其超過之部分加放款利率20％計付違約金。
    （二）被告自95年3月1日起，未依約繳付本息，目前尚欠原
          告1,316,808元，屢經催繳均未清償，而被告張永欣
          、戊○○、甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償
          之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判
          決如聲明所示之金額及利息、違約金等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票、連帶保證
    書、授信約定書為證；而被告等經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟法
    第280條第3項規定視同自認。本院審酌上開證物，堪信原告
    主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸契約請求被告等
    連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金洵屬有據，應予
    准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
