【裁判字號】    95,訴,5906
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5906號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於95年7月18
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬零肆佰捌拾元，及其中本金新
台幣伍拾玖萬伍仟佰拾元部分，自民國九十五年五月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
（一）信用卡消費款部分：被告於91年10月15日與原告成立信用
      卡使用契約（MASTER卡，卡號：0000-0000-0000-0000）
      被告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡
      約定條款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清償
      ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信
      用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益，
      應即全部清償外，應另行給付原告按年息19.7％之利息。
      截至95年5月25日止帳款尚餘332,494元，及其中本金306,
      735元未按期繳付。
（二）簡易通信貸款契約部分：被告於94年1月21日與原告成立
      簡易通信貸款契約（卡號：0000-0000-0000-0000），向
      原告貸款新台幣（下同）320,000元，約定分60期清償，
      借款利率依年息18.5％按月計付，併入信用卡帳單中與信
      用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條、第4條及第5
      條之約定，若遲延繳款或未繳足月付金時，除喪失期限利
      益外，視同全部到期，原告得將未繳金額之本金部分，或
      經原告主張視為到期之本金部分併入信用卡其他消費款中
      ，與其他消費款同時以信用卡循環利率（年息19.7％）計
      算之利息。截至95年5月25日止帳款尚餘317,989元，及其
      中本金288,595元未按期繳付。
（三）詎被告至95年5月25日止，尚有650,483元未清償（含信用
      卡帳款金額332,494元、簡易通信貸款金額317,989元），
      經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
（四）又按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續
      或另立之公司承受。公司法第319條準用同法第75條規定
      ，定有明文。查原台灣第一信託投資股份有限公司變更為
      匯通商業銀行股份有限公司，而匯通商業銀行股份有限公
      司於民國91年6月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司，
      國泰商業銀行股份有限公司於民國92年6月26日經財政部
      核准與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀
      行股份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限
      公司為存續銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司並於92
      年10月27日經經濟部核准登記更名為國泰世華商業銀行股
      份有限公司，原國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合
      商業銀行股份有限公司之權利義務關係，由合併後存續並
      更名之國泰世華商業銀行股份有限公司概括承受。
（五）訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟被告於95年6月22日到
    庭，對於原告主張消費借貸、請領信用卡消費之事實並不爭
    執，亦不否認於信用卡及簡易通訊貸款申請書上簽名，僅辯
    稱伊有為債務協商中等語。
四、得心證之理由：本件原告就其主張之事實，業據其提出與所
    述相符之財政部核准函、公司變更登記事項卡、信用卡申請
    書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、債權明細
    報表、歷史帳單彙總查詢等影本為證，核與其所述情節相符
    ，又被告於95年6月22日到場時亦未對原告主張消費借貸、
    請領信用卡消費之事實爭執，亦不否認於信用卡及簡易通訊
    貸款申請書上簽名，是原告前揭主張，自堪信為真實。至被
    告辯稱有債務協商云云，惟查，原告於本件言詞辯論期日指
    稱本件債務協商沒有完成，被告亦未提出債務協商完成之證
    據資料可供查核，自難援引為有利於被告之認定。從而，原
    告依據信用卡契約及消費借貸契約之法律關係，請求原告依
    兩造之約定給付新台幣650,483元，及其中本金新台幣595,
    330元部分自民國95年5月26日起至清償日止，按年息19.7％
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
