【裁判字號】    95,聲,1373
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請保安處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1373號
    聲    請    人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  處  分  人  乙○○
上列受處分人因執行保安處分案件，經聲請人聲請許可執行強制
工作（95年度執聲字第613號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：上列受處分人乙○○因詐欺案件，經臺
    灣臺北地方法院以87年度訴字第1228號判處有期徒刑五年，
    並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作二年
    ，並經最高法院判決確定，本署於92年6月2日開始執行其刑
    後強制工作（92年9月4日發布通緝），迄今已逾三年，然受
    處分人因通緝始未開始執行保安處分，仍有於通緝到案後繼
    續執行之必要，爰依刑法第99條規定聲請裁定等語。
二、按保安處分，自應執行之日起逾三年未開始或繼續執行者，
    非經法院認為原保安處分之原因仍繼續存在時，不得許可執
    行；而刑法第99條許可處分之執行，應由檢察官聲請法院裁
    定之，刑法第99條及刑事訴訟法第481條第1項亦分別定有明
    文。
三、經查，受處分人乙○○前因常業詐欺案件，經本院於88年2
    月11日以87年度訴字第1228號判決判處有期徒刑五年，並依
    修正前刑法第90條之規定認係以犯詐欺為常業為由而宣告應
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作二年，復
    由臺灣高等法院於88年4月30日以88年度上訴字第1115號判
    決上訴駁回，嗣經最高法院於88年7月7日以88年度臺上字第
    3561號判決上訴駁回確定在案，此有上開案件之判決書各一
    份在卷可稽；又受處分人乙○○所涉上開常業詐欺案件，業
    由臺灣高等法院檢察署於88年7月19日以該案業已判決確定
    而依法執行有期徒刑五年，於90年5月1日假釋出監，迄至92
    年5月4日假釋期滿而執行完畢，另由臺灣高等法院檢察署於
    92年5月26日以檢執戊字第888號函請臺灣臺北地方法院檢察
    署依法執行強制工作，經依法傳拘無著而未到案執行，由臺
    灣臺北地方法院檢察署於92年9月4日以甲○茂弗緝字第3261
    號通緝書發布通緝在案，業經本院核閱臺灣臺北地方法院檢
    察署88年度執他字第3426號及92年度執保字第82號執行卷宗
    查明無訛，足見上開強制工作之處分，自應執行之日起業已
    逾三年而未開始執行。又受處分人乙○○自觸犯上開常業詐
    欺案件後，並無任何犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，自難認受處分人乙○○仍有以犯罪為常業
    之情形；況聲請人迄今並未檢送認為原保安處分之原因仍繼
    續存在而有再予執行強制工作必要之相關事證，是依卷內現
    存事證，尚難認受處分人乙○○所受上開強制工作處分之原
    因仍繼續存在而應許可執行，揆諸前揭之說明，聲請人聲請
    裁定許可強制工作之執行，於法尚有未洽，其聲請自無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第220條、第481條第1項，刑法第
    99條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
