【裁判字號】    95,易緝,130
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第130號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第2968
5 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○意圖為自己不法之所有，於民國82
    年8 月間某日，在臺北市○○街312 號附近，侵占丙○○所
    簽發、在上址遺失之付款人彰化銀行吉林分行長安東路辦事
    處、票號0000000 號、發票日82年11月10日、面額新臺幣（
    下同）9 萬6 千元之支票1 紙，旋於同年9 月3 日佯稱：該
    紙支票係生意往來收受他人之客票云云，而在該紙支票背書
    持以向乙○○調取同額現款，使乙○○誤信該紙支票來源合
    法而陷於錯誤，如數交付同額現金予被告；嗣乙○○於同年
    月8 日將該紙支票入帳託收，迨至票載發票日屆至提示時，
    始知丙○○已辦理掛失止付而悉上情，因認被告涉有刑法第
    337條侵占遺失物及同法第339條第1項詐欺取財罪嫌。
二、惟按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有
    明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為
    現行刑法第2 條第1 項所明定。查刑法刑法於94年2 月2 日
    修正、於95年7 月1 日施行，其中修正刑法第80條、第83條
    ，並刪除第81條規定。以刑法第339 條第1 項之法定刑而言
    ，依修正前刑法第80條第1 項第2 款時效期間及第83條停止
    進行、四分之一期間之規定計算，追訴權時效期間為12年6
    月，若依修正後之刑法第80條、第83條規定計算，時效期間
    則增長為25年，縱修正後，關於提起公訴日至法院繫屬日之
    期間不予扣除，綜合比較，仍以修正後之刑法規定對於行為
    人較為不利。是依照現行刑法第2 條第1 項前段規定，本件
    追訴權時效期間，應適用修正前刑法第80條、第83條之規定
    計算追訴權時效期間。
三、經查，被告甲○因侵占遺失物、詐欺取財案件，經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於82年12月11日開始偵查，於83年2
    月28日提起公訴，於83年3 月18日繫屬本院，本院以83年度
    易字第2013號刑事案件審理中，被告竟傳拘無著，顯已逃匿
    ，而經本院於83年5 月6 日以83年北院刑秋緝字第644 號通
    緝書發佈通緝在案，致審判程序不能進行，此有本院83年度
    易字第2013號全卷及卷附通緝書可稽。而公訴人認被告所涉
    上開二罪嫌中，以刑法第339 條第1 項詐欺罪之法定刑較重
    ，依修正前刑法第80條第1 項第2 款規定，該罪之追訴權時
    效期間為10年，再依修正前刑法第83條所定時效停止進行、
    停止原因視為消滅等規定，本件被告自犯罪行為終了之日即
    82 年9月3 日起算12年6 月期間，迄至95年7 月12日止，追
    訴權之時效已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、至臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認被告另涉侵占、誣告等
    罪嫌與本案有裁判上一罪關係，而以83年度偵字第9707號、
    83年度偵字第479 號移送本院併辦，惟查，被告涉犯本案詐
    欺、侵占遺失物罪嫌，既經本院諭知免訴之判決，則前開檢
    察官移送併辦部分與本案自無裁判上一罪之關係可言，此部
    分應退回檢察官另為適法之處理，附此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
