【裁判字號】    95,訴,3738
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3738號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀
            行）
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被      告  乙○○
            甲○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬零佰柒拾壹元，及自民
國九十四年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之七點二五
計算之利息，並自民國九十四年十一月十七日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂借據暨約定書壹、一般條款第14條約定，雙
    方合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有
    管轄權。又本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）原告依據銀行法第58條第1項及金融機構合併法第18條之
      規定，於94年8月6日零時起概括承受臺灣土地開發信託投
      資股份有限公司信託部門之資產等，並於94年5月26日公
      告在經濟日報第C10版。
（二）被告乙○○及被告甲○於民國88年11月1日，向臺灣土地
      開發信託投資股份有限公司（業經原告概括承受）借款新
      台幣（下同）420萬元，借款期問自88年11月8日起至98年
      11月8日止，利息按年利率8.8％（後調降為年利率7.25％
      ）計付。如遲延履行時，除仍依上開利率計息外，逾期在
      6個月以內，按上開利息10％，逾期超過6個月部分，則按
      上開利息20％加計違約金，如未依約清償，依約定喪失期
      限利益，債務視同全部到期。詎上開借款被告於94年11月
      8日後即未依約履行，嗣經原告依法聲請強制執行被告乙
      ○○所有之不動產（臺灣雲林地方法院94年度執丁字第
      6396號），取償後仍有本金l,060,371元及利息、違約金
      未受償，故爰依消費借貸法律關係起訴請求被告給付如主
      文所示之本金、利息及違約金。並聲明：如主文第1項所
      示。
三、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告甲○到庭辯稱：利息、違約金太高，其借款本
    金應該剩下40幾萬才對，伊借420萬，拍賣398萬，利息及違
    約金高達70幾萬，伊對利息及違約金有意見等語，故聲明駁
    回原告之訴。
四、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。本件原告就其主張之事實，業據其提出與
    所述相符之行政院金融監督管理委員會函、經濟日報函、借
    據暨約定書、臺灣雲林地方法院94年度執丁字第6396號執行
    處函等件為證，核屬相符，被告甲○自承自己與被告乙○○
    有於借據暨約定書上簽名，原告主張被告向其借款，堪信為
    真實。被告甲○雖辯稱：利息、違約金太高，其借款本金應
    該剩下40幾萬才對，伊借420萬，拍賣398萬，利息及違約金
    高達70幾萬，伊對利息及違約金有意見云云。惟按約定利率
    ，超過週年20%者，債權人對於超過部分之利息，無請求權
    ；又按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金
    ；又按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次
    充原本；民法第205條、第250條第1項、第323條分別定有明
    文。經查，依系爭借據暨約定書壹一般條款第三條約定，系
    爭借款之利率按原告基本放款利率8.8計算（目前為年利率
    8.8%），前項基本放款利率得按資金狀況公告調整之；貳、
    特別條款第五條約定，每逢結算利息時，借款人立即如數照
    繳，如借款人遲延還本或付息時其逾期在6個月以內，按上
    開利息10％，逾期超過6個月部分，則按上開利息20％加計
    違約金；經核二造約定之利率，尚未逾法定最高限制，違約
    金尚屬合理；次查，被告乙○○之不動產經台灣雲林地方法
    院拍賣結果，債權原本為420萬元，92年11月8日至94年11
    月16日止，利息為617,342，違約金為103,029元，不足額為
    1,060,371元，有原告所提雲林地方法院民事執行金額計算
    書分配表在卷可稽，依上開民法323條所定，清償人所提出
    之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，被告辯稱其
    借款本金僅剩下40幾萬元云云，自不足採。從而原告依據消
    費借貸之法律關係，請求被告甲○、乙○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
