【裁判字號】    94,簡,3248
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度簡字第3248號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，本院於中華民國94年12月30日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出生年、月
、日應更正為「民國46年9 月6 日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，法院得以裁定更正
    之，業經司法院大法官釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出
    生年、月、日，原記載為「民國46年6 月9 日生」，茲發現
    有誤，爰裁定更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
