【裁判字號】    95,聲,2325
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2325號
聲  請  人  海城隍企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人小廚餐廳有限公司為公示送達事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第9204號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單新台幣（下同
    ）80萬元為擔保金，並以本院94年度存字第5241號提存事件
    提存後，聲請本院以94年度執全字第3574號實施假扣押執行
    ，嗣聲請人撤回假扣押執行，及聲請本院撤銷假扣押裁定，
    為聲請發還擔保金，乃於95年6月7日寄發湖內郵局第27號存
    證信函，請相對人對於因上述執行所受之損害為行使權利之
    意思表示，詎上開存證信函因原址查無此人而遭退回，無法
    送達相對人，為此聲請本院准予對相對人為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知；又對於
    無訴訟能力之人為送達者，應向其法定代理人為之，民法第
    97條、民事訴訟法第127條第1項分別定有明文。是對法人為
    送達，自應送達於其法定代理人。
三、經查：依聲請人提出之掛號郵件收件回執及信封觀之，聲請
    人固已向相對人之公司所在地即：「台北市○○○路○段232
    巷2號1樓」為送達，惟核諸本院95年度全聲字第122號卷附
    相對人公司變更登記事項卡所載，相對人之法定代理人甲○
    ○，其住居所係在「香港碧瑤灣24座10樓A座」，而聲請人
    上開之存證信函並未向按甲○○前述之住居所送達，尚難謂
    非因自己之過失不知相對人居所，與前揭聲請公示送達之要
    件自有不符，其聲請為無理由，不能准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
