【裁判字號】    95,抗,479
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第479號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因本票裁定准許強制執行事件，對於民國95年4月17
日本院民事庭95年度票字第44052號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質
    上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人另提起確認之訴，以資解決，有最高法院57年台
    抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國93年5月13日簽發之
    本票1紙，內載金額新台幣（下同）1,200,000元，付款地在
    相對人公司事務所，利息按年息12%計算，免除作成拒絕證
    書，到期日為94年11月19日。詎相對人於到期日後提示僅獲
    支付其中部分外，其餘954,061元未獲付款，為此依票據法
    第123條規定，聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利
    息許可強制執行等情，業據其提出本票1紙為證，原裁定予
    以准許，形式上審查尚無不合。抗告意旨雖稱：已於95年4
    月7日與協商銀行達成分期還款協議，並於95年5月10日繳交
    第1期款，相對人應依協議書約定辦理，不得再執行系爭本
    票云云。惟縱抗告人所稱屬實，亦係實體法上之爭執，依上
    開說明，非本件非訟程序所得加以審究，從而，抗告意旨指
    摘原裁定不當，求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條、民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
              民事第五庭  審判長法  官  翁昭蓉
                                法  官  蔡如琪
                                法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
