【裁判字號】    95,訴,6849
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6849號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                    7號之1
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣900,415元，及自民國95年1月13日起至清
償日止按年息4.918%計算之利息，暨自民國95年2月14日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期超過六
個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告供擔保新台幣300,000元後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年5月12日向原告借
    用新台幣（以下同）1,300,000元，約定期限五年，按月攤
    還本息，利息利率按原告之基準利率加1.5%計算，如逾期攤
    還本息，喪失期限利益，除仍按原定利率計息外，並逾期在
    六個月以內者，按約定利率之10%，逾期超過六個月部分，
    按約定利率之20%計算違約金。詎被告自94年10月7日起未依
    約清償，為此依消費借貸及連帶保證契約，聲明求為命被告
    給付原告900,415元，及自95年1月13日起至清償日止按年息
    4.918%計算之利息，暨自95年2月14日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率之20%計算之違約金之判決，並願供擔保，聲
    請宣告假執行等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款歷史交易明細
    表、牌告利率變動記錄表、戶籍謄本為證。被告未到場爭執
    ，亦未提出書狀以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從
    而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示金額
    ，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
