【裁判字號】    95,交易,99
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度交易字第99號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告因患重
度精神（分裂症）疾病，在前分別於長庚醫院基隆分院及基隆市
安樂區○○○路91號南光精神科醫院住院治療，有該醫院診斷證
明書、全民健康保險卡、中華民國身心殘障手冊在卷可按（偵卷
第18─21頁），今正於行政院衛生署花蓮玉里醫院住院治療中，
有該醫院診斷證明書在卷可稽（本院卷），復經本院函請該醫院
說明被告之精神現況及是否可出庭應訊，該醫院先於95年4月13
日以玉醫社字第0950002056號函復經被告之主治醫師診斷結果，
被告目前尚有被害、關係妄想，不適合出庭等情，嗣於95年7月
21日復以95玉醫社字第0950004272號函覆被告因病情不穩，於95
年7月12日住進該醫院急性病房，經治療後仍殘餘有關係意念等
精神病症狀，若赴外地出庭，仍有不可測之風險。此有該醫院上
開二函附卷可憑，是被告顯有因疾病不能到庭之情形，爰依刑事
訴訟法第294條第2項之規定，裁定被告應於能到庭以前停止審判
程序，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  胡宏文
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
