【裁判字號】    95,補,684
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第684號
    原      告  丙○○
                            6.
                乙○○
    兼上列二人
    法定代理人  甲○○    住同.
                          住台北市大安區○○○路○段323號
                            9.
上列原告與被告國華產物保險股份有限公司、臺灣產物保險股份
有限公司、兆豐產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹
佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬肆仟捌佰陸拾元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                    民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
