【裁判字號】    95,簡,2104
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2104號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9192號），本院判決如下：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    、第339條第1項之詐欺取財罪。查被告行為後，94年1月7日
    修正公布之刑法，自95年7月1日施行，修正後之刑法刪除第
    55條關於牽連犯之規定，而依修正前即行為時之規定，被告
    所犯二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷，然依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則
    所犯上述二罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之
    規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項
    之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽
    連犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第216條、第210條、第339條第1
    項，修正前刑法第55條、修正前刑法第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄法條：刑法第216條、第212條
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
