【裁判字號】    95,簡,2217
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2217號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                      樓
            戊○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13646號），本院判決如下：
    主  文
甲○、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○共同連續意圖營利聚眾
賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
扣案之抽頭金新台幣壹萬伍仟參佰元、大片紅牌壹片、小片紅牌
拾片、無線電壹支、骰子伍拾顆、碗公壹個、計算機壹台、帳冊
壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告等人行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7
    日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院
    95 年第8次刑事庭會議決議參照）。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。本件被告犯罪時，刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、扣案之抽頭金新台幣15300元、大片紅牌1片、小片紅牌10片
    、無線電1支、骰子50顆、碗公1個、計算機1台、帳冊1張分
    別依刑法第38條第1項第2款、第3款沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    450條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1項、第28條、修
    正前刑法第56條、刑法第268條，修正前刑法第41條第1項前
    段、刑法第38條第1項第2款、第3款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條，判決如主文。
六、如不服本判決應於送達後10日內向本庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95   年    7     月     27    日
                  臺北簡易庭   法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  彭自青
中    華    民    國    95   年    7     月     27    日
附錄法條：刑法第268條
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
