【裁判字號】    95,交易,495
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第495號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七○七七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十月二十五日晚
    上六時三十分許，騎乘車號Ｊ五Ｔ—三六○號普通重型機車
    ，行經臺北市○○○路○段與寧波西街口時，本應注意行車
    時不得任意變換車道，又變換車道時應注意保持安全距離，
    當時為天氣晴朗、夜間有照明，路面係乾燥、無缺陷、無障
    礙物之柏油路面，且視線良好尚無不能注意之情事，竟疏未
    注意及此，突然變換車道超越至沿重慶南路直行之車牌號碼
    三○九—ＡＣ號中興巴士公車前，致該公車緊急煞車而使當
    時欲下車之告訴人莊柏林衝撞公車之刷卡機，因而受有右胸
    挫傷之傷害，案經告訴人訴由臺北市政府警察局中正第二分
    局報告偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人及被告因業已達成
    和解，告訴人並於九十五年七月十日具狀撤回其告訴，此有
    刑事撤回告訴狀一紙等件在卷可稽，揆諸上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                        審判長法  官  吳孟良
                              法  官  沈君玲
                              法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
