【裁判字號】    95,聲,2278
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2278號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丁○○即啟征眼鏡行.
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬陸仟零伍拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
    理  由
一聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第11
  81號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後
  附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第3 項
  規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止，按法定利率即年息
  5%計算之利息。
三依民事訴訟法第91條、第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                          15,553元
第一審公示送達裁判費                     500元
合計                                  16,053元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
