【裁判字號】    95,附民上,25
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第25號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間因傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法
院中華民國95年2 月20日第一審附帶民訴判決（94年度附民字第
274號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）244,650 元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
二、事實上陳述略稱：
    被上訴人因傷害上訴人，業經檢察官提起公訴，爰求為判決
    如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴傷害案件，業經臺灣板橋地方法院以95年
    易字第756 號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，業經本院以95年上易字第1080號判決上訴駁回在案，依照
    首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請
    ，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求
    為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
