【裁判字號】    94,重上,508
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第508號
上  訴  人  丙○○
                        3號
訴訟代理人  陳再賢律師
上  訴  人  乙○○
                        1號
上列當事人與甲○○間因履行協議事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額各為3,813,531元（
新台幣，下同），第三審應徵裁判費各58,226元，茲依民事訴訟
法第481條、第442條第 2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正
本 7日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  滕允潔
                            法  官  連正義
正本係照原本作成。
如就訴訟標的價額不服，應於收受送達後10日內向本院提出抗告
狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  張永中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
