【裁判字號】    95,交抗,580
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第580號
抗  告  人  甲○○
即受處分人
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年6月9日所為裁定(95年度交聲字第806號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例案件之受處分人如不服主管機
    關所為之處罰，須於裁決書送達之翌日起20日內，並扣除依
    法訂定之在途期間，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第87條第1項及道路交通案件處理辦法第12 條分
    別定有明文。
二、緣本件抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）95年2月7日
    晚間10時許，在臺北縣新莊市○○路遭臺北縣政府警察局海
    山分局警員製單舉發酒後騎乘機車，嗣經交通部公路總局臺
    北區監理所板橋監理站（下稱板橋監理站）裁罰。經查板橋
    監理站於95年2月9日抗告人即受處分人到案當日即製成板監
    裁字裁41-C00000000號裁決書，當場交抗告人即受處分人收
    受，此有裁決書、送達證書在卷可按，是上開裁決書業於95
    年2月9日發生送達之效力。次查原處分機關係位於臺北縣中
    和市，本件抗告人即受處分人設址於臺北縣板橋市，並不在
    原處分機關所在管轄區域內之鄉鎮市，依首開規定，如聲明
    異議，須扣除在途期間2 日，故本件聲明異議期間應於裁決
    書送達日95年2月9日之翌日起計算20 日，再加上在途期間2
    日，即至95年3月3日即已屆滿。末查抗告人即受處分人竟遲
    至95年5月10日始提出本件異議之聲明，此有聲明異議狀1份
    附於原審卷可稽，是抗告人即受處分人提起本件異議，顯已
    逾異議期間，且此項逾越期間情形無從補正，是故，本件之
    異議顯不合法律上之程序。
三、又按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條定有明文
    。原審據此駁回抗告人即受處分人異議之聲明，於法並無不
    合，抗告人即受處分人抗告意旨指摘原裁定不當云云，為無
    理由，其抗告，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡長溪
                                法  官  陳春秋
                                法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
