【裁判字號】    95,上訴,1866
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1866號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣台北看守所
上列上訴人因偽造文書等案件，本院於中華民國95年7月12日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決原本理由欄一、第一行所載之被告「張金樹」，應更正
為「甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本理由欄一、第一行所載被「張金樹」係「甲○
    ○」之誤寫，為上開之所謂「有誤寫之顯然錯誤」，揆之上
    開說明，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
