【裁判字號】    95,再抗,29
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再抗字第29號
聲  請  人  丙○○○
            乙○○
相  對  人  台北縣政府
法定代理人  甲○○
上列當事人間訴訟救助事件，聲請人對於中華民國95年5月24日
本院95年度抗字第651號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定之裁定聲請再審，應依民事訴訟法第77條之17條
    第2項規定，繳納裁判費新台幣1,000元，此為必備之程式。
    又再審之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第507條準用同法第502條第1項定有明文。
二、經查，本件聲請人聲請再審，未據繳裁判費新臺幣（下同）
    1000元，經本院於95年6月12日裁定命聲請人於收受裁定後7
    日內補正，該裁定已於95年6月30日送達於聲請人，有送達
    證書附卷可稽。惟聲請人逾期仍未繳納，依上開說明，聲請
    人之聲請再審為不合法，應予駁回。又聲請人丙○○○就上
    開補繳裁判費1000元聲請訴訟救助事件，業經本院以95年度
    聲字第245號裁定駁回確定，附此明。
三、據上論結，本件抗告為不合法，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳永昌
                                    法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
