【裁判字號】    94,上易,814
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 94年度上易字第814號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  鄭智元律師
            徐景星律師
            郭瑋萍律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院93年度易字
第352號，中華民國94年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署93年度偵緝字第38號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○前於臺灣臺北地方法院73年度訴
    字第3235號所有權移轉登記之民事訴訟事件，於起訴前及訴
    訟進行中，與案外人朱添福共同為偽造文書等行為，致前開
    民事法院遭受矇蔽，而將坐落臺北市○○區○里○段○○○
    段197號(經重測後為文德段4小段597號）等40筆原屬於林跳
    即祭祀公業林成祖等人所有之土地（下稱系爭土地），判歸
    于朱添福，其後，丙○○、朱添福均因前開不法犯行，經法
    院各判處有期徒刑4年，均減為2年，再減為1年，於82 年10
    月20日確定，丙○○於85年12月3日入監執行，於86年9 月8
    日因縮短刑期假釋出獄；而被告丙○○明知其對前開土地並
    無任何權源，亦無法辦理過戶，竟與從事土地專業代書之李
    相陽相互勾串，訛騙黃金福前揭土地過戶絕無問題，致黃金
    福信以為真，而於83年10月15日以其配偶黃闕名義，與李
    相陽簽訂「不動產買賣契約書」，並先後支付共新台幣（下
    同)2790萬元，嗣丙○○前開詐欺犯行，經本院於89年5月31
    日以88年度上易字第3369號各判處李相陽、丙○○有期徒刑
    2 年確定。詎被告丙○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於88年11、12月間，再以前開民事判決、保證書等資料
    ，佯稱朱添福已拋棄承受前開民事判決中所取得之權利，其
    可將該土地辦理過戶，致使乙○○、甲○陷於錯誤，而於88
    年12月15日與丙○○簽訂買賣協議書，並詐得甲○支付之35
    00萬元部分買賣價金，案經甲○告發及乙○○向臺灣臺北地
    方法院檢察署告訴偵辦，因認被告丙○○涉犯刑法第339 條
    第1項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第30
    3條第5 款定有明文。查本件被告丙○○被訴違反刑法第339
    條第1 項詐欺取財罪嫌，業經原審判決無罪，案經檢察官不
    服原審判決提起上訴後，於95年6月29 日因急性心因性休克
    併心肺衰竭而死亡，有東霖診所出具之死亡證明書附卷可稽
    （見本院卷第155頁)。原審法院無從審酌，自應由本院將原
    審實體判決撤銷，並不經言詞辯論，改諭知不受理判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第303
條第5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邵淑津
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
