【裁判字號】    95,上易,1181
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1181號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地
方法院95年度易字第758號，中華民國95年5月26日第一審判決（
起訴案號：95年度毒偵字第3506號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣台北地方法院。
   理  由
一、按刑法第56條之連續犯雖以一罪論，但得加重其刑至二分之
    一，其加重多寡，當與連續犯行次數之多寡有關，故同一連
    續犯案件，其所認定犯行次數較少者，與所認定犯行次數較
    多者，兩者適用之連續犯刑罰法條，就形式上觀之，雖無差
    異，但實質上其法條所含刑罰輕重之程序，顯有不同，故第
    二審法院所認定連續犯之次數，倘較第一審法院所認者為多
    ，則第一審判決適用之連續犯刑罰法條，實質上即難謂當，
    依照刑事訴訟法第370 條但書之規定，第二審自得諭知較重
    於第一審判決之刑；最高法院82年度第7 次民刑事庭會議決
    議可資參照。上開總會決議雖係針對「不利益變更禁止」原
    則加以說明，惟該決議亦揭明連續犯形式上雖係適用同一刑
    罰法條論處，然實質上其法條所含刑罰輕重則顯有不同，故
    被告雖經第一審論以連續犯刑罰法條，然第二審法院認其犯
    行次數較第一審所認者為多時，仍屬有較重之裁判上一罪之
    犯罪事實未予斟酌之違法，自與刑事訴訟法第455 條之4第1
    項第6 款之規定相當，得為協商判決之上訴理由（參本院94
    年11月25日94年度法律座談會決議）。
二、本件原審認甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國93年1月2日釋放，並
    由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於93年1月6日以91年度毒
    偵字第75號為不起處分確定。詎其猶不知悔改，於觀察勒戒
    執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二級毒品之犯意，於
    94 年11月1日16時許，在臺北縣新店市○○路長琦賓館內，
    以將安非他命置放於玻璃球中燒烤使之產生煙霧後吸食之方
    式，施用第二級毒品安非他命；嗣於同年月3 日21時25分許
    ，在臺北市○○路○段192巷8弄46號內為警查獲，並扣得甲
    ○○所有供其施用毒品之安非他命吸食器一組。因依協商判
    決判處甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰
    金，以參佰元折算壹日。扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
三、經查，檢察官以被告另有與本件具連續犯之裁判上一罪關係
    之犯罪事實（於協商判決前之95年4月7日在其台北市○○區
    ○○路三段192巷8弄46號一樓臥室內施用第二級毒品）提起
    上訴。按本件原審判決所認定之事實雖僅有單一犯行，然被
    告既有與原判決認定事實具連續犯之裁判上一罪之其他犯行
    ，即與上述本院94年法律座談會決議所謂仍屬有較重之裁判
    上一罪之犯罪事實未予斟酌之違法之意旨相符，故而本件檢
    察官以上開理由提起上訴，為有理由。依刑事訴訟法第 455
    條之10第3 項規定：第二審法院認為上訴有理由者，應將原
    審判決撤銷，將案件發回第一審法院依判決前之程序更為審
    判。自應由本院將原判決撤銷發回原審法院，依判決前之程
    序更為審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之10第3項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
