【裁判字號】    95,毒抗,336
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第336號
抗  告  人  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中
華民國95年5月23日裁定（95年度毒聲字第255號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因毒品危害防制條例案件經原審
    於95年3月30日以95年毒聲字第255號裁定戒治處所施以戒治
    六月在案，該裁定並無誤寫之情事。乃原審竟於95 年5月23
    日更正裁定為「甲○○施用第二級毒品，令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為陸月以上，至無繼續強制戒治之必要為
    止，但最長不得逾壹年。」顯然對抗告人不利，因提起抗告
    。
二、經查：
、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
、按被告施用毒品經送觀察勒戒，有繼續施用毒品之傾向，由
    檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    陸月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾壹
    年，毒品危害防制條例第20條第1、2、3項定有明文。
、原審以本件原裁定之原本及正本主文欄僅諭知被告強制戒治
    期間為6 月，顯係誤載，故原裁定之原本及正本主文欄應更
    正為「甲○○施用第二級毒品，令入戒治處所施以強制戒治
    ，其期間為陸月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最
    長不得逾壹年。」經核原審原裁定被告強制戒治期間為6 月
    ，依照前開法條之規定確是誤寫，是原審予以更正裁定並無
    不合，是抗告人之抗告核無理由，應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
