【裁判字號】    95,交抗,574
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第574號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地
方法院，中華民國九十五年三月二十八日所為裁定（九十五年度
交聲字第九四三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準
    用道路交通案件處理辦法異議及裁定程序章之規定，道路交
    通案件處理辦法第二十六條定有明文。又按抗告期間，除有
    特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四
    百零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例
    案件，經原審法院於民國九十五年三月二十八日裁定駁回其
    之異議聲明後，經原法院交由郵務機關送達至台北市○○區
    ○○街三五九巷三弄十九號四樓住所予受處分人，但不獲會
    晤其本人，亦不能將該裁定交付予其有辨別能力之同居人或
    受僱人，乃於九十五年四月十三日將裁定正本寄存於該地之
    警察機關即台北市政府警察局松山分局三民派出所，並分別
    作二份送達通知書，其中一份黏貼於受處分人住所門首，以
    為送達，此有送達證書足憑（見原審卷第四二頁）。按本件
    交通異議事件裁定之抗告期間，法律並無特別規定，依照首
    開說明，自為五日。再依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴
    訟法第一百三十八條第二項規定，寄存送達自寄存之日起，
    經十日發生效力，則本件受處分人對於原法院裁定之抗告日
    期之末日應係九十五年四月二十八日。又受處分人之住所與
    原法院位於同一市區內，不生應加計在途期間之問題。本件
    抗告人延至九十五年六月三十日，始行提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法
第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     7   月    27    日
                  交通法庭審判長法  官  宋  祺
                                法  官  蔡明宏
                                法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  劉育妃
中    華    民    國     95    年     7   月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
