【裁判字號】    95,聲,1031
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1031號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣台中女子監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因施用毒品罪，所處有期徒刑玖月；又因販賣毒品罪，所
處有期徒刑捌年；又因販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑
陸年陸月；應執行有期徒刑拾肆年玖月。
    理  由
一、甲○○因施用毒品、販賣毒品、販賣化學合成麻醉藥品等罪
    ，經判決如附表所示，均已確定在案。茲由檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。
二、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應
    依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第
    2條第1項前段，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
