【裁判字號】    88,重上更(一),155
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定             88年度重上更(一)字第155號
上  訴  人   中國石油股份有限公司
法定代理人   乙○○
被  上訴人   松成貿易有限公司
兼法定代理人 甲○○
上二人共同
訴訟代理人   王建智律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於中華民國八十九年十月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷
。
    理  由
一、本院前以：「被上訴人甲○○涉有犯罪嫌疑，共犯黃登發等
    在台灣高等法院高雄分院八十九年度上更 (二)字第一六四
    號貪污案件審理中，該等共犯之犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷」為由，而於民國89年10月5日裁定，命於台灣高等法院
    高雄分院八十九年度上更 (二)字第一六四號貪污乙案刑事
    訴訟終結前，停止本件訴訟程序。
二、茲查被上訴人甲○○之刑事判決業已確定，有最高法院94年
    度台上字第4772號刑事判決可稽，爰依民事訴訟法第186 條
    之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                    法  官  吳麗惠
                                    法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
