【裁判字號】    95,交抗,599
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第599號
抗  告  人
即  異議人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地
方法院，中華民國95年6月12日所為裁定（95年度交聲字第385
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準
    用道路交通案件處理辦法異議及裁定程序章之規定，道路交
    通案件處理辦法第26條定有明文。又按抗告期間，除有特別
    規定外，為5日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第406條前
    段復有明文規定。
二、本件抗告人即異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案
    件，經原審法院裁定後，於民國95年6月28日，由原審法院
    書記官將裁定正本送達於異議人收受，有原審卷附之送達證
    書可稽（見原審卷第30頁）。此項抗告期間既無特別規定，
    依照首開說明，自為5日，則自送達裁定之翌日即95年6月29
    日起算，計至95年7月3日，其抗告期間即已屆滿（95年7月3
    日為星期一，且未停止上班，附此敘明。）。乃異議人延至
    95年7月4日，始行提起抗告，此有異議人之抗告狀上蓋有原
    審法院95年7月4日之收文戳章可證，而異議人之住所位於台
    北市○○街181號6樓之10，另其居所則在重慶北路2段153號
    7樓A室，此經異議人於抗告狀上載明，由於異議人之住居所
    即在原審法院所在地，亦無在途期間應扣除之問題，足見異
    議人之抗告業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，且無
    從補正，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  臺灣高等法院交通法庭
                      審判長法  官  葉騰瑞
                            法  官  莊明彰
                            法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                            書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
