【裁判字號】    94,上訴,1063
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上訴字第1063號
上  訴  人  丙○○
即  被  告
                    （另案在臺灣臺北監獄執行）
選任辯護人  楊國宏律師
            余忠益律師
上列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣臺北地方法院93年度訴
緝字第206號，中華民國94年3月24日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署84年度偵字第26896號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同殺人未遂，處有期徒刑玖年陸月。
扣案巴西九MM制式手槍乙支（含彈匣，槍枝管制編號：0000
000000號）、中共製黑星制式手槍乙支（含彈匣，槍枝管
制編號：000000000號）、九MM制式子彈參顆、七‧六
二MM制式子彈參顆，均沒收。
    事  實
一、丙○○（綽號「小龍」、「龍哥」、或「老龍」）於民國（
    下同）八十四年十月二十日凌晨二時許與友人前往臺北市○
    ○街三十四號地下室之夏威夷舞廳消費，至當日凌晨二時三
    十分許，在丙○○鄰桌消費之友人乙○○（另案經台灣臺北
    地方法院八十五年度訴字第二四九號刑事判決，就寄藏槍枝
    部分判處有期徒刑二年，就共同殺人未遂部分判處有期徒刑
    五年，均已確定）及綽號「小鄭」之成年男子（真實姓名不
    詳）因酒後鬧事，而遭夏威夷舞廳現場經理丁○○（綽號「
    恐龍」）率人毆打成傷，丙○○出面排解不成亦遭波及，丙
    ○○及乙○○等人於凌晨三時許離開後，均心生憤懣，欲對
    丁○○加以報復，二人遂夥同另一名真實姓名、年籍不詳之
    成年男子，前往台北市○○路○段一三四巷二二之一號乙○
    ○住處，由乙○○自該處地下室取出其受「黑狗」、「志偉
    」（均真實姓名、年籍不詳）之成年男子委託而寄藏之巴西
    制式九MM手槍（含彈匣，槍枝管制編號：00000000
    00）、中共黑星制式手槍（含彈匣，槍枝管制編號：00
    00000000）各乙支，及上開巴西制式九MM手槍使用
    之九MM制式子彈數顆（三顆以上）、上開黑星手槍使用之七
    ‧六二MM制式子彈數顆，丙○○遂與乙○○及該名不詳男子
    共同基於未經許可，無故持有上開槍砲、子彈及殺人之不確
    定故意之犯意聯絡，由丙○○持有該巴西制式九MM手槍及九
    MM制式子彈，乙○○則持有該中共黑星手槍及七‧六二MM制
    式子彈，於同日上午四時許重返夏威夷舞廳找丁○○尋仇。
    渠等抵達夏威夷舞廳後，即由該名不詳男子在一樓處守候，
    丙○○、乙○○攜槍進入位於地下室之夏威夷舞廳辦公室，
    訪找丁○○，至當日清晨四時十分許在夏威夷舞廳大廳遇見
    丁○○，彼等即要求丁○○跟隨外出，為丁○○所拒，即由
    乙○○持槍在往一樓之樓梯上負責警戒，禁止他人靠近及救
    援，丙○○則持槍欲挾持丁○○外出，至地下室樓梯玄關櫃
    臺時，丁○○掙扎搶槍，丙○○及基於殺人之不確定故意，
    自丁○○左側開槍朝丁○○射擊子彈三顆，造成丁○○受有
    大腿（靠近鼠蹊部）及左、右上肢、腹部等多處之槍傷，其
    中一槍由左大腿貫穿至右大腿，左手肘中一槍管穿後由腹部
    擦過，另一槍射中右手，二人於行兇後旋與該名不詳男子攔
    乘計程車逃逸，丁○○則經該舞廳工作人員送至慶生醫院急
    救，始倖免於死，經警方在現場採集得彈頭二顆、及彈殼一
    顆。嗣乙○○被捕後，先於同年十一月二十九日帶同警員至
    臺北市○○路○段一三四巷二二之一號地下室房間衣櫃內查
    獲上開丙○○作案用之巴西制式九MM手槍乙支及九MM制式子
    彈五顆（裝於彈匣內，其中二顆於鑑驗時已試射）扣案，再
    於同年十二月五日帶同員警至上址房間天花板查獲上開乙○
    ○作案持用之黑星手槍乙支及子彈五顆（其中二顆業已試射
    ）扣案，再循線查獲丙○○。
二、案經臺北市政府警察局中山分局及內政部警政署刑事警察局
    報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於被害人丁○○遭槍擊時其在場
    等情，固坦承不諱，惟矢口否認有上開犯行，辯稱案發當天
    其與歌星袁小迪、羅安等人前往夏威夷舞廳，鄰桌之乙○○
    、小鄭等人與丁○○等人發生衝突並遭毆打受傷，其在場勸
    架，舞廳老闆央其談和解，其將小鄭及乙○○送至慶生醫院
    ，乙○○另邀約十餘人至慶生醫院，之後其與乙○○返回夏
    威夷舞廳欲商談和解，後乙○○掏出一枝手槍抵著丁○○，
    其怕發生事情將乙○○之槍搶走，不料乙○○又掏出另一枝
    手槍，其再度搶槍，丁○○亦上前搶槍，乙○○即朝丁○○
    開槍，其事先不知乙○○攜有槍械，亦未曾開槍射擊丁○○
    等語。辯護人則以原判決所引用之診斷證明書並非診斷證明
    書，證人朱源泰及丁○○之警詢筆錄是審判外之陳述，均無
    證據能力，又由被害人受傷部位亦難令被告負殺人未遂犯行
    等語。
二、查原判決所稱被害人丁○○之診斷證明書（附於八十四年度
    偵字第二六八九六號卷第二十六頁），雖繪有被害人丁○○
    身體所受槍傷彈孔之位置，但並非由醫師於業務上製作之診
    斷證明書，亦未表明記載之人，雖被害人丁○○證稱該圖係
    案發後刑警至醫院製作筆錄時所畫，而且配合慶生醫院醫師
    說明所製作等語（本院卷第二四一頁反面），然而本院向移
    送機關臺北市政府警察局中山分局查詢該槍傷圖係由何人在
    何種情形下製作，據該分局九十四年八月十日北市警中分刑
    字第○九四○○○八一九一號函覆本院稱：「被害人丁○○
    槍傷圖，係由何人在何種情形製作，亦無法查明。」（本院
    卷第一五０頁），故亦無法證明該槍傷圖係警員於職務上製
    作之紀錄或證明文書，此外亦無法判斷是否於其他可信之特
    別情況下所製作之文書，則該槍傷圖自無證據能力。至於證
    人朱源泰在警詢中及偵查中所為之陳述，與審判中所為之陳
    述不盡相符，而證人朱源泰於警訊及偵查中所為之陳述，均
    係出於其自由意志，並無遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等不
    法外力干擾情形，其在警詢中所為之陳述具有較可信之特別
    情況，則依刑事訴訟法第一百五十九條之一、第一百五十九
    條之二規定，有證據能力，得為證據。另證人張展綺於警詢
    中之陳述雖屬審判外之陳述，惟被告及辯護人於本院調查證
    據時知其情形而未於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之五規定，亦得為證據。
三、被告雖否認有上開犯行，惟查：
  (一)本案八十四年度偵字第二六八九六號卷第二十六頁所附被害
    被害人丁○○之槍傷位置圖並無證據能力，已如前述。而本
    案警察機關、檢察官、及原審法院均未要求被害人提出診斷
    證明書，亦始終未向慶生醫院調取被害人之病歷或調查其詳
    細傷勢情形，迨本院多方向慶生醫院調取被害人之病歷、向
    南山人壽保險股份有限公司調取被害人因本案槍傷申請理賠
    時之診斷證明書影本、指揮臺北市政府警察局中山分局向慶
    生醫院調取病歷，均因慶生醫院已於九十四年四月十五日歇
    業，及槍傷理賠文件因逾五年已銷毀，而無法取得被害人所
    受傷勢之病歷及診斷證明書等資料（見本院卷第六十八頁、
    第一四八頁、第一五一頁、第一五二頁、第一八三頁、第一
    八四頁、第一八七頁所附之函文）。然而被害人丁○○上開
    時、地遭槍擊受傷之事實，業據被害人丁○○指證明確，核
    與證人朱源泰、甲○○之供述情節一致，被告及證人乙○○
    亦坦認不諱，自屬不爭之事實。
  (二)案發時被告及乙○○確曾分持二把手槍乙節，業據證人朱泰
    源、丁○○供明一致，且被告及乙○○對當日共有二把手槍
    之事實亦不否認。又案發後，證人乙○○分別於八十四年十
    一月二十九日、同年十二月五日帶同警員至臺北市○○路○
    段一三四巷二二之一號地下室起出上開巴西制式九MM手槍乙
    支及九MM制式子彈五顆（二顆於鑑驗時已試射）、及黑星手
    槍乙支及子彈五顆扣案，該兩支手槍即為案發當日之兩把手
    槍等情，亦據證人乙○○供承不諱，並有扣案之上開手槍、
    子彈，及臨檢紀錄表、扣押證明筆錄、照片可稽（偵字第二
    六八九六號卷第二十至二十二頁、第四十一至四十三頁）。
    又警方在現場查獲之彈頭二顆，口徑為九MM，適合同口徑槍
    枝擊發，經比對來復線特徵吻合，認係由同一枝槍所擊發，
    彈殼係口徑九MM以擊發制式彈殼，有內政部警政署刑事警察
    局八十四年十一月七日第八四九一八號鑑驗通知書可按（偵
    字第二六八九六號卷第二十五頁），堪認丁○○遭槍擊之子
    彈係由同一槍枝巴西九MM制式手槍所擊發。前開黑星手槍係
    中共製七‧六二MM口徑半自動型制式手槍，機械性能良好，
    具殺傷力，子彈五顆（試射二顆）係中共製七‧六二MM制式
    子彈，手槍，認具殺傷力，有該局八十四年十二月十一日刑
    鑑字第八九七五九號鑑驗通知書可考（偵字第二六八九六號
    卷第六十三頁）。
  (三)被告於八十五年一月六日警詢時供稱：「因之前我與乙○○
    及幾位朋友至夏威夷舞廳喝酒時，乙○○與店裡圍事人員發
    生衡突，而被丁○○打，事後經店方幹部出面調解後，我們
    即離去。離去乙○○就找我陪他至信義路住所取兩把手槍，
    然後一起至夏威夷舞廳欲找丁○○談判理論。」（偵字第二
    六八九六號卷第七十八頁反面）。而證人乙○○於八十四年
    十一月二十五日警詢時供稱：「... 這時侯我就和『老龍』
    （指被告）先回台北市○○○路○段一四七巷六號Ｂ一地下
    室，我在地下室請求「老龍」和我一起去夏威夷舞廳找丁○
    ○討回面子，揍他一頓，但是我怕他們人多，所以我就帶了
    兩把九○制式手槍，一把交給「老龍」防身，一把我自己藏
    在身上，... 」等語（警卷第二十一頁）；於八十四年十一
    月二十九日警詢時供稱：「我與丙○○及一名不詳姓名之男
    子（丙○○之朋友）從忠孝東路四段一四七巷六號地下室坐
    計程車到信義路三段一三四巷二二之一號地下室我住處拿了
    兩把手槍，坐計程車到夏威夷地下舞廳，因為我在此之前在
    夏威夷地下舞廳喝酒時與店裡的保鏢衡突，被店方的人打了
    ，所以才找丙○○一起去談判。」（偵字第二五九五八號卷
    第一五九頁）；於偵查中陳稱：「（你持槍去時尚有何人一
    齊去？）只有一人，叫『老龍』一齊去的，我們各持一把制
    式手槍。」等語（偵字第二五九五八號卷第二０九頁）；另
    乙○○於本院審理時亦證稱：其在警詢之陳述係出於自由意
    志，沒有刑求，有據實講等語（本院卷第九十三頁、第九十
    六頁）。綜合上開被告及證人乙○○之供述，已堪認被告確
    係陪同乙○○前往信義路三段一三四巷二二之一號地下室取
    出扣案手槍及子彈，再由被告及乙○○分別攜帶至夏威夷舞
    廳無訛，被告嗣後辯稱槍彈係不詳之人在慶生醫院交予乙○
    ○，其事先不知乙○○持有槍彈云云，顯屬卸飾之詞，不足
    採信。證人乙○○事後證稱被告不知其帶槍，及被告向其搶
    槍云云，顯屬迴護被告之詞，不足採信。
  (四)又依據乙○○上開在警詢中供述「我與丙○○及一名不詳姓
    名之男子（丙○○之朋友）從忠孝東路四段一四七巷六號地
    下室坐計程車到信義路三段一三四巷二二之一號地下室我住
    處拿了兩把手槍，坐計程車到夏威夷地下舞廳」，以及證人
    張展綺於警詢中陳述稱：「... 而小龍復於四時八分許，夥
    同另外一名男子再度回到店裡，之後我在一樓即聽到店裡地
    下一樓傳出三聲槍響，而小龍與其友人從容的走上樓梯到一
    樓門口，與另外一名徘徊大門旁之友人會合後，三人共同搭
    乖一部營小客（黃色）車號ＥＬ－一二五離開，隨後我才知
    道經理丁○○遭客人小龍槍傷。」（偵字第二六八九六號卷
    第十三頁）等情，案發當時確有另一名不詳成年男子與被告
    及乙○○同取槍、及至夏威夷舞廳一樓大門口守候接應。
  (五)證人丁○○、朱源泰、張展綺於警詢中一致指稱開槍之人係
    綽號「小龍」之男子，而乙○○雖稱被告為「老龍」，然證
    人乙○○亦證稱：伊叫被告「龍哥」，一般人叫被告「小仔
    」，也有人叫被告「小龍」等語（本院卷第九十四頁）。又
    證人丁○○、朱源泰、張展綺於警詢中均依據警方提供被告
    之檔案照片指稱「小龍」即係被告丙○○，雖該檔案照片影
    本與被告目前外貌不甚相似，且照片顯示該人之身高亦與被
    告身高不符（見偵字二六八九六號卷第八、十二、十六頁）
    ，然查證人朱源泰另於案發翌日（八十四年十月二十一日）
    就被告之檔案照片指認明確（偵字二六八九六號卷第一０二
    至一０五頁），該檔案照片記載有被告姓名，亦可明顯辨識
    確為被告本人，則朱源泰之指認自屬正確無誤。朱源泰於八
    十五年一月八日復就被告遭查獲後所拍攝之照片（偵字二六
    八九六號卷第八十九頁）對被告指證明確。再查證人朱源泰
    、張展綺均指稱「小龍」年約三十歲，蓄平頭，約一六四公
    分，中等身材，核與被告之特徵吻合，而彼等指稱另一名歹
    徒戴金邊眼鏡、約三十歲、身高約一七二公分、穿青底花色
    夾克（偵字第二六八九六號卷第九頁反面、第十三頁反面）
    等情，則與證人乙○○之特徵相符，並有乙○○案發時戴眼
    鏡、著夾克之照片可供比對（同上偵查卷第二十四頁），證
    人乙○○亦坦承其有近視及散光，平時有戴眼鏡不諱（同上
    卷第七十頁）。由此自堪認證人朱源泰、張展綺所指認之另
    一名歹徒即為乙○○，則渠等關於「小龍」即係被告部分之
    指認，自屬正確無誤。
  (六)本件槍擊發生之經過，業據證人丁○○於原審證稱：「（剛
    才說有人開槍，情形？）衝突的時候，然後裡面他們朋友裡
    面有一個也是我的朋友，衝突完我就叫他們趕快走，走一陣
    子就有人帶槍進來。（帶槍進來的是誰？）要看人才知道，
    因為那個人我也不認識。（後來有無人對你開槍？）有，就
    是帶槍進來的人。（現場，螢幕上有無看到開槍的人？）有
    ，就是現場穿土黃色夾克的人（指被告丙○○。）（為什麼
    在庭被告會對你開槍？）因為他是跟公司起衝突的酒客的朋
    友。（不是對你起衝突為何對你開槍？）他幫他的朋友跟公
    司起衝突，我在勸架，叫他們趕快走，他當時也在衝突裡面
    ，所以他認為公司的人也有對他起衝突。（在庭的被告對你
    身體部位何處開槍？）左、右手臂、大腿。」等情（見原審
    訴緝卷二第七十二頁），核與其於事發後在警詢時所述相符
    （偵字第二六八九六號卷第七至八頁）。於本院審理時再度
    到庭指證被告即為持槍欲押其外出並對其開槍之歹徒極為明
    確（本院卷第二四一頁至第二四二頁反面）。證人丁○○於
    原審亦曾就偵查卷所附乙○○及被告於遭查獲後之彩色照片
    二張（偵字地二六八九六號卷第四十四、八十九頁，原判決
    記載為第四十一、八十五頁），明確指認開槍之人係被告無
    訛（原審訴緝卷二第七十四頁）。證人丁○○既為當時遭受
    槍擊之人，對於事發經過本較諸他人記憶、印象更為深刻，
    且與被告、乙○○均不相識，衡情應無虛妄之可能。
  (七)證人即當時擔任夏威夷舞廳經理之朱源泰於原審作證時，雖
    表示當時並未目睹槍擊經過，對於何人槍擊丁○○並不清楚
    ，但由證人朱源泰於多次警詢筆錄顯示，朱源泰均明白證稱
    當時係由身材較為矮小、曾來舞廳飲酒三次而見過面、未帶
    眼鏡之被告開槍射殺丁○○，而非身材較高、當時戴金框眼
    鏡之乙○○，且對於事發情節描述甚詳（見偵字第二六八九
    六號卷第九至十頁、第九十八至一００頁、第十一頁、第八
    十五頁），又其中八十五年一月八日下午五時之警詢筆錄係
    警員帶同被告、乙○○至夏威夷舞廳表演槍擊過程時所記載
    ，證人朱源泰亦能明白指認持槍射殺者係被告而非乙○○，
    可見應認證人朱源泰於原審所為之證言或係因事隔久遠不復
    記憶，或係避重就輕之詞，不足資為有利於被告之論據。
  (八)本案雖係肇因於乙○○、小鄭等人酒後與丁○○等發生衝突
    ，並遭丁○○率人毆打成傷，然被告與乙○○原本相識，被
    告曾欲排解不成，且被告在衝突中亦遭波及受傷，業據證人
    即夏威夷舞廳負責人甲○○證述屬實（本院九十五年六月二
    十九日審判筆錄），則被告因而對丁○○心生不滿，自有犯
    罪動機。而證人甲○○證稱其並未看見開槍經過，係聽到槍
    聲後出來才看見丁○○躺在樓梯口，以及出來後看見一個高
    高瘦瘦的人走上樓梯等語，自均不足資為有利於被告之論據
    。另查證人甲○○亦證稱：被告係夏威夷舞廳常客，綽號叫
    「小龍」等語（本院九十五年六月二十九日審判筆錄第七面
    ），更足以佐證上述丁○○、朱源泰、張展綺關於「小龍」
    即係被告之指證並無錯誤。至於證人乙○○雖始終供承係其
    開槍等語，然既與前述確切證據不符，且本案係肇因於乙○
    ○與丁○○之糾葛，被告雖本身亦遭波及而心生不滿，然亦
    係代乙○○出面尋仇，則乙○○於案發後欲獨攬刑責，自有
    可能。另查乙○○於原審法院審理時，經法官詢以：「依卷
    附照片經證人指認，開槍的人是丙○○，所以在外把風的人
    是你，有無意見？」時，亦未任何辯白，僅陳稱：「郭是我
    的朋友。」等語（原審八十五年度訴字第二四九號卷三第七
    十五頁），顯見乙○○亦默認證人之指述。故乙○○關於係
    其開槍部分之供述，顯然無法證明與事實相符，要無可採。
  (九)被告等攜帶二把制式手槍返回夏威夷舞廳找丁○○尋仇報復
    ，而制式手槍殺傷力強大，對人體射擊極易致人死亡，自為
    被告所能預見。而被告等由乙○○在樓梯上持槍警戒，禁止
    他人靠近及救援，而被告則持槍欲強押丁○○外出，迨丁○
    ○拒絕並掙扎搶槍時，隨即朝丁○○身體部位接續擊發三槍
    ，因而造成丁○○受有大多處槍傷，雖未擊中丁○○之要害
    部分，丁○○亦未發生死亡之結果，然被告有殺害丁○○之
    不確定故意甚明，被告辯稱無殺人之犯罪故意云云，亦要無
    可採。
  (十)綜上所述，本案事證明確，被告之犯行應堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺
    人未遂罪，及七十九年七月十六日修正之槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項、第十一條第三項之罪。被告行為後，槍
    砲彈藥刀械管制條例已於八十五年九月二十五日、八十六年
    十一月二十四日、八十九年七月五日、九十年年十一月十四
    日、九十三年六月二日日、九十四年一月二十六日分別修正
    公布，依七十九年七月十六日修正公布同條例第七條第四項
    、第十一條第三項規定：「未經許可，無故持有、寄藏或意
    圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍砲之一者，處一年以上
    七年以下有期徒刑」、「未經許可無故持有、寄藏或意圖販
    賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑」之規定，較之現行
    同條例第七條第四項、第十二條第四項規定：「未經許可，
    持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處
    五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金」、「未
    經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下
    有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金」之規定為輕，以
    適用七十九年七月十六日修正公布同條例第七條第四項、第
    十一條第三項之規定有利於被告，自應適用行為時即七十九
    年七月十六日修正公布之同條例第七條第四項、第十一條第
    三項之規定處罰。被告就上開之犯行，與乙○○及另名不詳
    男子，有共同之犯意聯絡，並推由被告及乙○○實施構成要
    件之行為，皆為共同正犯。被告雖持槍對著丁○○身體射擊
    三槍，惟其既係利用同一機會，於同時同地或密切接近之時
    地實施，且侵害同一之法益，評價上以視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是應認屬接
    續犯，應以包括一罪論。而被告同時無故持有手槍及子彈，
    為想像競合犯，應從一重之未經許可持有手槍罪處斷。被告
    所犯殺人未遂及未經許可無故持有手槍二罪間，在客觀上其
    結果行為與犯罪之目的行為間，有直接密切之牽連關係存在
    ，應依修正前刑法第五十五條規定從一重之之殺人未遂罪處
    斷。另被告已著手於殺人犯罪行為之實施，而未生死亡之結
    果，應依修正前刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。被告
    行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，自九十五年七
    月一日施行，修正後之刑法已刪除第五十五條關於牽連犯之
    規定。本件被告所犯上開殺人未遂及持有手槍等罪具有牽連
    犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從一重之殺人未遂
    罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上
    述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，
    修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項規定
    ，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連
    犯之規定，從一重處斷。
五、原判決對被告予以論科，固非無見。然查：(1)原判決於事實
    欄認定被告與乙○○「萌生殺人之共同犯意」，召喚同黨攜
    來手槍找丁○○尋仇，進而朝丁○○擊發等情，似認被告係
    基於確定故意而為，然在理由內又謂被告有殺人之不確定故
    意（原判決理由二之(四)），已相互矛盾。(2)原判決將無證據
    能力之「槍傷位置圖」誤為診斷證明書（見原判決第六頁倒
    數第六行），復以之為犯罪證據，自有未合。(3)扣案之黑星
    手槍所用之七‧六二MM制式子彈業於鑑驗時試射二顆，判決
    不查，將之一併宣告沒收，亦非適法。(4)原判決未認定另有
    不詳共犯，又認定扣案槍、彈係由乙○○召喚同黨攜來，均
    與卷內證據資料不相適合。被告仍執陳詞提起上訴，否認犯
    罪，雖無理由，然原判決既有可議，自屬無法維持，應由本
    院將原判決撤銷，另為適法之諭知。爰審酌被告僅因友人乙
    ○○與酒後被害人與發生衝突遭毆打，其前往排解衛生效果
    且遭波及受傷，即持槍報復並公然槍擊被害人，被害人雖未
    生死亡結果，然亦造成被害人受有多處槍傷，所為已嚴重危
    害社會秩序，及犯後顯無悔意，亦未與被害人成立和解賠償
    損害等犯後態度，及被告之智識程度、生活狀況等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，以示懲戒。扣案之巴西九MM
    制式手槍乙支（含彈匣，槍枝管制編號：00000000
    00號）、中共製黑星制式手槍乙支（含彈匣，槍枝管制編
    號：000000000號）、九MM制式子彈參顆、七‧六
    二MM制式子彈參顆，均係違禁物，應依法宣告沒收。其餘於
    鑑驗時試射之九MM制式子彈二顆、七‧六二MM制式子彈二顆
    ，已非違禁物，爰不另為沒收之宣告，併此陳明。
六、公訴意旨另認被告係對丁○○射擊四槍，然證人丁○○於原
    審及本院審理時均證稱被告僅向其開槍擊發子彈三顆，而警
    員於現場亦僅找到彈頭二顆、彈殼一顆（見偵字第二六八九
    六號卷第二十四頁），且本院依現存證據亦無從認定確有擊
    發子彈四顆之情事，則公訴人認被告向丁○○擊發子彈四顆
    ，即有未冾，為與全案情節尚屬無礙，併予敘明
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、七十九年七月十六日修
正槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第三項、刑法
第二條第一項前段、第二百七十一條第二項、第一項、修正前刑
法十一條前段、第二十八條、第五十五條、第二十六條前段、第
三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官林慶宗到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十一條
殺 人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
七十九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、
或自動步槍者，處七年以上有期徒刑。
未經許可，製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈
者，處五年以上有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之訴者，處死刑、無期
徒刑或十年以上有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。
未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所
列槍之一者，處一年以上七年以下有期徒刑。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
七十九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下
有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
