【裁判字號】    95,聲,1004
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1004號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    弄13號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，
併科罰金新台幣萬元，有期徒刑如易科罰金以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。罰金如易服役以新台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因施用毒品等罪，經本院及臺灣板橋地方法院
    先後判處如附表所示之刑，而受刑人於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段第2項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。併合處罰
    之數罪，其應執行刑逾六月者亦同。」又受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段第2項則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。其應執行刑逾六月
    者不適用之」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95 年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段、第2
    項規定，定其折算標準。
二、按行為後法律有變者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。本件受刑人犯持有子彈罪，經本院判處併
    科罰金30000元確定，而受刑人於犯罪時，刑法第42條第2項
    前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算一日。」又受
    刑人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元30
    0元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣
    一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3 項
    前段規定，定其折算標準。
四、茲檢察官聲請定其應執行之刑，經本院審核各有關案卷後，
    認本件聲請定其應執行之刑係屬正當，應予准許。
爰依刑事訴訟法第477條第1項、修正前刑法第53條、第51條第5
款、第41條第1項、第2項、刑法第42條第3項、修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
