【裁判字號】    95,重再,14
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重再字第14號
再審  原告  丙○○
訴訟代理人  甲○○
再審  被告  乙○○
訴訟代理人  俞大衛律師
上列當事人間土地所有權移轉登記等事件，再審原告對於中華民
國88年6月9日本院87年度重上字第295號第二審確定判決提起再
審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，
    自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；
    其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判
    決確定後已逾五年者，不得提起。」民事訴訟法第500條第1
    項、第2項定有明文。
二、經查，兩造不服本院87年度重上字第295號民事判決，向最
    高法院提起上訴，已因不合法而由該院於90年2月8日以90年
    度台上字第181號民事裁定駁回，該裁定正本並於90年2月23
    日送達再審原告，有送達證書可稽 (見最高法院90年度台上
    字第181號卷第145頁)，且經本院調閱該案全卷查明無訛，
    堪信本院87年度重上字第295號民事判決上訴後已於90年2月
    23日確定。而再審原告遲至95年5月16日始以本院87年度重
    上字第295號民事判決有民事訴訟法第496條第1項第9款「為
    判決基礎之證物係偽造或變造者。」及第10款「證人、鑑定
    人、通譯、當事人或法定代理人經具結後，就為判決基礎之
    證言、鑑定、通譯或有關事項為虛偽陳述者。」之再審事由
    提起本件再審之訴，顯已逾5年之不變期間。揆諸前開說明
    ，顯不合法。爰依民事訴訟法第502條第1項，第95條，第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日
                  民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                    法  官  吳麗惠
                                    法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
再審原告如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告
狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
