【裁判字號】    95,聲,1007
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1007號
聲  請  人
即  被  告    甲○○
              現於臺灣台北看守所
義務辯護人    連兆宗 律師 （扶助律師）
上列被告因聲請保外就醫案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人患有精神病，在看守所內二週看精神科
    一次，只能服藥，聲請能保外就醫，接受詳細之檢查云云。
二、惟查：聲請人於本院95年7月13 日審理時，對訊問時之答覆
    清楚，精神狀況並無異狀，且其所犯強盜故意殺人罪亦經本
    院判處死刑在案，又其疾病亦無非保外就醫顯難痊癒之情形
    ，（因如有必要亦可戒護就醫、檢查。）是其聲請核無理由
    ，應予以駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國      95     年    7    月    27  日
                  刑事第十一庭   審判長法  官 張連財
                                       法  官 林明俊
                                       法  官 楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 陳秋雄
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
