【裁判字號】    95,上,564
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    請求確認協商條款有效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第564號
上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人國泰人壽保險股份有限公司間請求確認協商條
款有效事件，上訴人所為上訴聲明「被上訴人應在國內四大報紙
蘋果日報、自由時報、中國時報、聯合報刊登道歉啟事」部分，
屬非財產上訴訟（最高法院93年度台抗字第475號、第440號裁判
參考），依民事訴訟第77條之14、第77條之16規定，應另徵第二
審裁判費新台幣4,500元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定
正本7日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第十四庭  審判長法  官  許正順
                                      法  官  鍾任賜
                                      法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
