【裁判字號】    95,抗更(一),14
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度抗更(一)字第14號
抗  告  人  精美針織廠股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  池泰毅律師
上列抗告人因與相對人鼎林製衣實業有限公司間假扣押事件，對
於中華民國94年10月19日臺灣台北地方法院94年度裁全字第8483
號裁定提起抗告，經最高法院第一次發回更審，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告及發回前再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第五百二十二條第一
    項、第五百二十六條第二項定有明文。又假扣押為保全程序
    而非確定私權之訴訟程序，請求及假扣押的原因雖應釋明，
    或由債權人就債務人所應受之損害，供法院所定之擔保以代
    釋明，但債權人本案債權是否確實存在，則非保全程序所應
    審認之事項，此觀民事訴訟法第五百二十六條之規定自明（
    最高法院六一台抗字第五八九號判例參照）。本件相對人（
    即債權人）主張對於抗告人有新台幣一千五百萬元之債權，
    聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命債權人供擔保後為假
    扣押，並無不合。
二、抗告意旨略以：相對人以抗告人提供具有瑕疵之麻花布料致
    遭美國Adidas索賠為由，提出本件假扣押之聲請，惟相對人
    之主張已為台中地方法院以九十四年度訴字第一八八八號判
    決為無理由，故相對人對抗告人已不存在損害賠償請求權等
    語，惟依上開說明，相對人對抗告人本案債權是否確實存在
    ，屬應待本案解決之實體問題，在本件保全程序中不得加以
    審究，抗告人執此據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳永昌
                                    法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
