【裁判字號】    95,台上,4151
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一五一號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月十日第二審判決（九十四年度上訴字第四二一三號，起訴
案號：台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第一二二一、二
六五一、九九五八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○行
使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。上訴人既自承交其女友照片予「阿不拉」，及受「阿不拉
」之託，以換貼其女友照片之乙○○身分證影本及補領國民身分
證申請書影本等文件，至郵局領取掛號函件各情，原審佐以各被
害人之指訴及各偽造之文書等綜合判斷，認定其與「阿不拉」為
共犯，所為證據取捨及判斷，均無不合，上訴意旨未依據卷證資
料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍
執陳詞為事實上之爭辯，並對判決理由三詳為論斷之事項，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
