【裁判字號】    95,台上,4110
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一一０號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
                        號
    被      告  甲○○
                        號
                丙○○
                        175.
                        於94.
上列上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中
分院中華民國九十三年六月十日第二審更審判決（九十二年度上
更(一)字第三０一號，自訴案號：台灣台中地方法院八十九年度自
字第四二０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，刑
事訴訟法第三百八十七條定有明文。而刑事訴訟法第三百十九條
第二項規定自訴之提起，應委任律師行之，故自訴人提起第三審
上訴，自應委任律師為之。本件上訴人係以被告等涉犯刑法第二
百十六條、第二百十條行使偽造私文書，第二百十六條、第二百
十四條行使使公務員登載不實文書及第三百二十條第二項竊佔罪
嫌，提起自訴。惟原審審理結果，認被告等犯罪不能證明，因而
維持第一審諭知被告等無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
。上訴人不服，於修正刑事訴訟法施行後之民國九十三年六月二
十三日，提起第三審上訴，並未委任律師為代理人，本院乃依前
揭規定，於九十五年七月十一日裁定命上訴人於七日內補正，該
裁定已於同年月十三日送達予上訴人，有送達證書在卷可稽。上
訴人逾期迄未補正律師為代理人，其上訴顯不合法，應依法予以
駁回。上訴人雖狀稱：本件係於修正刑事訴訟法施行前繫屬法院
，茲上訴已逾二年，訴訟突然改制，依舊制應免律師為代理人等
語。惟按刑事案件，一經提起公訴、自訴或上訴而繫屬於法院，
訴訟主體相互間在該審級即發生訴訟上之權利義務關係，法院與
當事人均應受其拘束，故訴訟繫屬繼續中，該繫屬之法院自應加
以裁判，但一經終局裁判，原審級訴訟關係即歸消滅。從而自訴
案件倘經繫屬之第一審或第二審法院為終局判決，原有審級之訴
訟關係即歸於消滅，當事人若提起上訴，乃繫屬於另一審級之開
始，自訴人應依修正後之規定委任律師為代理人，其上訴方為合
法，併為說明。又第三審法院得依刑事訴訟法第三百九十四條第
一項但書規定，就關於訴訟程序及得依職權調查之事項，調查事
實者，必以有合法之上訴存在為前提要件。而刑事被告於第三審
上訴中死亡，依法應諭知不受理之判決者，亦以被告死亡在有合
法上訴之後者為限。如為不合法之上訴，則原第二審判決已因無
合法之上訴而確定，自難因嗣後被告死亡，而使原不合法之上訴
變為合法，第三審法院即無從依刑事訴訟法第三百九十四條第一
項但書之規定，就被告死亡之事實加以調查，據以諭知不受理之
判決。本件上訴人不服原審判決，於九十三年六月二十三日提起
第三審上訴後，被告丙○○嗣於九十四年三月三日死亡，有其戶
籍謄本可稽。惟本件係認上訴人之上訴違背法律上之程式，而依
刑事訴訟法第三百九十五條前段之規定，從程序上駁回上訴人之
上訴。是上訴人於該被告死亡前之上訴，既非合法，揆之前揭說
明，本院對於被告丙○○死亡之事實既無從加以調查，自不得據
以將原判決及第一審判決關於被告丙○○部分撤銷改判諭知公訴
不受理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  林  開  任
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                   M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
