【裁判字號】    95,台上,4153
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一五三號
    上  訴  人  甲○○
                        673.
上列上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年五月十日第二審判決（九十五年度上訴字第五０八號
，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第九四三
二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○修正前刑法第二
百三十一條第二項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。上訴人既已自白犯行不諱，核與男客多
人所述情節相符，且二次查獲時，其均為現場引領媒介者，原審
憑而認定其犯行及與李昇志等人為共犯，自無不合。因其情節非
輕，未予宣告緩刑，難指為違法。其餘上訴意旨置原判決之論
於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
