【裁判字號】    95,台上,4138
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    凌虐人犯
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一三八號
    上  訴  人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列上訴人因被告凌虐人犯案件，不服台灣高等法院花蓮分院中
華民國九十五年五月二日第二審更審判決（九十四年度上更(二)字
第一一０號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十七年度偵
字第二九七四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱；被告甲○○係台灣泰源技能訓練所
之管理員，為有拘禁人犯職務之公務員。因受刑人劉金銓與陳志
民於民國八十六年八月二十七日晚上十一時許發生鬥毆，翌日上
午十一時許，事為被告值勤時所知悉，為懲罰經常違規之劉金銓
，將帶有腳鐐之劉金銓帶出舍房，先命其學蛙跳、半蹲等消耗體
力的處罰，再將劉金銓帶進義二舍之大浴室內，令其在浴室脫衣
洗澡，旋即以另一雜役（伍輝義）通知接電話為由離去，將劉金
銓交由在該所擔任雜役，已事先知會而具有共同傷害犯意聯絡之
受刑人周文華（業經原審另案判處有期徒刑八年），由周文華藉
故與上有腳鐐之劉金銓發生口角、爭吵，進而趁隙將已卸去衣物
之劉金銓強按於地上，手持早已備妥之木條加以痛毆，劉金銓奮
力掙扎、反抗，周文華則續對劉金銓之頭部、身體毆擊，致劉金
銓受有臉部挫傷、左頸部硬腦膜下血腫、左頸部大腦瘀腫、左大
腦下瘀腫、左下腹膜腔瘀血、胸前左第四肋骨骨折、右二、三、
四肋骨骨折、右下腹膜腔淤血、左大腿股骨頸骨折、右大腿內側
挫傷二０〤一０公分、左大腿外側挫傷二０〤一五公分、雙足挫
傷各五〤五公分及四肢多處傷害後，被告始跚跚來遲，進入浴室
內令周文華住手，並指示周文華將已遍體是傷之劉金銓送回義舍
之舍房內，惟劉金銓因突遭毆打，於反抗時耗盡力氣，且頭部及
身體多處亦均已受傷（腹部亦有外傷，內臟也可能受毆）、顱內
出血，驚魂難定，食慾全無，三日未進食，致漸引發心肺衰竭，
同年八月三十日晚上十一時許，於送醫之途中，因急性之心肺衰
竭，不治死亡，經審理結果，認犯罪不能證明，因認第一審法院
諭知被告無罪，為無不合，予以維持，並駁回檢察官在第二審之
上訴，固非無見。
惟查(一)事實審法院本於調查所得之資料，以自由心證認為證言一
部為真實，固得採取或捨棄其一部，以為裁判之依據，但其所以
採取或捨棄一部分之心證理由，應詳為闡述，始足以昭折服。本
件公訴人係依周文華所指：被告毆打劉金銓致死，被告於劉金銓
死亡後，即召集伊及其他雜役商討如何處理此事，嗣又要求伊出
面頂罪等語為其論據。但原審審理結果，以在場雜役即證人伍輝
義（現已死亡）、洪瑞信於第一審法院審理時證明並無頂罪之事
，洪瑞信甚且證稱：周文華有私下拜託說犯人要幫犯人，以後要
把責任推給主管，事為其所拒等語，並以被告罰劉金銓做蛙跳、
半蹲為必要之管束行為，應非凌虐而為無罪之諭知等語。查被告
固指稱：其帶同劉金銓去洗澡，於接電話回來時，見周文華以木
板毆打劉金銓之腳底，即予以制止（見二九七四號偵查卷第三三
頁反面）；但依解剖報告所示：劉金銓解剖時發現腹腔、臉部挫
傷、左頸部硬腦膜下血腫、左頸部大腦瘀腫、左大腦下瘀腫、左
下腹膜腔瘀血、胸前左第四肋骨骨折、右二、三、四肋骨骨折、
右下腹膜腔淤血、左大腿股骨頸骨折、右大腿內側挫傷二０〤一
０公分、左大腿外側挫傷二０〤一五公分、雙足挫傷各五〤五公
分及四肢多處創傷，上開傷創顯非周文華以木板毆打腳底所致，
則劉金銓之上開傷創之原因，自待調查釐清。且陳志民於其被訴
傷害致人於死乙案中，一再質疑劉金銓應係獄方私設刑堂凌虐之
結果，並質疑被告對於周文華於浴室毆打劉金銓之事件，未對周
文華為任何處分，相較於劉金銓因互毆而遭受雙重處分之情有別
，認劉金銓之事件，應係被告一手所操作及周文華確係頂罪之人
（見同上卷第五一頁）。上開疑點攸關被告犯罪之認定，原審未
待查明釐清，遽行判決，自有可議。(二)被告辯稱：劉金銓至中央
走道做蛙跳、半蹲時衣服已髒，故帶同劉金銓去洗澡。其於周文
華被訴傷害致人於死乙案中證稱：其帶同劉金銓去洗澡時，浴室
剛好放有一把椅子，第一審法院亦認定周文華係以椅子之木板毆
打劉金銓。但依卷附照片所示，劉金銓至中央走道為磨石地板，
何以會弄髒衣物，且義二舍之大浴室內室中亦無椅子等物（見第
一審卷第二二八、二三０頁），則大浴室內室中亦無椅子？周文
華有無持椅子木板毆打劉金銓，攸關劉金銓受傷原因之認定，即
待查明釐清。又被告於劉金銓與陳志民於互毆之當日，兩人已受
爬行之處罰。但被告又於八十六年八月二十八日早上值班時，單
獨對劉金銓做蛙跳、半蹲之雙重處罰。另對於周文華毆打劉金銓
之違規行為，未為任何之處分行為，則本案是否如周文華所指：
毆打劉金銓係被告所為，其僅在場觀望及證人陳志民於第一審法
院證稱：本案之兇手為被告等語（見偵查卷第五八頁反面）。是
否全然無據，自待深入調查細心推求。又劉金銓受傷至為嚴重，
被告且於八十六年八月二十八日輪值，目睹上情，何以未即時將
劉金銓送醫或為必要之處理，而任令三天之後傷重死亡，則告訴
人劉聰禮於告訴狀所指被告涉犯凌虐人犯乙節（見第一審卷第八
二頁），是否屬實，自當予以調查釐清。(三)被告對於劉金銓有毆
打之行為，除周文華、陳志民所供之外，被告於接受訪談時亦供
承：其據周文華告以劉金銓動作慢，曾以木板毆打劉金銓等語（
見同上卷第七三頁），被告之上開行為是否已達於對人犯之身體
、人格造成顯然之損害，而達於凌虐之程度，原審就上開不利於
被告之事證，未敘明不足採信之理由，自有理由不備之違誤。檢
察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                    M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
