【裁判字號】    95,台上,4106
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一０六號
    上訴人  甲○○
                    2樓
            乙○○
                    樓
上列上訴人等因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年四月二十八日第二審更審判決（九十五年度重上更(三)字第一四
號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二一
一六八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由係對原審已調查
明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實之爭辯，
或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，即應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。甲○○
、乙○○上訴意旨除均謂余重進就犯案人數、兇器來源、何人砍
傷被害人丙○○、至丙○○住處之目的等，前後供述矛盾，顯非
實在，原判決採為論罪證據，違背經驗法則及調查未盡，及原審
未依甲○○聲請傳喚余重進、丙○○到庭詰問，有調查未盡之違
法外，乙○○另略稱：(1)原判決理由所載余重進要二名友人「攜
械」前來參與犯行，為事實欄所無，失其依據。(2)原審未勘驗現
場樓梯間可否容納四至六人同時舉刀揮砍丙○○，有調查未盡之
違法。(3)原判決認定余重進之二名友人持不明利刃，與丙○○供
述之卷內證據資料不符。(4)原判決憑上訴人二人主觀臆測，認二
名不詳姓名人為滿十八歲之人，違背經驗法則及適用法則不當；
又未敘明余重進如何與該二人為犯意聯絡，理由欠備云云。甲○
○另略稱：(1)原判決理由載稱依丙○○所言現場進入施暴者有余
重進、乙○○等五人及甲○○共七人，意謂甲○○亦入內砍人，
與事實欄記載甲○○在外等候亦屬不符，其理由矛盾。(2)甲○○
與丙○○無深仇大恨，僅欲予以「修理」，無使之受重傷害之意
思，此觀余重進稱只是口頭警告自明，余重進對丙○○下手屬其
個人意思及行為，原判決認甲○○為共同正犯，有適用法則不當
之違法。(3)丙○○原稱甲○○有參與砍他，嗣稱甲○○未砍他，
最後出來罵「幹」，前後矛盾有瑕疵，原判決憑以論罪，難認適
法。(4)本案應起因於余重進與丙○○電話中發生不愉快，原判決
認係緣起於甲○○在泡沫紅茶店發生之事，違背經驗法則云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於甲○○、乙○○部分之科刑判決，
改判仍論處上訴人等共同使人受重傷未遂罪刑，係依憑上訴人甲
○○、乙○○及更審前共同被告余重進（於原審經依人證調查訊
問）之供述，證人即被害人丙○○、警員羅文源之證供，卷附慶
生醫院驗傷診斷書、病歷表、傷勢照片及現場照片等證據，為其
論罪之依據。並敘明：(1)本件係因丙○○與甲○○在泡沫紅茶店
發生糾紛而起，業據丙○○證述綦詳，余重進、乙○○亦稱甲○
○提議要「修理」丙○○，甲○○並供承確有與丙○○在泡沫紅
茶店發生摩擦之事及提議要去修理丙○○，堪認屬實。(2)上訴人
等與余重進議定後，由余重進返家取來西瓜刀一把，並聯絡二名
已滿十八歲之不詳姓名友人，五人透過余重進之聯絡，共同謀議
教訓丙○○，會合後隨即由甲○○、乙○○共乘一輛機車在前帶
路，余重進騎機車載其女友林奕帆在後尾隨，再會合余重進另二
不詳姓名之友人後，同至丙○○住處樓下，均據甲○○、乙○○
供陳在卷，且參以乙○○供稱：「丙○○打開鐵門的時候，余重
進就馬上衝入樓梯間，並將西瓜刀抽出往丙○○砍去，另二名不
詳姓名男子分持利刃衝入砍人」等情，茍非五人事先已形成共同
基於使丙○○手、腿失去機能之重傷害犯意聯絡，豈有一見面不
由分說，即持刀相砍；又依上訴人等及余重進之供述，余重進與
被害人原不相識，亦不知被害人住處，如非甲○○及乙○○之主
動帶領，余重進及其友人焉能尋得被害人之住處，乙○○復供承
撥打公用電話至被害人住處誘騙其下樓開門，則其等五人（余重
進之女友林奕帆排除在正犯之列）彼此間具犯意聯絡關係，應屬
無疑；而上述五人同抵丙○○住處，由甲○○在外等候接應，餘
四人進入一樓樓梯間猛砍丙○○手、腳，再由甲○○進入樓梯間
譏諷被害人後，分乘機車離去，則甲○○以自己犯罪之意思而參
與，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正犯。
而其中由余重進聯絡前來之二名不詳姓名人均係已滿十八歲之人
，並據甲○○於原審供明在卷。(3)乙○○於警詢時已供稱：「我
和甲○○、綽號阿華（余重進）等三人，一起去砍傷丙○○」，
余重進於原審亦證述：甲○○知伊要回去拿刀，要去時，就知道
了，因為刀柄，衣服有突出來，而且伊有拿出來等語，並參以乙
○○於原審供陳：甲○○提議與余重進一起去修理丙○○，余重
進講完掛電話後，有回家說要去拿東西，伊是跟丙○○講機車買
賣的事情，請其下來商談，丙○○打開鐵門的時候，余重進就馬
上衝入樓梯間，並將西瓜刀抽出往丙○○砍去，另二名不詳姓名
男子分持利刃衝入砍人等情，且余重進與二名不詳姓名人均持長
約三十公分之西瓜刀，為上訴人等供明，是以上訴人等辯稱不知
攜帶凶器之事，及砍殺被害人係余重進及另二名不詳姓名男子另
行起意，逾越其等原共同犯意範圍云云，顯係推諉卸責之詞，不
足採信。(4)林奕帆於原審證述當時確有搭乘余重進之機車同至現
場，余重進所稱當日僅伊與上訴人等共三人前往丙○○住處，意
在掩護其女友林奕帆及二名不詳姓名友人，不足採信；又丙○○
於事發當時，一下樓打開鐵門即遭余重進砍傷倒地躺於地上，復
遭後續進入之眾人繼續砍傷，其於受創劇痛慌亂、躲避之際，除
對於其所認識、印象深刻之甲○○、乙○○及首先下手之余重進
，能明白辨識外，就其餘原不認識之人，是否亦能清楚識別，猶
能精確計數在場人數，實非無疑，是其所稱行凶人數有七人，即
屬誤認。(5)丙○○證述：「甲○○是躲在外面，臨走時乙○○朝
我的左腳砍去，把我的腳筋砍斷，甲○○也進來說『幹！你不是
很ㄉ一ㄡˊ（台語，囂張之意）』，然後他們就走了」等情，綜
觀案發經過，甲○○此行為係在被害人遭圍砍之後所為，並非於
混亂當中，被害人當無混淆誤記之可能，且如係誣攀，直接陳明
其亦參與砍殺行為即可，何必另行編造事實，況本件既係甲○○
與被害人間，因泡沫紅茶店糾紛及其後電話中爭吵、互罵而起，
並由甲○○提議教訓被害人，身為事主之甲○○豈有反置身事外
之理；而甲○○於警詢時亦供稱：「當丙○○至樓下時，余重進
就上前用刀子開始往他身上砍去，乙○○及余重進的二名朋友也
進去開始砍殺丙○○」，與被害人指訴相符，至其隨後改稱乙○
○進去裡面時有無砍殺丙○○，伊不清楚，及稱有三個人進去砍
，是余重進和他的朋友進去砍的云云，顯係迴護乙○○並互證未
參與犯行之卸責之詞，與甲○○否認羞辱被害人及乙○○否認持
刀砍被害人之所辯，均屬不足採信。(6)被害人就行凶之人所持刀
械，陳稱余重進係持武士刀，另有人持開山刀云云，參酌其遭人
砍傷之際，慌亂擋架、保護自身安全猶有不及，自無從細看行凶
各人所持刀械，致誤看余重進所持西瓜刀為小武士刀，是不能以
其所言，認定行凶四人所持刀械之式樣；另就證人羅文源提供之
現場照片以觀，現場樓梯間空間不小，足以容納六、七人在內，
絕無問題，被害人所述其當時在該樓梯間遭多人砍傷等情，應認
屬實。(7)余重進、乙○○及另二名不詳姓名人持刀砍被害人，均
集中於手、腳部位，離去前再由甲○○進入樓梯間對被害人辱罵
洩憤，未再為任何攻擊行動，與一般所稱剁（或斬）腳筋之方式
相符，足見其等共同謀議攻擊被害人之身體，僅在於砍傷被害人
手、腳，以教訓修理被害人，並無置被害人於死之決意；再以被
害人左手及左腿所受之傷害，均係骨折、肌腱斷裂之重創，顯見
余重進、乙○○等砍傷被害人之力道甚猛，而持西瓜刀及其他鋒
利刀械，猛力砍向被害人手、腿，實有砍斷其手、腿，導致殘廢
之虞，此為眾所周知之事，且應為具有一般常識之上訴人等一夥
人所能預見，乃竟悍然為之，自應認其等有使被害人受重傷之故
意，縱然被害人因及時送醫救治得宜，現已手腳行動如常，經當
庭勘驗無訛，僅能認其受重傷行為後，未發生重傷害之結果而已
各等情。對於認定上訴人等均應負使人受重傷害未遂罪責，其等
否認犯行所辯各節均無足採，俱逐一說明審認、取捨論駁綦詳，
其推理論斷衡諸經驗法則、論理法則、證據法則等皆無違背。且
查：(一)證人余重進、丙○○於原審更三審經二度傳喚不到，拘提
亦無著，有卷內送達證書、拘票可稽，顯然行方不明致無法於審
判程序中再行傳喚其到場交互詰問，原審乃以檢察官、上訴人等
及辯護人於審理中對於本案卷內各項證據之證據能力均表示無意
見，乃參酌余重進、丙○○先前之證供，取捨斟酌採為裁判之基
礎，自難認採證違誤。(二)二名不詳姓名人確持利刃砍傷被害人，
原判決事實欄縱未記載其等攜械之事實，並無影響於上訴人等重
傷害未遂基本犯罪事實之認定及判決結果，自不得執為適法之第
三審上訴理由。其餘上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論
駁或說明之事項，徒憑己見重為事實之爭辯，或任意指摘，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，
應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  林  開  任
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
