【裁判字號】    95,台抗,461
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四六一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  李勝雄律師
上列抗告人與相對人乙○○間請求分割共有物事件，對於中華民
國九十五年六月五日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第三八
二號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗告，僅得以其
適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以
原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事
訴訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。又共有物分
割之訴，其訴訟標的價額依同法第七十七條之十一之規定，係以
「原告」因分割所受利益之客觀價額為準，非以共有物全部之價
額定之。至其「上訴利益」，參照本院七十年台上字第一七五七
號判例意旨，仍應依此標準計算，不因上訴人（被告）之應有部
分之價額較低而異。本件抗告人就原法院認其對台灣士林地方法
院（下稱士林地院）九十四年度重訴字第一三九號裁定（下稱第
一三九號裁定）所核定訴訟標的價額部分之抗告為無理由，而駁
回其抗告之裁定，再為抗告，雖以：系爭分割之共有土地，伊之
應有部分僅為十分之一，士林地院竟按相對人（原告）之應有部
分（即十分之九），依該土地之公告現值，計算伊上訴第二審之
上訴利益，核定訴訟標的價額為新台幣（下同）二億零三百八十
七萬七千二百零七元，命伊應繳納高達二百五十三萬餘元之上訴
裁判費，既違反社會正義，且與民事訴訟法第七十七條之十一之
規定意旨有悖。乃原法院未予糾正，猶裁定駁回伊之抗告，其適
用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟原法院以：兩造間請求分割
共有物事件，抗告人（被告）不服士林地院九十四年度重訴字第
一三九號判決，提起第二審上訴，其訴訟標的價額，仍應依相對
人（原告）因分割所受利益之價額（即系爭土地應有部分十分之
九之交易價格）為準。士林地院裁定依此核定其訴訟標的價額為
二億零三百八十七萬七千二百零七元，於法並無不合。因而駁回
抗告人對第一三九號裁定所核定訴訟標的價額部分之抗告，揆諸
首開說明，其適用法規自無顯有錯誤可言，抗告人再為抗告所陳
之理由，亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事。原法
院因認其再抗告為「不應許可」，逕以裁定予以駁回，經核於法
尚無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
