【裁判字號】    95,台上,1610
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付耕地補償金
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一六一０號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  陳建維律師
    被 上訴 人  財政部國有財產局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  吳嘉榮律師
上列當事人間請求給付耕地補償金事件，上訴人對於中華民國九
十四年八月二十三日台灣高等法院第二審判決（九十四年度重上
字第九０號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查本件被上訴人之法定代理人業已變更為戊○○，有行政院令可
稽，茲據其具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明
。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其
依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條
第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，
及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百
六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時
，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所
表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，
其上訴自非合法。本件上訴人對原判決提起第三審上訴，雖以原
判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨
證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人之祖父陳成縱曾於民
國四十年一月一日向台灣省政府承租重測前台北市大安區○○○
段一三八地號公有耕地，其租期依耕地三七五減租條例（下稱減
租條例）第五條規定延長為六年至四十五年十二月三十一日止，
惟上訴人提出之實物繳納驗收聯、寄倉單、領取提存物請求書等
證物均不能證明陳成或其繼承人於租期屆滿後仍繼續耕作而得視
為對該一三八地號土地有不定期限之三七五租約。又各級政府機
關經依同法第二十六條規定由該管市縣政府層請行政院核准撥用
公有土地者，乃政府基於公法上之權利，使需用土地之機關取得
該土地之權利，該土地原使用人之權利因與此不能並存遂歸於消
滅，此與減租條例第十七條所定終止租約之情形有別（本院五十
二年台上字第四０三一號判例參照）。查一三八地號土地，原地
目為田，於四十年年二月二十五日辦理總登記為國有，管理機關
為台灣省公產管理處，於五十年五月間變更管理機關為財政部國
有財產局，嗣於六十三年四月三日因撥用（設置台北市大安區托
兒所）而登記為台北市所有，管理機關為台北市政府衛生局，再
於六十七年間合併同段一三八之一地號、一三九之一地號、一三
九之二地號土地，並以實施地籍圖重測為原因，逕為分割登記為
台北市○○段○○段五八一地號至五八五地號，其中五八一地號
土地於七十年九月二十二日雖曾撤銷撥用，惟旋於七十七年一月
二十一日復撥用與台北市政府教育局（興建和平國民小學）等情
，有土地登記簿謄本可稽，縱使陳成於租期屆滿後仍繼續占有系
爭土地耕作，陳成之繼承人對系爭土地耕作之權利亦於撥用時消
滅，上訴人依減租條例第十七條第二項規定請求補償，即不應予
准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷、調查者，泛言未論
斷調查，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由，依首揭說明，應認其上訴為
不合法。至原判決謂「系爭土地原使用人陳成之權利，因與撥用
不能並存而歸於消滅」（見原判決第八頁(三)），應係「系爭土地
原使用人陳成之繼承人之權利，因與撥用不能並存而歸於消滅」
之誤，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
