【裁判字號】    95,台上,4154
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一五四號
    上  訴  人  甲○○
                        街21.
    選任辯護人  張皓帆律師
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十五年五月三十日第二審判決（九十五年度交上訴字第四二
０號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十四年度偵字第六
二九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○刑法第一百八十
五條之四罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑告訴人乙○○及目睹
證人尤登弘確切之指證，佐以其他證據，認定上訴人肇事逃逸之
犯行，不採其不知發生車禍致告訴人受傷等辯解，所為證據之取
捨及判斷，均無不合。至當時天候如何、車速多少、有無投保等
，均與犯行成立無必然關連。原判決理由亦對不宜宣告緩刑，多
所闡述，核無不當。又本件罪證已明，原審未再送請成功大學鑑
定，難指違法。其餘上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞
為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
