【裁判字號】    95,台上,4166
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一六六號
    上  訴  人  甲○○
                        14號.
                乙○○
                        號5樓.
上列上訴人等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不
服台灣高等法院台中分院中華民國九十五年四月二十七日第二審
判決（九十五年度上訴字第三七一號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十四年度偵字第二二四０號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○、乙○
○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區罪刑之判
決，駁回其二人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨，僅以請求給予自新之機會，諭知緩刑云云為唯一
理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其等上訴
自屬違背法律上之程式，均應予駁回。又本件既應為程序上駁回
上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
