【裁判字號】    95,台上,4136
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一三六號
    上  訴  人  甲○○
                        巷33.
    選任辯護人  李明諭律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十二年十月二十一日第二審判決（九十一年度上訴字第
三六五九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵
字第一三九一一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)證人陳聖容、劉子銘
、張子文雖證稱上訴人有分裝第三級毒品Ｋ他命之事實，但分裝
不等同於販賣，是上開證言尚不足以證明上訴人有販賣Ｋ他命之
犯行。且上訴人所分裝毒品之重量大致相同，但不足以證明此分
裝行為旨在販賣，至上訴人大量購買，故價格較為便宜，但大量
買入未必意在販賣，原審依上開事證，論處上訴人販賣毒品罪，
其採證顯違證據法則。(二)證人曾建興雖目睹上訴人曾攜帶一包東
西出入Ｘ情人ＫＴＶ，但無法證明上開物品為Ｋ他命，該證人亦
無目睹有交易毒品，自難以上訴人之家中被搜得Ｋ他命，率論以
販賣毒品罪刑。(三)上訴人與張子文同遭憲兵隊查獲攜帶Ｋ他命，
且均有分裝之事實，只因攜帶數量之多寡，張子文獲判無罪，上
訴人卻遭判重刑，其採證偏離證據法則，難謂為當云云。查原判
決認定上訴人基於販賣第三級毒品Ｋ他命營利之概括犯意，先於
民國九十一年三月間某日，在台北市○○○路○段中興百貨公司
附近，一次以不詳價格，第二次以新台幣（下同）三千元之價格
向綽號「阿鴻」姓名、年籍不詳之男子，各販入一包數量不詳之
第三級毒品Ｋ他命，復於同年四月間某日，以七萬元之代價，在
同址向「阿鴻」販入第三級毒品Ｋ他命一大包，藏放於台北縣三
重市○○路○段三十一之一號張子文租住處，並於九十一年七月
十九日某時將之分裝成各約五十公克一包、約一百公克六包，伺
機出售，旋於九十一年七月十九日二時三十分許攜以搭乘不知情
之劉子銘（另為不起訴處分）所駕駛之自小客車，行經台北縣三
重市○○路○段台北橋下，為台北市憲兵隊查獲，並扣得Ｋ他命
七包（淨重六三一點一六五七公克）等情，係依憑上訴人坦承向
「阿鴻」等購入第三級毒品Ｋ他命等情不諱，核與證人陳聖容、
劉子銘所證：上訴人確有分裝Ｋ他命分裝成約五十公克、一百公
克等情相符，又有粉末物七包、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心
九十一年七月三十一日（91）綱得字第一○○三六號鑑驗通知書
等證據，資以證明上訴人有販賣第三級毒品之事實，因而撤銷第
一審諭知關於上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第三
級毒品罪刑，已敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所
辯：其購入Ｋ他命係供自己施用，買入時即已分包，之後並無分
裝云云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之情形存在。原審以上訴人於短時間即購入六
百三十一點一六五七公克之巨量Ｋ他命，且販入後即持至張子文
住處，將之分裝七包，其中一包淨重四八點一五五一公克，其他
六包淨重各為九五點九三九八公克、九五點七九八一公克、九六
點七九七○公克、九六點六五四○公克、九六點一五一八公克、
九六點○四四二公克，此有前揭憲兵司令部鑑驗通知書可憑，其
每包毛重約為等量之五十公克及一○○公克，顯為出售而定量分
裝，若為一己之施用，殊無為此分裝之理，其有販賣之意圖至明
。而曾建興所證各語，並不足以證明上訴人有賣出之事實，原審
亦未認定上訴人販入之後有賣出之犯行，是該證人之證言，即無
加以審究之必要。又證據之取捨，屬於事實審法院之職權，其取
捨苟不違背經驗法則或論理法則，即不容其任意指為違法，而據
為上訴第三審之適法理由。原審依上訴人於短期內販入大量之Ｋ
他命，並為定量之分裝，資以認定上訴人意圖販賣而販入Ｋ他命
，其採證尚與經驗法則無違。至張子文購入之Ｋ他命量少，且無
等量分裝之情，認張子文之購入Ｋ他命係為吸食之用，係事實審
法院採證認定職權之適法行使，即難指為違法。上訴意旨徒就原
審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
