【裁判字號】    95,台聲,497
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    交還藥品許可證等聲請退還裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四九七號
    聲  請  人
    即 上訴 人  三洋藥品工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    聲  請  人
    即 上訴 人  國安製藥股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列聲請人間請求交還藥品許可證等事件，聲請退還裁判費，本
院裁定如下：
    主  文
聲請人之聲請均駁回。
聲請訴訟費用由聲請人各自負擔。
    理  由
按為鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費，
民事訴訟法第八十三條第一項規定：原告於第一審言詞辯論終結
前撤回其訴者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費
二分之一。所謂「該審級所繳裁判費」，於發回更審之情形，應
包括更審前原告在該審級所繳之裁判費在內，至於更審前所繳之
第二審裁判費，則不得聲請退還。又依同法條第二項規定，前揭
規定於當事人撤回上訴者準用之。是上訴人於發回更審後，於第
二審言詞辯論終結前撤回其第二審上訴者，固得於撤回後三個月
內聲請退還更審前其於第二審所繳裁判費二分之一，然於更審前
上訴人所繳之第三審裁判費，則不得聲請退還。查本件聲請人三
洋藥品股份有限公司（下稱三洋公司）起訴請求聲請人國安製藥
股份有限公司（下稱國安公司）交還藥品許可證等事件，經第一
審判決三洋公司一部勝訴、一部敗訴後，國安公司就其敗訴部分
提起上訴，於提起第二、三審上訴時，分別繳納第二、三審裁判
費，嗣本院判決發回更審後，原法院將第一審所為國安公司敗訴
部分判決，一部分廢棄，改判國安公司勝訴，一部分仍予以維持
，駁回國安公司之上訴。兩造各就其敗訴部分，聲明不服，上訴
第三審，嗣因雙方達成和解，而各自撤回其上訴，並聲請退還於
更審前所繳第三審裁判費二分之一，惟查三洋公司於更審前並未
繳第三審裁判費，且國安公司聲請退還於更審前所繳第三審裁判
費二分之一部分，既非屬其撤回第二審上訴之該審級所繳裁判費
，依上說明，則不得聲請退還。從而，聲請人之聲請退還裁判費
，均無理由，不應准許。
據上論結，本件聲請人之聲請均為無理由。依民事訴訟法第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
