【裁判字號】    95,台抗,318
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    遺棄等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三一八號
    抗  告  人  甲○○
                        28號.
上列抗告人因自訴乙○○等遺棄等罪案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年六月二十三日駁回聲請再審之裁定（九
十五年度聲再字第五三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一遺棄部分：
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
此項聲請再審程序之欠缺，刑事訴訟法並無應定期間先命補正之
規定。本件抗告人甲○○對於原確定判決聲請再審，未據提出原
判決之繕本及證據，原審未命補正，逕以其聲請再審之程序違背
規定，裁定予以駁回，經核尚無不合。抗告意旨謂原審應先命補
正及請承辦原確定判決案件之書記官提出原判決之繕本云云，非
有理由，應予駁回。
二強制部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得
抗告，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。本件抗告人自訴乙○
○、丙○○犯刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌部分，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一款不得上訴於第三審法院之案件。
原審法院既就抗告人此部分再審之聲請予以裁定，依首開條文之
規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
