【裁判字號】    95,台聲,495
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    請求國家賠償聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四九五號
    聲  請  人  甲  ○
                        10樓.
上列聲請人因與台灣台北地方法院間請求國家賠償事件，對於中
華民國九十五年五月二十五日本院判決（九十五年度台再字第一
七號），聲請補充判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為
限，為民事訴訟法第二百三十三條第一項所明定。本件聲請人對
於本院九十四年度台上字第二三二八號判決提起再審之訴，經本
院以九十五年度台再字第一七號判決認其再審之訴為無理由，予
以駁回。本院九十五年度台再字第一七號判決，核無就訴訟標的
或訴訟費用漏未裁判之情事，聲請人對之聲請補充判決，自難准
許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
