【裁判字號】    95,台上,4161
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一六一號
    上  訴  人  甲○○原名陳.
                        號
                        送達代收人：陳達成：住台北市士林
                        區○○.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月一日第二審判決（九十五年度交上訴字第一三號，聲請簡
易判決處刑案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第八
三三八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工
具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信；如何無交通事故路口監視錄影帶可
供調閱；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無任何違背法令之處。查第一審判決量處上訴人有期徒刑
八月，已說明審酌之情形，而其量刑如何妥適，為何予以維持，
原判決亦已詳為說明，尚難謂有違刑法第五十七條規定。上訴意
旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審
採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
