【裁判字號】    95,台上,4107
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一０七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○○○ P.
                        男西元.
                        護照號.
                        樓之3.
                        送台北市○○○路○段133號5樓B室
                乙○○
                        村20.
    上 列一 人
    選任辯護人  古嘉諄律師
                莊國明律師
                李元德律師
    被      告  丙○○
                丁○○原名蔡.
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院
中華民國九十四年三月二日第二審更審判決（八十八年度上更(二)
字第四六五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二年度
偵字第一三００五、一三三一０、一三三三二、一四０八二號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判諭知被告等無罪，固非
無見。
惟查：一、原判決以中國石油股份有限公司（下稱中油公司）高
雄煉油總廠廢水處理系統之現代化工程（下稱 UEP工程），為高
科技之環保工程，全世界僅十家通過資格標，中油公司為鼓勵技
術轉移，提升國內環保科技水平，在邀標書中規定，承包商必須
與國內環境工程工業同業公會甲級會員合作，為確保得標後雙方
權益與合作順利，彼等於開標前即必須議妥各項合作事宜（即所
謂標前協議）。其間曾歷經民國七十八年八月二十一日、七十九
年二月二十日、七十九年七月二十四日等三次招標，惟均因故流
標。中油公司高雄煉油廠緊急污染工程推動小組（下稱急污小組
）乃事先報中油公司轉請審計部同意，於七十九年九月十八日寄
出第四次招標之邀標書，訂於同年十一月二十六日為投標日，決
定屆時若僅有二家投標商時准以比價方式決標，若僅有一家投標
商時，則以議價方式決標，並仍以開國際標、統包方式進行。嗣
美國 BROW&ROOT INTERNATIONAL INC.（下稱BRI公司）於七十九
年十二月十日與唐榮簽定標前協議，約定唐榮公司於 BRI公司得
標後，轉包其土木工程，為BRI公司之下包；又該UEP工程係分三
階段開標，即資格標、規格標及價格標， BRI公司雖於七十九年
十二月十日通過中油公司之規格標，然尚未通過價格標，尚未標
得UEP工程，唐榮公司與BRI公司所簽定之標前協議，約定通過價
格標後之合作基礎，非當然取得UEP工程，依所簽投標協議，BRI
公司將UEP工程部分全部交予唐榮公司承辦，唐榮公司支付BRI公
司新台幣（下同）二億九千七百十二萬三千七百五十元為勞務報
酬、工程風險及利潤，屬工程之相對條件；且甲○○與 BRI公司
簽署標前協議後，於中油公司尚在審標期間，在七十九年十二月
二十七日即由機械廠廠長周麒麟主持會議，作成結論，依該結論
第三點，要求依規定將該標前協議報董事會，並於八十年一月三
十日先經董事長核可後報董事會追認通過，同時報請審計部及省
政府核備在案。嗣 BRI公司參與投標前，先派員審核所有文件，
就本件 BRI公司投標技術建議書在第三、四、六、八等四項子工
程所欠缺部分資料，經科程公司審查後，提出三百三十三項疑點
要求澄清，乃由中油公司召開對面會議，自八十年一月十四日至
八十年一月二十二日止， BRI公司連同分包商唐榮公司皆派員參
加，並由BRI公司派遣與會之人員 MR.ROGER TRANDELL, MR.PAUL
O'NEAL LEE, MR.MALACHY FINEN逐項澄清簽認，而賽門、丁○○
則未參加，有澄清會議紀錄在卷可參，足證技術建議書 BRI公司
確有參與製作，嗣 BRI公司得標後即派五位博士至台負責工程之
進行，證人即BRI公司代表MR.PAUL O'NEAL LEE 於八十二年五月
二十九日調查筆錄中稱：「不是借牌，我們公司一直想要實際參
與這種技術性服務，我們有提供高層次的技術，至於低層次的工
程則由本地去作，工程如全派我們公司的人來分工，工資太貴，
所以才由我們公司指派最有經驗的管理人員來，更何況簽了契約
以後就有責任，所以我們要盡力將該工程作好」等語。其於八十
二年五月二十八日筆錄亦稱：「在一九九二年四月前，本公司在
台人員一直維持八人參與工程，在此之後因為 UEP工程進度嚴重
落後，而不斷接獲中油公司抱怨函，在被告要求下，才於一九九
二年四、五月間增派四十餘人來」等語。再據中油公司八十六年
二月二十六日油法字第86020557號函稱：BRI公司參與UEP工程之
人員自工程初期七人至八十一年底三十八人，隨工程進行期間人
力負荷需要與任務編組調整等語。嗣於原審調查時，亦經向中油
公司調得與 BRI公司間往來文件目錄三千餘件，有該文件附卷可
稽。甲○○辯稱：經驗算結果，唐榮公司就系爭 UEP工程有四億
餘元利潤云云，雖不一定可採，但其自BRI公司取得UEP工程之過
程觀之，為基於唐榮公司利潤、中油 UEP工程邀標書規定及公司
章程暨法規而考量，初無不法。次者，本件工程並非不得分包，
觀諸實際，IPG公司及晉緯公司皆屬BRI公司之下包商，下包商依
投標商之指示，共同製作技術建議書，為工程界所習見，又丁○
○在偵查時經檢察官訊以 BRI公司在第四次投標時扮演何角色時
稱：「大概在七十九年十月下旬，唐榮的甲○○與乙○○帶 BRI
公司的人到晉緯來說，他們已談好， BRI公司作主標去投標」、
「（BRI公司是否被唐榮借牌投標）到後來看應該是，但當時BRI
公司的工作人員也有過來，投標之前， BRI公司的人有先審核技
術建議書」，則本件技術建議書既經 BRI公司事先審核，再持以
投標，所謂技術建議書非 BRI公司所製作云云，尚非事實。足認
本件並非借牌投標云云。但查：(一)、原判決已論述乙○○與甲○
○於七十九年九月間，向荷蘭PROTECH公司及法國CEGELEC公司商
討投標及承包工程事宜，因條件未能合意而作罷，乙○○乃又向
BRI公司洽商，至同年十一月間，終使BRI公司同意投標，而於七
十九年十二月三日派遣PAUL O'NEAL LEE JR. 及數名高層人員抵
台與唐榮公司磋商。嗣與唐營公司簽訂投標協議等情，另自七十
九年九月間起，即由丁○○、丙○○及 戊○○○○與乙○○，在國內
製作初步投標技術建議書，由 戊○○○○負責基本設計部分，丙○○
負責部分細部計畫及對外英文書信之撰寫、聯絡，其間丁○○等
人因見技術建議書非於二個月期間內所能即時完成，乃一方面計
劃先製作技術建議書，一方面依丁○○之指示，擬具請求將投標
日期展延三星期之文稿，於同年十一月二十日傳真至荷蘭予PROT
ECH 公司，請該公司以相同文詞繕打後，由荷蘭傳真至中油公司
請求將投標日期延後，急污小組接獲信函，經急污小組副執行秘
書陳仁傑簽具意見後獲得核准，將投標日延至同年十二月十日，
丁○○等人遂有時間製作技術建議書，並經中油公司於七十九年
十二月十日認定該技術建議書為可接受標，嗣於八十年二月十一
日以四十五億二千萬元得標 UEP工程，在通過規格標後，唐榮公
司從BRI公司轉包UEP工程，BRI公司將UEP工程之工程設計及技術
服務部分交由 IPG及晉緯公司負責……嗣自八十一年四月間起，
因IPG之工程設計問題，及中油地下管線問題，導致UEP工程進度
落後，中油公司支付工程款之速度因之減緩，致使 IPG財務週轉
發生困難，退出UEP工程，致UEP工程延宕，經中油公司催促，甲
○○遂請BRI公司自美國增派工程人員來台，接替IPG未完成之工
作事項，惟基於 BRI公司來台人員仍因現場管線問題，無力接續
完成，及以「就業服務法」公布施行之限制，於八十二年三月九
日宣告停工並撤離所有人員，導致UEP工程延宕，嗣UEP工程未完
成部分，中油公司重新發包完工等情為被告等所不爭執之事實（
原判決第四一至四五頁）。則 BRI公司於七十九年十二月三日始
派遣PAUL O'NEAL LEE JR. 來台，距中油公司於同年十二月十日
認定為可接受標亦僅七日， BRI公司何有時間製作技術建議書？
且PAUL O'NEAL LEE JR. 亦於法務部調查局北部地區機動工作組
詢問時供稱伊與甲○○見面後，由唐榮公司提供 UEP工程之技術
建議書之製作（八十二年度偵字第一三三一０號卷第三一頁），
則該七十九年十二月十日中油公司所認定為可接受標之技術建議
書似為七十九年九月間起即為丁○○、丙○○及 戊○○○○與乙○○
所製作之技術建議書；而BRI公司既在通過規格標後，始將UEP工
程之工程設計及技術服務部分交由 IPG及晉緯公司負責，則在投
標之前，BRI公司如何能取得前揭戊○○○○等事先製作之技術建議書
？況中油之UEP工程，全世界既只有十家公司通過資格標，則戊○○
○○等事先製作之技術建議書，甲○○等何以有自信必能獲得 BRI
公司之認同？(二)、原判決認唐榮公司於七十九年十二月十日與BR
I公司間所簽投標協議，BRI公司將 UEP工程部分全部交予唐榮公
司承辦，唐榮公司支付 BRI公司二億九千七百十二萬三千七百五
十元為勞務報酬、工程風險及利潤，屬工程之相對條件，而非借
牌與勞務費用；但原判決亦認該投標協議係屬標前協議，非當然
取得UEP工程，則BRI公司來台只短短數日，亦無從事工程，且唐
榮公司既約定為BRI公司之下包，依常理而言，係應由BRI公司於
唐榮公司動工後支付唐榮公司報酬，豈會反由唐榮公司支付 BRI
公司高達二億多元之勞務報酬、工程風險及利潤？上揭諸多疑點
，核諸於丙○○、戊○○○○所為本件實係唐榮公司借用BRI公司名義
投標等自白，何者較符合經驗法則？原判決未詳予審酌，遽為被
告等有利之認定，殊嫌率斷。二、原判決採信乙○○之辯解，認
乙○○、丁○○在業務上製作之「工程準備金相關利潤」項下所
列二億九千五百十一萬零八百三十七元，或為乙○○先行墊付此
項技術建議書製作之費用，並承擔未得標之風險，或為在本工程
進行中負擔工程間接費用之必要支出，並非虛報之不法利益。然
查乙○○於調查局北機組詢問時供稱：「因為賽門每個月都有向
我借款數百萬元未有任何保證且無計息，而我又提供前述各項服
務，再以我對本工程不甚了解，風險性大，故我才要求賽門向唐
榮公司報工程設計費要報八億多元，而我從中分得二億九千五百
十一萬零八百三十七元，我承認對此部分獲利偏高而非灌水」、
「有關 UEP工程的工程設計及技術服務是由我、丁○○、丙○○
及賽門共同去爭取承攬的，所以我認為應該從中得到回報，故我
和丁○○才會將這些費用額外編列進去」、「……至於招標過程
中技術建議書之製作與審核，本人從未參與」等語（八十二年度
偵字第三一、一一二頁），與丙○○與 戊○○○○自白上開部分款項
係乙○○灌水情節似屬相符，原判決就此何以不足採為不利被告
等之認定，並未說明理由，亦有理由不備及調查職責未盡之違誤
。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應
認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  二十七  日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  林  開  任
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
