【裁判字號】    95,台抗,319
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三一九號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年六月二十二日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲
再字第一五四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○對於原審法院九十三年度重上更(八)字第一四九
號確定判決聲請再審，其聲請意旨略以：(一)原確定判決對於證人
蔡貴春、蔡嘉金之不利證言並未予抗告人詰問證人之機會，即採
為裁判之基礎，自有未洽。且未予抗告人對於案外人徐明行使
詰問權之機會，程序亦有瑕疵。(二)抗告人於巡邏時主動查獲，因
見現場僅有怪手一部，當場勒令停工，查證後誤以該案址為山坡
地，依法遂將水土保持義務人即地主蔡貴春移請上級裁處，此為
職務上之行為，因未親見案外人徐明有載運砂石之情形，自無
法將其移送云云。(三)案外人徐明與地主有償簽約整地，挖掘砂
石出售，經原審八十二年度上訴字第六○四六號及本院八十三年
度台上字第五七○九號判決。認為不能成立竊盜罪，顯見抗告人
僅呈報地主而未呈報徐明違反水土保持法一事，並無違法，為
此懇請予以再審之機會云云。原裁定以：再審及非常上訴制度，
固均為救濟已確定判決之方法而設，惟再審係為原確定判決認定
事實錯誤而設之救濟程序，而非常上訴旨在糾正原確定判決違背
法令之錯誤，二者迥不相侔。又有罪之判決確定後，為受判決人
之利益聲請再審者，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十
條第一項所定情形之一或有第四百二十一條所定足生影響於判決
之重要證據漏未審酌者，始能准許。抗告人聲請意旨雖指摘原確
定判決之訴訟程序有瑕疵、適用法則有不當云云，然此乃原確定
判決是否違背法令而得據以提起非常上訴之問題，要與再審程序
係就原確定判決認定事實是否錯誤之救濟制度無涉，自無以之作
為聲請再審理由之餘地，此外，亦別無刑事訴訟法第四百二十條
第一項各款所定之情形，因認其聲請再審之程序違背規定，予以
裁定駁回，經核於法並無不合。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁
定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
