【裁判字號】    95,台上,4121
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一二一號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
上列上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國
九十四年十月七日第二審更審判決（九十四年度上更(三)字第三九
號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字第七三
五六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○自民國七十六年一月起至
八十四年六月底止，任台北市○○路四十九號三樓鼎康證券股份
有限公司（下稱鼎康公司）營業員，負責從事受託代客戶進行買
賣股票業務。八十三年間，乙○○、丙○○○、楊秀梅在該公司
開戶後，均由被告擔任彼等之營業員，接受彼等之委託代為買賣
股票。乙○○開戶後，為日後買賣股票方便，其所有之第一一八
八三九─九號帳戶存摺即始終交由被告保管。另乙○○、楊秀梅
除在本身開立之帳戶買賣股票外，亦經常借用丙○○○名義開立
之第一一九一七四─二號帳戶（融資戶）買賣股票，故被告亦於
八十四年一月間取得丙○○○之上開帳戶存摺及印鑑章代為保管
，方便買賣股票使用，被告遂基於其與乙○○、丙○○○、楊秀
梅之私人信賴委託關係而持有丙○○○之上開存摺、印章，及其
以丙○○○上開帳戶代乙○○、楊秀梅買進之各類股票。嗣被告
因本身買賣股票失利，週轉不靈，竟萌意圖為自己不法所有之概
括犯意，自八十三年十月間起，先利用代乙○○買賣股票辦理交
割等手續須蓋用其印章之機會，在乙○○之夫在台北市經營之長
青診所內，連續多次趁機盜用乙○○之印章，在空白之存券領回
申請書、交割單及領取增資配股領據上蓋用「乙○○」之印文，
隨後即自八十三年十月間至八十四年十一月間，連續多次在鼎康
公司內，於上開已盜用乙○○印文之空白文件上書寫內容，偽造
乙○○名義之存券領回申請書、交割單及領取增資配股領據等文
書，偽造完成後，或持偽造之存券領回申請書行使，向鼎康公司
盜領乙○○在各該帳戶內之股票，使鼎康公司陷於錯誤而同意其
領取股票，並將其中部分盜領之股票在乙○○上開帳戶內盜賣，
再行使偽造之交割單完成交割手續，或使用偽造之增資配股領據
領取新亞建設公司之增資配股股票，使新亞建設公司陷於錯誤而
同意其領取股票，均足以生損害於乙○○、鼎康公司、新亞建設
公司。其中被告所盜領之立益紡織公司股票、南港輪胎公司股票
及福昌紡織公司股票，在盜賣後並將鼎康公司為交割股款所簽發
記載受款人為乙○○之支票五張，分別由其本人或利用不知情無
犯罪故意之業務助理李台德，在支票背面以偽造「乙○○」署押
之方式偽造乙○○之背書後，分別在不知情之楊銘中、葉高麗子
及劉有瑞之帳戶內提示兌領行使，亦均足以生損害於乙○○。另
被告連續多次將乙○○所有存放在其上開帳戶之股票盜領出來，
並在丙○○○之上開帳戶內賣出，暨另連續多次將乙○○、楊秀
梅所有存放於丙○○○帳戶內之股票，予以侵占後，在丙○○○
之上開帳戶內賣出，嗣於賣出該等股票後，同以盜用丙○○○印
章產生印文之方式，偽造丙○○○名義之交割單，向鼎康公司行
使以完成交割手續，被告復在鼎康公司每次簽發之多紙交割支票
上，以盜用丙○○○印章產生印文之方式，偽造丙○○○之背書
後，經由不詳之銀行帳戶提示行使，均足以生損害於丙○○○。
又乙○○另曾將自永欣證券股份有限公司帳戶內領出之華隆紡織
股份有限公司股票二十萬股交付被告，委託被告代為存入鼎康公
司乙○○前開帳戶內，惟被告並未依約存入乙○○之帳戶內，反
予以侵占入己，另存入不詳之人頭帳戶內，事後並予以賣出等情
。因而撤銷第一審之判決，改判依牽連犯從一重論處被告連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（處有期徒刑二年），固
非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定之，有罪之判決書，應於理由
內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，否則即有理由
不備之違法。原判決事實記載被告「自八十三年十月間起，先利
用代乙○○辦理買賣股票辦理交割等手續須蓋用乙○○印章之機
會，在乙○○之夫在台北市經營之長青診所內，連續多次趁機盜
用乙○○之印章，在空白之存券領回申請書、交割單及領取增資
配股領據上蓋用『乙○○』之印文，……」等情（見原判決第二
頁前五列），惟理由欄內則未說明憑以認定之依據及理由，已難
謂無判決不載理由之違誤。又乙○○在原審更審前經訊以：「你
的印章如何被盜蓋？」時，答稱：「我不知道，我的印章都是我
自己保管，我只有一個印章，我兒子有以我的戶頭買賣股票。我
猜想被告可能利用至我先生診所蓋章機會偷偷另外蓋章，因我未
把章交給他」等語（見上訴卷第四一頁反面、第四二頁），如果
無訛，其認被告在長青診所內盜用其印章，僅屬臆測之詞，既乏
積極證據足堪憑認，能否僅以其個人主觀揣測之指述，即謂被告
有盜用其印章之犯行，要非無疑。此部分實情為何？關涉被告有
無偽造私文書之犯罪事實認定，於其利益有重大關係。原審未深
入查明，細心剖析，並於理由內為必要之論述，遽行判決，自嫌
速斷而難昭折服。(二)、原判決事實記載「（被告）向鼎康公司盜
領乙○○在各該帳戶內之股票，使鼎康公司陷於錯誤而同意其領
取股票，並將其中部分盜領之股票在乙○○上開帳戶內盜賣，…
…其中甲○○所盜領之立益紡織公司股票、南港輪胎公司股票及
福昌紡織公司股票，在盜賣後並將鼎康公司為交割股款所簽發記
載受款人為乙○○之支票五張，分別由其本人或利用不知情無犯
罪故意之其所聘僱之業務助理李台德，在支票背面以偽造『乙○
○』署押之方式偽造乙○○之背書後，分別在不知情之楊銘中、
葉高麗紫（子）、及劉有瑞之帳戶內提示兌領行使，……」（見
原判決第二頁第九至二一列），亦即認定被告向鼎康公司盜領乙
○○之股票後，係在乙○○之帳戶內賣出，並將鼎康公司交割股
款所簽發之五紙支票，偽造背書後，利用楊銘中、葉高麗子及劉
有瑞之帳戶予以提示，並未認定被告有將前揭盜領之股票在楊銘
中、葉高麗子、劉有瑞或王明德等人帳戶內出賣；惟理由中則說
明「又王明德、楊銘中、葉高麗子、劉有瑞等人均為被告之客戶
，彼等之帳戶均曾由被告使用買賣股票等情，亦為被告供認不諱
，並經證人王明德於本院前審審理時證述屬實，亦足以佐證被告
確有將盜領之股票利用該等帳戶賣出之事實」（見原判決第五頁
第九至十四列），亦即謂被告前揭向鼎康公司盜領之乙○○所有
股票，亦有在王明德、楊銘中、葉高麗子、劉有瑞等人帳戶內賣
出。其事實認定與理由論述不相適合，非無判決理由矛盾之可議
。又原判決附表一記載被告向鼎康公司盜領編號九「元大多元基
金」一萬股，編號十六「台灣苯乙烯股份有限公司」五千股；惟
依卷附乙○○及被告分別提出之相關資料與股票借據所示，被告
盜領編號九之「元大多元基金」似為十萬股，編號十六「台灣苯
乙烯股份有限公司」似為一萬股（見一審卷第三九至四十頁），
原判決之事實認定與卷證資料不符，亦有證據上理由矛盾之可議
。(三)、刑法上之侵占罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，擅
自處分自己持有他人所有之物，或變易持有之意思為所有之意思
而逕為所有人行為，為其成立要件，故行為人侵占之物，必先有
法律或契約上之原因在其合法持有中者為限，否則，如其持有該
物，係因詐欺、竊盜或其他非法原因而持有，縱其加以處分，亦
不能論以該罪。原判決認定被告偽造乙○○之存券領回申請書，
向鼎康公司「盜領」乙○○在各該帳戶內之股票，使鼎康公司陷
於錯誤而同意其領取股票，及被告又將乙○○存在帳戶之股票盜
領出來，並在丙○○○之帳戶內賣出，另連續將乙○○、楊秀梅
所有存放在丙○○○帳戶內之股票，予以侵占後，在丙○○○之
帳戶內賣出；理由內並說明被告行使偽造私文書盜領乙○○在鼎
康公司帳戶內股票之行為，係詐欺取財，被告將乙○○、楊秀梅
帳戶內股票賣出之行為，係侵占（見原判決第十一頁第四至十一
列、第十八至二五列）。惟乙○○、楊秀梅之股票似均存放於台
灣證券集中保管股份有限公司帳戶內集中保管，被告持有乙○○
、楊秀梅之股票存摺，何以即是持有該在集保帳戶內保管之股票
？何以被告自乙○○在鼎康公司之股票帳戶盜領出賣，為詐欺，
而自乙○○、楊秀梅之集保存摺帳戶內出賣，即為侵占？原判決
悉未說明論述，理由自嫌欠備。檢察官及被告上訴意旨分別指摘
原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
