【裁判字號】    95,台上,4124
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一二四號
    上  訴  人  甲○○
                        街12.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年五月三十日第二審更審判決（九十五年度上更(一)
字第二六七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十三年度
偵字第三００七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○意圖販賣而持有
第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命犯行明確，因而撤銷第
一審所為科刑之判決，改判依想像競合犯從一重論處上訴人意圖
販賣而持有第一級毒品罪刑（處有期徒刑十二年），已詳敘調查
、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人
否認犯行之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。就形式上觀
察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備等
違背法令之情形。上訴人上訴意旨略以：（一）、胡俊德係於施
用第二級毒品安非他命為警查獲時，指證上訴人是「藥頭」，故
其與上訴人均為偵查之對象，實與上訴人居於共同被告之地位。
胡俊德於原審雖證稱其前未曾向上訴人購買安非他命，僅因其有
施用安非他命習慣，而輾轉自友人處得知上訴人是「藥頭」，民
國九十三年一月二十七日為警查獲時，因警方要求其供出「藥頭
」，乃依警方指示，以電話向上訴人表示擬購買安非他命新台幣
（下同）三千元，實則當天其身上並無三千元現款，其使用之安
非他命均向「俊仔」購買，但當天未供出「俊仔」等語，但其前
後供述反覆不一，顯有瑕疵，且上訴人如販賣毒品，必有販賣之
跡象，譬如電話錄音及「交易毒品」等行動，但當天胡俊德約上
訴人外出時，上訴人身上並無任何毒品，足證胡俊德係為自保，
始依員警指示，誣陷上訴人，原審無其他積極事證，逕以上開有
瑕疵之陳述作為不利上訴人判決之基礎，其認事用法難謂無違誤
。（二）、上訴人與證人秦開元均為毒品所苦，毒癮發作時，互
相提供安非他命施用，亦屬人情之常，秦開元於原審交互詰問時
所述上訴人曾送安非他命供其施用二、三次等語，縱屬實在，上
訴人亦絕非轉售，與販賣毒品罪之構成要件不符。（三）、原判
決以上訴人平常無任何收入，推論上訴人有販賣毒品牟利之意圖
，實則上訴人與同居人育有二子，同居人均按月提供固定生活費
，上訴人吃穿無虞，為警查獲當日係因賭博贏錢，故順便購買毒
品，購得時該毒品已以塑膠袋分裝妥當，非上訴人購得後始自行
分裝；至於電子秤則為預防遭販賣毒品者佔便宜，因而隨身攜帶
，非為販毒云云。惟查原判決係依憑扣案之其附表所示海洛因、
安非他命、電子磅秤及分裝袋，業經上訴人自承及證人江淑芳、
秦開元與林佳柔證稱係上訴人所有，復經法務部調查局鑑定及行
政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，該等毒品確分別係海洛因
及安非他命；再衡諸上訴人隨身攜帶而持有之海洛因淨重達一三
０‧五三公克，安非他命含外包裝之塑膠袋，毛重亦達約一百十
七公克有餘，已與一般單純施用者，僅隨身準備少量之毒品備供
吸用之常情有別。且本件案發時，尚查獲上訴人所攜之電子磅秤
二台、分裝袋多達九百二十個，上開毒品若為供上訴人自己使用
，衡情上訴人應無隨身攜帶電子磅秤、多量分裝袋，並將毒品分
裝成重量不等包裝之必要，復參以證人即警員邵孝元證稱其乃依
胡俊德指上訴人係藥頭之供述，而查獲上訴人及上開扣案物品，
當天上訴人攜帶其所有之大量毒品，並與有施用毒品前科之林佳
柔、秦開元等人共處一室。經綜合考量上開事證，因認上訴人辯
稱為警查獲之大量毒品均供己施用云云，顯係卸責之詞，其就所
持有之上開大量毒品有販賣圖利之意圖甚明。是原判決並未援引
證人胡俊德上開供證及秦開元所為上訴人曾提供安非他命予其施
用之證詞，為認定上訴人有其事實欄所載意圖販賣而持有海洛因
、安非他命犯行之不利證據。至證人胡俊德所證其為警查獲時，
因警員要求其供出「藥頭」，乃以電話向上訴人購買安非他命三
千元，其實其身上並無三千元，之前亦未曾向上訴人買過安非他
命，均係向「俊仔」購買云者，原判決已於理由五(六)─３，說明
胡俊德此供述雖指上訴人係「藥頭」，但亦稱未曾向上訴人購買
安非他命，胡某供出上訴人並向上訴人表示欲購買安非他命，純
係依警員之授意所為，另林佳柔、秦開元亦均證稱未曾向上訴人
購買安非他命，足證上訴人尚無非法販賣毒品之情事，是原判決
援引胡俊德、秦開元之證詞，係為有利於上訴人之認定。上訴意
旨指摘原判決徒執胡俊德有瑕疵之證言為不利於上訴人犯罪之證
據，採證認事違背法令，係未依卷證而為指摘，顯非適法之第三
審上訴理由。至其餘上訴意旨，均未具體指摘原判決有何違背法
令，或徒憑個人主觀意見，就原判決理由已詳為論斷之事項，任
意指摘，或對原審職權之適法行使，漫事爭論，重為單純事實之
爭執，均與法定得為第三審上訴理由之情形不相適合。綜上說明
，本件上訴俱難認已符合上訴第三審之形式要件，為違背法律上
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
