【裁判字號】    95,台上,4163
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一六三號
    上  訴  人  甲○○
                        6之1.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月十七日第二審判決（九十五年度交上訴字第三號，起訴案
號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度偵字第八八七三號），
提起上訴，本院判決如下：
    主   文
 上訴駁回。
    理   由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工
具肇事，致人傷而逃逸累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信；上訴人於警詢、偵查中之供述，
如何無出於非自由意識情形，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人駕駛
ＣＰ－４８３６號自用小客車撞擊乙○○駕駛之２Ｂ－８５５號
營業小客車後，再直衝到台北市○○路與信義路口之人行道上柱
子，且致乙○○之營業小客車左前方保險桿、大燈、引擎腳、左
前葉、右前葉損害，已經證人乙○○在偵查中證述綦詳（見偵查
卷第四十一、四十二頁），足見當時撞擊力道不輕，其當知該營
業小客車內乘客受有傷害，要難以其未下車查看，即謂不知致人
受傷。又上訴人在原審雖聲請傳喚證人蔡明輝，欲證明駕駛該自
用小客車之人為蔡明輝，惟經原審合法傳喚該證人未到庭，而上
訴人於警詢、偵查中已坦承係其駕車肇事，且案發後亦與被害人
林詩蘋達成和解，則其駕車肇事逃逸事實已臻明確，原審未再傳
喚該證人為不必要之調查，要難謂有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞為事
實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                     ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
