【裁判字號】    95,台上,4174
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一七四號
    上  訴  人  甲○○
                        弄8號.
上列上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十五年五月二十四日第二審判決（九十五年度上訴字第二七
○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第一
○九七六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲
○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料具
體指明，徒以民國九十二年九月十二日參與互毆之相關人中，並
無陳省吾、劉子賢等人云云，而為與其於同年月十三日剝奪陳余
承行動自由犯行成立與否無關之事實爭辯，並泛詞指摘原判決違
法，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
