【裁判字號】    95,台上,4160
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一六０號
    上  訴  人  乙○○原名曾.
                    42號
上列上訴人因甲○○自訴業務侵占案件，不服台灣高等法院中華
民國九十五年五月二十六日第二審更審判決〔九十五年度上更(一)
字第五八號，自訴案號：台灣新竹地方法院九十一年度自字第二
一號〕，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得
上訴之罪為牽連犯，依修正前刑法第五十五條規定從不得上訴之
重罪論處，因其牽連犯之輕罪原得上訴，基於審判不可分原則，
對於該重罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能
僅對不得上訴第三審之重罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審
之輕罪部分，依據卷內資料，具體指摘原判決不適用何種法則或
如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之法定要件，應認其
上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人乙○
○所犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，依刑事訴訟法
第三百七十六條第三款規定，原不得上訴於第三審法院。但原判
決認上訴人所犯該罪，與其所犯刑法第二百十六條、第二百十條
之行使偽造私文書，有方法結果之牽連關係，依修正前刑法第五
十五條規定，從一重之業務侵占罪處斷，基於審判不可分關係，
該業務侵占罪，固可附隨行使偽造私文書罪上訴於本院。但上訴
意旨僅指摘原判決關於業務侵占罪部分違背法令，而對該行使偽
造私文書罪部分，則未指摘有何違背法令。揆之首揭說明，自應
認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
