【裁判字號】    95,台職,76
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險裁定更正
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第七六號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因公共危險案件，本院於中華民國九十五年六月二十
二日所為之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年六月二十二日九十五年度台上字第三三六
七號刑事判決正本當事人欄「選任辯護人陳惠生律師  張毓桓律
師」等拾伍字，應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正，觀諸民事訴訟法第二百
    三十二條第一項之規定甚明。上開規定，依司法院釋字第四
    十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上訴人甲○○原於民國九十二年十月三十一日，具狀選
    任陳惠生律師、張毓桓律師為第三審辯護人，旋由上訴人於
    同年十一月二十一日具狀陳報解除委任。本件上開判決正本
    誤列彼等為該上訴人之選任辯護人，應更正為如主文所示，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  二十七  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  黃  正  興
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
