【裁判字號】    95,台上,4157
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一五七號
    上  訴  人  甲○○
                        弄16.
    選任辯護人  徐景星律師
                鄭智元律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年四月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字第一二四號，起
訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一八四號
），提起上訴，本院判決如下：
    主   文
上訴駁回。
    理   由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁
回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上
訴人縱已與被害人淡水加州管理委員會達成和解並分期清償欠款
，惟既未完全清償，則就第一審判決認定其僅對被害人之損失略
有彌補之情狀，並無改變。原判決維持第一審判決所量處之刑，
係其自由裁量之職權行使，尚無違法。又諭知緩刑，為審判法官
之職權，本有自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑，要難以此指
摘為不當。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒對原審自由裁量
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
