【裁判字號】    95,台上,4171
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一七一號
    上  訴  人  甲○○
                        6弄2.
上列上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月三十日第二審判決（九十五年度上訴字第一一四○號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第四七六九號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決綜合證據調查之結果，認上訴人甲○○牽連犯
刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪及第三百四十六條第一項
之恐嚇取財罪，維持第一審從一重論處上訴人共同意圖為自己不
法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付累犯罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，徒執陳詞
，稱本件係因被害人積欠其改裝機車費用不還，其向被害人索還
欠款時，並未剝奪被害人之行動自由，亦未以恐嚇之言語要求被
害人交出金錢及手機云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項
，再為事實之爭辯，而於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料具體表明，泛詞指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
