【裁判字號】    95,台抗,316
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三一六號
    抗  告  人  甲○○
                        之3號.
                        現居台.
                        之20.
上列抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十五年六月十五日駁回其聲請再審之裁定（九十五
年度聲再字第九三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請再審意旨略以：民國八十二年六月
二十一日之折扣禮券，確實係來來公司贈與各育幼院，並非抗告
人詐騙、收受，此有財團法人瑪利亞社會福利基金會及信義育幼
院收據為憑，此項新證據為事實審法院於判決前未經發見，不及
調查斟酌，抗告人始被判處罪刑確定。為此依據刑事訴訟法第四
百二十條第一項第六款之規定，以上開經發現之新證據，聲請再
審云云。原裁定則以：所謂發見確實之新證據，係指該證據於事
實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟
酌，至其後始行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不
須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定
判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之
判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審
理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法
院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足
以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪
名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之
準據。然抗告人甲○○所提出之瑪利亞基金會函及信義育幼院收
據，均僅敘及有受贈之事實，至詳情如何無從查考，則自形式上
觀察，無從得知該二單位，收受來來公司因本案而生之折扣禮券
及抗告人無收受禮券之事實，非經相當調查不能證明其禮券確實
來自來來公司之贈與，殊與「確實」之意義不符，且該二項證據
均非在事實審判決前已經存在之證據，亦與「新證據」之含義不
符，自難認為有再審之理由，因而裁定駁回其聲請，經核於法尚
無不合。抗告意旨謂瑪利亞基金會、信義育幼院確實於八十二年
六月二十一日收受來來百貨公司禮券，於事實審法院判決前已經
存在，應認為其有新證據之存在云云，任憑己見，指摘原裁定不
當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
