【裁判字號】    95,台抗,317
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反懲治叛亂條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三一七號
    抗  告  人  甲○○
                        10號.
    受 判決 人  黃添樑已歿.
                        巷10.
                        之1
上列抗告人因受判決人黃添樑違反懲治叛亂條例案件，不服台灣
高等法院中華民國九十五年五月十八日駁回其聲請再審之裁定（
九十五年度聲再字第一三七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請再審意旨略以：（一）受判決人已
死亡者，其直系血親得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法
第四百二十七條第四款定有明文，抗告人甲○○係受判決人黃添
樑之子，黃添樑已於民國（下同）八十三年三月六日死亡，抗告
人之再審聲請自屬合法。（二）按有罪之判決確定後，因原判決
所憑之證言，已證明其為虛偽者，或因發現確實之新證據，足認
受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之
判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二
十條第一項第二款、第六款定有明文。而抗告人之父借新台幣（
下同）三０００元給陳其昌，並非要資助黃培奕，且陳其昌之自
白書及供詞均非實在，此有黃培奕於八十一年四月二十一日書立
之「誓言書」可證，足證此「誓言書」，適足構成再審之新證據
云云。原裁定則以：受判決人已死亡者，其直系血親得為受判決
人之利益聲請再審，刑事訴訟法第四百二十七條第四款定有明文
。本件抗告人係受判決人黃添樑之子，黃添樑已於八十三年三月
六日死亡，有抗告人之國民身分證、黃添樑之戶籍謄本影本附卷
可稽，由抗告人提出再審聲請係屬合法。又黃培奕於八十一年四
月二十一日書立之「誓言書」，係於原審判決之後，所寫之文書
，此與醫院病歷表、存款證明等根據判決前已存在之資料所作成
者不同，尚非新證據，尚難認受判決人因該「誓言書」而將受無
罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。故抗告人聲請再
審並無理由，因而裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意
旨仍執前詞謂受判決人依受判決當時之時空環境，勢難於卷證內
存有得以推翻既有判決之「新事證」，嗣後取得之「誓言書」乃
屬真正，受聲請法院可為再審之開始云云，任憑己見，指摘原裁
定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  池  啟  明
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
