【裁判字號】    95,繼,851
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第851號
聲  明  人  丙○○
                        號1樓.
            丁○○
                        1弄3.
            乙○○
上列聲明人聲明對於被繼承人甲○○遺產拋棄繼承事件，聲明人
應於收受本裁定之日起5 日內補正下列事項，特此裁定。
    應補正之事項：
一、聲明人丁○○、乙○○於聲請狀之簽名蓋章（請到院補正）
    ，逾期即駁回其聲明。
二、釋明係於知悉其等得繼承之時起2 個月內向法院為拋棄繼承
    （按：繼承人甲○○於92年4 月11日死亡，聲明人聲明拋棄
    繼承，似已逾前開法定期間），逾期即駁回其聲明。
三、被繼承人甲○○除戶謄本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
