【裁判字號】    95,易,211
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第211號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以本院訂期傳喚被告，並通知具保人偕被告到庭，惟被告
    並未到庭，復拘提無著，顯見被告業已逃匿，自應將具保人
    所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
