【裁判字號】    95,促,33072
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第33072號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  戊○○
上列債權人與債務人丁○○、丙○○、乙○○間請求支付命令事
件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期
即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：債務人丙○○、乙○○應連帶清償之法律依據及
              原因事實（如丙○○、乙○○非連帶保證人時，
              請補正確之聲明）
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
