【裁判字號】    95,壢交簡,1364
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1364號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7335號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，並補充如下：被告甲○○係在桃園縣龍潭鄉○
    ○路683 號前，過失擦撞欲跨越中興路之行人葉步楨，該處
    100 公尺內並無行人穿越道，此有道路交通事故現場圖附於
    偵卷可參，故被告並非行經行人穿越道不依規定讓行人優先
    通行。
二、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、自首、易科罰金
    之折算標準、緩刑等規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於民國94年2 月2 日修正公布，並自
      95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰
      金：1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高
      10倍為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第
      5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
      」。另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
      26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處
      罰之規定已有修正，自屬法律變更。
    2.自首部分：
      刑法第62條有關自首之規定，業已於94年1 月7 日修正為
      「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
      別規定者，依其規定。」，已由修正前之「必減」其刑修
      正為「得減」其刑，並於94年2 月2 日公布，95年7 月1
      日施行，此項修正影響行為人所受之刑罰法律效果，自屬
      法律變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致死罪。被告
    行為後，該罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣1,000 元，
    較行為時之新臺幣30元不利（罰金刑之最高度則無不同）；
    又查被告肇事後，於具有偵查職務之公務員據報前往現場處
    理時，尚不知被告姓名，被告在場隨即主動承認為肇事者，
    並不逃避裁判等情，業據被告於偵查中供陳在卷，並有桃園
    縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 件在卷
    可稽，已符合自首之要件，依新舊法比較之結果，以修正施
    行前之刑法第62條規定「必減」其刑較有利於被告；另易科
    罰金之折算標準，亦係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元
    折算1 日為有利，故經綜合比較前述新、舊法變更結果，應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律，
    亦即，適用修正施行前之刑法第62條規定減輕其刑。
  (四)爰審酌被告疏於注意行車安全，過失肇事致使被害人葉步楨
    傷重死亡，妨礙道路交通安全秩序甚鉅，所造成之損害亦大
    ，惟犯後坦承犯行深表悔悟，且事後已與被害人之子乙○○
    達成和解此有桃園縣龍潭鄉調解委員會調解書在卷可稽，暨
    其素行、生活狀況等一切情狀，認檢察官之具體求刑適當，
    故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (五)又按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照），無庸為新舊法之比較。查被告未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    件在卷可按，其因一時疏失，致罹刑典，經此教訓應能知所
    警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人與家庭環境各情，認其
    所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，以
    啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1
    項第1 款，刑法第276 條第1 項，修正前刑法第62條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本庭提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
