【裁判字號】    95,交簡上,76
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度交簡上字第76號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因公共危險案件，不服中華民國95年2 月20日本院95
年度桃交簡字第326 號第1 審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑
案號：95年度偵字第2329號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。本件上訴人即被告甲○○係民國九十
    五年三月七日在其位於桃園縣蘆竹鄉○○街十七號十一樓之
    現居地，收受本院九十五年度桃交簡字第三二六號刑事簡易
    判決正本，業據其到庭供述在卷，並有送達証書一紙存卷可
    稽，加計在途期間一日，是上訴人至遲應於九十五年三月二
    十日（三月十八日、十九日為例假日）前提出上訴，惟上訴
    人遲至九十五年三月二十二日始提起上訴，此有上訴狀所附
    之收文章在卷可憑，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
    律上之程式，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二
    條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭  審判長法  官  曾家貽
                                  法  官  陳彥宏
                                  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
