【裁判字號】    95,重訴,191
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第191號
原      告  集盛實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  林育生律師
被      告  明綸實業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
上列當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件兩造合意由臺灣台北地方法院管轄，有保證書附卷可稽
    ，依民事訴訟第24條第1 項之規定，自應由臺灣台北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
