【裁判字號】    95,抗,88
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度抗字第88號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人間拍賣抵押物事件，對於民國95年5 月19
日本院簡易庭95年度拍字第684 號所為裁定，提起抗告，裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。而抵押權人為此項聲請，請為准予拍賣抵押物之裁
    定，係屬非訟事件，祗須其抵押權已依法登記，並債權已屆
    清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定，此
    法院所為准許拍賣抵押物之裁定，無確定實體法上之法律關
    係存否之性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力，最高
    法院58年度台抗字第524 號著有判例可稽。是對於此項法律
    關係有爭執者，應由有爭執之人，另循民事訴訟程序，以資
    解決，同院51年度台抗字第269 號判例亦足參照。
二、本件相對人於原審主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並
    以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該
    債權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證
    明書、土地建物登記第二類謄本、抵押權設定契約書、房屋
    抵押借款契約書等可證，原審據以准許相對人拍賣抵押物之
    聲請，即無不當，抗告人雖有因近日手頭不便，有遲延繳款
    之現象，惟已於日前儘速補繳房貸款項，相對人尚未終止貸
    款契約，依契約意旨，尚不得就抵押物聲請拍賣取償等語之
    爭執，然依首開說明，要屬實體上之爭執，抗告人應另行起
    訴，以求解決。是抗告人執此提起抗告，請求廢棄原裁定，
    自無理由。
三、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、第24條第1 項，民事
    訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                民事第一庭審判長法  官  郭琇玲
                                法  官  周玉
                                法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
