【裁判字號】    95,聲,318
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局大溪稽徵所
代  理  人  甲○○
            己○○
相  對  人  良晉營造有限公司
上列聲請人聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任鍾添錦律師為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
      理      由
一、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法
    院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管
    理人，代行董事長及董事會之職權。但不得為不利於公司之
    行為。前項臨時管理人，法院應囑託主管機關為之登記，公
    司法第208 條之1 第1 項、第2 項定有明文。又公司應至少
    置董事一人執行業務並代表公司、同法第208 條之1 之規定
    於有限公司董事準用之，同法第108 條第1 項前段、第4 項
    亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前因欠繳92年度稅款，惟相對人
    公司之原負責人即第三人乙○○業於94年9 月26日死亡，致
    不能行使職權，致對相對人之上開欠繳稅款文書無法送達，
    是為使聲請人所核發之處分書合法送達，爰依公司法第108
    條準用同法第208 條之1 規定，聲請選任相對人之臨時管理
    人等語。
三、經查，第三人乙○○為相對人之董事，有聲請人提出之公司
    變更登記表、欠稅總歸戶查詢情形表、個人除戶資料查詢清
    單各1 紙附卷可稽；且業於94年9 月26日死亡之事實，亦有
    其戶籍謄本1 紙在卷可按，足資認定。又相對人登記之公司
    股東及董事僅第三人乙○○一人，迄今尚未向經濟部、桃園
    縣政府辦理公司登記事項、營利事業登記之變更登記乙節，
    經本院依職權函查無誤，有經濟部中部辦公室95年3 月14日
    經中三字第09530888370 號覆函及所附相對人公司設立登記
    卷1 宗、桃園縣政府95年3 月15日府商登字第0950067583號
    函附相對人之營利事業登記抄本3 紙在卷足憑。茲相對人既
    為有限公司，其董事即第三人乙○○又已死亡而不能執行職
    務，致公司有受損害之虞，而聲請人曾核發前揭處分書予相
    對人之事實，則有其處分書2 份在卷足憑，是聲請人自屬利
    害關係人，其向本院聲請選任相對人之臨時管理人，合於公
    司法第108 條第4 項準用第208 條之1 第1 項、第2 項之規
    定，自應准許。
四、次查，相對人公司之股東及董事既均僅第三人乙○○1 人，
    則已別無其他股東可得選任為本件臨時管理人，有如上述；
    而第三人丁○○、戊○○、黃蜂弦、丙○○分別為乙○○之
    妹、妹、弟、母，依法均為乙○○之繼承人，有戶籍謄本3
    紙在卷可憑。惟上開丁○○等四人均已依法聲明拋棄繼承乙
    節，業據本院民事紀錄科查詢無訛，有本院家事庭函、查詢
    紀錄表各1 紙在卷足憑，是就其等須繼承第三人乙○○財產
    上一切權利義務而言，就原乙○○對於相對人之財產上權利
    而言，上開丁○○等四人並非相對人公司股東，亦無利害關
    係，且於本院多次通知亦不願到庭，顯見渠等均無擔任臨時
    管理人之意願。另上開丁○○等四人對乙○○遺產聲明拋棄
    繼承經本院准予備查後，乙○○之債權人第一商業銀行股份
    有限公司已聲請本院家事法庭於95年6 月15日以95年度財管
    字第21號裁定，指定鍾添錦律師（住新竹市○○路166 巷1
    弄2 號6 之1 ，電話：000-000000、223288）為乙○○之遺
    產管理人確定，有該裁定正本及確定證明書影本各1 件附卷
    佐參，並經本院調取該事件卷宗核閱無訛。是本院審酌上情
    ，參以乙○○為相對人之惟一股東兼董事，為求予其遺產管
    理之事權統一，俾能統籌辦理，而鍾添錦律師復到庭表明願
    意接任，聲請人亦表示同意其接任，此外，實無其餘更適當
    之人選足資擔任臨時管理人等情，是仍以選任鍾添錦律師為
    相對人之臨時管理人為適當，併依法確定其聲請費用額。
五、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    95 條 、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
