【裁判字號】    95,聲,1021
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1021號
聲  請  人  交通銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣台北地方法院九十五年存字第一九一０號事件聲請人所提存
之擔保金即中央政府建設公債八十九年度甲類第六期債票新台幣
參佰柒拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第2584號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債89年度甲類第6 期債票共新台
    幣370 萬元為擔保金，並以台灣台北地方法院95年度存字第
    1910號提存事件提存在案；茲因相對人已出具同意書及印鑑
    證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，
    爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出台灣台北地方法95年度存字1910
    號提存書、同意書及台北市大安區戶政事務所及台北市中正
    區戶政事務所印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權調閱台
    灣台北地方法95年度存字第1910號提存卷宗，查核屬實，從
    而，聲請人本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
