【裁判字號】    95,撤緩,76
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第76號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反護照條例案件（95年執聲字第1266號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反護照條例案件，經本
    院於民國93年2 月26日以93年度桃簡字第26號（偵查案號：
    92年度偵字第13842 號）判處有期徒刑3 月，如易科罰金，
    以300 元折算1 日，並諭知緩刑3 年，於93年4 月2 日確定
    在案，乃於緩刑期內即94年9 月1 日13時許為警採尿回溯26
    小時內，再犯施用第一級毒品罪，經本院於94年12月19日，
    以94年度訴字第2021號判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以
    300 元折算1 日，並於95年1 月16日確定，因而聲請依刑法
    第75條第1 項第1 款之規定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、按於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七
    十五條之一及第七十六條規定，中華民國刑法施行法第6 條
    之1 定有明文。經查，本件受刑人甲○○係於94年1 月7 日
    刑法修正（於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行）施行前，即93年4 月2 日受上述緩刑宣告確定，94年
    1 月7 日修正刑法施行後，其仍在緩刑期內，則本件應適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條之規定。而於94年2 月
    2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行之刑法第75條第1
    項第1 款係規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，
    撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者」，從而，本
    件受刑人甲○○固於前案緩刑期內故意再犯他罪，惟後案所
    宣告之刑為有期徒刑6 月，並得易科罰金，即與於94年2 月
    2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行之刑法第75條第1
    項第1 款之規定有間，是聲請人之聲請於法尚有未合，要無
    理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳玉蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
