【裁判字號】    95,易,899
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第899號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第21102 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被
    告所涉犯傷害犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人甲○○於本院
    簡易庭調查時當庭具狀向本院撤回告訴，經本院受理後認有
    刑事訴訟法第451條之1第4項第3款情形改依通常程序審判，
    合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之同居男友，2 人
    間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之事實上夫妻家庭
    成員關係，因2 人間之細故爭執，乙○○遂基於傷害之犯意
    ，於民國94年8月31日下午9時許，在桃園縣楊梅鎮○○路○
    段623 巷8 號同居處所，以徒手毆打之方式，致甲○○受有
    雙上肢局部淤傷、頭胸部挫傷等傷害，因認被告被告所為，
    係犯刑法第277第1項之罪嫌，此項罪名依同法第287 條前段
    條規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院簡易庭審理
    中，具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 份附於本院簡易庭
    95年度壢簡字第145 號卷可稽，依照前開法條之規定，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                刑事第二庭    審判長法  官  徐  培  元
                                    法  官  潘  進  順
                                    法  官  鄭  吉  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
