【裁判字號】    95,桃簡,1611
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1611號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11507號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民
    國95年5 月14日15時45分許，行經桃園縣桃園市○○街116
    號（聲請簡易判決處刑書誤載為114 號）乙○○住處前，見
    乙○○所有紅色NIKE牌短袖運動衫（價值約新臺幣《下同》
    800 元）懸掛於該處屋外，而當時四下無人，認有機可乘，
    遂徒手竊取該運動衫1 件，得手後將該運動衫放進其所有之
    手提包內正欲離去之際，為曾廷宏發覺後隨即通知乙○○，
    2 人旋即自後追捕，終至桃園縣桃園市○○路與鎮三街口之
    青溪公園內將甲○○逮捕，並報警查獲上情。案經桃園縣政
    府警察局桃園分局報請本院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，核與證人乙○○及曾廷宏於警詢時之證述情節相符（參見
    偵查卷第10至14頁），並有被害人乙○○立具之贓物認領保
    管單1 紙、照片2 幀等件在卷可稽（參見偵查卷第20、24頁
    ），足認其上開具任意性之自白核與事實相符，而屬可信。
    綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    320 條第1 項竊盜罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法第
    33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項前
    段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日
    生效，而其修正前、後之規定：
  (一)就罰金刑之計算單位及處罰部分：
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，而刑
    法第320 條第1 項所定罰金數額為銀元500 元，而罰金罰緩
    提高標準條例第1 條前段之規定，依法律應處罰金罰鍰者，
    就其原定數額提高2 至10倍，依行政院會銜司法院於72年7
    月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，
    提高為10倍，是前開得處500 元以下罰金，提高為10倍，即
    科5,000 元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折算比率為1 比
    3 ，故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處新臺幣15,000
    元。而修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1, 000
    元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施
    行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7日 新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定數額後，修正
    後刑法第320 條第1 項法定罰金刑之最高度為新臺幣15,000
    元，新舊法關於罰金法定刑之比較結果均相同，對被告並無
    有利或不利，此部分先予敘明。
  (二)就易科罰金之折算標準部分：
    依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，殷身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」，依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條前段
    規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100
    倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰
    金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法第41
    條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準，新舊法對於易科罰金之折
    算標準，以修正前之數額顯低於修正後，此部分係較有利於
    行為人。
  (三)綜其上開修正前、後之規定，就其適用後之全部罪刑結果而
    為比較，以修正前之規定較有利於行為人，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第320 條第1項
    、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪。爰審酌被告僅為圖一時方便失慮而犯罪，所竊之物業由
    被害人領回，犯罪所生之損害非鉅，且始終坦承犯行，犯後
    態度尚佳，暨其素行、犯罪之手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知
    如易科罰金之折算標準，以示懲戒。又，刑法第74條緩刑之
    規定固亦於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行生效。
    惟按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第74條規定，最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意
    旨參照，是緩刑之規定，應逕適用修正後之規定，並無比較
    新舊法。經查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按，其僅為
    貪圖小利，失慮而致罹刑典，且始終坦承犯行，並於查獲時
    當場自動交出所竊贓物返還被害人，審其經此教訓，應能知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑如主文所示，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第320 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
