【裁判字號】    95,親,77
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第77號
原        告  丙○○
被        告  乙○○
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間否認子女事件，於民國95年7 月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國94年7 月25日生）非原告自被告甲○
○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告甲○○於民國85年12月15日結婚，因
    被告甲○○婚後經常酒後毆打原告，染有賭博惡習，並在外
    結識女子，兩造爭執感情不睦，曾於87年8 月16日簽立離婚
    協議書，惟被告甲○○搬離不知去向，致未辦妥離婚登記，
    嗣原告訴請法院判決原告與被告甲○○離婚，於95年1 月23
    日判決確定。原告自87年8 月16日後即未曾見過被告甲○○
    ，數年後原告結識訴外人吳萬偉並同居受孕，而於94年7 月
    25日產下被告乙○○，依法推定被告乙○○係被告甲○○之
    婚生子，然被告乙○○實非原告自被告甲○○受胎所生，而
    係原告與訴外人吳萬偉生育，爰依民法第1063條第2 項規定
    提起本訴，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出臺灣士林地方法院94年度婚
    字第238 號民事判決暨確定證明書影本、戶籍謄本及臺灣大
    學醫學院血緣診斷證明書為證，核與所述情節相符。查上開
    臺灣大學醫學院血緣診斷證明書載明：「吳萬偉與乙○○於
    95年5 月1 日接受DNA 血緣關係鑑定，結果顯示吳萬偉為乙
    ○○之父親的機率為99 .999678% 。」。原告主張之事實，
    洵堪認定為真正。
五、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
    ，為受胎期間。」，「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，
    推定其所生子女為婚生子女。」，「前項推定，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子
    女出生之日起，一年內為之。」，民法第1062條第1 項、第
    1063條第1 項、第2 項定有明文。被告乙○○既非原告自被
    告甲○○受胎所生，原告於95年5 月9 日提起本訴，有本院
    收文章戳蓋於起訴狀可稽，未逾法定除斥期間，於法洵屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
