【裁判字號】    94,訴,2425
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            94年度訴字第2425號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
聲 請 人即
被      告  甲○○
                    21號
                    （現羈押於台灣桃園看守所）
選任辯護人  李宏文律師
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請解除禁止接
見通信，本院裁定如下：
    主  文
甲○○解除禁止接見通信。
    理  由
一、查本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    訊問後，本院認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條
    第2 款、第3 款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，
    有羈押之必要，而於民國94年12月15日裁定羈押並禁止接見
    通信，於同日執行在案。
二、茲據聲請人請求解除禁止接見通信等語。經本院遍觀全案事
    證後，認檢察官以被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第4 條
    第1 項販賣第一級毒品罪、同條例第4 條第2 項販賣第二毒
    品罪嫌起訴一節，被告甲○○所涉犯之上開犯罪嫌疑確屬重
    大，惟本院就檢察官、被告及辯護人所聲請傳喚之證人均已
    調查，現已無對被告甲○○繼續禁止接見通信之必要，是聲
    請人聲請解除禁止接見通信，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中   華   民   國   95   年     7       月     27      日
                   刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                     法  官  何燕蓉
                                     法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
（得抗告）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
