【裁判字號】    95,桃簡,1832
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1832號
聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被    告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一三二五二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，
致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十三年九月一日，以提供車號七七二一─Ｆ
    Ｎ號自用小客車為扺押物，向遠東國際商業銀行股份有限公
    司臺北民權分行（下稱遠東商業銀行）以動產擔保交易法規
    定之動產抵押方式，簽訂貸款借據暨動產抵押契約書而辦理
    汽車貸款，計貸得新臺幣（下同）三十五萬元，並於九十三
    年九月二十一日辦妥動產擔保交易動產抵押設定，為動產擔
    保交易之債務人，雙方約定貸款期限為三年，以每月為一期
    ，分三十六期分期攤還本息四十六萬八千二百五十二元，每
    期應給付一萬三千零十七元，繳款期限自九十三年十月一日
    起至九十六年九月一日止，在貸款未付清前，依約定該車存
    放地點為桃園縣桃園市○○街十四號二樓當時乙○○住處附
    近，乙○○僅得占有使用該車，不得任意遷移或為其他處分
    。嗣於九十四年八月八日，遠東商業銀行依貸款借據暨動產
    抵押契約第二十四條約定將前開債權及物權讓與和潤企業股
    份有限公司（下稱和潤公司）並於九十四年八月二十二日辦
    妥變更登記。詎乙○○僅繳付分期價金十五期，自第十六期
    即九十五年一月一日起即拒不付款，並意圖為自己不法之利
    益，於九十五年二月間即將上開自小客車遷移至友人陳東和
    桃園縣龜山鄉家人，嗣經和潤公司多次派員前往催討後，發
    現人車不明致追索無著，致未能依動產擔保交易法行使取償
    權益而受有損害。
二、案經和潤公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於偵查時坦承不諱，核與告訴人
    和潤公司之告訴代理人甲○○指述之情節相符，並有貸款借
    據暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書、債權讓與契約書、動產擔保交易債權人變更設定登記書
    、和潤公司應收帳款客戶繳款明細表、訪視報告書、存證信
    函等附卷可稽，是被告乙○○任意性自白，核與事實相符，
    本件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告乙○○行為時及行為後之動產擔保交易法第三十八
      條所得科或併科罰金之金額為銀元六千元，依罰金罰鍰提
      高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍，
      即最高得科或併科罰金為銀元六萬元，再依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣後為新臺幣
      十八萬元雖無不同，然依被告乙○○行為時之刑法第三十
      三條第五款原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元
      以上。」，嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」，是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣
      一千元，然依被告乙○○行為時之刑罰法律，即修正前刑
      法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之
      罰金刑最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺
      幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
      告行為時關於併科處罰金刑之法律較有利於被告乙○○。
（二）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告劉洋行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（
      一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告
      乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
      三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百
      元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之
      刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正後
      刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之
    動產擔保交易之債務人意圖不法之利益將標的物遷移致生損
    害於債權人罪。爰審酌被告乙○○於偵查中業已坦認犯行，
    及其將上開車輛遷移之動機、目的、對債權人所生之危險或
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項，動產擔保
    交易法第三十八條，修正後刑法第二條第一項前段、修正前
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
六、對於本判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上
    訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附本件論罪科刑之主要法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
