【裁判字號】    94,訴,632
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             94年度訴字第632號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  呂翊丞律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要
    ，於民國九十四年三月二十五日執行羈押；於同年六月二十
    五日延長羈押二月；於同年八月二十五日延長羈押二月；於
    同年八月二十六日另案執行有期徒刑十月而停止羈押；前開
    徒刑執行完畢後，於九十五年六月八日繼續執行羈押二月（
    羈押期間二月應合併前開停止羈押前該次羈押日數一日計算
    ）。
二、被告販賣第一級毒品犯行，業經本院於九十五年七月二十七
    日，判處無期徒刑在案，足認被告犯嫌重大，所犯係無期徒
    刑以上之罪。本院以前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈
    押之必要，著自民國九十五年八月六起延長羈押二月。爰依
    刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中  華    民    國    95   年    7    月     27    日
                刑事第三庭審判長法  官   謝順輝
                                法  官   鄭吉雄
                                法  官   尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   廖宜政
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
