【裁判字號】    95,訴,1010
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1010號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還投資款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費新台幣（下同）1,000 元
    （即支付命令之聲請費），尚欠11,880元之裁判費未繳，經
    本院於民國95年7 月4 日裁定命原告應於5 日內補正。該項
    裁定已於95年7 月10日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
