【裁判字號】    95,訴,1183
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1183號
原      告  甲○○
被      告  台灣省石門農田水利會
法定代理人  尤碧海
上列當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）5,130,000 元，應徵
第一審裁判費51,787元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，命原告於收受本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本裁定核定之價額抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
