【裁判字號】    94,勞訴,70
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度勞訴字第70號
上  訴  人
即  被  告  六釔自動精機股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人
即  原  告  乙○○
上列上訴人與被上訴人因94年度勞訴字第70號給付資遣費事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣48萬元，應
徵第二審裁判費新台幣7,770 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                    勞工法庭    法  官  周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
