【裁判字號】    95,桃簡,1829
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1829號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一一四八四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○五年內再違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規
定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因非法媒介印尼籍外勞ＨＡＲＴＡＴＩＫ受聘僱於
    非法雇主黃沛涵位於桃園縣蘆竹鄉○○○街四十一號八樓處
    所內工作，經桃園縣政府依就業服務法第六十四條第一項前
    段之規定，於九十二年九月二十三日以府勞外字第０九二０
    二一八一三七號違反就業服務法罰鍰處分書，科處甲○○新
    臺幣十萬元之罰鍰，詎甲○○竟又於五年內之九十四年九月
    二十五日，明知菲律賓外勞ＢＵＬＡＮ  ＣＲＩＳＴＩＮＡ
      ＴＯＭＢＯＣ係由原雇主林春蘭解僱之外國籍勞工，又將
    ＢＵＬＡＮ  ＣＲＩＳＴＩＮＡ  ＴＯＭＢＯＣ媒介給曾瓊
    玉至臺北市○○區○○路二二五巷十二號十二樓關渡醫院一
    二一六二號病房從事照顧王世慶之工作。嗣於九十四年十一
    月三日下午十五時許，警在上開關渡醫院一二一六二號房內
    當場查獲ＢＵＬＡＮ  ＣＲＩＳＴＩＮＡ  ＴＯＭＢＯＣ非
    法工作，由ＢＵＬＡＮ  ＣＲＩＳＴＩＮＡ  ＴＯＭＢＯＣ
    之陳述始循線查獲上情。
二、案經臺北市政府函請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人曾
    瓊玉、李清美、林春蘭於警詢中之證述及菲律賓籍外勞ＢＵ
    ＬＡＮ  ＣＲＩＳＴＩＮＡ  ＴＯＭＢＯＣ（業已遣送出境
    ）於警詢中之陳述情節均相符，復有行政院勞工委員會函、
    臺北市政府就業服務法罰緩處分書、桃園縣政府處分書、臺
    北市政府警察局北投分局函等在卷可稽，綜上所述，被告甲
    ○○任意性自白，核與事實相符，本件事證明確，被告甲○
    ○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告甲○○行為時及行為後之就業服務法法第六十四條
      第一項所得科或併科罰金之金額為新臺幣六十萬元雖無不
      同，然依被告甲○○行為時之刑法第三十三條第五款原規
      定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元以上。」，嗣後
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後
      之法律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元，然依被
      告甲○○行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第
      五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最低額為
      銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於併
      科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
（二）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告劉洋行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（
      一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告
      甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
      三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百
      元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之
      刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正後
      刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核核被告甲○○所為，係違反就業服務法第四十五條之任
    何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，而於五年內再
    度違反，應依就業服務法第六十四條第一項後段之規定論處
    。爰審酌被告甲○○於偵查中業已坦認犯行，及其媒介予曾
    瓊玉照顧王世慶並未另行收取費用，與其犯罪之動機、目的
    、所生之危險或損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末查被告甲○○前曾雖於九十四年七月二十九日由本院判
    處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，嗣於
    九十四年十月十四日易科罰金執行完畢，惟本案被告甲○○
    之犯罪時間係在九十四年九月二十五日，亦即係在被告甲○
    ○易科罰金執行完畢之前，尚不生刑法累犯之問題，一併敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服
    務法第六十四條第一項後段、第四十五條，修正後刑法第二
    條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二項，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                      刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附本件論罪科刑之主要法條：
就業服務法
第45條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
第64條
違反第 45 條規定者，處新臺幣 10 萬元以上 50 萬元以下罰鍰
。五年內再違反者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣60萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
