【裁判字號】    94,交訴,142
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             94年度交訴字第142號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
            甲○○
上列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
15599 號、94年度偵字第18350號），本院判決如下︰
    主  文
乙○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。被訴過失傷害部分，公訴不受理。
甲○○公訴不受理。
    事  實
一、乙○於民國94年8 月8 日8 時20分許，騎乘車牌號碼JM2-18
    3 號重型機車，沿桃園縣八德市○○○路往八德方向行駛，
    行經福德一路與和成路口，欲左轉進入和成路口時，本應注
    意機器腳踏車行駛於同向3 車道以上道路，均應以兩段方式
    進行左轉彎，且依當時天候晴朗，視距良好，柏油路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物等情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意貿然左轉彎入和成路，適有甲○○騎乘車牌號碼F2Y-63
    0 號重型機車，沿福德一路往大湳交流道方向之外側車道行
    駛，亦應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，迨發覺
    乙○上開機車左轉時，避煞已然不及，所騎機車之左側車頭
    遂直接撞及乙○所騎機車之右側車身，使乙○因此受有右膝
    擦傷、右小腿挫傷血腫等傷害；甲○○則受有右腕挫傷、右
    腕（手）橈骨遠端線狀骨折之傷害（過失傷害部分，業據告
    訴人乙○、甲○○於審理時撤回告訴，詳如後述）。詎乙○
    於肇事致甲○○受有上述傷害後，竟生肇事逃逸之犯意，未
    停留現場對受傷之甲○○施以必要之救助，即騎該機車沿福
    德一路往和成路方向逃逸。嗣因甲○○自行記下乙○所騎機
    車之車號後報警，始循線查悉上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣政府警察局八德分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○於本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人甲○○於警詢時證述之情節相符，且有道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、桃園縣政
    府警察局疑似道路交通事故肇事逃逸追查表各1 份及診斷證
    明書3 份、現場暨車損照片10張在卷可稽，足認被告乙○前
    開自白與事實相符，而可採信。是本件事證明確，被告乙○
    之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。爰
    審酌被告駕車肇事後，不思立即救治告訴人，反而畏罪逃逸
    ，惡性非輕，本不宜寬縱，惟念其犯後坦承犯行，且於本院
    審理時已與告訴人甲○○達成民事和解，有和解書1 份在卷
    可憑，足認其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又刑法第74條業於94年2 月2 日以華總一義字第094000
    14901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施行；如犯罪在
    新法施行前，裁判在新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法
    第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議可資參
    照）。查被告乙○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各1 份在卷可考，其因一時疏慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與告訴人達成和解，堪
    信經此次科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，而本案被告犯罪既在新法施行前
    ，則依上開說明，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正後
    刑法74條第1 項第1 款規定，併諭知被告緩刑2 年，以勵自
    新。
貳、不受理部分:
一、公訴意旨另以：被告兼告訴人乙○、甲○○2 人因前揭肇事
    行為，致分別受有前述傷害。因認被告2 人此部分係犯刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，且告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。查公訴人認
    被告2 人所涉上開罪名，依同法第287 條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○於本院審理中，具狀撤回
    告訴，此有刑事撤回告訴狀2 紙在卷可稽，揆諸前揭規定，
    此部分均應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款，刑法第185 條之4 、修正後刑法第74條第1 項第1 款，判決
如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭  審判長法  官  蔡 榮 澤
                                  法  官  何 俏 美
                                  法  官  丁 俊 成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
