【裁判字號】    95,桃交簡,1873
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1873號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13221 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○前有妨害自由、贓物、放火燒燬建物及住宅等案
    件，其中於民國89年間，因放火燒燬建物及住宅案件，經本
    院以89年度訴字第1371號判決判處有期徒刑5 年確定，於90
    年4 月10日入監執行，93年6 月7 日縮短刑期假釋出監，於
    94年12月27日縮刑期滿，有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋
    ，其未執行之刑，以已執行論，竟不知悔改。其於95年5 月
    27日上午10時許起至同日12時許止，在桃園縣大溪鎮仁武里
    太武新村附近某處飲用啤酒2 瓶，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼K9T
    ─807 號重型機車，於95年5 月27日12時56分許，行經桃園
    縣大溪鎮○○路818 號前，經警攔檢對之實施酒測，測得其
    吐氣所含酒精成分每公升1.11毫克而查獲。案經桃園縣政府
    警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後騎車，經
    警攔檢對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每公升1.11
    毫克而查獲情事；又有酒精呼氣檢測簡試單1 份顯示其吐氣
    所含酒精成分為每公升1.11毫克情形可佐。依警製測試觀察
    紀錄表所載：被告有對員警指揮反應遲緩，駕駛有蛇行，車
    身搖擺不定，查獲、測試或詢問過程有語無倫次、多話、明
    顯酒味、眼睛泛紅之情形。復依交通部運輸研究所90年09月
    24日運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含
    量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0.
    05，一般人空腹飲酒後，血液中酒精濃度之高峰期約出現在
    飲酒後30分鐘，又飲酒後每1 小時之酒精代謝率為13.2MG/D
    L /HR （即每小時代謝BAC 百分之0.0132，相當於每小時代
    謝吐氣所含酒精成分為每公升0.066 毫克）；且依該函所附
    該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」指出：BAC 達百分之0. 03 至百分之0.05時，
    對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺
    與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為
    之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，
    多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達百分之0.05至百分
    之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損
    ，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，
    感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。
    BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐
    不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處
    於錯亂狀態。BAC 超過百分之0.15時，對駕駛能力之影響
    為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲
    ，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站
    、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。BAC
    超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對
    心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處
    於昏睡狀態。被告於95年5 月27日飲酒完畢，並即開始駕車
    ，而本件實施酒測之時間為同日12時56分查獲時，所測得之
    吐氣所含酒精成分為每公升1.11毫克，相當於血液中酒精濃
    度（BAC） 百分之0.222 ，依上開說明，其於上開期間內駕
    駛時，分別有視線搖晃，判斷及理解能力遭扭曲，意識不明
    ，駕駛能力呈不穩定狀態。再參酌被告有上開蛇行等情形。
    益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而
    仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法；又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用法律之
    範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條
    第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦
    屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    （以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議及
    最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字
    第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第
    185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（
    折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台
    幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以
    下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第
    5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑
    法第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；
    就累犯部分，由修正前刑法第47條規定受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    ，修正後刑法第47條第1 項、第2 項修正為受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，第98條第2 項關
    於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行
    完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，以累犯論；而就易科罰金之折算標準部分，由修
    正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元以
    下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百
    元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1 項前
    段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（
    裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為
    時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法
    與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就
    修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正
    之累犯部分，被告之行為不論適用修正前或修正後之規定，
    均為累犯，行為時法亦無不利於被告情形；而就修正之易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。核被告
    所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告於89年間，因放火燒燬建物
    及住宅案件，經本院以89年度訴字第1371號判決判處有期徒
    刑5 年確定，於90年4 月10日入監執行，93年6 月7 日縮短
    刑期假釋出監，於94年12月27日縮刑期滿，有期徒刑所餘刑
    期內未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，此有台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 份可按。其於前開公共危險案件有期徒刑
    5 年執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，
    為累犯，應依修正前刑法第47條規定，依法加重其刑。爰審
    酌被告有前開前科，受前開罪刑之宣告與執行，竟又於本件
    飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行
    駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測得吐氣所含酒精成分每
    公升1.11毫克之犯罪情節，無視於公眾交通安全而酒後為不
    安全駕駛，惡性甚重，本應從重量刑，惟念其犯後為前開自
    白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開
    說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即罰金刑
    最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第47條、
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  交通法庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
