【裁判字號】    95,訴,1325
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1325號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二八九六、一三六八八號），被告於準備程序時，就被訴事實為
有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之
意見後，本院合議庭經評議，裁定由受命法官獨任進行簡式審院
程序，並判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十九年十一月三
    十日以八十九年度訴字第一三四八號判處應執行有期徒刑一
    年，另因偽造文書案件，經本院於九十年五月四日以九十年
    度訴字第二九七號判處有期徒刑五月，上開二罪定應執行有
    期徒刑一年四月確定，於九十一年八月二日縮短刑期假釋出
    監，刑期至九十二年四月二十七日屆滿以已執行論。
二、甲○○於九十五年六月八日下午二時三十分許，原欲至其友
    人賴清景位在桃園縣桃園市○○○街二十二號三樓住處，於
    行經桃園縣桃園市○○○街一百二十號前時，恰見賴清景正
    與蔡清文及數名蔡清文之友人在該處交談遂趨前，於言談間
    ，甲○○得知蔡清文所攜之皮色內，裝有林皊嬅甫交付之現
    款新臺幣（下同）十七萬，且蔡清文隨手將之置於身後之桌
    上，甲○○竟萌生為自己不法所有之意圖，利用蔡清文不及
    防備之際，徒手搶奪該只皮包，得手後旋搭乘其不知情友人
    賴清景（業經檢察官為不起訴處分確定）所駕駛車牌號碼為
    ＢＤ五－○三七號之重型機車離去。惟因乙○○另涉犯有毒
    品危害防制條例案件，不願至警局報案，乃委請林皊嬅代為
    報警，警方循線於同日晚間九時三十分許，鄉園縣桃園市○
    ○路二十二號之「花語旅館」三○九號房內查獲甲○○，並
    扣得甲○○所搶奪尚未花用完畢之款項十三萬八千七百元。
三、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上開犯罪事實，於警詢、檢察官偵查及
    本院訊問時，均坦承不諱，核與證人賴清景、林皊嬅於警詢
    、檢察官偵查時所述相符，此外復有十三萬八千七百元扣案
    可佐，是堪認被告自白與事實相符，堪值採信，應可採為本
    案論罪科刑之依據。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪
    。另被告前因施用毒品案件，經本院於八十九年十一月三十
    日以八十九年度訴字第一三四八號判處應執行有期徒刑一年
    ，另因偽造文書案件，經本院於九十年五月四日以九十年度
    訴字第二九七號判處有期徒刑五月，上開二罪定應執行有期
    徒刑一年四月確定，於九十一年八月二日縮短刑期假釋出監
    ，刑期至九十二年四月二十七日屆滿以已執行論，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一紙在卷足憑，而依九十五年七月
    一日修正施行前之刑法第四十七條規定，為累犯，需加重本
    刑至二分之一，該規定已於九十四年一月七日修正為「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    並於九十四年四月四日公布，九十五年七月一日施行，限縮
    累犯規定之適用，自屬刑法第二條之「法律變更」，惟本件
    既係徒刑執行完畢後故意再犯有期徒刑以上之罪，經比較修
    正前後之規定，被告行為時之法律並無不利於被告之情況，
    自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前之刑法第四
    十七條規定，論以累犯，附此敘明。爰審酌被告年紀尚輕，
    不思憑藉己力以獲取財獲，而圖謀不勞而獲，實不足取，惟
    其犯罪後坦承犯行，尚有悔意及被害人所受損失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條第一項第一項、第二
百九十九條前段，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第三百二
十五條第一項、修正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官   柯姿佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官   蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第325 條第1 項（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
