【裁判字號】    95,訴,883
【裁判日期】    950727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第883號
原      告  樺進實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  謝曜焜律師
複代理人    乙○○
被      告  悠新企業股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年7 月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾捌萬肆仟陸佰捌拾柒元，及自民
國九十五年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：其自民國92年2 月間起至95年1 月間止
    ，陸續出售石材數批予被告，惟被告迄今積欠貨款新台幣（
    下同）5,184,687 元尚未支付，經原告多方催討，被告猶置
    之不理，為此，爰依買賣契約之法律關係，提起本件訴訟，
    並聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、原告主張之前開事實，已據其提出出貨單、訂貨單、支票及
    退票理由單為證，核與所述相符，而被告經合法通知不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準
    用同條第1 項之規定，視同自認原告主張之事實，自應認原
    告之主張為真實可採。
四、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付5,184,68
    7 元，及自起訴狀繕本送達之翌日即95年6 月16日起至清償
    日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。又
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
