【裁判字號】    95,聲,1537
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲字第1537號
聲 請 人       臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第236號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命壹包（毛重零點捌公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度執他字
    第1156號被告李岳聰違反毒品危害防制條例案件，為警所查
    扣之愷他命（俗稱K他命）1包（毛重0.8公克），因屬違禁
    物，爰依刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條但書、毒
    品危害防制條例第18條第1項中段，聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，並於95年7月1日生效，其中舊法第38條第2
    項「前項第1款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規定
    ，修正為「前項第1款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒
    收之」，另第40條將原但書規定增列為「違禁物或專科沒收
    之物得單獨宣告沒收」，並移植為第2項，茲比較新舊法修
    正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並
    無差別，依據刑法第2條第1項前段之規定適用行為時之法律
   ，合先敘明。
三、按無正當理由，持有第三級毒品、第四級毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，係犯毒品危害防制條例第11條之1之罪，
    故第三級毒品、第四級毒品及供製造或施用毒品之器具均屬
    違禁物。又違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單
    獨宣告沒收，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，被告行為時之刑法第38
    條第1項第1款、第2項、第40條後段及毒品危害防制條例第18
    條第1項中段分別定有明文。經查本件扣案之愷他命1包，毛
    重0.8公克，屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第
    三級毒品，為違禁物，依首揭之說明，於法要無不合，應予
    准許。爰依毒品危害防制條例第18條第1項中段、修正前刑
    法第40條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
