【裁判字號】    95,訴,1149
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1149號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二一三四號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針
筒壹支及塑膠空袋壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間曾因施用第一級毒品案件，除依
    本院裁定送強制戒治外，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，嗣經本院判處有期徒刑七月確定，而其入監執
    行上開案件後，甫於九十三年七月十七日執行完畢，至強制
    戒治部分，則於九十二年十二月十八日執行完畢釋放。詎仍
    不知警惕，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五
    年五月十六日中午十二時許，在彰化縣彰化市○○路路旁，
    以將海洛因加水置於注射針筒內，再予施打手臂之方式，施
    用海洛因一次。嗣於同日下午二時十分許，為警在彰化縣彰
    化市○○路與三民路路口查獲，並扣得其所有供施用海洛因
    所用之塑膠空袋一個及注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品海洛因之犯行坦承
    不諱，且其於九十五年五月十六日為警查獲後，經警採集其
    尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有尿液代號與真實姓名對
    照認證單及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各
    一紙附卷可稽，此外復有塑膠空袋一個及注射針筒一支扣案
    足資佐證，足徵被告之自白與事實相符。再被告前於九十一
    年間曾因施用毒品案件，經送強制戒治後，於九十二年十二
    月十八日執行完畢釋放乙節，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參。綜上，本件事證明確，被告上開施用毒品之犯
    行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法
    第四十七條關於累犯之規定，於九十四年二月二日修正公布
    ，並於被告行為後，自九十五年七月一日起生效施行，本院
    自應依現行刑法第二條第一項之規定，就此與被告罪刑有關
    事項，加以比較適用。查被告前於九十一年間曾因施用第一
    級毒品案件，經本院判處有期徒刑七月確定，而其入監執行
    後，甫於九十三年七月十七日執行完畢乙節，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷足稽，則其於受有期徒刑執行完畢後，五
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，
    均構成累犯，顯然修正後刑法第四十七條第一項規定對被告
    並非有利，故仍應依現行刑法第二條第一項前段之規定，適
    用修正前刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。爰
    審酌被告前即有施用毒品之前科，經強制戒治後，仍不能戒
    除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、
    目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。至扣案之塑膠空袋一個及注射針筒一支
    ，為被告所有供施用海洛因所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款、修
正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
