【裁判字號】    95,聲,1599
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1599號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役柒拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。查刑法第51條業於民國94年2月2日
    經總統公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第6款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其
    刑期。但不得逾4個月。」修正後刑法第51條第6款規定：「
    宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾120日」。
    其修正理由謂：第33條第4款已將拘役改以日數為單位，為
    求配合，第6款但書應改為「不得逾120日」，比較修正前後
    之刑法規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別。
    又本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、查受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例等罪，經本院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段
    、修正前刑法第51條第6款、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二庭    法  官   胡宜如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    9    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
