【裁判字號】    95,訴,1110
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1110號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第一六七一、二一九七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○被訴自民國九十五年三月中旬起至同年四
    月十七日十七時許止，在其位於彰化縣福興鄉○○村○○路
    九號住處或彰化縣彰化市○○街一七六號三樓居所，連續多
    次施用第一級毒品海洛因；復自九十五年三月中旬起至同年
    四月十六日十六時三十分許，亦在上開住、居所，連續施用
    第二級毒品甲基安非他命多次。惟查其業於九十五年七月十
    一日下午八時十五分許，因濫用藥物引致心肺衰竭死亡，此
    有臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書乙紙附卷可稽，
    復經本院調閱上開檢察署九十五年度相字第五三三號卷查核
    屬實。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
三、又本件既經公訴不受理，臺灣彰化地方法院檢察署九十五年
    度毒偵字第二六四四、二七三二號及同署九十五年度毒偵字
    第二七七三號移送併辦部分，自應退回由原檢察官另為適法
    處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王義閔
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
