【裁判字號】    95,促,21517
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第21517號
債  權  人  品和食品企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列債權人品和食品企業有限公司因與債務人甲○○間支付命令
事件，債權人品和食品企業有限公司應於收受本裁定之日起5日
內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
一、請提出債務人甲○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請
    務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
二、請補票號CG0000000號之支票退票理由單影本一份，以供本
    院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
