【裁判字號】    95,易,850
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    家庭暴力之傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第850號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第5584號），本院員林簡易庭（95年度員簡字
第385 號）認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常訴訟程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之妻，前即因故對乙○
    ○心懷不滿，於民國94年11月4 日23時許，至乙○○之友人
    賴勝利位於彰化縣埔心鄉○○路○ 段81巷10號之住處前欲找
    乙○○，見乙○○之姪子游嘉哲駕駛員大實業有限公司（下
    稱員大公司）所有，由乙○○占有、使用之車牌號碼號W5-7
    355 號自小貨車，搭載乙○○前來，竟基於毀損之故意，以
    安全帽砸該車之前擋風玻璃，造成該車前擋風玻璃產生裂痕
    後，乙○○即下車與甲○○發生爭吵，2 人乃扭打一起，甲
    ○○復口咬乙○○之大腿，致乙○○受有右大腿之表淺損傷
    、左手表淺損傷等傷害；甲○○亦受有兩上肢及左膝多處擦
    傷等傷害（未據告訴），幸經賴勝利、游嘉哲勸阻，兩人始
    停手，因認被告涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌及第35
    4 條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○因傷害、毀損案件，由被害人乙○○提出
    告訴後，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第277 條第1
    項之傷害罪及第354 條之毀損罪，依同法第287 條前段及第
    357 條之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人於95年8 月7 日
    本院行準備程序時，當庭以言詞表明撤回本案傷害及毀損告
    訴，有本院準備程序筆錄1 份在卷為憑，揆諸首揭規定，爰
    不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
