【裁判字號】    95,聲更,1
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲更字第1號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，於判決確定後發覺為
累犯，經檢察官聲請更定其行（九十四年度執聲字第一一二六號
），前經本院於中華民國九十五年一月二十六日裁定更正（九十
五年度聲字第五三號），受刑人不服，提起抗告，經臺灣高等法
院臺中分院裁定撤銷發回（九十五年度抗字第三０六號），本院
更為裁定如下：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施
用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳
月。
     理  由
一、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第○九五○○○八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。而被告行為後，
    新刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一」，與舊刑法第四十七條規定
    「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一」不同，然依被告之前科紀錄（詳如
    後述），無論依修正前後刑法第四十七條之規定均構成累犯
    ，因之，行為後之法律並無較有利於行為人，依刑法第二條
    第一項規定，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十七
    條之規定，先予敘明。又裁判確定後發覺為累犯者，依法更
    定其刑，刑法第四十八條前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○自民國九十四年六月三日
    起至同年八月五日止，因違反毒品危害防制條例案件，經鈞
    院於九十四年九月三十日以九十四年度訴字第一一九九號判
    決，各判處有期徒刑九月（施用第一級毒品部分）及五月（
    施用第二級毒品部分），定應執行有期徒刑一年，並於九十
    四年十月二十四日確定。茲發覺該受刑人前曾因犯竊盜案件
    ，經本院以九十二年度易字第七四三號判決判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年十月十
    四日繳納執行完畢。則受刑人前開違反毒品危害防制條例案
    件，係屬累犯，應更定其刑等語。
三、本院經核該二案判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、彰
    化地方法院檢察署自行收納款項統一收據後，認為與法並無
    不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十
    八條、修正前刑法第四十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭          法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
