【裁判字號】    95,易,801
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第801號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4894號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，渠等間具有家庭
    暴力防治法第3 條第1款 所定之家庭成員關係。乙○○於民
    國95年5 月10日下午6 時許，在彰化縣彰化市○○路213 號
    居處，因細故與其妻甲○○發生爭吵，竟基於傷害之故意，
    以徒手掌摑甲○○之臉部，再捉住甲○○之右手將甲○○推
    倒在地，致甲○○受有右側前臂瘀傷之傷害，因認被告涉有
    刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文；次按告訴乃論之刑事事件於偵
    查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記
    載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時
    撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第28條第2 項定有明文，
    其中所謂「當事人同意撤回意旨」，應包括雙方在調解書載
    明「不追究刑責」、「放棄刑事追訴權」之情形，蓋此等文
    字之記載，已足見告訴人在調解時顯已表示同意撤回告訴（
    臺灣高等法院92年度交上易字第394 判決意旨參照）。
三、查本件被告乙○○因傷害案件，由被害人甲○○提出告訴後
    ，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲被告與
    被害人間就上開傷害案件業經彰化縣彰化市調解委員會於95
    年6 月19日調解成立，並於同年7 月24日經本院核定，其中
    第四點載明「本案對造人（即被害人）其餘請求權拋棄，並
    願不追究聲請人（即被告）之刑責」，業經本院依職權調閱
    本院95年刑調字第953 號卷核閱屬實，並有已經法官核定之
    彰化縣彰化市調解委員會調解書影本1 份在卷可佐，則該調
    解書既經本院核定，即應視為告訴人甲○○已於95年6 月19
    日調解成立時撤回傷害告訴，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。至上開調解書經法院核定後，依
    法雖應視為告訴人甲○○已於95年6 月19日調解成立時撤回
    傷害告訴，而此撤回告訴之日期係在本案檢察官起訴日即本
    案繫屬於本院之日（95年7 月7 日）前，似有起訴程式違背
    規定之情事，惟法律雖規定調解書經核定後，溯及視為於調
    解成立日撤回告訴，但是否可視為撤回告訴，仍以「經法院
    核定」為成就要件，是上開調解書既於95年7 月24日始經法
    院核定，則本案於起訴時告訴人是否撤回告訴仍未確定，易
    言之，起訴時本案傷害告訴即尚未經撤回，自無起訴程式違
    背規定可言，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭      審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
