【裁判字號】    95,訴,896
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第896號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  楊俊樂律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2755號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告甲○○與告訴人乙○○之前係同居男
    女朋友關係，被告因不滿告訴人與其分手，竟基於普通傷害
    之犯意，於民國95年2月20日凌晨1時30分許，先前往嘉義市
    ○○路214號之「宇成音響」向王淞宇 (不知情)借用車牌號
    碼11 88-LT號自用小貨車，再駕駛該車由嘉義市出發往彰化
    縣彰化市方向行駛，於行經彰化縣彰化市○○○路252號之
    「統一超商」時，被告先購買膠帶，再將上開車輛車門處之
    「宇成音響、0000000000」字樣、車斗後方之「1188-LT 」
    字樣以膠帶貼住，另將該車輛之車牌拆下，再將該車輛停放
    在彰化縣彰化市○○路273巷40號前 (即乙○○住處附近)，
    以等待告訴人出現，嗣於同日上午6時53分許，告訴人騎乘
    車牌號碼VOB-289號輕型機車，搭載其子A1(姓名年籍詳卷)
    、A2(姓名年籍詳卷)上學途中，行經華山路273巷40號前，
    被告見狀後，立即駕駛上開自小貨車以其右前側保險桿撞擊
    告訴人所騎乘之機車左後側乘客座跨腳處，造成告訴人、A1
    、A2人車倒地並往前滑行約20餘公尺，被告旋即駕車加速逃
    逸，告訴人因此受有左側上、下肢多處開放性傷口之傷害，
    A1則受有左手及左膝挫傷之傷害，另A2亦受有挫傷之傷害；
    因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第30
    3條第3款、第307條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○原為檢察官以犯有刑法第271條第2項、第1
    項之殺人未遂罪嫌而提起公訴，惟公訴人業於本院95年6月
    26日行準備程序時，更正所起訴之犯罪事實，認被告係基於
    普通傷害之犯意，駕車撞擊告訴人、A1及A2成傷，而變更起
    訴法條為刑法第277條第1項之普通傷害罪嫌，此有本院該日
    之準備程序筆錄在卷足憑，經核無訛，依同法第287條前段
    之規定，須告訴乃論。茲因告訴人於本院行準備程序時表示
    本件已與被告和解，不願再予追究，而當庭以言詞撤回本件
    告訴，有本院95年6月26之準備程序筆錄附卷可查；爰依前
    揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款，第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
