【裁判字號】    95,訴,958
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第958號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣彰化看守所）
選任辯護人  張崇哲律師
            林志銘律師
            江彗鈴律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第一二三七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身
。因販賣第一級毒品所得之新臺幣參拾萬元沒收之，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年間曾因施用第一、二級毒品案件，
    經本院各判處有期徒刑八月、三月，並定應執行有期徒刑十
    月確定，而其入監服刑後，於九十三年五月二十八日執行完
    畢。詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所管制
    之第一級毒品，然為獲取暴利，竟仍基於意圖販賣海洛因以
    營利之概括犯意，自九十四年三月初起，至同年八月初某日
    止，陸續以不詳代價向綽號「銅管仔」之不詳姓名、年籍成
    年男子購入不詳數量之海洛因後，即以門號0000000
    000號行動電話作為聯絡工具，由欲購買毒品者撥打上開
    行動電話與乙○○聯繫購買海洛因之數量及交易地點後，再
    由乙○○至約定地點送貨取款之方式，連續於下述時、地，
    將購入之海洛因販賣予甲○○、丙○○：
（一）自九十四年三月初某日起，至同年八月九日止，在丙○○
      位於彰化縣社頭鄉○○村○○路七二號住處附近之排水溝
      ，連續販賣海洛因予丙○○十次，其中五次以新臺幣（下
      同）一萬八千元之代價，販賣重量一臺錢之海洛因予丙○
      ○；另五次以三萬六千元之代價，販賣重量二臺錢之海洛
      因予丙○○，共計得款二十七萬元（起訴書誤載為每次販
      賣價格三萬六千元至五萬四千元不等之海洛因）。
（二）自九十四年七月間某日起，至同年八月八日止，在位於彰
      化縣社頭鄉之長春釣蝦場前，連續販賣海洛因予甲○○四
      次，其中二次販賣價格為五千元之海洛因（起訴書誤載為
      二千元），另二次販賣價格為一萬元之海洛因，共計得款
      三萬元。
    嗣因丙○○及甲○○另涉販賣海洛因之犯行為警查獲，經警
    先後借提渠等詢問所販賣海洛因之來源，而渠等供承部分係
    向乙○○所購得，始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認上揭販賣第一級毒品海洛因之犯行
    ，辯稱：伊並沒有販賣海洛因予丙○○、甲○○，而是與渠
    等一起合購海洛因，另外有時伊也會販賣茶葉予丙○○，所
    以卷附之通訊監察譯文才會顯示丙○○表示欲購買茶葉之情
    節云云。選任辯護人則為被告辯護稱：證人丙○○、甲○○
    於偵查及審理時證述關於向被告購買海洛因之次數、金額及
    方式等前後不一，尚難採信，因而不足為對於被告不利之認
    定，另依卷附之通訊監察譯文所示，並無任何關於交易海洛
    因之情節，亦不能依此認定本件被告之犯罪事實，故請為無
    罪之諭知。經查：
（一）按證人丙○○、甲○○於警詢時之證述，屬被告以外之人
      於審判外向司法警察所為之言詞供述，且選任辯護人認此
      部分不具有證據能力，故依刑事訴訟法第一百五十九條第
      一項之規定，此部分應不具有證據能力。至證人丙○○、
      甲○○於偵查中之證述，雖亦係被告以外之人於審判外之
      言詞陳述，惟查渠等於作證前均已具結，且係基於自由意
      識而陳述，又查無其他證據足認該陳述有何顯不可信之情
      事，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定，自
      得為證據。另按刑事訴訟法第一百條之一之規定，固就被
      告之訊問定有連續錄音或錄影之相關規定，惟上開規定並
      未準用於證人之訊問，此觀諸同法第一百九十二條、第一
      百九十六條之一之規定即明，基此，對於證人之訊問既無
      法律明文規定須予以錄音，則自不因錄音之有無而生有無
      證據能力之問題。是以本院於審理時，本欲依職權勘驗證
      人丙○○於九十五年五月一日偵查中證述之錄音內容，嗣
      因錄音光碟毀損，致無法勘驗其內容，然此對於證人丙○
      ○上開偵查中證述之證據能力，尚不生任何影響，附此敘
      明。
（二）被告上開販賣第一級毒品海洛因之犯行，已據證人甲○○
      於偵查及本院審理時，及證人丙○○於偵查中證述甚詳，
      並有證人丙○○所使用之門號0000000000號、
      證人甲○○所使用之門號0000000000號行動電
      話之通聯記錄及通訊監察譯文各一份附卷可按，事證已相
      當明確。
（三）被告雖辯稱伊係與甲○○一同合資購買海洛因云云，惟證
      人甲○○已於偵查及本院審理時證述其僅係單純向被告購
      買海洛因，並未與被告合資購買海洛因等語明確；且依卷
      附上開證人甲○○所使用行動電話之通訊監察譯文顯示，
      證人甲○○於九十四年八月八日十七時五十四分許，曾撥
      打門號0000000000號行動電話與被告聯絡，而
      證人甲○○於電話中表示：「要拿二千元還你，阿另外跟
      昨天一樣這樣。‧‧‧不然在蝦子場那邊啦！」等語，被
      告則表示「好」，證人甲○○於本院審理時亦證述上開對
      話內容係伊要還二千元給被告，並要向被告購買與九十四
      年八月七日相同數量之海洛因，而約在彰化縣社頭鄉長春
      釣蝦場前交易等情在卷。何況依被告於本院審理時自承：
      「甲○○先去找伊，告訴伊欲購買之數量並交付款項，伊
      便請甲○○等一下，伊去找上手購買毒品後，再交給甲○
      ○。」等情觀之，顯然雙方並無任何合資購買海洛因之合
      意，而僅有單純交易海洛因之事實存在，此即與證人甲○
      ○上開證述之情節一致，更堪認其所證為真，至被告辯稱
      雙方係合資購買海洛因云云，無非係事後卸責之詞，尚難
      採信。
（四）被告復辯稱伊與丙○○亦係一同合資購買海洛因，又伊於
      九十四年八月九日有販賣茶葉予丙○○云云，惟證人丙○
      ○已於偵查中證述其僅係單純向被告購買海洛因，並未與
      被告合資購買海洛因，渠等係以「茶米」（臺語，即茶葉
      之意）做為海洛因之代稱，一斤代表一臺錢，其於九十四
      年八月九日有向被告購買海洛因等語明確；且依卷附上開
      丙○○所使用行動電話於九十四年八月九日十二時四十八
      分、十四時五十九分及十五時十分許之通訊監察譯文：「
      受話人Ｂ（乙○○）：喂！發話人Ａ（丙○○）：喂！弄
      三，今天的那個給我啦！Ｂ：這樣啊！要等一下喔！Ａ：
      要等一下喔！好啦！你再打給我啦！Ｂ：好。」、「受話
      人Ｂ（乙○○）：喂！發話人Ａ（丙○○）：喂！Ｂ：等
      一下啦！等一下啦！有啦！茶米可能不夠啦！Ａ：可能不
      夠這樣啊！Ｂ：嗯！看多少我再跟你講！Ａ：我裡面都沒
      有了啦！Ｂ：我等一下馬上跟你那個！Ａ：好啦！Ｂ：好
      。」、「發話人Ｂ（乙○○）：你先過來圳溝！受話人Ａ
      （丙○○）：這樣啊！Ｂ：好。Ａ：好。」觀之，顯然「
      茶米」若非海洛因，衡情證人丙○○焉有可能需求如此迫
      切而密集撥打電話向被告催索？雙方又何需約至證人丙○
      ○住處附近隱密之排水溝旁交易？是以證人丙○○上開證
      述應堪採信，而被告所辯要屬飾卸之詞，尚難採信。至證
      人丙○○於本院審理時雖翻異前詞，改稱其與被告是一同
      合資購買海洛因云云，惟此不僅與其於偵查中所證相違，
      且觀諸上開通訊監察譯文，其於電話中亦未與被告談及任
      何合資購買之情節，而僅談及欲購買之海洛因數量及交易
      地點，顯然雙方間應僅有單純之海洛因買賣行為，是以其
      於本院審理時所證，顯係事後迴護被告之詞，自難以採信
      。
（五）辯護人雖認證人甲○○、丙○○於偵查及本院審理時所證
      ，因前後不一，故均不足採信。惟按證人之陳述有部分前
      後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
      得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認
      其全部均為不可採信（最高法院七十四年臺上字第一五九
      九號判例參照）。查證人甲○○對於向被告購買海洛因之
      總次數及金額等細節，於偵查及本院審理時所供或有出入
      ，而無法完全確定，然其確有向被告購買海洛因，前後所
      供均相一致，況其於向被告購買海洛因之時，原未預期將
      於日後指述被告之犯行，自不能期待證人刻意記憶各項細
      節，則上揭證人事後回憶，難免略有模糊之處，自不能因
      其證述之細節略有不同，即認其證言全不足採；另證人丙
      ○○於本院審理時所證，顯為迴護被告之詞，已如前述，
      亦不能據此即率認其於偵查中所證不足採信。何況證人甲
      ○○、丙○○與被告並無怨隙，應無蓄意構陷之理，更堪
      認渠等證述向被告購買海洛因等語，堪以採信，至辯護人
      前開所辯，則尚乏所據，自不足採。又辯護人另辯稱卷附
      之上揭通訊監察譯文，並未提及交易海洛因之細節，故不
      足為不利於被告之認定云云，惟因我國對於販賣海洛因之
      行為科以高度之刑責，是以衡情一般毒販為免遭監聽查緝
      ，通常以代號稱之，且證人甲○○、丙○○亦就上開通訊
      監察譯文所代表交易海洛因之數量及細節等證述甚詳，是
      以辯護人此部分所辯，自亦不足採信。
（六）再上揭證人向被告購買海洛因之次數、金額，本院認定之
      過程如下：
１、查證人甲○○於偵查中，雖就向被告購買海洛因之次數及金
    額無從詳為確認，惟於本院審理時，經本院提示其上開行動
    電話通聯記錄及通訊監察譯文輔以記憶後，已明確證述向被
    告購買海洛因之次數為四次，其中二次購買價格為五千元之
    海洛因，其餘二次購買價格為一萬元之海洛因，本院因認其
    於本院審理時所證記憶較為清晰，故應堪採信，即依此認定
    之。
２、證人丙○○於偵查中證述共向被告購買至少十次之海洛因，
    有時購買一臺錢，有時購買二臺錢等語，每臺錢一萬八千元
    等語。本院依罪疑唯輕有利於被告之原則，認定證人丙○○
    共向被告購買十次之海洛因，另依衡平之標準，認定其中五
    次係購買一臺錢之海洛因，其餘五次係購買二臺錢之海洛因
    。
（七）按我國查緝販賣毒品海洛因執法甚嚴，對於販賣海洛因者
      尤科以重度刑責，又販賣海洛因既係違法行為，當非可公
      然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次
      買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及
      對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被
      查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標
      準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量
      俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟
      利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。是以因海
      洛因量微價高，販賣者率有暴利可圖，茍非意圖販賣營利
      ，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣海洛因，是被告有
      販賣海洛因意圖營利之犯意，自亦足認定。是以被告上揭
      所辯均係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告連續
      販賣第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之
    販賣第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。查刑法於九十四
    年二月二日修正公布，並於被告行為後，自九十五年七月一
    日起生效施行，經依最高法院九十五年度第八次刑事庭會議
    決議內容，依現行刑法第二條第一項之規定，就與被告罪刑
    有關之連續犯、累犯等情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    之結果（詳見附表所示），有關刑法修正之相關規定部分，
    應適用被告行為時（即修正前）之規定，核予敘明。是被告
    先後多次販賣第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，惟因被
    告所犯上開罪名，其法定刑為死刑或無期徒刑，不得加重，
    是被告雖有連續犯之情形，依法仍不得加重其刑。查起訴書
    雖僅認被告販賣海洛因予證人甲○○三次，惟經本院調查後
    ，認被告販賣海洛因予證人甲○○四次，而就該次未經起訴
    之犯行，顯與前開已起訴並經本院判決有罪部分，有連續犯
    之裁判上一罪關係，亦為起訴之效力所及，本院自應併予審
    理。再被告前曾於九十一年間因施用第一、二級毒品案件，
    經本院各判處有期徒刑八月、三月，並定應執行有期徒刑十
    月確定，而其入監服刑後，於九十三年五月二十八日執行完
    畢乙節，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第
    四十七條之規定論以累犯，惟因其所犯上開罪名法定本刑為
    死刑或無期徒刑，依法不得加重其刑已如前述，併此敘明。
    爰審酌被告不思正當工作，明知施用毒品有害身心健康，竟
    販賣戕害身心之海洛因獲利，危害社會，害人害己，且其於
    本院審理時仍一再飾詞卸責，態度不佳及販賣毒品之期間、
    次數、數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第
    三十七條第一項之規定宣告褫奪公權終身。至被告使用之門
    號0000000000號ＳＩＭ卡一張及行動電話一具，
    均未扣案，而依國內電信公司定型化契約之約定，上開ＳＩ
    Ｍ卡之所有權仍屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取
    得使用權，尚未取得所有權；另行動電話一具，被告亦供承
    係向他人借用之情在卷，顯然上開物品均非被告所有，又非
    屬違禁物，自與沒收之要件不符，爰不予宣告沒收，附此敘
    明。又被告連續販賣第一級毒品予他人圖利，所得利益共三
    十萬元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒
    收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第三十七條第一項、修正前刑法第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  李進清
                              法      官  王昌鑫
                              法      官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書  記  官  陳錫威
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
三、結論：綜合上列一、二所示，依現行刑法第二條第一項：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從
    輕規定，因修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二
    條第一項前段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之
    刑法）相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
