【裁判字號】    95,訴更,2
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    確認不同法律主體
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴更字第2號
原      告  乙○○○○○○○○.
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求確認不同法律主體事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳足裁判費，經本院於民國95年4月4日裁定
    命原告於10日內補正，原告不服提起抗告，經臺灣高等法院
    臺中分院於95年5月9日以95年度抗字第221號裁定抗告駁回
    ，原告不服提起再抗告，因再抗告不合法，復由該院於95年
    6月29日以同案號裁定再抗告駁回，裁定於95年7月10日送達
    原告，扣除在途期間5日，已於95年7月25日確定。原告逾限
    仍未繳足裁判費，是其起訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
