【裁判字號】    95,易,876
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第876號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第五五五五號），本院彰化簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
，簽移改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款定有明文
二、查本件被告乙○○被訴於民國九十五年四月十日下午五時五
    十分許，在彰化縣鹿港鎮○○○路一一五號向友人甲○○借
    錢未果後，竟意圖為自己不法之所有，趁機竊取甲○○所有
    之手機一具，並於得手後變現花用。惟查其業於九十五年七
    月十一日下午八時十五分許，因濫用藥物引致心肺衰竭死亡
    ，此有臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書乙紙附卷可
    稽，復經本院調閱上開檢察署九十五年度相字第五三三號卷
    查核屬實。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三
    條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王義閔
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
