【裁判字號】    95,交易,150
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第150號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第4506號），本院判決如下：
    主  文
本件被告乙○○、甲○○被訴過失傷害罪部分均公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○互相提出告訴，因被告乙○○
    明知酒後駕車易生危險，仍於民國（下同）95年3月20日22
    時30分許，在彰化縣田中鎮與朋友共飲補藥酒，至翌日（95
    年3月21日）0時許，其呼氣酒精濃度已逾達每公升1.1毫克
    以上，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍隨即駕騎車號
    VNP-061號輕型機車，沿田中鎮○○路（設有雙黃線）由北
    往南方向行駛，途經福安路2號前處，本應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟因酒後不勝酒力，而無
    法注意車前狀況，適有甲○○駕騎車號EXY- 951號輕型機車
    ，自福安路2號騎樓由東向西方向駛出，亦應注意車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及
    慢車不得在禁止穿越地段穿越道路。而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然穿越福安路北向車道而欲
    左轉往南行駛，兩輛機車因而相撞，致乙○○、甲○○2人
    均人車倒地，使乙○○身體受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、頸
    椎第三節、第四節外傷等傷害。甲○○身體亦受有頭部外傷
    合併顱內出血、左大腿挫傷、撕裂傷及左肩左骨盤挫傷等傷
    害，起訴書認被告乙○○及被告甲○○均觸犯刑法第284 條
    第1項前段之罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○、甲○○業已調解成立，互相撤回其告訴
    ，有調解筆錄1份及刑事撤回告訴狀2紙在卷可稽，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                交通法庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  李水源
                                法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
