【裁判字號】    95,訴,1193
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1193號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二四九九號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因
壹包（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間曾因施用第一、二級毒品及竊盜案
    件，經本院各判處有期徒刑九月、七月及十月確定，嗣並經
    本院裁定應執行有期徒刑一年十一月，再於九十二年間因施
    用第一級毒品及竊盜案件，經本院各判處有期徒刑一年確定
    ，嗣並經本院裁定應執行有期徒刑一年十一月，而其入監接
    續執行前開案件後，於九十五年三月十二日執行完畢。又於
    八十九年間因施用毒品案件，經依本院裁定送強制戒治後，
    於九十年八月一日因停止戒治付保護管束而出所，嗣於九十
    一年三月一日保護管束期滿未經撤銷而視為執行完畢。詎仍
    不知警惕，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五
    年六月十四日下午七時許，在彰化縣田尾鄉○○路路旁，以
    將海洛因摻入香菸內，再點火吸食之方式，施用海洛因一次
    。嗣於同年月十五日下午六時三十分許，為警在彰化縣北斗
    鎮○○里○○路與新市街路口查獲，並扣得海洛因一包（淨
    重○‧一六公克）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品海洛因之犯行坦承
    不諱，且其於九十五年六月十五日為警查獲後，經警採集其
    尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有尿液代號與真實姓名對
    照認證單及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各
    一紙附卷可稽，另扣案之白粉一包，經送請法務部調查局鑑
    定結果，確係海洛因無訛，亦有該局出具之鑑定通知書一紙
    在卷可按，足徵被告之自白與事實相符。再被告前於八十九
    年間曾因施用毒品案件，經依本院裁定送強制戒治後，於九
    十年八月一日因停止戒治付保護管束而出所，嗣於九十一年
    三月一日保護管束期滿未經撤銷而視為執行完畢乙節，有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。綜上，本件事證明確
    ，被告上開施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法
    第四十七條關於累犯之規定，於九十四年二月二日修正公布
    ，並於被告行為後，自九十五年七月一日起生效施行，本院
    自應依現行刑法第二條第一項之規定，就此與被告罪刑有關
    事項，加以比較適用。查被告前於九十年間曾因施用第一、
    二級毒品及竊盜案件，經本院各判處有期徒刑九月、七月及
    十月確定，嗣並經本院裁定應執行有期徒刑一年十一月，再
    於九十二年間因施用第一級毒品及竊盜案件，經本院各判處
    有期徒刑一年確定，嗣並經本院裁定應執行有期徒刑一年十
    一月，而其入監接續執行前開案件後，於九十五年三月十二
    日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足稽，則
    其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，顯然修正後刑
    法第四十七條第一項規定對被告並非有利，故仍應依現行刑
    法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第四十七條之
    規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前即有施用毒品之
    前科，經強制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕
    害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案
    之海洛因一包（淨重○‧一六公克），係查獲之第一級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前
刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
