【裁判字號】    95,交訴,108
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交訴字第108號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      6號
                      樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三０七五號），被告於本院行準備程序時，就被訴事實為有罪
之陳述，經審判長告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及
被告之意見後，本院合議庭認有刑事訴訟法第二百七十三條之一
第一項之情形，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如
下：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件
    。
二、前開犯罪事實有：（１）被告於警、偵訊中及本院行準備程
    序與審理時之自白；（２）證人即告訴人甲○○於警、偵詢
    中之證述；（３）彰化縣警察局道路交通事故調查報告表二
    份、道路交通事故現場圖一份、彰化縣警察局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表一紙、彰化秀傳紀念醫院甲○○之病
    歷資料影本一份及現場與車損照片十幀可證，被告之自白應
    與事實相符，洵堪採信。從而，本件事證已臻明確，被告上
    開犯行應堪認定。
三、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算
    標準之規定，業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」應依刑法第二條第一項
    規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年五月
    二十三日第八次刑事庭會議決議第三點第二項參照）。修正
    前刑法第四十一條第一項前段之易科罰金折算標準，依修正
    刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，應就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，並依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條規定，以新臺幣元三倍折算之，亦即，修
    正前刑法第四十一條第一項前段之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日，經比較新、舊法結
    果，應以被告行為時之法律舊法較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律即修正
    前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之四、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭            法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  王惠嬌
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
