【裁判字號】    95,交聲,611
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第611號
    移
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第八十七條第一項規定，得於收到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚
    未開立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式
    。次按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違
    規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通
    知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰
    鍰結案；又依本細則第四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案
    後逾二十日不得再提出異議，違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第四十八條第一項、第五十八條分別定有
    明文。再交通法庭認異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明文規定。
二、查本件異議人即受處分人甲○○駕車於民國（下同）九十五
    年三月五日二十三時二十分許，在國道一號南向二百十一點
    八公里處，因「酒精濃度超過規定標準而駕車」違規，為警
    掣單舉發，裁決機關迄今尚未開立裁決書裁決，由於該舉發
    通知單並非上述裁決機關之裁決書，異議人即尚未具有受處
    分人身份，自不得對於不存在之裁決聲明異議；況異議人於
    接獲舉發通知單後未經裁決，即於九十五年三月二十二日自
    動繳納罰鍰結案，有交通部公路總局自行收納款項收據一份
    附卷可憑，嗣異議人於逾二十日後之九十五年七月四日始聲
    明異議，此有本院蓋於異議人異議狀上之公文收文專用章可
    稽，核諸前揭說明，本件異議人於自動繳納罰鍰結案後逾二
    十日始聲明異議，依法應不得再提出異議，異議人之異議權
    既已喪失，自應將其異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭            法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
