【裁判字號】    95,家訴,20
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    請求會同辦理房屋稅納稅義務人變更登記事件
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決      95年度家訴字第20號
原      告  丁○○
原      告  甲○○○
原      告  戊○○○
原      告  乙○○
上列四人共同
訴訟代理人  王傳賢律師
被      告  丙○○    住彰化市.
訴訟代理人  己○○    住彰化市.
上列當事人間請求會同辦理房屋稅納稅義務人變更登記事件事件
，本院於民國95年7月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主   文
被告應會同原告四人至彰化縣稅捐稽徵處，辦理登記門牌彰化縣
彰化市○○街53號、55號房屋之納稅義務人變更為原告丁○○、
甲○○○、戊○○○、乙○○每人各四分之一。
訴訟費用（除撤回部分）由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)、聲明：1.先位聲明求為判決如主文第1項所示。2.備位聲
      明：兩造共有之門牌彰化縣彰化市○○街49、51、53、55
      號房屋予分割，將其中門牌永安街51、53、55號分歸原告
      四人每人各按應有部分四分之一取得；另永安街49號房屋
      予變價方式分割，所得價金由原告四人各取得1/80，被告
      取得19/20。
  (二)、陳述：
    1.兩造係被繼承人周錦泉之子女，周錦泉於民國88年6月14
      日死亡後，遺有坐落彰化縣彰化市○○段8地號土地，及
      坐落該土地上之門牌彰化市○○路○段312號房屋、彰化
      市○○街45、47、49、51、53、55號房屋。周錦泉生前於
      鈞院公證處立有公證遺囑其內容略以：坐落彰化縣彰化
      市○○段8地號土地一筆，及其上建物之門牌彰化市○○
      路○段312號房屋一棟、彰化市○○街45、47、49、51號
      房屋所有權全由長子丙○○（即本件被告）單獨繼承。
      坐落彰化市○○街53、55號房屋二棟所有權全部由女丁○
      ○、周惠美、周雪玉、乙○○共同繼承。上開房屋之基
      地均坐落彰化縣彰化市○○段8地號，就所占用之土地部
      分，亦歸丁○○等四人共同繼承。準此，兩造依遺囑內容
      互負分配遺產並辦理相關變更登記之義務，土地部分已完
      成分割，且就永安街53、55號亦由原告等四人取得事實上
      占有處分權，並出租予他人；其餘房屋亦由被告取得事實
      上權利（被告並有轉售情事）。按交易之習慣，未保存登
      記建物，買受人均會要求房屋稅籍資料能變更，以避免日
      後產權再有所爭執，及無故再遭先前納稅義務人之債權人
      查封之風險，一旦房屋稅籍登記無法變更，將會影響原告
      等人處分該不動產之困難。
    2.查永安街49、51、53、55號房屋，原於彰化縣稅捐稽徵處
      登記為兩造之母周許嬌為納稅義務人，周許嬌於民國66年
      4 月11日死亡後，由兩造以繼承為原因向稅捐處變更為兩
      造共有每人各1/5，惟周錦泉及被告於80年11月4日主張上
      開房屋屬周錦泉所有，並立下公證遺囑，其後兩造就系爭
      四棟房屋之所有權歸屬及收益有爭議，經鈞院以89年度訴
      字第314號民事認定「建築執照上之起造人，應推定為建
      築物之原始建造人」、「永安街49、51、53、55號房屋為
      兩造先父周錦泉所有，其於46年4月間向彰化市公所申請
      核發建築執照所建造... 周錦泉既為房屋起造人，推定為
      原始建造人，自不因周許嬌為名義納稅義務人，遽認周許
      嬌為房屋所有人」；且被告於鈞院90年度訴字第11號一案
      中亦承認上開房屋屬周錦泉遺產。
    3.按永安街49、51、53、55號房屋係未辦保存登記建物，原
      於彰化縣稅捐稽徵處登載納稅義人為兩造各1/5，造成實
      質所有權與房屋納稅義務人不符，應由雙方會同辦理變更
      登記（原告等人同意就被告分得部分辦理），近日，原告
      等人擬將分得之永安街53、55號房屋出售他人，要求被告
      協同辦理變更登記，被告以要他蓋章就要給錢，或該房屋
      他仍有五分之一的權利云云，資為拒絕藉口。又原告等人
      並未答應出售予被告，實因被告債信欠佳。原告等爰本於
      繼承、遺囑之法律關係，訴請被告為協同辦理房屋稅籍資
      料之變更。
    4.備位聲明：若被告主張上開四棟房屋屬兩造之先母周許嬌
      所有，則依繼承法律關係，原告等四人就上開門牌49、51
      53、55號房屋各有五分之一持分，即共計五分之四持分，
      爰訴請分割共有物，原告主張先就51、53、55號分得四分
      之三產權，剩餘差額二十分之一再向該49號房屋分配；49
      號房屋因無法原物分割，應以變價分配，由原告等人取得
      1/20 ，其餘19/20由被告取得，爰為備位之主張。
  (三)、證據：提出土地、建物登記簿謄本、遺囑公證書、繼承登
      記後之土地、建物謄本、地籍圖、本院89年度訴字第314
      號民事判決、被告於90年7月4日之民事答辯狀、鈞院90年
      度家訴字第11號民事、房屋稅籍證明、房屋稅繳款書、房
      屋稅轉帳繳納證明等、彰化縣稅捐稽徵處函、法律事務所
      律師催告函（以上皆影本）為證，並聲請函查系爭房屋之
      納稅義務人及未辦保存登記房屋繼承更名程序。
二、被告方面：
  (一)、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  (二)、陳述：
      房屋稅籍之變更與否，與房屋所有權之移轉無涉，更非房
      屋所有權移轉之要件，故房屋所有權如有讓與，而須向稅
      捐稽徵機關申請變更納稅義務人名義，係盡其公法上之義
      務，不得為私權訟爭之客體。故原告人之請求，於法顯屬
      無據，況若依原告之請求，僅將系爭門牌彰化市○○街53
      、55號房屋變更房屋納稅義務人，而彰化市○○街45、47
      、49、51號房屋及彰化市○○路○段312號房屋，依遺囑
      應分歸被告，該納稅義務人仍有原告等人名義，原告等人
      亦應辦理變更，原告等人置之不論，有欠公平。又該遺囑
      並不包括房屋稅籍之變更。再被告有意向原告等購買系爭
      之53、55號房屋，購買的條件也相同，也有原告同意。依
      鈞院89年度訴字第314號判決理由所載系爭房屋為兩造先
      父周錦泉所有，且所立之遺囑將彰化市○○路○段312號
      房屋及永安街45、47、49、51號分由被告單獨取得，則原
      告等人即不得再就永安街49、51號房屋主張予分割遺產。
    理    由
一、原告主張兩造係被繼承人周錦泉之子女，周錦泉於民國88年
    6月14日死亡後，遺有坐落彰化縣彰化市○○段8地號土地，
    及坐落該土地上之門牌彰化市○○路○段312號房屋、彰化
    市○○街45、47、49、51、53、55號房屋。周錦泉生前於本
    院公證處80年度公字第2056號公證遺囑其內容略以：坐落
    彰化縣彰化市○○段8地號土地一筆，及其上建物之門牌彰
    化市○○路○段312號房屋一棟、彰化市○○街45、47、49
    、51房屋所有權全由長子丙○○（即本件被告）單獨繼承。
    坐落彰化市○○街53、55號房屋二棟所有權全部由女丁○
    ○、周惠美、周雪玉、乙○○共同繼承。上開房屋之基地
    均坐落彰化縣彰化市○○段8地號，就所占用之土地部分，
    亦歸丁○○等四人共同繼承。準此，兩造依遺囑內容互負分
    配遺產並辦理相關變更登記之義務，土地部分已完成分割，
    且就永安街53、55號亦由原告等四人取得事實上占有處分權
    ，其餘房屋亦由被告取得事實上權利，原告等屢請被告協同
    辦理變更房屋稅籍未果等情之事實，已據其提出與所述相符
    之土地、建物登記簿謄本、地籍圖、80年度公字第2056號遺
    囑公證書、房屋稅籍證明、房屋稅繳款書、房屋稅轉帳繳納
    證明、彰化縣稅捐稽徵處函、法律事務所律師催告函為證，
    而被告亦自承遺囑公證書之真正，且就系爭之彰化市永街49
    、51、53、55號房屋屬被告等之父所有之事實，亦予承認，
    並引本院89年度訴字第314號民事理由欄之論述用，並稱除
    了系爭彰化市○○街53、55號房屋外，其餘房屋均由被告占
    有使用。且據彰化縣稅捐稽徵處95年7月19日函覆原告等代
    理律師稱「台端持分共有坐落彰化市○○街49、51、53、55
    房屋，申請辦理房屋稅籍變更一案，台端等所提供之民事判
    決主文，未載有房屋稅籍重新變更事宜，請尋司法途徑確定
    後，再行申辦」，且於函說明二記載「因共有人丙○○口頭
    提出未同意分割稅籍，仍請取得同意書，再行申辦。」；又
    彰化市○○街49、51、53、55房屋（稅籍編號00000000000
    ）納稅義務人為丙○○、甲○○○、乙○○、丁○○、戊○
    ○○，持分各五分之一。又依房屋稅稽徵作業手冊規定，未
    辦保存登記之房屋辦理繼承更名，應檢附繼承人戶口名簿影
    本或身分證明文件及遺產稅完（免）稅證明書...。原告主
    張上開房屋稅籍現仍由兩造持分各五分之一，堪信為真正。
二、被告固辦稱：房屋稅籍之變更與否，與房屋所有權之移轉無
    涉，房屋所有權如有讓與，而須向稅捐稽徵機關申請變更納
    稅義務人名義，係盡其公法上之義務，不得為私權訟爭之客
    體。惟查，本件系爭房屋並非以買賣讓與為條件，且原告訟
    爭對象亦非稅捐徵稽機關，而原告係基於繼承法律關係及遺
    囑公證關係為主張，非對核課稅籍與否為訴求，故被告援引
    最高法院79年度台上字第875號判決意旨，尚非合適。又被
    告既自承遺囑之真正無誤，且已就遺囑中列出之彰化市○○
    街45、47、49、51號房屋及彰化市○○路○段312號房屋，
    稱分歸被告取得及為事實上之占有使用（取得事實上之處分
    權）。按交易上習慣，未辦保存登記之房屋，其取得事實上
    之處分權，房屋稅籍登載通常亦會隨同辦理變更，以杜絕日
    後爭議。系爭彰化市○○街53、55號房屋依公證遺囑分歸原
    告等四人取得所有，且房屋稅一直由原告等人在繳納，然仍
    有登記被告稅籍1/5持分，與事實不符，而上開房屋依遺囑
    既分歸原告取得且為事實上之占有使用，被告其一再拒絕協
    同辦理變更稅籍登記，無非因兩造多次訴訟，積怨已深，被
    告挾以與原告等談條件而已（尤其得知原告等已出售他人，
    急於要辦理稅籍變更為買方名義），被告所辯，顯不足採。
    至於被告辯稱原告亦應協同辦理其占有使用之房屋稅籍，此
    非同時履行抗辯權，乃被告是否另行向原告請求之問題。從
    而，原告等人本於繼承、公證遺囑之法律關係訴請協同變理
    房屋稅籍登記，於法有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                        家事法庭法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月      8    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
