【裁判字號】    95,財管,13
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度財管字第13號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選任被繼承人乙○遺產管理人事件，本院裁定如
下：
    主  文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○
之遺產管理人。
准對被繼承人乙○（男，民國前24年4月18日生，生前住台南州
東石郡東石庄三塊厝416番地番地，民國16年10月23日死亡）之
繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日
起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被
繼承人乙○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸
屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1項、第2項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○（男，民國前24年4月18
    日生，生前住台南州東石郡東石庄三塊厝416番地番地）於
    16年10月23日死亡，聲請人為其所有嘉義縣東石鄉○○○段
    416地號土地之共有人，屬利害關係人，因被繼承人乙○於
    16年10月23日死亡，無繼承人，致無法辦理分割使用，爰聲
    請指定遺產管理人等語，並提出戶籍謄本2份、土地謄本1份
    為憑。是核聲請人聲請與首開法條尚無不合。本院認財政部
    國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為國庫之綜理機關，此
    為國有財產法第9條第2項所明定，其備有財產管理之專才，
    且保護無人繼承財產之債權人之權利，亦屬政府之義務。於
    遺產管理指定之實際運作，應認選任國有財產局為遺產管理
    人較為妥適。爰選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義
    分處為遺產管理人，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
