【裁判字號】    95,嘉簡,1092
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1092號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第5033號），本院判決如下：
    主  文
乙○○明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商
標之商品意圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒「LOUIS VUITTON」商標圖樣皮包壹個，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。查（一）被告
    行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上」之規
    定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金刑因
    之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比較結果，以舊
    法有利於行為人，應適用舊法第三十三條第五款規定，定其
    罰金部分之法定刑。（二）被告行為後，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科罰
    金折算標準，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正
    為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變
    更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較
    之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時
    之舊法即依修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，諭知以銀元三百元折算一日為
    易科罰金之折算標準。
三、按緩刑之宣告，無須依刑法第二條第一項為新舊法比較（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。查被告並無
    犯罪紀錄，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可按，素行尚佳
    ，於警訊時及偵查中均坦認犯行，深表悔悟，又其陳列皮包
    數量僅一只，且係初犯，不法程度輕微，堪認係因一時失慮
    致罹刑典，經此偵查審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，告訴代理人甲○○亦表示本件不提出告訴（警卷第6頁）
    ，並參酌檢察官具體請求宣告緩刑之意見，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，宣告緩刑二年，用啟自新。
四、扣案仿冒「LOUIS VUITTON」商標之皮包一個，係被告觸犯
    商標法第八十二條之罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，
    應依商標法第八十三條之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、（修正前）第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，（廢止前）
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決上訴，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  嘉義簡易庭法  官  蔡廷宜
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪之法條：
附錄論罪科刑法條
商標法第八十一條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
