【裁判字號】    95,家救,34
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度家救字第34號
聲  請  人  己○○
            丙○○
            庚○○
            戊○○
            丁○
共      同
兼法定代理  丁○
人
共      同
送達代收人  甲○○
上列聲請人與乙○○間因請求給付扶養費事件，聲請訴訟救助，
本院裁定如下：
    主  文
本件准予訴訟救助。
    理  由
一、本件聲請人對乙○○請求給付扶養費事件（本院95年度家訴
    字第461號），無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，
    為此聲請訴訟救助等語。並提出審查表、財團法人法律扶助
    基金會嘉義分會法律扶助申請書各一份以為釋明。
二、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限」，民事訴訟
    法第107條第1項定有明文。次按，「經分會准予法律扶助之
    無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准
    予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明者，不在此限
    。」法律扶助法第62條復有明文。經查：
  (一)聲請人對乙○○請求給付扶養費事件經本院依職權調閱前開
    案卷，查明無誤。準此，聲請人訴請給付扶養費事件，非顯
    無勝訴之望。
  (二)又聲請人雖已向財團法人法律扶助基金會嘉義分會申請法律
    扶助，經該分會核定准予扶助，扶助內容為指定律師受任其
    訴訟代理人，有該分會95年7月12日，編號0000000N011之審
    查表及財團法人法律扶助基金會嘉義分會法律扶助申請書各
    一份在卷可憑。綜上，其聲請訴訟救助，核無不合，應予准
    許。
三、爰依民事訴訟法第107條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
