【裁判字號】    95,聲,1043
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    付保護管束
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1043號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      -1號2.
                    (現於臺灣嘉義監獄執行中)
上列聲請人因受刑人前犯毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲
請付保護管束(95年度執聲字第671號)，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例等罪，分別經判
    處有期徒刑五年二月、二年八月，確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國 (以下同)九十五年七月三十一
    日核准假釋，而刑期終結日期原為九十八年六月二十八日，
    惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一百日，縮短刑期屆滿
    日為九十八年三月二十日，聲請於其假釋中付保護管束。經
    本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  許進國
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
