【裁判字號】    95,訴,472
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
宣示判決筆錄            95年度訴字第472號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                   （另案於臺灣嘉義看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案（95年度毒偵字第780號
）經認罪協商後，於中華民國95年8月8日上午10時40分，在本院
刑事第六法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  盧鳳田
          書記官  楊國色
          通  譯  劉康良
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國（下同）
    84年3月28日，以83年度訴字第709號判處有期徒刑3年3月確
    定；復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於84年3月23
    日，以84年度易字第326號判處有期徒刑9月確定，上開2罪
    刑經裁定應執行有期徒刑3年10月確定；另因恐嚇取財案件
    ，經臺灣南投地方法院於87年10月30日，以87年度易字第
    430號判處有期徒刑10月確定，該罪接續前開2罪執行，上開
    3罪刑業於91年5月31日縮刑執行完畢。又曾因施用毒品案件
    ，經法院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向
    ，經法院裁定強制戒治1年，於88年11月3日停止戒治付保護
    管束期滿，經法院於89年5月4日，以88年度訴緝字第11 號
    判決免刑確定。繼因犯施用海洛因案件，經本院以92年度訴
    字第325號判處有期徒刑8月確定，已於93年10月1日執行完
    畢。另再因施用海洛因案件，經本院於94年8月11日，以94
    年度嘉簡字第994號判處有期徒刑6月確定，甫於95年3月22
    日縮刑執行完畢。詎甲○○猶未戒斷毒癮，復基於施用第1
    級毒品海洛因之概括犯意，於95年5月底及同年6月5日，在
    其位於嘉義縣竹崎鄉紫雲村13鄰21號住處，連續施用海洛因
    2 次。嗣因甲○○涉犯竊盜案件，於同年6月6日晚上8時許
    ，在嘉義縣中埔鄉某處為警逮捕，並經警方同年月7日上午1
    0許，得甲○○同意採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，查悉上
    情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴，如不服本件判決，得自收受本宣示判
    決筆錄正本後10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
五、本案檢察官王振名到庭執行職務。
法官諭知被告還押，其餘到庭之人均請回，退庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                             書記官  楊  國  色
                             法  官  盧  鳳  田
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                             書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
