【裁判字號】    94,重訴,98
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度重訴字第98號
上  訴  人
即  被  告  甲○○原名：林幼.
                        之14.
上列上訴人與被上訴人第一商業銀行股份有限公司新西分公司間
請求給付借款事件，上訴人對於本院民國九十五年七月六日第一
審判決，提起第二審上訴，未據繳納裁判費。查本件上訴利益為
新臺幣陸仟伍佰柒拾壹萬參仟元，應徵得上訴裁判費新臺幣捌拾
捌萬伍仟伍佰零肆元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前
段規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內逕向本院補繳，逾期
不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
