【裁判字號】    95,抗,34
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                95年度抗字第34號
抗  告  人  甲○○
                        之3
相  對  人  交通銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
抗告人因與相對人交通銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對
於中華民國95年3月20日臺灣嘉義地方法院94年度拍字第347號裁
定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。民法第873條第1
    項定有明文。聲請拍賣抵押物係非訟事件，准許與否之裁定
    ，既無確定實體法上法律關係存否之性質，要於債權及抵押
    權存否，並無既判力，故祇須其抵押權已經依法登記且債權
    已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定，若債
    務人對於金錢債務之數額有爭執，則應提起確認之訴，以求
    解決。最高法院88年度臺上字第1250號判決意旨得資參照。
二、本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁
    定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權又
    已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證明書、
    土地登記簿謄本、抵押權設定契約書、聯合放款合約及存證
    信函等可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即
    無不當，抗告意旨略以：其係信託管理人，並非真正土地所
    有權人，且借款僅剩新臺幣2,200,000,000元並非3,366,000
    ,000 元，另第三人華濟醫院已經跟銀行團進行協商，達成
    暫緩償還本金及逐年降息之協議，第三人華濟醫院會按期繳
    納利息，不會影響相對人之債權等語。然查，抗告人所陳乃
    屬債務額度多寡及應如何履行之實體問題，依上開說明，抗
    告人應就實體爭執事項，另行起訴以求解決，茲乃提起起抗
    告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭    審判長法  官  蔡虔霖
                                      法  官  陳琪媛
                                      法  官  黃明展
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
