【裁判字號】    95,訴,476
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
宣示判決筆錄            95年度訴字第476號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      現於臺灣嘉義監獄鹿草分監另案執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案（95年度毒偵字第779號
）經認罪協商後，於中華民國95年8月8日上午10時50分，在本院
刑事第六法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  盧鳳田
          書記官  楊國色
          通  譯  劉康良
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第
    二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用海洛因案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國（下同）90年4月20日，以90
    年度戒毒偵字第523號不起訴處分確定後，復因施用毒品案
    件，經本院以90年度簡字第836號判處有期徒刑6月，於91
    年9月13日易科罰金執行完畢。猶不知戒除毒癮，復基於施
    用第1級毒品及第2級毒品之犯意，於95年4月27日下午6時許
    ，在嘉義縣大林鎮○○里○鄰○○路120號，施用第1級毒品
    海洛因及第2級毒品安非他命各1次，為警於95年4月28日晚
    間9時15分許，得甲○○同意採集尿液送驗結果，呈甲基安
    非他命類陽性及嗎啡類均陽性反應，始知悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴，如不服本件判決，得自收受本宣示判
    決筆錄正本後10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
五、本案檢察官王振名到庭執行職務。
法官諭知被告還押，其餘到庭之人均請回，退庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                             書記官  楊  國  色
                             法  官  盧  鳳  田
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                             書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
