【裁判字號】    95,聲,1004
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1004號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○○
上列具保人因上列受刑人違反毒品危害防制條例案件，提出保證
金，聲請人聲請沒入保證金（95年執字第1375號），本院裁定如
下：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院指
    定保證金額新台幣五萬元，由具保人甲○○於民國94年1月2
    6日提出上開金額之保證金後釋放在案，此有本院94年1月
    26日具保責付辦理程序單及報告、收受刑事保證金通知書各
    一份附卷可稽。
二、茲受刑人所違反毒品危害防制條例案件，業據本院判處有期
    徒刑八年，迭經臺灣高等法院臺南分院、最高法院駁回上訴
    確定，並移由臺灣嘉義地方法院檢察署執行，然受刑人經傳
    喚未到、復拘提無著，有通知及該通知之送達證書、拘票、
    報告書等件在卷足憑，且經通知具保人於95年7月31日前帶
    同受刑人到案執行未獲，亦有通知及該通知之送達證書等附
    卷可按，是受刑人顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之
    保證金。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
