【裁判字號】    94,訴,116
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               94年度訴字第116號
原      告  漢祐工程股份有限公司
法定代理人  辰○○
訴訟代理人  未○○
            巳○○
            林春發律師
複代理人    吳碧娟律師
被      告  丑○○
                        號8樓.
            卯○○
兼上一人
訴訟代理人  辛○○
            甲○○
            亥○○
            癸○○
            申○○
            庚○○
上列二人
訴訟代理人  卯○○    住嘉義市.
            丁○○    住高雄市.
                        號4樓.
被      告  宙○○    住臺北市.
            戌○○    住嘉義市.
            地○○    住嘉義市.
            寅○○    住嘉義市.
                        8號
上列一人
訴訟代理人  午  ○    住嘉義.
被      告  天○○    住嘉義市.
訴訟代理人  壬○○    住同上
被      告  黃○○    住嘉義市.
            子○○    住嘉義縣.
            玄○○    住嘉義市.
            己○○    住臺中市.
            乙○○    住嘉義縣.
            戊○○    住嘉義市.
                        號5樓.
            宇○○    住臺南縣.
            丙○○    住嘉義縣.
兼上列三人
訴訟代理人  丁○○    住高雄市.
                        號4樓.
            福財    住嘉義市.
            酉○○    住嘉義市.
上列當事人間清償債務等事件，於民國95年7月25日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告亥○○、宙○○、戌○○、玄○○、乙○○、Ａ○○、
    酉○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告丑○○、
    辛○○、甲○○、地○○、寅○○、癸○○、天○○、黃○
    ○、子○○未於最後言詞辯論期日到庭，核均無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。又所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加
    之訴與原訴之原因事實，有其社會事實上之共通性及關聯性
    ，而就原請求所主張之事實及證據資料，於變更或追加之訴
    得加以利用，且無害於他造當事人程序權之保障，俾符訴訟
    經濟者稱之。本件原告起訴時，以丑○○、卯○○及辛○○
    為被告，依契約解除之法律關係請求被告丑○○、卯○○及
    辛○○應連帶給付原告新臺幣（下同）200萬元。嗣於訴狀
    送達後，以甲○○、蔡文憲、癸○○、申○○、庚○○、宙
    ○○、戌○○、地○○、寅○○、天○○、黃○○、子○○
    、玄○○、宇○○、己○○、乙○○、丁○○、丙○○、戊
    ○○、福財、酉○○等人亦為合夥人為由，追加上揭人員
    為被告，並請求其與被告丑○○、卯○○、辛○○連帶負責
    ，因均係基於相同之解除契約之法律關係而為請求，社會事
    實相同，依上說明，應為合法。
貳、原告起訴主張：
一、被告以嘉義縣中埔鄉○○路289號成立美滿綜合醫院（下稱
    美滿醫院）為合夥事業，於民國92年8月間以美滿醫院籌備
    處名義與原告約定，由原告承攬美滿醫院之空調工程，簽訂
    工程承攬契約書（下稱系爭契約）。立約後由原告簽發面額
    各為200萬元及250萬元，共計450萬元支票2張，交付美滿醫
    院籌備處作為履約保證金。嗣因被告合夥資金不足，美滿醫
    院無法繼續興建，而向原告請求解除系爭契約，並交還原告
    上述250萬元之支票，但另一200萬元支票卻已遭提領而未返
    還原告，迭經催討，迄未清償。故原告解除系爭契約，而被
    告之合夥已無財產可資返還，為此，依民法第259條、第681
    條規定，請求被告連帶負清償之責，並聲明：（一）被告應
    連帶給付原告200萬元，及自92年8月20日起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、對被告抗辯所為之陳述：
（一）被告卯○○所提出之股東名冊，分別載有所有被告之姓名
      等基本資料，足見確係美滿醫院之合夥股東名冊。
（二）被告天○○提出美滿醫院股票影本，載有資本額3億2千萬
      元，發行總數3,200股，每股金額10萬元，對於經營共同
      事業「美滿醫院」、「出資額」均甚為明確；又被告黃○
      ○提出美滿醫院承諾書，第1條規定：甲方（黃○○）願
      意投資乙方所成立美滿醫療事業機構為股東，乙方全體同
      意其投資；第2條：甲方以150萬元為投資金額，足見本件
      確為合夥。
（三）依被告卯○○提出之美滿醫院籌備委員會會議紀錄觀之，
      被告辛○○、卯○○、戌○○、癸○○、甲○○、地○○
      、均親自出席，卯○○擔任主任委員、辛○○擔任副主任
      委員外，甲○○被推舉為財務委員、癸○○為公關委員、
      陳英智擔任行政委員、地○○擔任總務委員、戌○○擔任
      主任、副主任委員特別助理，顯示被告等均參與合夥事務
      之執行，因此被告間顯有合夥契約。
（四）被告卯○○提出之嘉義縣政府工務局建造執造，起造人係
      被告丑○○，而非美滿醫院籌備處，該建物將來縱使建造
      完成辦理建物所有權第一次登記，亦無法登記為美滿醫院
      或美滿醫院籌備處所有，故不得視為美滿醫院之財產。
（五）依美滿綜合醫院籌備委員會及訴外人林志容所約定之嘉義
      美滿綜合醫院合作契約書第7條第3款約定：「雙方同意於
      營造地點施工完工至取得使用執照後，乙方（即林志容）
      將完成之美滿綜合醫院（按圖施工）之結構物點交予甲方
      （即美滿綜合醫院籌備委員會），並由甲方支付乙方伍億
      柒仟伍佰萬元整」，惟查美滿醫院地下一、二樓尚未取得
      使用執照，且林志容更未將未完成之美滿醫院結構物點交
      予籌備處，故非籌備處所有，此外被告之合夥無其他財產
      ，故被告應負連帶賠償責任。
參、被告答辯：
一、被告丑○○聲明：原告之訴駁回。其陳述：伊為美滿醫院之
    聲請設立之人，名義上之負責人，向行政院衛生署申請核准
    成立及補助貸款優惠利率，目前土地在林志容名下，地上物
    則由伊擔任起造人，建物現建至地下一樓，實際上屬於籌備
    處等語。
二、被告卯○○方面：
（一）美滿醫院是經行政院衛生署許可設立，是以私人醫院丑○
      ○之名義核准，而由被告卯○○所投資，所謂合夥名冊皆
      是投資於被告卯○○身上，因此本件其他被告是否為原告
      所稱之合夥人值得商榷。
（二）原告未與被告解約，何來要求退回履約保證金。
三、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，其聲
    明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供
    擔保，請准免為假執行。陳述略為：
（一）本件當事人不適格：
 （1）訴訟標的係因原告解除系爭被告丑○○所負責之美滿醫院
      與原告間工程承攬契約，因而產生之返還履約保證金請求
      權，因此本件訴訟似應以美滿醫院始為適格。
 （2）惟美滿醫院迄未依法設立登記，是否具有當事人能力尚有
      疑義。系爭工程承攬契約由被告丑○○以美滿醫院負責人
      名義簽訂，本件訴訟應以丑○○為被告，當事人始為適格
      。
 （3）民法第667條規定：「稱合夥者，謂二人以上互約出資以
      經營共同事業之契約」，被告甲○○僅係債權人，並未與
      其他被告互約出資以經營美滿醫院之合夥契約存在。被告
      卯○○等人以美滿醫院之名義發行股票、被告卯○○以「
      美滿醫療事業機構」出具股東投資承諾書，「嘉義中埔美
      滿醫院」應非民法之合夥，而屬公司法之公司組織。本件
      原告迄未舉證證明被告甲○○與其他被告間有互約出資以
      經營醫院之合夥契約存在，從而，原告以被告甲○○為合
      夥人而列為本件被告應有當事人不適格之情形。
（二）關於系爭工程承攬契約之解除權：
 （1）本件契約當事人為美滿醫院（負責人為丑○○）與原告，
      因美滿醫院迄未完成設立登記，被告丑○○以美滿醫院負
      責人名義簽約，應自負民事責任。因此美滿醫院籌備處主
      任之被告卯○○能否代理丑○○解除系爭工程承攬契約，
      實屬可疑，因此原告對非屬契約當事人之被告為解約之意
      思表示後提起本訴，似無理由。
 （2）若認美滿醫院為合夥，則美滿醫院籌備處之負責人卯○○
      得否代理丑○○所負責之美滿醫院提出解除系爭工程承攬
      契約？此外原告就系爭工程承攬契約有解除權之法律依據
      為何？迄未見原告舉證，因此其縱以訴狀繕本送達作為解
      除契約之意思表示，依法應亦不生解除契約之法律效果。
四、被告地○○於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，其聲明
    、陳述略為：
（一）伊並非美滿醫院之合夥人，伊無美滿醫院之投資股權狀，
      只有借款憑據，本人與美滿醫院僅止於借貸關係。
（二）伊與原告並無債權債務關係，本件美滿醫院與原告所生之
      債務問題，與被告並無關連。
五、被告寅○○未於最後言詞辯論期日到場、被告癸○○未於言
    詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（一）其等非契約當事人，且美滿醫院籌備處在法律上不具法人
      格，而應由其負責人對外為法律行為，其效力亦歸於負責
      人。
（二）其等係美滿醫院籌備處之債權人，而非為合夥人，美滿醫
      院籌備處為籌備醫院多次向其等借款。
（三）被告卯○○為籌設美滿醫院，以美滿醫院籌備處名義，向
      外募集資金，惟該籌備處僅類似「無權利能力財團」，而
      「無權利能力財團」不具有法人格，僅存有財產提供人與
      管理人間的信託關係，因此財產提供者並非合夥人。
（四）原告主張被告為合夥人之一，應由原告舉證證明合夥契約
      存在之事實。
六、被告天○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所
    為之聲明及陳述略以：其僅投資50萬元交予被告卯○○，有
    收到2紙合計20萬元之股票。被告卯○○說如何分紅，但未
    參與被告卯○○之任何會議或活動，故其僅金錢投資，亦即
    匿名投資，即便虧損，亦應僅以該投資額為限。
七、被告黃○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所
    為之聲明及陳述略以：被告辛○○說要蓋醫院請伊投資，伊
    乃投資100萬元，雖有說如何分紅，但不太清楚細節。
八、被告子○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所
    為之聲明及陳述略以：伊非合夥人，僅與被告辛○○投資10
    0萬元，被告辛○○表示要蓋醫院，伊有收到股票。至於原
    告與被告卯○○間因解除契約所生糾紛及投資款項運用等，
    伊並不知情。
九、被告宇○○、庚○○、丙○○、戊○○、丁○○未於言詞辯
    論期日到場，據其提出之書狀，其聲明、陳述略為：被告辛
    ○○於88年2月間邀其等投資醫院，表示投資美滿醫療事業
    機構前景看好，可以分紅，被告庚○○、沈匙龍各投資60萬
    元，被告丙○○、丁○○、宇○○各投資50萬元，均有取得
    股票，但僅欲分紅，均未參與合夥。
十、被告辛○○方面：希望與原告和解。而興建醫院均由被告卯
    ○○處理，其他股東不知情。
十一、被告亥○○、申○○、宙○○、戌○○、天○○、玄○○
      、己○○、乙○○、福財、酉○○未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、兩造不爭執之事實：
一、原告與美滿醫院籌備處訂立工程承攬契約書。
二、原告有給付美滿醫院支票2紙，合計450萬元。
三、美滿醫院籌備處有返還原告250萬元，惟尚積欠原告200萬元
    。
伍、兩造爭執要旨：
一、原告解除契約是否有效？
二、美滿醫院籌備處是否為合夥？又合夥人為何？
三、如美滿醫院籌備處為合夥，則合夥財產是否已不足清償合夥
    債務？
陸、本院之判斷：
一、按「債權人於有第226條之情形時，得解除其契約」；「因
    可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償
    損害」，民法第256條、第226條第1項分別定有明文。本件
    原告主張被告之合夥，於92年8月間以美滿醫院籌備處名義
    與原告約定，由原告承攬美滿醫院之空調工程，立約後由原
    告簽發450萬元支票2張，交付美滿醫院籌備處作為履約保證
    金。嗣因被告合夥資金不足，美滿醫院無法繼續興建，而向
    原告請求解除契約，並交還原告上述250萬元之支票，但另
    一200萬元支票卻未返還原告之事實，為被告所不爭執，應
    堪信為真實。被告以交還250萬元支票方式解除契約，應不
    合法。另原告於94年6月18日之民事追加被告狀中，敘明以
    該書狀之送達被告，作為解除契約之意思表示，而該書狀經
    本院送達被告全體，且被告既無法由原告興建，為被告所不
    爭執，是應認原告解除契約，係因可歸責於被告之事由。
二、按各合夥人之出資，及其他合夥財產，為合夥人全體之公同
    共有，民法第668條定有明文。故因合夥事務而涉訟者，除
    由執行業務之合夥人代表合夥為原告或被告外，應由全體合
    夥人為原告或被告，其當事人之適格，始無欠缺，最高法院
    82年度台上字第806號判決可資參照。查原告主張被告為共
    同經營美滿醫院之全體合夥人，而提起本件訴訟，當事人自
    為適格。惟本件所應審究者，為被告是否均參與合夥？查原
    告以被告係合夥之事實，無非以：（一）被告卯○○所提出
    之股東名冊，載有所有共同被告之姓名等基本資料；（二）
    被告天○○提出美滿醫院股票影本，載有資本額3億2千萬元
    ，發行總數3,200股，每股金額10萬元，對於經營共同事業
    「美滿醫院」、「出資額」均甚為明確；又被告黃○○提出
    美滿醫院承諾書，第1條規定：甲方（黃○○）願意投資乙
    方所成立美滿醫療事業機構為股東，乙方全體同意其投資；
    第2條：甲方以150萬元為投資金額；（三）依美滿醫院籌備
    處委員會議紀錄觀之，被告辛○○、卯○○、戌○○、癸○
    ○、甲○○、地○○、均親自出席，卯○○擔任主任委員、
    辛○○擔任副主任委員外，甲○○被推舉為財務委員、癸○
    ○為公關委員、陳英智擔任行政委員、地○○擔任總務委員
    、戌○○擔任主任、副主任委員特別助理，故認被告均為合
    夥人為據。
（一）惟按私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執
      者，不在此限，民事訴訟法第357條定有明文。查原告主
      張被告均為美滿醫院籌備處之合夥人之其中之一依據，為
      被告卯○○所提出之股東名冊（詳本審卷一第44頁），然
      該名冊為其他被告所否認，且其上未有被告之簽名或蓋章
      ，原告亦未提出證據證明為該名冊為真正，是尚難以該名
      冊證明被告均為合夥人。
（二）次按合夥之決議，應以合夥人全體之同意為之。前項決議
      ，合夥契約約定得由合夥人全體或一部之過半數決定者，
      從其約定，第670條第1項、第2項前段分別有明定。查被
      告卯○○提出美滿醫院籌備處委員會第11次會議紀錄（詳
      本審卷一第43頁），固有記載被告辛○○、卯○○、戌○
      ○、癸○○、甲○○、地○○等人出席，並決議由被告卯
      ○○擔任主任委員、被告辛○○擔任副主任委員、被告甲
      ○○擔任財務委員、被告癸○○擔任公關委員、被告陳英
      智擔任行政委員、被告地○○擔任總務委員、被告戌○○
      擔任主任、副主任委員特別助理之情。而上開會議紀錄參
      加人僅有被告辛○○、卯○○、戌○○、癸○○、甲○○
      、地○○等7人出席，其餘被告則未參加，則上開會議竟
      能為決議，實與前揭規定有關合夥之決議方式不符，故亦
      難以該次會議紀錄證明被告為合夥人。另依原告提出之工
      程承攬契約書（詳本審卷一第60頁至第63頁）觀之，該契
      約係由被告丑○○以美滿醫院負責人之名義與原告訂約。
      而依上述會議紀錄所載，主任委員為被告卯○○，似被告
      卯○○方為美滿醫院籌備處之負責人，而非被告丑○○，
      且被告丑○○未參與該次委員會，並未擔任任何職務，益
      證上開會議紀錄無法為被告合夥之證明。
（三）依被告天○○提出之美滿醫院普通股股票（詳本審卷一第
      110頁），既記載「普通股股票」，並未記載合夥之旨。
      另所提出美滿國際實業股份有限公司普通股股票（詳本審
      卷一第111頁），雖該公司業遭經濟部撤銷執照之情，有
      公司及分公司基本資料查詢表在卷可稽（詳本審卷三第9
      頁），但可證該股票並非本件合夥之證明，是原告以之為
      合夥之證明，尚難採信。另被告黃○○提出之投資承諾書
      （詳本審卷一第113、114頁）記載投資美滿醫療事業機構
      150萬元，而該事業機構之代表人為被告卯○○，而與美
      滿醫院之院長為被告丑○○不同，又該「美滿醫療事業機
      構」復與「美滿醫院」名稱不同，原告亦未能證明二者係
      同一。
（四）綜上，原告未能證明被告為美滿醫院之合夥人。
三、再縱原告所指被告為合夥為真，但按合夥財產不足清償合夥
    之債務時，各合夥人對於不足之額，連帶負其責任，民法第
    681條定有明文。是合夥財產不足清償合夥之債務，為各合
    夥人連帶責任之發生要件，債權人請求命各合夥人對於不足
    之額連帶清償，自應就此項要件之存在，負主張並舉證之責
    任，最高法院29 年上字第1400號判例可資參照。查被告卯
    ○○陳稱美滿醫院已蓋至地下二樓之事實，為原告所不否認
    。又美滿醫院係坐落嘉義縣中埔鄉○○段1292之2地號土地
    上，土地所有權人登記為林志容，建物起造人則登記被告丑
    ○○名義之事實，有土地登記謄本（詳本審卷一第67頁
    ）、嘉義縣政府工務局（91）年嘉工局管執字第221號建造
    執造及勘驗紀錄表在卷可按（詳本審卷二第166頁至第170
    頁）。再本院依民事訴訟法第36 7條之1第1項規定訊問被告
    丑○○，伊結證稱：伊為美滿醫院之聲請設立之人，名義上
    之負責人，向行政院衛生署申請核准成立及補助貸款優惠利
    率，目前土地在林志容名下，地上物則由伊擔任起造人，建
    物現建至地下一樓，實際上屬於籌備處等語（詳本審卷二第
    273頁），足證因合夥無法登記為起造人，故以被告丑○○
    名義登記，是美滿醫院籌備委員會之合夥尚非無財產。而原
    告無其他證據證明合夥財產不足清償合夥之債務，即遽為起
    訴請求被告應負連帶清償責任，依上說明，尚不足採。
四、至原告以：（一）建物將來縱使建造完成辦理建物所有權第
    一次登記，亦無法登記為美滿醫院或美滿醫院籌備處所有，
    故不得視為美滿醫院之財產。（二）依為美滿綜合醫院籌備
    委員會及林志容所約定之嘉義美滿綜合醫院合作契約書第7
    條第3款約定：「雙方同意於營造地點施工完工至取得使用
    執照後，乙方（即林志容）將完成之美滿綜合醫院（按圖施
    工）之結構物點交予甲方（即美滿綜合醫院籌備委員會），
    並由甲方支付乙方伍億柒仟伍佰萬元整」，惟美滿醫院地下
    一、二樓尚未取得使用執照，且林志容更未將未完成之美滿
    醫院結構物點交予籌備處而非美滿醫院所有，故被告合夥無
    其他財產云云。但查因美滿醫院尚未成立，其非自然人或法
    人，自無法登記為土地所有人或建物起造人。又因上開建物
    尚未完成，惟依嘉義美滿綜合醫院合作契約書（詳本審卷二
    第180頁至第187頁），立合約書人為美滿綜合醫院籌備委員
    會及林志容。第5條第3款約定：「於本約簽立之同時，甲方
    （即美滿綜合醫院籌備委員會）應辦理土地產權過戶予乙方
    （即林志容），登記乙方指定代表持有」等語（詳本審卷二
    第182頁）。則依上開合作契約書及被告丑○○之證言，應
    認美滿醫院籌備處之合夥尚有財產，僅係先登記在被告丑○
    ○及林志容名下，是原告所辯尚難執此為被告合夥無財產之
    證明。
柒、綜上所述，原告無法證明被告間為合夥，且縱被告間為合夥
    ，原告亦未能證明被告合夥財產不足清償合夥之債務，故其
    請求被告應連帶給付原告200萬元，及自92年8月20日起至清
    償日止，按週年利率5%計算之利息為無理由，應予駁回。其
    假執行之聲請亦失其所附，併予駁回。
捌、本件待證事實已臻明瞭，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對
    判決之結果已不生影響，爰不一一詳為審酌，併此敘明。
玖、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
