【裁判字號】    95,補,118
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度補字第118號
原      告  乙○○
被      告  丁○○
                        號
                      現於臺灣花蓮監獄執執行中
被      告  甲○○
                      現於臺灣花蓮監獄執行中
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間返還不當得利事件，原告曾聲請對被告丁○○、甲
○○等人發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
議，應以支付命令之聲請視為起訴；本件訴訟標的金額核定為新
台幣（下同）715,000元，應繳裁判費7,820元，扣除前繳支付命
令裁判費1000元外，尚應補繳6,820 元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定後14日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
