【裁判字號】    95,聲,122
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第122號
聲  請  人  富味鄉食品股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  李驊人即順和商行
上列聲請人因假扣押事件，聲請發還擔保金，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第55號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣捌
萬元，准予發還。
程序費用，由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請人所述，其與相對人間，前因請求給付貨款事件，聲請
    假扣押，並遵本院94年度裁全字第80號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供新台幣80,000元為擔保金，經本院94年度存字
    第55號提存事件提存在案，現因該訴訟（本院94年訴字第30
    號）業已判決確定，聲請人並定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利，而未行使之事實，業據其提出上開
    提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存證信
    函、掛號郵件收件回執、本院95年度花簡聲字第3號准予對
    相對人公示送達之裁定、報紙影本及裁定確定證明書等為證
    。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月     8    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     8    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
