【裁判字號】    95,易,207
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度易字第207號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國95年7 月31
日所為之95年度易字第207 號刑事判決原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○施用第二級毒品，
，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之安非他命貳包（毛重各為拾陸
點肆陸公克及零點參伍公克）沒收銷燬之」之記載，均更正為「
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之安
非他命貳包（毛重各為拾陸點肆陸公克及零點參伍公克）沒收銷
燬之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，法院得以裁定更正
    之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案，此於裁定
    亦應有適用。
二、因本院於95年7月31日所為之95年度易字第207號刑事判決原
    本及其正本，除事實欄載明被告係基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自95年2 月間某日起至同年6月1日止，在
    花蓮市區等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，理由欄
    及據上論斷欄亦載明依據修正前刑法第56條規定，以一罪論
    處，並加重其刑，足見主文欄未一併諭知連續，純屬誤寫，
    揆諸前開說明，自均應更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
