【裁判字號】    95,上易,95
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第95號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易
字第27號中華民國95年 4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署94年度偵字第3285號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告（以下簡稱
    被告）甲○○犯刑法第349條第2項之牙保贓物罪，判處有期
    徒刑壹年。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○提起上訴，仍執前詞否認犯罪，並稱原審量刑過
    重云云；經核並無理由，應予駁回其上訴。
三、末按被告甲○○行為後，民國（下同）94年1月7日修正公布
    之刑法，自95年7月1日施行，修正後之刑法刪除第55條關於
    牽連犯之規定。本件被告係犯刑法第349條第2項之牙保及搬
    運贓物罪，且所犯上開二罪具有牽連犯之關係，依修正前即
    行為時之規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪
    除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論
    併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用
    修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之罪處斷。又被告
    行為後，刑法第33條第 5款修正為主刑之種類：「罰金新台
    幣一千元以上，以百元計算之」；比較被告行為時刑法第33
    條第 5款主刑之種類：「罰金銀元一元以上」，就罰金之最
    低度亦以適用修正施行前之規定對於被告有利。原審雖未及
    為前揭法律之比較適用，逕適用舊法之規定，然經比較適用
    之結果，原審判決適用之法律並無不當，自毋庸撤銷，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
