【裁判字號】    94,家訴,47
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              94年度家訴字第47號
上訴人  即
被      告  甲○○
上列上訴人對於本院95年7月11日回復繼承權之第一審判決不服
提起上訴，查上訴人之上訴利益為2,400,000元，應徵第二審裁
判費合新台幣37,140元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀（應附繕本）；其餘關於命補繳裁判費部分
，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
