【裁判字號】    95,聲判,2
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲判字第2號
聲  請  人  戊○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列聲請人因告訴被告偽造文書案件，不服臺灣宜蘭地方法院檢
察署檢察官初步審核為無理由之認定（95年度偵字第1648號、95
年度聲議字第38號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8條之1第1項、第258條之3第2項前段分別定有明文。是以，
    聲請人於聲請再議經駁回後，應於10日內委任律師提出理由
    狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃強制律師代理制度
    ，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請程
    序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人戊○○以被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○
    涉犯偽造文書案件，向臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該署檢察官於民國95年6月29日以95年度偵字第16
    48號對被告等人為不起訴處分後，聲請人聲請再議，經該署
    檢察官以95年7月20日宜檢東愛95偵1648字第10258號函檢送
    前開案卷及95年度聲議字第38號卷予臺灣高等法院檢察署時
    ，函載該署檢察官初步審核認無理由等語，聲請人接獲前函
    副本後，對於前開認定有所不服，並於95年7月26日聲請該
    案交付審判。嗣聲請人前開再議之聲請，經臺灣高等法院檢
    察署檢察長於95年7月24日以95年度上聲議字第3135號處分
    書認定再議無理由而處分駁回再議，並於95年7月28日制作
    處分書正本，於95年7月31日送臺灣宜蘭地方法院檢察署查
    照等情，業經本院向該署調取95年度偵字第1648號偵查案卷
    核閱屬實，依照前開說明，向法院聲請交付審判，應係針對
    不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁
    回之處分者，於接受處分書後10日內委任律師提出理由狀，
    向該管第一審法院聲請交付審判。至原偵查檢察官為不起訴
    處分後，經告訴人聲請再議，於函送上級法院檢察署時表示
    其初步審核為無理由之認定，無對告訴人產生聲請再議駁回
    之法律效果，依法告訴人無從對之聲請交付審判，聲請人對
    原偵查檢察官認再議無理由之認定聲請交付審判，應屬聲請
    程序不合法。且查，聲請人於95年7月26日具狀向本院聲請
    交付審判，遍觀聲請狀所載，本件聲請並非委任律師代理提
    出理由狀而為聲請，此有交付審判聲請狀1紙附卷可稽，核
    亦屬聲請程序不合法，此程式之欠缺並不能補正，復揆諸上
    揭說明，同應認本件聲請程序為不合法。
三、綜上，本件聲請人之聲請程序既難認適法，此程式之欠缺並
    不能補正，爰予駁回其聲請。
四、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭審判長法  官     林惠玲
                                  法  官     劉家祥
                                  法  官     郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官     林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
