【裁判字號】    95,易,157
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度易字第157號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月肆日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107
    條第1項定有明文。
二、查被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院於民國95年
    7月1日執行羈押。茲因被告另犯竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑確定，尚需執行5月23日，且已於95年8月4日入臺灣宜
    蘭監獄服刑，此有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官執行指揮
    書影本1紙在卷可稽，在該執行期間內未羈押被告，並不影
    響審判之進行，是上開羈押原因已經消滅，應依刑事訴訟法
    第107條第1項之規定，自95年8月4日起撤銷被告之羈押。
三、依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                  刑事第四庭法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                            書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
