【裁判字號】    95,基小,1446
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1446號
原      告  金泰樹貿易有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  玖川工程有限公司
兼上列      丙○○    住同上
法定代理人            身分證統.
上列當事人間給付貨款等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、經查，本件原告雖以保證書影本作為本件有以由本院為專屬
    的合意管轄法院之證明，惟其上僅有被告丙○○個人名義之
    簽名及指印，無其他兩造當事人之印章或代表人簽章，自難
    認係兩造由本院為專屬的合意管轄法院之文書證明，而被告
    玖川工程有限公司主事務所所在地及被告丙○○住所地均在
    桃園縣桃園市○○路784號17樓，依民事訴訟法第2條第2項
    、第1條第1項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
