【裁判字號】    95,聲,610
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第610號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請對違禁物宣
告沒收（九十五年度聲沒字第一三一號），本院裁定如下：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重零點貳公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    依毒品危害防制條例第二條規定，安非他命為第二級毒品。
    同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問是否屬於
    犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經聲請人為不起訴處分在案（九十五年度毒偵字第
    一０八二號），而該案件查扣被告所有之安非他命一包（驗
    餘毛重０．二公克），經基隆市警察局第一分局初驗結果，
    確均含安非他命成分，此有該分局之毒品初步鑑驗報告單一
    件在卷可憑，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規
    定，係屬第二級毒品，並為違禁物，聲請宣告沒收銷燬等語
    ，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
