【裁判字號】    95,簡上,103
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決             95年度簡上字第103號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上  訴  人    甲○○
即  被  告
上列上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院基隆簡易庭中華民
國九十五年五月十二日九十五年度基簡字第四一二號第一審簡易
判決（原聲請案號：九十五年度偵字第七八九號、第一五五○號
）提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如檢察官原聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。經查本件被告甲○○於原審判決後，
    業於民國九十五年六月五日死亡，此有被告戶籍資料一件在
    卷可稽，依據前開規定，應為不受理之諭知。原判決未能審
    酌及此，所為之實體判決，自應將原判決撤銷，另不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第
    三項、第三百六十九條第一項前段、第三百零七條、第三百
    零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  楊皓清
                                  法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書 記 官  王毓嫻
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第789號
                                      95年度偵字第1550號
    被      告  甲○○  男  48歲（民國○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市中山區○○○路189巷12 號
上列被告因偽造文書案件，已經偵查終結，認宜聲請簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知越南社會主義共和國人民黃氏華（現收容於三峽
    外國人臨時收容所）因經濟因素欲來臺灣打工賺錢，與自己
    皆無結婚之真意，竟於民國92年9月間，以新臺幣（下同）2
    萬元之酬勞，透過姓名年籍不詳綽號「志峰」之我國籍成年
    男子，至越南胡志明市與黃氏華假意辦理結婚手續。嗣黃氏
    華於92年12月19日以依親名義持越南護照自桃園中正機場入
    境來臺，二人遂基於共同犯意聯絡之，於同日共持內容不實
    之越南社會主義共和國結婚證書，同赴基隆市七堵區戶政事
    務所，以二人結婚為由申請辦理結婚登記，使該戶政事務所
    不知情之公務員陷於錯誤，將該二人結婚之不實事項，登載
    於其職務所掌之公文書即戶籍謄本上，足以生損害於該事務
    所戶政業務管理之正確性（黃氏華涉嫌偽造文書部分另為不
    起訴之處分）。黃氏華於辦畢上開登記後，旋即獨自至臺北
    縣中和市○○街82號3樓租屋居住，並在不知情之誠鴻電子
    公司上班。嗣經警執行內政部警政署「正緣專案」，於清查
    可疑假結婚外籍配偶時，發現甲○○與黃氏華無夫妻同居之
    事實，於95年1月11日通知甲○○到案說明，因而循線查獲
    上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經合法傳喚，然因罹患食道癌正住院治療中，無
    法到場。惟詢據被告業於警詢時對上揭犯罪事實供承不諱，
    核與證人黃氏華於警詢時及本署偵查中證述及基隆市警察局
    第四分局外事組巡佐陳龍晃於本署偵查中證述之情節相符。
    復有越南社會主義共和國結婚證書、黃氏華之越南護照、中
    華民國外僑居留證、基隆市七堵區戶政事務所結婚登記申請
    書、戶籍謄本等影本附卷可稽，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第214條之使公務員登載不實罪嫌。
    其與同案被告黃氏華間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告係於犯罪被警方發覺後始向警方自白，業據證人
    即基隆市警察局第四分局外事組巡佐陳龍晃及該分局中山派
    出所警員沈健猷於本署偵查中證述在卷，是被告並非於犯罪
    未發覺前自首而並接受裁判，應無援引自首之例減輕之適用
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此      致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    4     月    28    日
                              檢察官   林伯宇
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5     月    3     日
                              書記官   張淑梅
附錄所犯法條：刑法第214條。
    明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
    ，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役
    或500 元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
