【裁判字號】    95,他,8
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度他字第8號
原      告  甲○○
兼法定代理  乙○○
人
被      告            大明汽車貨運股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，業經本院以94年度重訴字第66
號判決確定，本院依職權徵收訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
本件訴訟費用額確定為新臺幣伍萬捌仟壹佰貳拾元。其中新臺
幣新臺幣貳萬柒仟佰壹拾捌元，應由原告向本院繳納；其餘新
臺幣萬零捌佰零伍元，由被告連帶向本院繳納。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、查上開當事人間請求損害賠償事件，本院於94年10月25日以
    94年度救字第16號民事裁定對原告准予訴訟救助，原告因而
    暫免預納裁判費。上開訴訟案件經本院94年度重訴字第66號
    判決、並以裁定駁回被告大明汽車貨運股份有限公司之上訴
    確定，第一審訴訟費用應由被告連帶負擔百分之53，餘由原
    告負擔。
三、經本院調卷審查後，本件第一審訴訟標的金額為新臺幣（下
    同）5,768,294元，應徵訴訟費用即裁判費58,123元，依前
    揭說明，被告應連帶向本院繳納裁判費百分之53即30,805元
    ，餘27,318元由原告繳納。又，原告縮減訴之聲明，就該縮
    減部分而言，與撤回無異，故該部分所生之費用，依民事訴
    訟法第83條第1項前段，自應由原告自行負擔，併此敘明。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
