【裁判字號】    95,抗,19
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度抗字第19號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定准許強制執行事件，抗告人對於中華
民國95年4月17日本院基隆簡易庭95年度票字第237號裁定提起抗
告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：如原裁定所示之本票（下稱系爭本票）
    並非抗告人所簽發，抗告人已另訴提起確認本票債權不存在
    之訴，為此提起抗告等語。
二、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年台抗字第76號判例要旨參照）。
三、經查，相對人主張執有抗告人為共同發票人之系爭本票1紙
    ，並免除作成拒絕證書，不料屆期提示未獲付款，而聲請裁
    定許可強制執行等情，業據提出系爭本票為證據，該本票既
    已依票據法規定記載法定應記載事項，即為有效之本票，原
    裁定予以准許，並無不合。至於抗告人上開抗告意旨，即使
    屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起民事訴訟
    ，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制
    執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  審判長法  官  徐世禎
                        法  官  姚貴美
                        法  官  林玉珮
以上正本證明與原本無異。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。
如提起再抗告，應於收受送達後10日內向本院提出在抗告狀，並
繳納再抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
