【裁判字號】    95,易,21
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                95年度易字第21號
公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  黃忠慶即乙○○
            甲○○
上列被告等因贓物案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第346號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主      文
黃忠慶故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
甲○○牙保贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之，如附件；並補充黃忠慶原名乙○○，於95年6月
    9日改名。
二、本件經檢察官與被告二人於審判外達成協商之合意，被告二
    人均認罪，其合意內容均為：「被告願受處有期徒刑三月」
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4、第455條之8、第45
    4條第2項，刑法第349條第2項、第2條第1項、第55條、修正
    前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條、修
    正前第2條，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          刑事庭  法  官  施慶鴻
上為正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊靜秋
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條
刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
