【裁判字號】    95,家救,79
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第79號
聲  請  人  乙○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  吳忠諺  律師
相  對  人  甲○○
上聲請人與相對人間請求確認親子關係不存在事件（本院95年度
家補字第313 號），聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○（民國83年1 月1 日出生）之
    母親丙○○與相對人原為夫妻關係，兩造因個性多有不合，
    業於94年12月5 日離婚並為戶籍登記在案。惟於92年間因相
    對人懷疑丙○○在外有外遇，經與聲請人為親子血緣鑑定結
    果，始知聲請人與相對人間並無親子關係存在，然因聲請人
    之出生係於相對人與聲請人之母親婚姻關係存續期間賽，致
    聲請人被推定為相對人之子女，實則聲請人確與相對人無親
    子關係存在，爰提起確認兩造間親子關係不存在之訴訟。而
    聲請人現無資力支出訴訟費用，及所提確認親子關係不存事
    件亦非顯無勝訴之望，為此，爰請求訴訟救助等情，並據提
    出戶籍謄本、財團法人法律扶助基金會高雄分會專用律師委
    任狀各1 件以為釋明。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。
三、查聲請人乙○○及其法定代理人丙○○名下確無不動產，且
    其法定代理人丙○○於94年度全年綜合所得額僅新臺幣（下
    同）6,276 元，尚不超過該年度應申報所得稅之標準，有本
    院稅務電子閘門財產所得調件明細表各一份可稽。並參以財
    團法人法律扶助基金會高雄分會亦於審查聲請人向該會提出
    之法律扶助聲請後，認聲請人就前述與相對人間之確認親子
    關係不存在之民事訴訟事件，因聲請人無資力，而准予全部
    扶助，並指定吳忠諺律師為其訴訟代理人，有前揭財團法人
    法律扶助基金會高雄分會扶助律師專用委任狀一份在卷可參
    ，足認聲請人確屬無資力支出訴訟費用之人無訛。又依聲請
    人所訴之原因事實，其訴訟亦非顯無勝訴之望。是聲請人聲
    請訴訟助救，核與前揭法律規定並無不合，依法應予准許。
四、依民事訴訟法第107條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     8    日
                  家事法庭法  官  柯盛益
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8    月      8    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
