【裁判字號】    95,訴,932
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第932號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
            甲○○
被 上訴 人
即  原  告  乙○○
兩造間請求返還房屋等事件，上訴人對於民國95年7 月10日本院
第一審判決，提起上訴。查本件第二審上訴之訴訟標的價額依系
爭房屋之移轉價額核定為新台幣伍拾貳萬肆仟元，應徵第二審上
訴裁判費新臺幣捌仟伍佰玖拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後伍日
內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，並應繳納裁判費新台
幣1,000 元；就金錢請求之訴訟標的金額及命補繳裁判費部分不
得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
