【裁判字號】    95,聲,2793
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2793號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  尤挹華律師
            郭正鵬律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第
1228號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告並無事實足認有逃亡或勾串證
    人之虞，無羈押之原因及必要，爰依法聲請具保停止羈押等
    語。
二、聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本
    院訊問後，認涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第
    一級毒品罪，其法定本刑為死刑、無期徒刑，犯罪嫌疑重大
    ，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款之規定，於民國95年4 月14日起執行
    羈押、95年7 月14日延長羈押在案。
三、本院審酌前開重罪羈押原因仍在，考量販賣第一級毒品之罪
    質甚重，且為保全被告以進行審判，仍有羈押之必要。至有
    無事實足認有逃亡或勾串證人之虞，原非本件羈押之原因，
    毋庸審酌。從而，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李  蓓
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
