【裁判字號】    95,交易,288
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第288號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  37歲民.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第12124 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨係以：甲○○於民國95年1 月24日14時10分許，駕
    駛車號YX-6343 號自小客車（下稱：甲車），沿高雄市苓雅
    區○○○路由西向東方向行駛，於行經中正一路與輔仁路口
    時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，及起步前應注意前後左右有無障礙或
    車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時天
    候晴朗、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路亦無障
    礙物且視距良好等並無不能注意之情狀，竟疏未注意，適有
    乙○○騎乘車號YDN- 963號重型機車（下稱：乙車）沿高雄
    市○○路由南向北方向行駛，於其通過中正一路與輔仁路口
    之際，甲○○見中正一路路口號誌甫變換為綠燈，遂疏於起
    駛前注意車前狀況，並採取必要之安全措施，且未讓行進中
    之車輛優先通行，即擅自起駛貿然向前直行，致甲車右前保
    險桿撞擊乙車之車尾處，乙○○因而人、車倒地，並受有右
    膝挫傷併瘀血及第三腰椎壓迫性骨折等傷害，因認甲○○涉
    犯有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第第238 條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲因告訴人於本院審
    理時與被告達成和解，告訴人並已具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀各1 紙附卷可稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
            鳳山刑事第一庭      審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林芳華
                                      法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
