【裁判字號】    95,聲,3003
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3003號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1752號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處各如附表所載之刑，應執行拘役玖拾肆
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
二、本件受刑人甲○○因犯如附表所示之竊盜等二罪，經本院先
    後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。(一)而受刑人於
    犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。(二)至於受刑人甲○○所犯竊盜案件
    經本院判處拘役40日，固經檢察官執行完畢（見本院卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表第7 頁），然參照最高法院88年
    度台抗字第325 號判決意旨「定應執行之刑，應由犯罪事實
    最後判決之法院檢察官聲請該法院依法裁定之，不能因犯罪
    之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合
    法，予以駁回」之意旨，是本件檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第477 條第1 項、刑法第2 項第1 項前段、第53條、第
    51條第6 款、修正前刑法第41條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                                書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
