【裁判字號】    95,財管,47
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度財管字第47號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上聲請人聲請指定被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院於中
華民國95年7 月18日所為之民事裁定書原本及其正本，應更正如
下：
    主  文
原裁定書原本及其正本主文欄及理由欄內關於：「陳淑欣律師」
」之記載，應予更正為：「李淑欣律師」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院於民國95年7 月18日所為之95年度財管字第47號民事
    裁定書，其主文欄及理由欄內確有如本裁定書主文所示之顯
    然誤寫，業據李淑欣律師具狀請求更正，及經本院依職權調
    閱本院95年度財管字第47號民事聲請卷宗核閱無訛，有卷附
    李欣律師聲請狀1份在卷可稽。揆諸首揭法律規定，爰依法
    裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  家事法庭法  官  柯盛益
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月    8    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
