【裁判字號】    95,聲,3038
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3038號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（台灣高雄地方法
院檢察署95年度聲沒字第630號、第756號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（均含包裝袋。合計淨重貳點壹捌
公克，空包裝袋總重壹點貳零公克，純度百分之壹點捌，純
質淨重零點零公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前淨
重零點壹貳公克，驗後淨重零點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書。經查：扣案之白粉4 包及晶體1 包
    經送驗，確分別含第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命成分，此分別有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗報告各1 紙在卷可憑【第一級毒品
    海洛因肆包（均含包裝袋。合計淨重2.18公克，空包裝袋總
    重1.02公克，純度13.83%，純質淨重0.30公克）、第二級毒
    品甲基安非他命壹包（驗前淨重0.12公克，驗後淨重0.1 公
    克）】，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
