【裁判字號】    95,家抗,1
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度家抗字第1號
抗  告  人  丁○○
抗  告  人  丙○○
抗  告  人  乙○○
兼法定代理  戊○○
人
被繼承人    甲○○
當事人間請求限定繼承事件，本院於民國95年4月10日所為之裁
定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定正本理由欄中關於「三、經查，抗告人丁○○、丙○○、
乙○○及戊○○前於94年11月8 日，曾具狀向本院聲明拋棄繼承
被繼承人甲○○之遺產」之記載，應更正為「三、經查，抗告人
丁○○、丙○○、乙○○前於94年11月8 日，曾具狀向本院聲明
拋棄繼承被繼承人甲○○之遺產」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                家事法庭審判長  法  官  廖家陽
                                法  官  李怡諄
                                法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  張琇晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
