【裁判字號】    95,抗,136
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第136號
抗  告  人  甲○○
上抗告人與相對人乙○○間本票裁定事件，抗告人對於民國95年
5 月9 日本院95年度票字第12091 號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人素不相識，且未曾向相對人
    借款，亦未簽發本票予相對人。相對人與抗告人間既無債務
    關係存在，相對人即不得以本票經提示未獲付款，而對抗告
    人聲請裁定准許強制執行，故原審裁定顯無理由，爰提起本
    件抗告等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年臺抗字第76
    號判例亦可資參酌。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人所簽發如原裁定附表編
    號1 之本票，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示不獲付款，
    乃依票據法第123 條規定，聲請裁定准予強制執行等情，有
    本票在卷可證。而本件係屬非訟事件，法院僅就本票形式上
    之要件是否具備予以審查為已足，是原審依上開規定裁定准
    予強制執行，尚無不合。抗告意旨指摘其與相對人間並無債
    務關係存在，且未曾簽發本票予相對人等情，縱使屬實，亦
    屬對系爭本票債務存否之實體上權利有所爭執，依上開判例
    意旨，本院即無審查之權限，應由抗告人另行起訴，以資解
    決。從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、結論：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21條第
    2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第
    449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  黃悅璇
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                  書記官   吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
