【裁判字號】    95,簡,4814
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4814號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第5292號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實欄第1 行之「甲○○有多次施用毒品前科，
    猶不知警惕」應補充為「甲○○於前因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經送
    強制戒治，屆滿3 月後停止戒治交付保護管束，惟於保護管
    束期間，因違反保護管束應遵守事項情節重大，再經本院裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於91年10月
    4 日強制戒治執行完畢，仍不知悔改，明知甲基安非他命業
    經公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款之第二級
    毒品，仍於強制戒治執行完畢釋放後5 年內」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    民國95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未
    較為有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行
    為時法，亦即修正前法至明，從而核被告所為，乃係犯毒品
    危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告因施
    用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該
    次持有毒品之行為為其後施用毒品之行為所吸收，不另論持
    有第二級毒品罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，分
    別經本院判處有期徒刑1 年2 月、10月、6 月確定，並經本
    院裁定應執行有期徒刑2 年2 月，於94年5 月12日縮短刑期
    假釋出監交付保護管束，於95年1 月8 日保護管束期滿未經
    撤銷假釋，視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕論
    以累犯，依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告前即有施
    用毒品犯行，應念國家刑事政策對於施用毒品者，改以先施
    以觀察、勒戒及強制戒治，期使斷癮，不致再犯，被告再犯
    本件施用毒品罪，顯見其惡習已深，無法自拔，惟念其施用
    毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項、
    第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    高雄簡易庭  法  官  盧怡秀
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  林秀珍
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41 條 第1 項│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000 元、    │，提高為以新臺│        │
│前段、修正前│3 元以下折算1 日，易科罰金│2,000 元或3,000 元折算1 日│幣1,000 元、  │        │
│罰金罰鍰提高│。依刑法第41條易科罰金…就│，易科罰金。              │2,000 元、3,00│        │
│標準條例第2 │其原定數額提高為100 倍折算│                          │0 元折算1 日  │        │
│條→現行刑法│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│第41條第1 項│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│前段        │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
├──────┼─────────────┴─────────────┴───────┼────┤
│整體比較結果│                                                                      │舊法有利│
└──────┴───────────────────────────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
