【裁判字號】    95,聲再,30
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲再字第30號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因過失傷害案件，對於本院民國95年6 月30日95年度
交簡上字第89 號確定判決聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件刑事聲請狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第429條，第433條定
    有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非程序中所得補正，如
    確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院71年
    度台抗字第337 號判例參照）。而向有管轄再審之法院聲請
    再審程序，未具原確定判決之繕本，既違背規定，則縱於抗
    告法院補呈原確定判決繕本，究亦難阻其聲請再審之違法性
    ，如有再審理由，僅可向原法院重行聲請再審補正（最高法
    院55年台抗字第53號判決參照）。
三、查本件聲請人甲○○聲請再審，雖以再審書狀敘述理由，然
    未提出證據，亦未附具原判決即95年度交簡上字第89號判決
    之繕本，是其聲請再審之程序顯於法未合，且不可補正，揆
    諸首開說明，應依刑事訴訟法第433 條之規定，以裁定駁回
    其聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭審判長法  官  張世賢
                                  法  官  陳建和
                                  法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
