【裁判字號】    95,自緝,29
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第29號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  王義雄律師
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（81年自字第303 號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修
    正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追
    訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，
    故行為人遭追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較新、
    舊法之結果自以修正前刑法第80條之規定較有利於行為人，
    本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定，
    關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告鐘玉娣被訴於民國80年12月27日及81年3 月30日
    涉犯修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪嫌（修正後刑法
    就被告所犯罪名法條並無較為有利之情事），上開罪名之法
    定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第80
    條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期間為10年。本件經
    自訴人於81年6 月20日起訴繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本
    院於81年9 月25日發佈通緝，致審判程序不能繼續，有本院
    刑事卷附自訴狀及通緝書各1 件可稽（見本院81年度自字第
    303 號卷），再依修正前刑法第83條第3 項規定，扣除因通
    緝致時效停止進行之期間2 年6 月後，自被告最後犯罪行為
    之日（即81年3 月30日）起算，迄今已逾12年6 月，本案之
    追訴權時效，業於93年9 月30日完成，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  賴文姍
                                      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
