【裁判字號】    95,自緝,28
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第28號
自  訴  人  甲○○
                    之17號
自訴代理人  吳鴻棻律師
被      告  乙○○
上列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴（81年自字第443 號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修
    正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追
    訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，
    故行為人遭追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較新、
    舊法之結果自以修正前刑法第80條之規定較有利於行為人，
    本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定，
    關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告鐘玉娣與莊麗卿共同偽造抵押權設定合約書，並
    進而高雄市小港地政事務所及高雄縣鳳山地政事務所辦理抵
    押權設定登記，而認被告涉犯修正前刑法第210 條偽造文書
    罪及第214 條使公務員登載不實罪（修正後刑法就被告所犯
    罪名法條並無較為有利之情事），被告鐘玉娣之犯罪時間，
    應分別為80年12月27日（偽造抵押權設定合約書）、80年12
    月24日（高雄市○○區○○段地號289 號土地及高雄市○○
    區○○段建號608 號建物部分）、80年12月31日（高雄縣大
    樹鄉○○段地號173 、181 號土地部分），有他項權利證明
    書2 紙、抵押權設定合約書可稽。又上開2 罪之法定之最高
    本刑分別為5 年及3 年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第
    80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期間為10年。本件
    經自訴人於81年8 月26日起訴繫屬本院，嗣因被告逃匿，經
    本院於82年4 月30日發布通緝，致審判程序不能繼續，有刑
    事自訴狀及併案通緝書各1 件可稽（見本院81年度自字第44
    3 號卷及本院95年度自緝字28號卷第6 至7 頁），再依修正
    前刑法第83條第3 項規定，扣除因通緝致時效停止進行之期
    間2 年6 月後，自被告犯罪行為之日起算，迄今已逾12年6
    月，本案之追訴權時效，縱以前揭較後之犯罪時間（即80年
    12月31日）計算，亦業於93年6 月30日完成，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。至同案被告莊麗
    紅（原名莊麗卿）被訴誣告部分，業於82年8 月6 日經最高
    法院以82年度台上字第4148號判決無罪確定，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份可稽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  賴文姍
                                      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
