【裁判字號】    95,聲,2967
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2967號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
72號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之毒品壹
包（驗後淨重零點零貳公克，空包裝袋重零點參貳公克）沒收銷
燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。
    又查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告施用毒品案件，前雖經臺灣高雄地方法
    院檢察署以民國94年度毒偵字第5922號不起訴處分確定，然
    該次移送案件扣案之毒品1 包（含有第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命），係屬違禁物，應聲請宣告沒收等
    語。經查：扣案含有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安
    非他命之毒品1 包，經送法務部調查局檢驗結果，確呈毒品
    陽性反應無訛（重量如主文所示），有該局檢驗報告1 紙在
    卷可稽，故本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，
    宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
