【裁判字號】    95,簡,4764
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4764號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第18271號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物交付
他人使用，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、(一)核被告所為係犯動產擔保交易法第38條之意圖不法利益將
    標的物交付他人使用罪。(二)爰審酌被告僅依約給付6 期分期
    款項，未得債權人同意即將標的物交付金記企業社員工使用
    ，並未限制其使用範圍，導致系爭動產擔保標的物現所在不
    明，亦不知現由何人使用，使債權人權益受損，惟斟酌債權
    人仍得以其債權對被告財產進行追償，損害非鉅等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。(三)被告於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1項 前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，修正後之規定並未較修正前之規定
    有利於被告，是應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條、刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3 年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
