【裁判字號】    95,易,796
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易字第796 號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第3381號、第6631號），經
本院認有延長羈押之必要，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉犯恐嚇取財等案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以95年度偵字第3381號、第6631號案件提起
    公訴，經本院95年5 月16日受理後，經本院訊問被告擄鴿勒
    贖後，亦經被告坦認起訴事實，認其所犯刑法第320 條第1
    項竊盜罪、第346 條第1 項恐嚇取財既遂罪、第346 條第3
    項恐嚇取財未遂罪嫌重大，且被害人甲○○、丁○○、庚○
    ○等高達163 人之多，並扣得乙○○所有供其上開犯罪使用
    之行動電話1 支（含門號0000000000號之SIM 卡）、共犯己
    ○○之上開土地銀行美濃分行、岡山分行及旗山四保郵局等
    帳戶之存摺各1 本及該等帳戶之金融卡各1 張、郵局國內匯
    款執據4 張（受款人為丙○○）、自動櫃員機交易明細表共
    20張；嗣復據共犯乙○○偕警方前往臺南縣大內鄉環湖村竹
    圍高分43左2 左8電 線桿旁之工寮處，扣得其所有供自己上
    開擄鴿勒贖使用之紙箱17個、帽子2 頂、黑色外套1 件、被
    害人電話號碼3 紙、計算機1 台、賽鴿22隻，並在上前開路
    段後方山坡上扣得擄鴿勒贖使用之捕鴿網1 件；嗣為警再循
    線於同年月18日上午8 時40分許，在高雄縣美濃鎮○○路80
    之3 號共犯丙○○之住處內，扣得捕鴿網2 件、賽鴿1 隻、
    丙○○所有供擄鴿勒贖使用之行動電話1 支（含門號000000
    0000號之SIM 卡）及其所有供擄鴿勒贖使用之中華郵政股份
    有限公司美濃郵局帳號000000000000000 號存摺簿1 本，是
    本件被告有事實足認其有反覆實施同一擄鴿勒贖之刑法第34
    6 條恐嚇取財罪之虞，而有羈押原因及必要，爰依刑事訴訟
    法第101 條之一第1 項第8 款規定，自95年5 月16日起將被
    告羈押在案，合先敘明。
二、經查，本件被告乙○○與丙○○共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自94年11月間某日起至95年1 月中旬許止，
    渠二人分別在台南縣大內鄉環湖村山區、高雄縣美濃鎮雙峰
    山區，以架設鴿網，連續竊取如附表一編號01至編號163 所
    示甲○○等人所有之賽鴿，而乙○○自94年11月間某日起起
    至95年1 月中旬止，在高雄縣美濃鎮等處，以每隻賽鴿1 千
    2 百元至1 千3 百元之代價，連續向丙○○購買其所竊得賽
    鴿多次，並藏置在丙○○高雄縣美濃鎮住居處之鴿籠內，再
    由乙○○匯款至丙○○所有中華郵政股份有限公司美濃郵局
    帳號0000000000000 00號存摺簿內，再由丙○○以行動電話
    0000000000號、0000 000000 號等電話告知乙○○，乙○○
    再撥打電話給丙○○及自己所竊得賽鴿之鴿主電話，向鴿主
    恐嚇恫稱以：如要取回賽鴿，必須交付贖款等語，致附表所
    示被害人甲○○等人因擔心無法取回鴿子而心生恐懼，陸續
    依指示將附表所示金額陸續分別匯入指定上開己○○帳戶，
    再由乙○○持上開己○○帳戶之提款卡，依存摺上所載密碼
    ，至提款機提領各該被害人所匯入之贖款，俟得款後始撥打
    電話告知丙○○釋放賽鴿，或乙○○即將自己竊得之鴿子釋
    放，前後共計得款47萬1 千407 元許，受害人賽鴿主有163
    163 人許。嗣為警於95年1 月17日下午6 時30分許，在高雄
    縣茄萣鄉○○路166 巷口處查獲乙○○，並扣得乙○○所有
    供其上開犯罪使用之行動電話1 支（含門號0000000000號之
    SI M卡）及上開扣案物，及其警卷內檢附上開被害人戊○○
    等148 人被恐嚇取財之書證、郵政國內匯款執據62紙、警卷
    內檢附被害人戊○○領回失竊賽鴿之贓物認領保管單共12紙
    、被害人電話號碼3 紙、計算機1 台、賽鴿23隻、捕鴿網3
    件、捕鴿網1 件等物，並經本院於95年7 月18日判處其有期
    徒刑3 年在案，並有判決書在卷可稽，是本件被告上開犯行
    罪嫌重大，其有延長羈押之必要及原因，並不能因具保而得
    確保審判或執行程序之進行。是本件被告應有延長羈押之原
    因及其必要，並自民國95年8 月16日起第一次延長羈押2 月
    。
三、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項、第5 項、第220
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年   8   月    8       日
                  刑事第三庭審判長  法  官  張意聰
                                    法  官  郭瓊徽
                                    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
