【裁判字號】    95,簡上,125
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拆除障礙物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度簡上字第125號
上  訴  人  乙○
即反訴原告
訴訟代理人  朱立人律師
被 上訴 人  甲○○
即反訴被告
訴訟代理人  曾仁勇律師
上列當事人間請求拆除障礙物等事件，上訴人提起反訴，本院裁
定如下：
  主      文
反訴原告之反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
  理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13等相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦定有
    明文。
二、本件反訴原告提起反訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    7 月31日以裁定命其於收受裁定後3 日內補正，該裁定並於
    95年8 月1 日送達反訴原告，有送達回證1 份在卷可稽，惟
    反訴原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第六庭審判長法  官  謝靜雯
                                  法  官  鄭詠仁
                                  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                  書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
