【裁判字號】    95,簡,3603
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3603號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11187 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法部分條文於94年2 月日經總統公布修正
    ，並自95年7 月1 日起施行，其中與本案有關之第2 條、第
    33條、第41條規定均已修正；又刑法施行法增訂第1 之1 條
    ，亦於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。次按本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23
    日95年度第8 次刑庭會議著有決議可資參照。經查：
  (一)刑法第277 條第1 項之傷害罪，法定刑原為3 年以下有期徒
    刑、拘役或科銀元1 千元以下罰金，且自24年7 月1 日施行
    後即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂之刑法施行法第1
    之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」及修正之刑法第33條第5 款規定：「主刑之種
    類如下：‧‧‧五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算
    之」等規定，則修正後刑法第277 條第1 項傷害罪所得科之
    罰金刑最高為新臺幣3 萬元，最低為新臺幣1 千元，然依修
    正前之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之
    提高10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計
    算，傷害罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元
    ，折算為新臺幣後，修正前後刑法第277 條第1 項傷害罪罰
    金刑部分最高額雖同為新臺幣3 萬元，然修正前刑法第277
    條第1 項傷害罪罰金刑最低額僅為新臺幣3 元，遠低於修正
    後刑法第277 條第1 項傷害罪罰金刑最低額1 千元，比較修
    正前、後之刑罰法律，自以修正前之刑法第277 條第1 項較
    有利於被告。
  (二)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法
    律即修正前刑法第41條第1 項前段：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條關於「依刑法
    第41條易科罰金者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日
    ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無
    罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高
    為銀元3 百元，最低為銀元1 百元，換算為新臺幣後，最高
    額為新臺幣9 百元，最低額為新臺幣3 百元。比較修正前、
    後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即
    修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，對被告較為有利。
  (三)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第
    2 條第1 項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之相關
    刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑法相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定論處
    。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰
    審酌被告因細故即出手傷害告訴人，致使告訴人受有傷害，
    惟犯罪後坦承犯行，並於本院準備程序中與告訴人以新臺幣
    35000 元達成調解，有調解筆錄在卷可稽，然並未依約履行
    ，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，因認檢察官具體求刑
    有期徒刑3 月，實屬過重，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項
    、條正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
