【裁判字號】    95,訴,2254
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2254號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4172號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以90
    年度毒聲字第4845號裁定送觀察勒戒，因有施用傾向，復經
    本院以90年度毒聲字第6136號裁定送強制戒治1 年，嗣經裁
    定停止戒治交付保護管束而釋放，並於91年10月7 日因保護
    管束期滿而執行完畢，再由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於91年10月17日以91年度戒毒偵字第959 號不起訴處分確定
    。詎其仍不知悔改，明知海洛因及甲基安非他命業經公告列
    為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 、2 款之第一、二級
    毒品，不得非法施用，竟於受前開強制戒治執行完畢釋放後
    5 年以內，復分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    甲基安非他命之犯意，於95年3 月27日3 時許採尿時回溯24
    小時內某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命各1 次。嗣被告於95年3 月27日2 時許，
    搭乘友人蔡富興所駕駛之自小貨車，行經高雄市苓雅區○○
    ○路五權國小校門前時，因違規駕駛為警攔查後，當場於蔡
    富興身上查獲第二級毒品甲基安非他命2 小包，被告復同意
    至警局採集尿液送驗後，結果呈嗎啡陽性及甲基安非他命陽
    性反應，因認被告涉犯毒品危害防制條例第10條第1 、2 項
    之施用第一、二級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查被告業於95年7 月20日死亡，有
    個人基本資料查詢結果、個人除戶基本資料查詢結果各1 紙
    在卷可稽，並經，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
