【裁判字號】    95,訴,1318
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1318號
原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○○○○○
            丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6 月30日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中原告之名稱「中央信託局股份有限
公司高雄分公司」，應更正為「中央信託局股份有限公司北高雄
分公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
