【裁判字號】    95,易緝,141
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第141號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（81年度偵字第15986
號），本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    81年7 月13日，，至高雄市○○區○○街76號「建滿漁業股
    份有限公司」（以下簡稱建滿公司），向該公司承辦人員謊
    稱：伊願受僱為該公司船員，並依約於同年7 月15日隋該公
    司建滿221 號漁船出海作業，請求先行墊借新台幣10萬元云
    云，至建滿公司承辦人員陷於錯誤，如數借予，詎被告於借
    得款項後，即拒不依約隨船出海作業且避不見面，建滿公司
    始知受騙，因認被告涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，復為95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查刑法第80
    條第1 項關於追訴權時效期間之規定，刑法修正前、後之規
    定不同，公訴人認被告涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪嫌，係有期徒刑5 年以下之罪，依修正前刑法第80條第1
    項第2 款之規定，追訴權期間為10年，而依修正後刑法第80
    條第1 項第2 款之規定，追訴權期間則為20年，是修正後刑
    法所定時效期間較長，自屬對行為人較不利，比較結果自應
    以修正前刑法第80條第1 項較有利於行為人，本件關於追效
    權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定，且則關於追訴
    權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前
    刑法第83條之規定。
三、而案件經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既
    無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，此經大法官會
    議釋字第138 解釋闡釋在案。又追訴權之時效，如依法律之
    規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，其時效停止，自停止原因消滅之日起與停止前已經
    過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於追
    訴權時效期間四分之一時，其停止原因視為消滅，刑法第83
    條亦定有明文。另於偵查或審判中通緝被告，其追訴權之時
    效均應停止進行，則經司法院29年院字第1963號解釋甚詳。
四、經查，公訴人認被告於81年7 月13日所犯刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪嫌，最高法定刑為有期徒刑5 年，已如前述
    ，依修正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效
    為10年。因被告逃逸，經本院於81年11月17日通緝，有卷附
    通緝書1 份在卷可查，致使審判不能進行，依司法院29院字
    第1963號及刑法第83條之規定，應一併計算追訴期間四分之
    一，合計為12年6 月。公訴人係於81年7 月22日開始偵查，
    迄至本院於同年11月17日通緝之期間（計有3 月又26日），
    扣除81年8 月11日偵查終結至同年9 月4 日案件繫屬本院之
    期間（計有24日，此段期間因係在偵查終結後，而無偵查行
    為，且在本院繫屬前，而無審判程序之進行，時效自應繼續
    進行），因此共計有3 月2 日，依大法官會議138 號解釋意
    旨，不生時效進行之問題。被告犯罪行為係81年7 月13日，
    則本件追訴權時效至遲應於94年4 月15日完成，惟被告迄今
    仍未緝獲歸案，揆諸前揭說明，被告所犯前開詐欺取財案件
    之追訴權，業因時效完成而消滅，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                    法  官  楊智守
                                    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
