【裁判字號】    95,聲,2961
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2961號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署  甲股檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣明德外役監獄
上列受刑人因聲請付保護管束案件，本院於95年8 月2 日所為之
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄內關於受刑人因「毒品危害防制條
例案件」之記載，均更正為受刑人因「詐欺案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本，案由欄記載受刑人係因毒品危
    害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，惟受刑人實際
    係因詐欺案件，經判處有期徒刑2 年6 月確定執行在案，而
    聲請付保護管束等情，有刑案資料查註紀錄表1 紙存卷可參
    ，是本件原裁定案由欄記載毒品危害防制條例案件一節顯係
    誤載，且不影響於全案情節與判決之本旨者，參照前開規定
    ，自應裁定更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
