【裁判字號】    95,訴,2370
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2370號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蔡政翰
            吳采容
            陳錦慧
被      告  甲○○即陳澤祝）.
當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟捌佰肆拾貳元，及其中新台
幣肆拾捌萬柒仟捌佰參拾元自民國九十五年六月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，並自民國九
十五年六月二十五日起至清償日止，逾期第一個月當月以新台幣
壹佰伍拾元計付，逾期第二個月當月以新台幣參佰元計付，逾期
第三至第五個月每月以新台幣陸佰元計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文，而兩造就關於因不履行信用卡約定條款
    致涉訟，合意由本院為第一審管轄法院，此有信用卡約定條
    款（第19條）在卷可稽，依上開說明，本院自有管轄權。又
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年3 月13日向伊申請信用卡，並經
    領用卡號0000-0000-0000-0000 號信卡用使用，依約被告即
    得於特約商店記帳消費，惟各月之消費款應依伊寄送之信用
    卡消費明細月結單所訂之日期及方式繳納帳款予伊，如未能
    悉數清償，應另給付按週年利率19.71%計算之利息，又被告
    未能於約定每月之繳款截止日前付清最低應繳金額，伊得加
    計延滯第1 個月當月以新台幣（下同）150 元計付，延滯第
    2 個月當月以300 元計付，延滯第3 個月以上者每月以600
    元計付之違約金，超過6 個月以上者則不收取。嗣被告自92
    年3 月25日起至95年6 月9 日止，累計尚欠消費款48萬7,83
    0 元及利息2 萬8,012 元，合計51萬5,842 元未為繳付，其
    就此自應負清償之責。爰依兩造間信用卡契約之法律關係提
    起本訴，並聲明求為判決如主文除擔保金額外所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請書、
    約定條款、信用卡帳單資料查詢表為證，被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同
    自認，是原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依信用卡
    契約之法律關係，請求被告給付上開欠款及利息、違約金，
    洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭法  官  甯  馨
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
