【裁判字號】    95,聲,3026
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3026號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（台灣高雄地方法院檢察署95年度聲沒字第752 號），本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書固分別定有明文，然此
    以扣押之物品屬違禁物為限。而所謂「違禁物」，係指依法
    令禁止私人製造、販賣、持有或轉讓之物，合先敘明。
三、經查，臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第13003 號被告
    甲○○涉嫌違反電子遊戲場業管理條例案件，經該署檢察官
    偵查後，認罪嫌不足而依刑事訴訟法第252 條第10款處分不
    起訴，有上開處分書附卷可稽。而該案中扣案之「網豹」、
    「決戰網」、「龍霸天下」、「賽狗」各1 台（均含主機、
    螢幕、鍵盤各1 台），電子遊戲機台「金蘋果樂園」彈珠台
    2 台、「水果精靈」禮品機1 台，雖屬電子遊戲場業管理條
    例第四條所稱之「電子遊戲機」，而須先依該條例第15條、
    第16條規定辦理營利事業登記後，始得在其營業場所設置電
    子遊戲機營業，然就上揭機台之本身而言，究非依法令禁止
    私人製造、販賣、持有或轉讓之違禁物，至扣案之代幣149
    枚，亦非違禁物，揆諸前開說明，本件聲請於法不合，應予
    駁回，依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
