【裁判字號】    95,訴,2380
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2380號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5003號），本院適用簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第一級
毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克；空包裝重零點壹玖公克）
，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於91年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所強制
    戒治，而於92年11月8 日強制戒治執行完畢；並經檢察官提
    起公訴，由本院以92年訴字第193 號判處有期徒刑8 月確定
    ，並於93年7 月13日縮刑期滿執行完畢。詎仍未戒除毒癮，
    於上開強制戒治執行完畢釋放後5 年內之95年5 月25日12時
    許，在高雄市○○區○○路某處工地，以針筒注射之方式施
    用海洛因1 次。嗣於同日13時5 分許，在高雄市苓雅區○○
    ○路145 號，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（約
    重0.1 公克）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1， 裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
貳、實體部分
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，且被告
    經警查獲所採集之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗，確
    呈嗎啡陽性反應（海洛因在人體內代謝成嗎啡，係檢驗其尿
    液中嗎啡反應），有前揭檢驗機構95年6 月5 日出具之檢驗
    報告1 紙在卷可；此外復有扣案之毒品海洛因1 包可資佐證
    。扣案之毒品經送請法務部調查局鑑驗結果，確含第一級毒
    品海洛因成分（淨重0.05公克；空包裝重0.19公克），有該
    局調科壹字第220023641 號鑑定通知書在卷可憑。足認被告
    之自白與事實相符，自可採為認定犯罪事實之證據。
二、被告前因施用毒品案件，於91年間因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令
    入戒治處所強制戒治，而於92年11月8 日強制戒治執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，被告於上開強
    制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯本件施用毒品案件，自應
    依法論科。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所稱之第一
    級毒品，依法不得施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第1項之施用第1級毒品罪。其持有海洛因後，進而
    施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。
四、新舊法比較適用：
    按94年2 月2 日修正公布後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而此係為規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法（最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議參照）。經查，被告前因施用毒品
    ，經本院以92年訴字第193 號判處有期徒刑8 月確定，並於
    93年7 月13日縮刑期滿執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告前案紀錄表可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，無論適用舊法或新法，均構成累犯，新法並未較為
    有利，無新舊法比較問題，應逕依修正公布前之刑法第47條
    論以累犯，並加重其刑。
五、爰審酌被告前因施用毒品，經觀察勒戒及戒治後，仍未能戒
    絕毒品，猶再施用，顯見其不知悔改，意志不堅，惟念其於
    犯後尚能坦承犯行，態度堪稱為佳，且念其施用毒品乃自戕
    一己之身體健康，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因1 包，經檢
    驗結果確呈現海洛因陽性反應，已如前述，且該包裝因與其
    內之毒品無法析離，應將之同視為第一級毒品，應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條，修正前刑法第47條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  何慧娟
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
