【裁判字號】    95,聲,3037
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3037號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第754
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零公克、空包裝
重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定
    有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查：被告前因施用毒品案件，為臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官認該案曾經判決確定，並依刑事訴訟法第252 條第1
    款規定，於民國95年4 月18日以95年度毒偵字第3360號不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書乙份在卷可稽。又該扣案之
    白粉1 包，經送請法務部調查局檢驗，確含第一級毒品海洛
    因成分（驗後淨重0.03公克、空包裝重0.28公克），有該局
    於95年4 月13日出具之調科壹字第220022714 號之鑑定通知
    書乙份可考，而包裝袋與其上殘留之毒品無法剝離，亦應依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬之。
    是以上開扣案物既屬違禁物，揆諸首揭法律規定，聲請人聲
    請單獨宣告沒收，洵屬有據。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
