【裁判字號】    95,簡,4725
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4725號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18667號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
    (一)核被告於事實(一)(二)所為，均係犯刑法第320 條第1 項之普
      通竊盜罪。經查：
      1.上開被告所犯刑法第320 條第1 項之法定刑為：「5 年
        以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，而被告行為
        後，刑法第33條第5 款有關罰金刑部分已有修正，依修
        正前之規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，並應依罰
        金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高
        為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之
        數額或倍數者，依其規定。然修正後之刑法第33條第5
        款則規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
        之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條
        第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
        未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
        行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94
        年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
        倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑
        度於修法後已有加重，故以行為時之規定有利於被告。
      2.又刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正刪除
        ，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告
        之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
        件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
        律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結
        果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
        續犯。
      3.被告行為時之易科罰金折算標準，係依修正前罰金罰鍰
        提高標準條例第2 條前段規定辦理，就其原定刑法罰金
        數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
        罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經換算為新
        臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後施行
        之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
        以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
        或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
        000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
        金折算標準結果，修正前之舊法折算規定，較有利於被
        告。
      4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸修正後刑法第
        2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自
        應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及
        修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
    (二)被告先後2 次竊盜犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同
      ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修法前刑法第
      56條規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告行為後，刑
      法第47條將原「受期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
      期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」之規定，於94
      年1 月7 日修正為刑法第47條第1 項，修正後之新規定為
      「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內
      故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
      之一。」上開修正後之新規定已於94年2 月2 日經總統公
      布，而於95年7 月1 日生效施行；被告前因毒品案件，經
      法院判處應執行有期徒刑5 月確定，於92年7 月10日執行
      完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方
      法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可稽，其於5
      年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
      刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
      成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
      法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條規定加重其刑
      ，並依法遞加重之。
    (三)本院審酌被告年近30歲，逢壯年之期，不思上進，貪圖小
      利，趁被害人大門或車門未鎖，即竊取他人財物，破壞社
      會秩序，實有嚴懲之必要，以收刑罰教化之效；另念其犯
      後坦認犯行，所竊財物為金戒指3 只、現金新台幣（下同
      ）2,000 多元，均變現花用殆盡，未賠償被害人之損失，
      又將所竊票面金額28,508元之支票背書以抵償債務，幸因
      被害人申報遺失，所生損失始有所降低等其他一切情狀，
      酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
      前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條
    、第320 條第1 項、修正前第47條、修正前第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刪除前第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  高雄簡易庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  黃國忠
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
