【裁判字號】    95,聲,1336
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1336號
聲  請  人  樹發企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人供擔保新台幣肆拾萬參仟肆佰壹拾捌元後，本院九十五年
度執字第一五二九六號強制執行事件之強制執行程序，於本院九
十五年度訴字第二六五七號債務人異議之訴裁判確定前，應暫予
停止。
    理    由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條第2 項定有明文。次按法院依強制執行法
    第18條第2 項定擔保金額，而為准許停止強制執行之裁定者
    ，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數
    額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標
    的所受之損害額，或因另供擔保強制執行所受之損害額定之
    ，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院86年度台
    抗字第442 號裁判意旨參照）。
二、本件聲請人以其業向本院提起第三人異議之訴，即本院95年
    度訴字第2657號事件為由，聲請裁定停止本院95年度執字第
    15296 號強制執行事件之強制執行程序，經本院依職權調取
    該執行卷宗及本院95年度訴字第2657號債務人異議之訴卷宗
    審查後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。又本件相
    對人聲請執行之債權額即本票債權本金部分為新台幣（下同
    ）2,689,450 元，本院審酌本案訴訟可上訴至第二審及本案
    爭點在於系爭本票債之關係是否存在等情，預估至訴訟確定
    約需時3 年，再依相對人如可及時受償，其資金可運用之情
    形為斟酌，認以上開債權額依法定遲延利息即年息5%計算擔
    保金為適當，爰酌定其擔保金額為403,418 元【2,689,450
    ×5%×3 ＝403,418 ，元以下4 捨5 入】，並裁定如主文。
三、依強制執行法第18條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
