【裁判字號】    95,撤緩,74
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第74號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人有得予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之
宣告（95年度執聲字第1787號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院93年度易字第848號案件中所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因本院93年度易字第848 號竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑4 月，緩刑3 年，緩刑期間付
    保護管束，並於民國94年1 月17日確定。茲因受刑人甲○○
    於保護管束期間再犯毒品危害防制條例罪，經法院裁定強制
    戒治，其行為違反保安處分執行法第74條之2 第1 款未保持
    善良品行之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第74條之
    3 第1 項、刑事訴訟法第476 條之規定，聲請撤銷緩刑之宣
    告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，依保安處分執行法第74
    條之2 第1 款規定，應遵守下列事項：「保持善良品行，不
    得與素行不良之人往來」。而受保護管束人違反保安處分執
    行法第74條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷
    保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之3 第1 項
    亦有明文。
三、查受刑人甲○○因本院93年度易字第848 號竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑4 月，緩刑3 年，緩刑期間付保護管束，緩
    刑期間自91年1 月17日起至97年1 月16日止，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可憑。而受刑人於緩刑受保護管
    束期期間再犯施用毒品罪，經本院裁定送強制戒治之情，亦
    有上開被告前案紀錄表、本院95年度毒聲字第913 號裁定、
    95年度毒聲字第1250號裁定、執行指揮書各1 份存卷。其行
    為顯然違反保安處分執行法第74條之2 第1 款之規定，未保
    持善良品行，且情節重大，本院因認本件聲請意旨於法有據
    ，應依保安處分執行法第74條之3 第1 項、刑事訴訟法第47
    6 條之規定，撤銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
