【裁判字號】    95,交附,90
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度交附字第90號
原      告  丁○○
            丙○○○
訴訟代理人  葉銘進律師
被      告  乙○○
上列被告因95年度交易字第70號過失致死案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：請求被告分別給付原告丁○○新台幣（下同）337
      萬6214元、原告丙○○○343 萬8454元，及均自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並願供
      擔保請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：被告於民國94年6 月4 日19時25分許，駕駛車
      牌號碼ZJ-7673 號自小客車搭載葉雅蟬，沿高雄縣大寮鄉
      ○○○路由北往南行駛，行經該路與會結路口，欲左轉駛
      入會結路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
      況，隨時採取必要之安全措施，卻疏未注意貿然左轉，適
      有甲○○駕駛車牌號碼5757-JM 號自小客車沿鳳林二路由
      南往北行駛至該處，亦疏未注意直行車尚未進入交岔路口
      ，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行
      ，致甲○○所駕駛之車輛前車頭撞擊被告所駕車輛右側車
      身，被告所駕車輛遭撞擊後再撞到路邊電線桿，位於副駕
      駛座之葉雅蟬因而受傷，送醫急救仍不治死亡。原告丁○
      ○、丙○○○分別為葉雅蟬之父、母，爰依侵權行為法律
      關係，請求被告給付如聲明欄所示之金額（對甲○○求償
      部分業經撤回起訴）。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失致死一案，業經本院以95年交易字
    第70號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴自
    應予以駁回，其假執行聲請失所附麗，亦應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    交通法庭    審判長法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
                                      法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
