【裁判字號】    95,訴,1622
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1622號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （
    選任辯護人  何俊墩律師
                李玲玲律師
                李美慧律師
上列被告因常業詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯常業詐欺等罪，經本院認為罪嫌重大，因
    有反覆實施同一犯罪之虞，且有事實足認有勾串共犯之虞，
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第10
    1 條之1 第1 項第7 款規定，於民國95年5 月17日執行羈押
    並於95年6 月19日開始禁見。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告涉犯刑法第339 條之詐
    欺罪，因有反覆實施同一犯罪之虞，且有事實足認有勾串共
    犯之虞，其上開羈押原因仍然存在，且仍有繼續羈押之必要
    ，應依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第101 條之1 第
    1 項第7 款規定，自95年8 月17日起，再延長羈押2 月並禁
    見，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                    法  官  高思大
                                    法  官  何佩陵
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
