【裁判字號】    95,訴,1609
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1609號
原      告  中國造船股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  尤中瑛律師
複 代理 人  吳文豊律師
被      告  甲○○
當事人間返還補償金事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟貳佰伍拾元，及自民國九十
五年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○原為伊之員工，於民國83年間辦理裁
    減時，依「經濟部所屬事業機構專案裁減人員處理要點」（
    下稱系爭處理要點）規定，分別於83年6 月30日、83年9 月
    1 日，領取補償已投保勞工保險年資之保險補償金631,050
    元、120,200 元，合計751,250 元（下稱系爭補償金），兩
    造並書立內容為「被告今後若領取勞工保險老年給付時，即
    須依系爭處理要點規定繳回系爭補償金」之切結書；又被告
    已於95年3 月20日，經由高雄市船舶修護職業工會，向勞保
    局領得老年給付1,804,500 元，依系爭處理要點規定原告即
    應繳回系爭補償金，然被告迄今仍未繳回，爰依兩造所定切
    結書之約定，聲明求為命被告應給付751,250 元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5 ％計算利息之
    判決等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張被告原為伊之員工，於83年間辦理裁減時，依系爭
    處理要點規定，分別於83年6 月30日、83年9 月1 日，領取
    合計751,250 元之系爭補償金，兩造並書立內容為「被告今
    後若領取勞工保險老年給付時，即須依系爭處理要點規定繳
    回系爭補償金」之切結書；而被告已於95年3 月20日，經由
    高雄市船舶修護職業工會，向勞保局領得老年給付1,804,50
    0 元之事實，業據提出系爭處理要點、勞工保險局95年4 月
    6 日保給老字第09560229240 號函影本各1 份、切結書影本
    2 份為證（見院卷第5 至8 頁），且經本院函詢勞工保險局
    被告是否領得老年給付，經該局回覆稱：本局已於95年4 月
    25日將老年給付1,804,500 元匯入被告郵局帳戶等語，有該
    局95年6 月8 日保給老字第09510120440 號函在卷可稽（見
    院卷第20、21頁），堪認原告前開主張係屬真實。
五、按系爭處理要點第4 條但書規定：「...... 。 但所領之補
    償金於其將來再參加各該保險領取養老或老年給付時，應繳
    回原補償機構；其所領之養老或老年給付金額較原補償金額
    低時，僅繳回與所領之養老或老年給付同金額之補償金。」
    ，有系爭處理要點附卷可參（見院卷第5 頁）；被告已自原
    告處領取系爭補償金，嗣後復領得更高額之老年給付，已如
    前述，則上開規定，被告應繳回之者即為系爭補償金。從而
    ，原告依兩造所定切結書之約定提起本件訴訟，請求被告給
    付751,250 元，及自起訴狀繕本送達翌日，即95年7 月6 日
    起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息，即屬正當，應
    予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                  書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
