【裁判字號】    95,簡,4852
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4852號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第7986號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實欄第7 行「年籍不詳之」應補充為「年籍不
    詳之成年男女」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：(一)95年7 月1 日施行之新刑法，業已刪除第56
    條關於連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，且依修正
    施行前之舊刑法論以連續犯規定對於被告較為有利；(二)被告
    於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準；(三)被告行為後，刑法第33條第5 款
    業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修
    正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣10 00 元以上，
    以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：1 元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告；準此，經綜其全部罪刑之結果而為比
    較，以舊法有較利於被告，自應一體適用舊刑法之規定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第
    三級毒品罪。被告先後2 次轉讓第三級毒品犯行，時間緊接
    、手法相似、觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告明知第三級毒品愷他命係經公告禁
    止持有、轉讓之毒品，仍予以轉讓，惟念其犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。再查並無任何證據證明如附件聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄所載之扣案物，與被告本案2 次轉讓第三
    級毒品之犯行有何關連，亦非供犯罪所用之物，是就扣案物
    均不為沒收之諭知，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第8 條第3 項，刑法第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    高雄簡易庭  法  官  盧怡秀
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  林秀珍
附錄法條：
毒品危害防制條例第8 條第3 項
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
