【裁判字號】    95,訴緝,46
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第46號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因偽造文書等案件，經本院認其涉犯刑法第216
    條、第210 條行偽造私文書罪，同法第216 條、第212 條行
    使偽造特種文書罪，及同法第339 條第1 項之詐欺取財罪，
    犯罪嫌疑重大，且被告乃係通緝到案，有逃亡之事實，因認
    非予羈押，顯難進行審判，乃依刑事訴訟法第101 條第1項
    第1 款規定，自民國95年3 月16日執行羈押，並於同年6 月
    16日起第1 次延長羈押在案。
二、經查，本案之羈押期間，即將屆滿，而被告所涉之行偽造私
    文書、行使偽造特種文書、詐欺取財及偽造有價證券等罪，
    業據被告自白在卷，且有各該偽造身分證、統一發票及本票
    扣案足稽，足認被告犯嫌重大，且被告乃係通緝到案而有逃
    亡之事實，已如前述，自應有繼續羈押之原因與必要，爰依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之規定，自95年8 月16日
    起，再延長羈押2 月。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
