【裁判字號】    95,訴,109
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定           95年度訴字第109號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95年7 月4 日本院第一審判決，提起第二審上訴，未據繳納上訴
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）428,453 元
，應徵上訴裁判費6,945 元。茲依民事訴訟法第442 條第2 項前
段規定，限上訴人於收受本裁定送達後5 日內逕向本院如數繳納
，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
