【裁判字號】    95,易,476
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第476號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現在臺灣苗栗看守所觀察、勒戒中）
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因竊盜案件（聲請簡易判決處刑案號：95年度偵字第13
12號、95年度偵字第1652號），本院於中華民國95年8 月8 日下
午4 時許，在本院第10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起
    子壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下
      同）95年2 月26日上午10時許，在苗栗縣頭份鎮流東里13
      鄰老崎24號「大同寺」前之路旁，持客觀上足供兇器使用
      之螺絲起子1 支，先撬破黃璧娟所有車牌號碼MF-0528
      號（聲請簡易判決處刑書誤載為MF-1528） 自用小客車右
      後方車窗玻璃（毀損部分未據告訴），打開車門，竊取黃
      璧娟所有置於車內後座之黑色背包1 個（內有黃璧娟之國
      民身分證、汽車駕駛執照、健保卡、李美婷機車行車執照
      、玉山銀行、匯豐銀行、JUSTCO信用卡、玉山銀行金融卡
      等各1 張、皮夾1 只、BURBERRY眼鏡1 副、梳子1 支、現
      金約新台幣1 千元）得手後；再持該支螺絲起子，撬破田
      開勳（聲請簡易判決處刑書誤載為甲○○所有）所有，由
      甲○○使用之車牌號碼FC-2 775號自用小客車右前方車窗
      玻璃（毀損部分未據告訴），打開車門，竊取甲○○所有
      置放在車內前座之黑色背包1 個（內有BENQ廠牌MP3 、NO
      KIA 廠牌行動電話各1 支、黑色圍巾1 件、手提袋1 只）
      得手後逃逸。嗣苗栗縣警察局頭份分局斗坪派出所員警
      接獲報案後，於同日中午12時許，至上開地點進行訪查，
      查訪至乙○○男友羅國華位於苗栗縣頭份鎮流東里13鄰老
      崎26號住處時，羅國華之子羅崑森看見警方到來害怕跑走
      ，警方遂詢問羅崑森，羅崑森告訴警方東西不是他偷的，
      是乙○○偷的，乙○○及羅國華現正在苗栗縣頭份鎮○○
      路「圓寶遊藝場」，警方乃至該遊藝場將乙○○、羅國華
      帶回派出所調查，乙○○除坦承上情外，並帶警方前往羅
      國華住處起出上開贓物及行竊工具螺絲起子1支。
（二）案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、處罰條文：
    刑法第321 條第1 項第3款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
