【裁判字號】    95,訴,344
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第344號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
676 號），本院於中華民國95年8 月8 日下午4 時許，在本院第
四法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  顧正德
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○前因(1)違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院於民
    國79年8 月23日以79年度上訴字第1339號判決，判處有期徒
    刑7 年8 月確定，於82年12月27日假釋出監，復於86年5 月
    10日撤銷假釋，繼續執行其殘刑有期徒刑3 年6 月18日，又
    於87年9 月8 日假釋出監，而於89年5 月31日撤銷假釋，繼
    續執行其殘刑有期徒刑2 年10日。(2)於88年間因竊盜案件，
    經本院於89年2 月10日以88年度易字第741 號判決，判處有
    期徒刑10月確定。(3)於89年間因竊盜案件，經本院於89 年9
    月24日以89年度易字第514 號判決，判處有期徒刑1 年6 月
    確定；及因違反毒品危害防制條例，經臺灣桃園地方法院於
    90年1 月6 日以89年度訴字第1270號判決，判處有期徒刑8
    月確定，上開二罪，並經臺灣桃園地方法院於90年5 月8日
    以90年度聲字第1417號裁定，定其應執行刑為有期徒刑2 年
    確定。(4)於90年間因違反毒品危害防制條例，經臺灣桃園地
    方法院於90年10月28日以90年度壢簡字第649 號判決，判處
    有期徒刑5 月確定。上開案件與甲○○之殘刑有期徒刑2 年
    10日部分，先後接續執行，於94年10月31日縮刑期滿執行完
    畢。
  (二)甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官於88年11月7 日以88年度毒偵緝字第77號、88年度毒偵字
    第617 號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經依臺灣
    桃園地方法院於89年11月17日以89年度毒聲字第7035號裁定
    送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經法院於89
    年12月27日以89年毒聲字第7967號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治1 年，於90年6 月28日經裁定停止戒治，所餘期間付
    保護管束，至90年12月26日期滿未經撤銷視為執行完畢。
  (三)詎甲○○其仍不知悔改，於前述強制戒治執行完畢後5 年內
    ，復另基於施用第一級毒品之犯意，於95年1 月22日，在其
    苗栗縣苗栗市玉華里15鄰芒埔23之2 號住處，以將海洛因摻
    入香菸內點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣
    於95年1 月23日，因其為苗栗縣警察局苗栗分局列管毒品人
    口，經警通知到場採集其尿液檢體送驗，結果呈現嗎啡類陽
    性反應，而查獲上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                            書記官  廖  鳳  美
                      審判長法  官  顧  正  德
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  廖  鳳  美
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
