【裁判字號】    95,交易,66
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第66號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄苗栗分監執行）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1317號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○曾因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣苗栗地方法院以94年苗簡字第
    351 號判決應有期徒刑5 月確定，嗣於民國94年8 月24日易
    科罰金執行完畢；詎於94年6 月3 日17時許，駕駛車號為Q8
    －5856號之自小客車沿苗栗縣苗栗市○○路行駛，而於行駛
    至復興路欲左轉新東街口時，竟未注意車前狀況，而自後追
    撞由張錦英所騎乘，附載黃錦枝之IGS －666 號重型機車，
    造成張錦英人車倒地並受有左脛腓骨骨折之傷害。因認被告
    涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人張錦英告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有本院95年8 月
    2 日和解筆錄1 份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
