【裁判字號】    94,婚,289
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第289號
原      告  乙○○
                        號
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為印尼國人民，兩造於
    民國89年11月6 日結婚，並於同年11月24日向苗栗縣大湖鄉
    戶政事務所辦妥結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告
    於93年6 月間無故離家返鄉，迄今未返回與原告履行同居義
    務，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定提
    起本件訴訟，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為印尼國人民，
      兩造於89年11月6 日結婚，並於同年11月24日向苗栗縣大
      湖鄉戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶籍
      謄本及本院依職權向苗栗縣大湖鄉戶政事務所查詢之兩造
      結婚登記資料等各1 件附卷可稽（見卷第8 、13至16頁）
      。而原告主張被告婚後於93年6 月間無故離家出走，迄今
      未返回與原告履行同居生活等情，業經證人即原告之母張
      邱英妹到庭證稱：被告來臺後曾與原告同住臺北，兩造感
      情很好，原告也不會打被告，被告要什麼原告都給她，但
      有一次被告要拿錢回去，原告沒答應，兩造因而為此吵架
      ，之後被告回去還打電話來要錢等語（見卷第49、50頁）
      ，而被告婚後於93年6 月11日出境後，未再返回臺灣之事
      實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
      告之旅客入出境記錄查詢資料，及向苗栗縣警察局大湖分
      局查詢之外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面等各1 件附
      卷可證（見卷第20、24、25頁），且被告經本院合法通知
      ，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳
      述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與
      原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離
      婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
