【裁判字號】    95,繼,273
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第273號
聲  明  人  乙○○
                        17號.
            甲○○
            丙○○
上列聲明人因聲明拋棄繼承權事件，聲明人3 人應於文到10日內
補正：因聲明人3 人拋棄繼承而應為繼承之曾蔥妹收受聲明人3
人拋棄繼承通知之證據，如以存證信函通知，請提出合法送達曾
蔥妹戶籍地址之存證信函（聲明人3 人僅提出乙○○拋棄繼承意
思表示通知曾蔥妹之存證信函影本，並未提出回執影本，亦無法
看出寄送地點是否為曾蔥妹之戶籍地址，從而無法證明曾蔥妹是
否確受聲明人乙○○拋棄繼承之意思表示）及回執影本，並提出
曾蔥妹之最新戶籍謄本。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
