【裁判字號】    95,苗簡調,45
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定            95年度苗簡調字第45號
聲  請  人  壬○○
相  對  人  丁○○
            辛○○
            戊○○
            甲○○
            丙○○
            己○○
            庚○○
            乙○○
上列當事人間聲請就確認通行權存在事件調解，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、因財產權事件聲請調解，應依民事訴訟法第77條之20規定徵
    收聲請費。又按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列
    各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明
    定。
二、本件聲請人聲請調解，未據繳納聲請費，亦未於訴狀載明系
    爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額。經本院以
    裁定命其於收受裁定後5 日內查報系爭訴訟標的價額並按系
    爭訴訟標的價額補繳裁判費，該項裁定已於民國95年8 月1
    日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。聲請人逾期迄未補正
    ，其聲請應認為不合法，應予駁回。
三、至訴外人游祥派雖於95年8 月3 日提出函文1 份，惟其並無
    提出聲請人之委任狀，無從認定其為聲請人之代理人，是其
    所提函文1 份，本院自無庸審究。併此敘明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
