【裁判字號】    94,交訴,54
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄          94年度交訴字第54號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王勝和律師
            林明坤律師
上列被告因過失致死案件（起訴案號：94年度偵字第4158號），
本院於中華民國95年8 月8 日下午4 時許，在本院第10法庭宣示
判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國（下同）94年7 月30日上午8 時許，從年興紡
    織廠下班後，即駕駛1 部車牌號碼MF-7521 號自用小客車，
    搭載其妻陳憶嬌從該工廠出發，準備返回其苗栗縣竹南鎮之
    住處，並沿苗栗縣後龍鎮苗9 線由南往北方向行駛，行駛約
    5 分鐘，即於同日上午8 時零5 分許，途經苗栗縣後龍鎮灣
    寶里6 鄰灣寶庄最高速限為40公里之三岔路口（即大山國小
    旁）前，原應注意行車速度，依速限標誌或標線之規定；行
    經無號誌之交岔路口、學校時，均應減速慢行，作隨時停車
    之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，以避免肇生事故，危及他人之安全；而依
    當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥無缺陷亦無障礙物，
    視距良好等一切情狀，並能注意，竟疏未注意及此，仍以時
    速約60公里之速度超速行駛，復未注意車前狀況，適吳進添
    騎乘1 部車牌號碼MTO-386 號重型機車，沿灣寶里6 鄰灣寶
    庄之小路由東往西方向駛來，至與苗9 線之交岔路口，欲左
    轉往南方向行駛時，亦疏未注意支線道車應暫停讓幹線道車
    先行，復未注意左側來車，即貿然穿越該路口左轉，甲○○
    一時閃避不及，其所駕駛之自用小客車左前車頭，撞及吳進
    添騎乘機車之左側車身，吳進添人車倒地後，因此受有左脛
    骨、腓骨開放性骨折，合併軟組織缺損、左拇指、遠端指骨
    骨折之傷害，經送醫手術後，延至94年9 月17日，因併發傷
    口感染潰爛發黑化膿壞疽，繼發敗血性休克合併多重器官衰
    竭死亡。至甲○○於車禍發生後，在其犯罪尚未被警察機關
    發覺前，請其妻陳憶嬌打電話向警方報案而自首。
三、處罰條文：
    刑法第276 條第1 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
