【裁判字號】    95,訴,529
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第529號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所繳納保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○偽造文書等案件，經依檢察
    官指定保證金新臺幣10,000元，繳納現金後（臺灣板橋地方
    法院檢察署00000000號刑事保證金收據），予以停止之被告
    之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
