【裁判字號】    95,交簡附民,71
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣746,156 元，並自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。
  ２、願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：緣被告於民國（下同）95年5 月18日，酒後駕駛車
      號K4-3081 號自小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路往臺北縣
      新莊市方向行駛，途經臺北縣泰山鄉○○路1 段116 號前
      ，原於汽車行進中應隨時注意車前狀況以採取必要之安全
      措施，而依當時情況又無不能注意之情事，竟疏於注意而
      撞及正穿越馬路之原告，造成原告受有右鎖骨、右肱骨骨
      折、左足擦挫傷之傷害，被告觸犯業務過失傷害罪嫌，業
      經檢察官提起公訴，由法院審理中，爰依法提出刑事附帶
      民事訴訟，求為判決如訴之聲明所示。
（三）證據：診斷證明書影本1 份、收據影本2 份、在職證明及
      薪資證明影本各1 份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；
    提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前
    為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法
    院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事
    訴訟法第487 條第1 項、第488 條、第502 條第1 項分別定
    有明文。再者，簡易判決處刑程序因無言詞辯論，故其附帶
    民事訴訟之提起至遲應於法院判決之前為之，始為合法，且
    不以判決是否送達於當事人為必要（參照92年11月26日臺灣
    高等法院暨所屬法院92年法律座談會結論）。
二、經查：本院受理被告業務過失傷害案件（案號：95年度交簡
    字第911 號），業於95年7 月31日諭知有罪之判決，此有該
    判決在卷足憑，而原告於判決後而未有上訴前，於95年8 月
    3 日提起本件刑事附帶民事訴訟（見「刑事附帶民事起訴狀
    」之收文日期戳），於法顯有未合，原告之訴自應予以駁回
    ，而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第502 條第1 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
