【裁判字號】    95,抗,70
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度抗字第70號
抗  告  人  甲○○原名李秋雄.
            乙○○
相  對  人  丙○○
上列再抗告人因與相對人間聲請本票裁定事件，再抗告人對於本
院中華民國95年4 月28日所為裁定，提起再抗告，本院裁定如下
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得
    以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限；
    前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者
    為限，非訟事件法第45條第3 項、第4 項定有明文。第按依
    非訟事件法第45條第5 項規定準用民事訴訟法第436 之3 第
    3 項、第4 項規定，對於非訟事件抗告法院之裁定再為抗告
    ，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合
    於同條第2 項定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許
    可者，應以裁定駁回其抗告。
二、本件再抗告意旨略以：再抗告人業已提起刑事告訴，證明系
    爭本票係遭強暴脅迫所為，依民事訴訟法規定應於刑事判決
    確定前停止本件程序，且系爭本票並未經付款之提示云云。
    惟按本票執票人，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許
    可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可
    與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票
    據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解
    決，最高法院著有57年台抗自第76號判例可資參照。本件再
    抗告人主張系爭本票係遭強暴脅迫所簽發，且未經提示等情
    ，核均屬實體上之爭執，應由抗告人另行提起確認之訴以資
    解決。又本票裁定事件屬非訟事件，非訟事件法並無準用民
    事訴訟法第183 條關於裁定停止訴訟之規定，再抗告人主張
    應於刑事判決確定前停止本件程序云云，尚屬無據。故原裁
    定並無再抗告人所指適用法規顯有錯誤之情形，自不應許可
    其再抗告，依上開規定，應由本院以裁定駁回其抗告。
三、結論：本件再抗告為不合法，依非訟事件法第45條第5 項、
    第21條第2 項、民事訴訟法第436 條之3 第3 項、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳映如
                                      法  官  邱育佩
                                      法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，逕向最高
法院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
