【裁判字號】    95,婚,579
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第579號
原      告  丙○○
代  理  人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國八十八年十月七日結婚，詎被告在
    外另結新歡，自九十一年十二月間離家迄今未歸，雖被告曾
    以電話告知原告伊在大陸上海，惟原告仍無法與被告聯繫。
    原告為此依民法第一千零一條之規定訴請被告履行同居之義
    務。
  三證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理  由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可證。
  二其次，關於原告主張被告於九十一年十二月間離家前往大陸
    上海，迄今未歸之事實，此有卷附之內政部警政署入出境管
    理局為函復本院查詢之九十五年五月二十九日境信品字第○
    九五一○八○五四二○號函暨所附被告入出國日期證明書，
    足證被告確於九十一年十二月八日出境後未再入境。再參以
    被告經合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒
    絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條第一項前段定有
    明文。本件兩造為夫妻且仍在婚姻關係存續中，既如上述，
    乃被告竟私自離家出走，復未據說明其有何可不與原告同居
    之正當理由，則原告依據現存之夫妻關係，請求被告履行同
    居義務，於法即無不合，應予准許。
  四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
（應附上訴狀繕本及繳交上訴裁判費）
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
