【裁判字號】    95,交聲,1376
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1376號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  乙○○
（即受處分人）
送達代收人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國95年7 月28日所為處分（原處分案號：北
市裁二字第裁22－A00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按汽車駕駛人，駕車行駛人行道者，處新臺幣（下同）600
    元以上1,800 元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第45條
    第1 項第6 款所明定，並應依同條例第63條第1 項第1 款規
    定，記違規點數1 點。次按同條例第3 條第8 款規定，「汽
    車」應包括機器腳踏車在內。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人於民國95年6 月9 日17
    時35分許，騎乘車號：ARX-646 號重型機車，在臺北市○○
    路行駛人行道，經警攔停舉發行駛人行道之違規，依違反道
    路交通管理處罰條例第45條第1 項第6 款規定處罰。嗣受處
    分人於舉發通知單上所載之應到案日期前提出申訴，經原處
    分機關調查後，仍認受處分人違規明確，於95年7 月28日裁
    處罰鍰600 元，併記違規點數1 點。
三、異議人異議：舉發員警是看到黑影就開槍，當天敝人機車停
    在仁愛路靠近延吉街口約5 公尺之機車停車格（在人行道上
    ）拉出後跨上去發動剛要起步，先生驀然回首看到，以為我
    已經騎在人行道上，經出示駕照、行照，不聽陳述即開罰單
    ；該條人行道寬5 公尺以上，人行甚少，且距離路口在10公
    尺之內，一般人此種情況很少有人會遷到馬路上再發動起步
    ，何況我尚未起步被舉發令人不服，員警執法有矯枉過正等
    云云。
四、經查，異議人騎乘前開重型機車，於前揭時、地行駛人行道
    之事實，有本件舉發通知單及臺北市政府警察局大安分局函
    覆異議人之書函影本在卷可稽，並經異議人自承其已經發動
    車輛在卷，有聲明異議狀在卷可憑，異議人雖以前詞為辯，
    惟按人行道專屬行人使用，目的供人行走，異議人騎乘機車
    於上，即屬與行人爭道之行為，不論當時該處有無行人皆然
    ，縱因該處道路鄰接路口不到10公尺，異議人更應選擇適法
    之遷移路線前進，而非發動騎乘，否則，行人安全迭遭機車
    駕駛人以不便為藉口加以漠視，行人安全即無從確保，異議
    人前揭所辯，自不足採。事證明確，異議人之違規行為堪以
    認定。
五、綜上所述，異議人確有前開違規事實，原處分機關因據上述
    規定裁處異議人罰鍰600 元，並記違規點數1 點，核無不合
    ，異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        交通法庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
