【裁判字號】    95,婚,732
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第732號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國八十一年六月三日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，詎料，自九十四年三月一日起，被告忽反常態，
    經常深夜未歸，起初原告以和為貴，百般忍耐，被告竟得寸
    進尺，長期在外居住，不料理家務，並於九十四年八月三十
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，且被告迄今未歸，令原
    告無法忍受及諒解，為此訴請被告履行同居之義務。
  三證據：提出兩造戶籍謄本、警局受理查尋人口案件登記表影
    本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
  二夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條第一項前段定有明
    文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，
    而被告確自九十四年八月三十日離家出走，迄今未歸之事實
    ，亦有原告所提出之警局受理查尋人口案件登記表影本一件
    在卷可稽。再參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期
    日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，
    於法核無不合，應予准許。
  四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
（應附上訴狀繕本及繳交上訴裁判費）
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
