【裁判字號】    95,訴,1055
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1055號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
            戊○○
被      告  兌京實業有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
被      告  己○○
                        之4
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬元，及自民國95年2 月26
日起至清償日止，按年息百分之六點零四五計算之利息，並自民
國95年3 月27日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告兌京實業有限公司以其餘被告丙○○、己○○為
    連帶保證人，於民國94年7 月26日向原告借用新台幣（下同
    ）1,200,000 元，約定利息按年息百分之6.045 計算，逾期
    清償在6 個月以內者，按上開利率百分之10，在6 個月以上
    者，按上開利率百分之20計付違約金，清償期為民國99年7
    月26日。詎被告自95年2 月25日起未按期繳息，全部債務視
    為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、連帶保證書各一紙、授信約定書三紙（以
    上均影本）為證。
乙、被告方面：被告兌京實業有限公司、丙○○、己○○均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告兌京實業有限公司、丙○○、己○○均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連帶保證書各一紙
    、授信約定書三紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所
    示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
