【裁判字號】    95,交易,210
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第210號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第91
55號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十五年一月三十一晚上
    九時五十分許，駕駛車號5G-7621 號自用小客車行經台北縣
    板橋市○○道路六公里九百五十公尺處時，由藝術公園出入
    口左轉往新海橋方向，因疏未注意，由路外駛入車道時，違
    規逆向斜穿道路，致撞擊甲○○所騎乘之機車，使甲○○後
    載之告訴人丙○○受有頭部創傷、頸部挫傷、左小腿左足踝
    擦傷等傷害。因認被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一
    項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十五條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭    審判長法  官  王屏夏
???????????????      法?官  彭全曄
??????????????????法?官?王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
??                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
