【裁判字號】    95,簡,4586
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4586號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四五二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第六行「六月二十六
    日」應更正為「六月二十七日」外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），經查
    ：(一)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一
    條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應
    以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法
    第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已
    同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告；
    (二)修正後刑法已刪除第五十六條關於連續犯之規定，亦即本
    案被告在前述時間分別犯毒品危害防制條例罪，如依修正後
    之規定，僅能分論併罰，再定其應執行之刑，此較諸修正前
    僅論以一罪並加重其刑，並未更有利於被告。從而，經綜合
    比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未
    對被告較為有利，依據刑法第二條第一項前段，應一體適用
    修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘
    明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其因施用而持有第二級毒品安非他命之低度行
    為，應為其施用第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件受觀察勒戒，當知
    施用毒品非但有害自我身心，亦對社會秩序有所妨害，兼衡
    其犯罪之動機目的、智識程度及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段（修正後）、第二條第一項前段（修正後）、第
    五十六條（修正前）、刑法第四十一條第一項前段（修正前
    ），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第八庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
