【裁判字號】    95,訴,1232
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1232號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押於台灣台北看守所）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一一七五號），因被告於本院準備程序時認罪
，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    九十年八月廿八日，以九十年度毒偵字第一三五四號案件為
    不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，並於九十二年七月十四日戒治期滿出所
    ，且先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒
    偵字第六八一號提起公訴、九十三年度核退毒偵字第三五號
    聲請簡易判決處刑，分別經本院以九十一年度易字第二一六
    二號、九十三年度易字第一六三一號分別判處有期徒刑八月
    、九月確定，另於九十三年間因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，經與上開有期徒刑九月定應執行刑為有期徒
    刑一年，甫於九十四年七月十六日執行完畢。詎甲○○竟不
    知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年
    一月廿二日下午五時許，在臺北縣三重市○○○街一六三號
    某友人住處以香煙吸食之方式非法施用海洛因一次，嗣於九
    十五年一月廿二日下午六時許在臺北縣三重市○○○街一六
    三號前為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於本院準備程序、審理中之自白。
（二）台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙
      。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及全國施用
      毒品案件紀錄表各一件。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。又被告施用前非法持有第一級毒品海洛
    因，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再查，被告有
    如事實欄所示之前科犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一件在卷可考，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素
    行狀況，且前已有施用毒品紀錄，竟又為本件犯行，顯見其
    戒除毒癮之意志力薄弱，並考量施用毒品乃自戕行為，所生
    危害非鉅，暨被告坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，修正後
刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
