【裁判字號】    95,聲,1813
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1813號
聲  請  人  乙○○原名陳勝中.
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因確認債權不存在事件，聲請人聲請停止執行，本
院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹佰陸拾萬肆仟佰柒拾伍元後，本院九
十五年度民執喜字第二一九九九號強制執行事件之強制執行程序
，於本院九十五年度訴字第一五八五號確認擔保債權事件判決或
終結確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起告調解無效之訴、撤銷調解之訴，
    或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第18條第2 項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起確認擔保債權不存在之訴為理由
    ，聲請裁定停止本院95年度民執喜字第21999 號強制執行事
    件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及本院95年度訴字第1585號確認擔保債
    權不存在之訴卷宗審究後，因依聲請人提出相對人主張對聲
    請人債權存在之身分證統一編號為身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號，與聲請人之身分證統一編號不同，仍有查明聲請人
    是否確係債務人，故聲請人聲請供擔保請准停止執行為有理
    由，應予准許。
四、爰依強制執行法第18條第2項，裁定如 主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
