【裁判字號】    95,聲,2247
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2247號
聲  請  人  蔡樹基律師
被      告  甲○○
                    (現羈押於臺灣臺北看守所)
選任辯護人  蔡樹基律師
上列聲請人因被告甲○○殺人未遂案件，聲請具保停止羈押及解
除禁止接見通信，本院裁定如下：
    主  文
甲○○禁止接見通信應予解除。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院訊問後，認為有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之事由，而
    有羈押必要，已自民國九十五年六月八日起執行羈押，並禁
    止接見通信，此有本院訊問筆錄、押票在卷足稽。經查，本
    件重要證人陳千惠、張愛華及周冠介等人已於本院九十五年
    七月三十一日審理期日完成詰問程序，就被告犯罪之相關事
    實已經調查完成，就此被告原有勾串證人之虞之羈押禁見理
    由固已有變更，惟被告所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，本院就本案尚未審結，為維日後審理及執行，被告之
    羈押必要性非已完全不存在，且上揭羈押原因尚難因具保而
    使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許。然既已無
    串證之虞，自無再予禁止接見通信之必要，爰裁定如主文所
    示。
中    華    民    國    95      年    8   月    8     日
            臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                      審判長法  官  張江澤
                            法  官  絲鈺雲
                            法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
