【裁判字號】    95,易,1179
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度易字第1179號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，本院於民國九十五年八月三日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內所載「林火順」之文字應更正為
「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「林火順」之文字
    ，顯係「甲○○」之誤寫，此觀原判決當事人欄、事實欄及
    理由欄均記載為「甲○○」即明，不影響於全案情節與判決
    本旨。茲將原判決之原本及其正本主文欄內所載「林火順」
    之文字更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十庭    法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李慈容
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
