【裁判字號】    95,簡,2722
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2722號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9633號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之「Ｈ２
－與你同在的日子」重製影音光碟共捌片均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知「Ｈ２－與你同在的日子」之影音光
    碟片，係基本國際股份有限公司（以下簡稱基本公司）享有
    原著作財產權人日本東京放送系統股份有限公司（ＴＯＫＹ
    Ｏ  ＢＲＯＡＤＣＡＳＴＩＮＧ  ＳＹＳＴＥＭ  ＩＮＣ）
    專屬授權之視聽著作，未經基本公司許可，不得擅自以移轉
    所有權之方法散布或意圖散布而公開陳列。詎甲○○於民國
    九十四年七、八月間，在臺北市○○路「光華商場」某處，
    以新臺幣（下同）二百元之價格，購得不詳人士於不詳時、
    地擅自重製於光碟，而屬侵害基本公司著作財產權之「Ｈ２
    －與你同在的日子」盜版影音光碟一套（共八片）後，竟於
    九十四年十月七日晚間七時十八分許，在臺北縣中和市○○
    街四七五之一號住處內，利用電腦連結網路，透過雅虎奇摩
    之「ｙａｍ２３５ｙａｍ」拍賣帳號，刊登販賣上開重製光
    碟之訊息，以全套一百元之價格起標，供不特定人競標，嗣
    乙○○於九十四年十月二十二日上午十一時五十八分許，以
    一百六十元之價格得標，待乙○○依指示將款項匯入甲○○
    之帳戶後，甲○○旋將上開重製光碟郵寄予乙○○而散布。
    嗣經乙○○報警處理，而循線查悉上情，並扣得「Ｈ２－與
    你同在的日子」重製影音光碟共八片。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)告訴代理人乙○○於警詢、本院訊問時之指述。
  (三)扣案之「Ｈ２－與你同在的日子」盜版影音光碟共八片。
  (四)臺北市政府營利事業登記證、視聽著作專屬授權書、ＴＢＳ
    授權書與獨家特許權授予證書、原產地證明書、雅虎奇摩拍
    賣網站列印資料各一份。
三、論罪科刑：
  (一)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段之規定於九十五年
    七月一日修正施行。修正前刑法第四十一條第一項前段所定
    之易科罰金折算標準，係一元以上三元以下，再依被告行為
    時即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定
    ，將原定數額提高為一百倍折算一日，故被告行為時之易科
    罰金折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，以新臺幣三百元以上九百元以下折算一
    日；依修正後之刑法第四十一條前段規定，其最低之易科罰
    金折算標準則為新臺幣一千元，修正後之規定顯未較有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用行為時即修
    正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (二)核被告所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、第二項
    之明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布罪。被告意圖散
    布而持有重製光碟之低度行為，為散布之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告素行良好，犯後態度亦佳，惟尚未賠
    償基本公司所受損害，暨其犯罪之動機、目的、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上述規定諭知易科罰
    金之折算標準。
  (三)又按刑法第七十四條關於緩刑之規定，於九十五年七月一日
    亦經修正施行，惟緩刑規定並非關於行為可罰性之法律規範
    ，而係屬刑之宣告規範，無現行刑法第二條第一項之適用，
    其適用關係乃以案件在裁判時為準，並非以行為時為準，是
    本案犯罪時間固在前揭刑法修正施行前，惟裁判時已於刑法
    修正施行後，就緩刑之宣告自應適用現行刑法第七十四條之
    規定（參照最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議），且
    緩刑之宣告既無現行刑法第二條第一項之適用，而未涉及法
    律變更之比較適用，故本案雖就易科罰金之折算標準適用修
    正前之規定諭知，緩刑之宣告則適用現行法之規定，亦無悖
    最高法院二十七年上字第二六一五號判例、同院八十七年度
    臺非字第四百號判決所揭示之「擇用整體性原則」，附此敘
    明。經查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考，其因一時
    失慮致罹刑典，惟已於偵查中坦承犯錯，堪認經此偵、審程
    序之教訓，當知所警惕而信無再犯之虞，是本院認上開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
  (四)扣案之「Ｈ２－與你同在的日子」盜版影音光碟片八片，雖
    已因所有權移轉而非被告所有，惟既係供犯罪所用之物，仍
    應依著作權法第九十八條但書之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，著作權法第九十一條之一第三項、第二項、
    第九十八條但書，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正前第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
著作權法第九十一條之一：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
