【裁判字號】    95,交簡,878
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第878號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15119 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄第3 至7 行之「（二）本件
    車禍對造乙○○於警詢時之陳述。（三）新莊分局A2類道路
    交通事故調查報告表、臺北縣政府警察局新莊分局泰山分駐
    所A2類道路交通事故調查報告表(一)(二)、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、臺北縣政府警察局新莊分局道路
    交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺北縣政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本、行政院衛生署臺北醫院北
    醫診字第9503133612號診斷證明書各一份及現場街道暨雙方
    車損照片共16幀在卷可稽。（四）本件事證已臻明確，被告
    犯行已堪認定。」等節應予補充外，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、應適用法條：核被告甲○○行為後，刑法業於民國（下同）
    94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其
    第2 條第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者
    ，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之
    一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法
    律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有
    明文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上
    揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相
    關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法
    律變更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑
    高低額、第41條第1 項之易科罰金折算標準等事項，而修正
    後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高額相同，
    且修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，
    據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用
    修正前之刑法）。核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之
    3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰被告明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安
    危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每
    公升0.82毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍駕駛車輛，致與他人發生車禍，對交通安全所生之危害甚
    鉅，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法
    律之規定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、（修正前）第
    41條第1 項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭    法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
