【裁判字號】    95,拍,1802
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1802號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人丙○○○、丁○○、乙○○就拍賣抵押
物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按最高限額抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂
    立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之
    債權之抵押權設定契約。此種抵押權所擔保之債權，除訂約
    時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍
    內，亦為抵押權效力所及（最高法院66年台上1097號判例參
    照）。如所預定擔保之債權非僅限於本金，而登記為本金最
    高限額新台幣若干元，其約定利息、遲延利息及約定擔保範
    圍內之違約金，固為抵押權效力之所及，但仍受最高限額之
    限制，故其約定利息、遲延利息及違約金連同本金合併計算
    ，如超過該限額者，其超過部分即無優先受償之權。（最高
    法院85年台上字第2065號判例參照）
二、本件聲請人主張：伊執有相對人於民國92年8 月15日簽發之
    本票乙紙，內載憑票交付聲請人新台幣（下同）參佰伍拾萬
    元整，到期日為民國92年11月15日，詎相對人屆期只清償新
    台幣貳拾伍拾萬元整，尚餘新臺幣壹佰萬元整未清償，於是
    民國94年5 月6 日相對人將如附表所示之不動產設定登記本
    金最高限額抵押權壹佰萬元予聲請人以供債權擔保，存續期
    間自民國94年5 月6 日至94年8 月5 日，債務清償日期依照
    各個債務契約之清償日期。
三、經查該本票之發票日及到期日均在抵押權存續期間前，係抵
    押權存續期間屆滿前成立之債權，並非該本金最高限額抵押
    權擔保之範圍，聲請人聲請拍賣抵押物於法不合，不能准許
    。另外相對人丁○○及鄭玉瓊非系爭不動產所有人，對該不
    動產無處分權，聲請人對之聲請拍賣扺押物，亦於法不合，
    應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  張銘溪
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
