【裁判字號】    94,訴,1618
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第1618號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
??????????住臺北縣板.
上列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊
問後，認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條之罪，犯罪嫌疑
重大，經通緝到案有逃亡之事實，有羈押之必要，非予羈押，顯
難以進行審判，應予羈押，而於民國95年3 月18日執行羈押，且
自95年6 月18日延長羈押2 月。茲本院於95年8 月8 日訊問被告
後，認上開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年
8 月18日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第
5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  高  玉  舜
                                      法  官  吳  幸  娥
                                      法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
