【裁判字號】    95,拍,1385
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1385號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
相  對  人  丁○○
關  係  人  甲○○
                        樓
關  係  人  丙○○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原所有權人即債務人黃乾春於民國81年
    3 月25日以附表所示不動產為向聲請人更名前之國泰信託投
    資股份有限公司所負債務之擔保，設定本金最高限額新台幣
    （下同）4,200,000 元之抵押權，依法登記在案。嗣後原所
    有權人即債務人黃乾春於民國93年11月2 日死亡，由相對人
    丁○○於民國93年12月15日繼承如附表所示之不動產，惟依
    民法第867 條之規定，其抵押權不因此而受影響。茲債務人
    對聲請人負債2, 749,324元，已屆清償期而未為清償，為此
    聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產登記簿
    謄本、抵押權設定契約書、借據、其他約定事項、約定書等
    影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  張銘溪
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
