【裁判字號】    95,訴,1419
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1419號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2樓
                    （現另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二五五七號），因被告於本院準備程序時認罪
，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年間，因竊盜案件經本院以九十二年
    度簡上字第一八七號判處有期徒刑七月確定；又於九十三年
    間，因違反毒品危害防制條例案件經本院以九十二年度易字
    第二九二二號判處有期徒刑六月確定；上開二案復經本院裁
    定應執行有期徒刑一年確定，於九十三年十二月三十一日縮
    刑期滿執行完畢。其前因施用第二級毒品安非他命案件，先
    後二次送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十九年十一月三十日、
    九十年四月十九日，以八十九年度毒偵字第七二三六號、九
    十年度毒偵字第七七八號為不起訴處分確定；其後又因施用
    第二級毒品安非他命，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年期滿，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年
    六月七日，以九十年度毒偵字第二四六六號向本院聲請簡易
    判決處刑，嗣經本院於九十年九月二十日，以九十年度板簡
    字第一三０六號判處有期徒刑五月確定，復於九十二年九月
    二日有施用安非他命之行為，經本院以九十二年度易字第二
    九二二號判處有期徒刑六月確定，詎其猶不知悔改，於五年
    內復另行基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年一
    月九日晚間八、九時許，在臺北縣板橋市○○路○段四十七
    巷八弄四之一號二之住處，以將海洛因置於玻璃球內用火燒
    烤成煙之方式吸用，非法施用第一級毒品海洛因一次，嗣於
    九十五年一月九日上午十一時四十分許，在上址為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於警詢及本院準備程序、審理中之自白。
（二）臺北縣政府警察局土城分局偵辦毒品案尿液編號及姓名對
      照表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
      各一紙。
（三）本院九十二年度易字第二九二二號刑事判決及臺灣板橋地
      方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。又被告施用前非法持有第一級毒品海洛
    因，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再查，被告有
    如事實欄所示之前科犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一件在卷可考，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素
    行狀況，且前已有施用毒品紀錄，竟又為本件犯行，顯見其
    戒除毒癮之意志力薄弱，並考量施用毒品乃自戕行為，所生
    危害非鉅，暨被告坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，修正後
刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
