【裁判字號】    95,聲,2073
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2073號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因殺人未遂案件 (本院95年度訴字第709 號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告此次案件乃出自一時氣憤所造
    成，對此被告深感後悔，願與告訴人和解以有所補償，爰聲
    請具保停止羈押等語。
二、查被告乙○○因涉嫌殺人未遂案件，經本院訊問後，認其犯
    罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，而有羈押之必要
    ，而於民國95年3 月9 日裁定將其羈押，茲因上項情事依然
    存在，是本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
