【裁判字號】    95,聲,2236
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2236號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
            甲○○
即  被  告  丙○○
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第501 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○、甲○○、丙○○因被告
    丙○○犯毒品危害防制條例案件，分別經依臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保
    證金額新臺幣（下同）5 萬元、2 萬元、1 萬元，出具現金
    保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第11
    8 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第940012
    44、00000000、00000000號），爰依同法第121條第1項規定
    ，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
三、經查：被告丙○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著
    ，嗣再經囑託臺灣臺北地方法院檢察署檢察官代為執行，亦
    經該署檢察官依法傳拘無著，且具保人經通知復未遵期通知
    或帶同被告到案接受執行等情，此有送達證書5 紙、臺灣板
    橋地方法院檢察署通知4 紙、拘票暨拘提報告書1 份、法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料3 紙、臺灣板橋地方法院檢
    察署函1 份、臺灣臺北地方法院檢察署函及拘票暨拘提報告
    書1 份、保證金收據影本3 紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿
    中，尚未到案執行乙節，復經本院依職權查明屬實，有臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表1 份附卷足憑，被告顯已逃匿
    ，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之
    。
四、應依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                        刑事第四庭    法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
