【裁判字號】    95,票,10143
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度票字第10143號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因與相對人甲○○間本票裁定事件，對本院於民國95
年8 月1 日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項規定甚明。
    此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。支付命令屬
    裁定性質。
二、本件並無顯然錯誤，聲請人聲請更正相對人為甲○○之繼承
    人- 林奇蓓、林楚昕，不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
