【裁判字號】    95,促,53262
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第53262號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
以上債權人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就自民國九十五年四月二十四日起至九十五年五月二日止之
利息，超過百分之5.88部份之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核九十三年十一月
    二日訂立之代償契約係約定前十八個月以百分之5.88計收利
    息，第十九個月起以百分之14.88 計收利息，則自九十三年
    十一月二日起計算十八個月，應為九十五年五月二日，故應
    自九十五年五月三日始得請求百分之14.88 之利息，惟聲請
    人自九十五年四月二十四日即開始請求百分之14.88 之利息
    ，自屬無據，應予駁回外，其餘聲請核與無不合，另發支付
    命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
