【裁判字號】    95,交聲,1125
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1125號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○即甲○○個人.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所中華民國九十五年六月六日所為北監營裁字
裁四０─Ｃ00000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定
如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○即甲○○個人計程車行不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○即甲○○個人計程
    車行於民國九十五年四月十七日十八時三十分許，駕駛車牌
    號碼Ｐ８─２３０號營業小客車，在臺北縣板橋市板橋火車
    站前，為臺北縣政府警察局板橋交通分隊執勤員警以「毀損
    號牌，不能辨認」為由掣單舉發。惟異議人之上開二面號牌
    毫無毀損或嚴重毀損之跡象，雖表面些微自然褪色，但並不
    影響於黃昏或夜間之辨認，況該二面號牌使用時間長達九年
    ，因材質不佳，致自然褪色乃在所難免，且異議人於九十四
    年底接受每半年定期之年度安全檢驗，亦未告知該二面號牌
    有褪色或毀損致無法辨認之情事，並已安全通過檢驗，為此
    聲明異議等語。
二、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安
    裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新
    臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領
    牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明
    文。
三、查異議人所有之車號Ｐ８─２３０號營業小客車，於九十五
    年四月十七日十八時三十分許，在臺北縣板橋市板橋火車站
    前，經臺北縣政府警察局板橋交通分隊以「毀損號牌，不能
    辨認」掣單舉發，固有臺北縣政府警察局九十五年四月十七
    日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單在卷可稽。嗣因異議人不服提出申訴，經舉發
    機關以該號牌顏色已嚴重磨損，於黃昏或夜間即無法辨識號
    碼，執勤人員依法舉發尚無違誤等情函覆在卷，亦有臺北縣
    政府警察局板橋分局九十五年五月二十九日北縣警板交裁字
    第０九五００一八四０八號函附卷可稽。惟查，本件依異議
    人所拍攝之前開二面號牌觀之，該二面號牌在顏色上雖有褪
    色之情形，然並無證據顯示係由異議人故意損毀所致，且舉
    發機關雖稱上開號牌因磨損嚴重，有於黃昏或夜間即無法辨
    識號碼之情事，然觀諸該號牌之字體形狀、顏色均尚能清楚
    辨識，是否確於黃昏或夜間即無法辨認，亦未見舉發機關提
    出任何證據加以證明，足認異議人前開辯解，尚非無據。此
    外，本院復查無其他證據足認異議人有本件裁決書所載之違
    規行為，原處分機關未予詳查，即逕予裁罰，容有未洽。故
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰，
    以期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      交通法庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
