【裁判字號】    95,訴,785
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第785號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  景贊鋼模有限公司
兼  上一人
法定代理人  甲○○
被      告  王秀雲
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬陸仟佰伍拾陸元，及
自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點
一七五計算之利息，暨自民國九十五年四月二十四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾捌萬伍仟元或等值之中央政府
建設公債甲類第二期債票（九十二年度）供擔保後，得為假執行
。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行
    地之法院管轄。又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以
    關於由一定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第12、24
    條第1 項定有明文。兩造之簽立之授信約定書第12條約明以
    本院為第一審管轄法院，本院自得就本件消費借貸及連帶保
    證之法律關係管轄並審理之。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告景贊鋼模有限公司（下稱景贊公司）於
    民國（下同）93年10月22日邀同被告甲○○、王秀雲為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）2,000,000 元，借款期
    間自93年10月26日起至96年10月26日止，約定利息依原告公
    告之基準利率加年利率1.34% 按月計付（計為年利率6.175%
    ），並約定未依約清償本息時，除按約定利率計付遲延利息
    外，其逾期在6 個月以內者，按上開利率之一成，逾期在6
    個月以上者，按上開利率之二成加計違約金。惟因被告景贊
    公司僅還本繳息至95年2 月26日止，迭經催討，迄未清償，
    截至目前尚欠本金1,156,356 元及利息與違約金。依兩造所
    定授信約定書第5 條約定，上述借款已視同到期，債務人已
    喪失期限利益應立即全部償還借款。為此爰依民法借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付。
二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據1 紙、授信約定書2 紙
    等為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦不提出書狀以資抗辯供本院斟酌，自堪信原告主張為真實
    。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第385 條第1 項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
