【裁判字號】    95,簡,4685
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4685號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15836號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易罰金，以銀元參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段
    ，所竊財物之價值不大，所生危害，及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並比較新舊法後依修正前刑法
    第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國刑案紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正前刑法第七十
    四條第一款之規定，宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、刑法第三百二十
    條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（
    已廢止）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張  惠  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附  件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第15836號
被      告  甲○○  女  45歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北縣板橋市縣○○道○段122號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6月28日17時許
    ，在台北縣板橋市○○路○段31號地下一樓之家樂福量販店
    ，徒手竊取店內陳列之護背膠膜共13紙及八仙果1包，得手
    後藏於其隨身攜帶之黑色手提包內而未予結帳，正欲離去之
    際，嗣為家樂福安全課人員乙○○發現並報警查獲。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及偵查中坦承不諱
    ，核與告訴代理人乙○○於警詢中之證述情節相符，並有贓
    物認領保管單1紙、扣押物品目錄表等各1紙及贓物照片6紙
    等附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              檢察官  申  心  蓓
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  鄭  爭  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
