【裁判字號】    95,易,1155
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1155號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10371
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係任職於臺北縣中和市○○路
    60號1 樓「網路星球網咖」，擔任服務生之工作，於民國95
    年3 月19日上午8 時4 分許，與客人周小偉因細故發生爭執
    ，客人周小偉之友人即告訴人洪崇見狀上前勸架，被告竟
    心生不滿，基於傷害人身體之犯意，而隨手持桌上之折疊刀
    1 支，朝告訴人洪崇之左肩部由上往下刺1 刀，致告訴人
    洪崇受有左肩胛切斷合併局部肌肉斷裂之傷害。嗣被告逃
    離現場，經警於同年4 月5 日下午1 時30許，在臺北縣中和
    市○○路30號前將其逮獲，因認被告涉有刑法刑法第277 條
    第1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項及第303條第3款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人洪崇於95年8 月3
    日具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
