【裁判字號】    95,簡,3456
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3456號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12607號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒
刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案如附
表所示之重製影音光碟片壹百陸拾柒片、電腦主機壹臺及包裹信
封壹個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知如附表所示之影音光碟片，均係不詳
    人士在不詳時、地擅自重製於光碟，而分別屬侵害含鈺國際
    實業有限公司（以下簡稱含鈺公司）及其他公司著作財產權
    之重製物，竟於民國九十五年三月間某日，在臺北縣三重市
    ○○路「三和夜市」，向姓名年籍不詳之人，以每套新臺幣
    （下同）二百元之價格購入後，即基於散布上開重製光碟之
    概括犯意，自九十五年三月間某日起至同年五月三日下午二
    時三十分許止，在臺北縣土城市○○路○段一二五號五樓之
    三住處內，利用其所有之電腦主機連結至雅虎奇摩之拍賣網
    站，以乙○○自己名義申請之「000000000」帳號
    ，及向不知情之楊思詠、洪凱羿所借得之「ｓｌｅｅｐｍｉ
    １８１７」「ａｏ３ｇ１４ｓｕ０６」等帳號，刊登販賣盜
    版重製光碟之訊息，以每套三百九十九元至四百元不等之價
    格，出售予不特定人牟利，待買家以電子郵件向其訂購，並
    依指示將價金匯入乙○○所開立之中國信託商業銀行江翠簡
    易分行000000000000號帳戶，或不知情之楊思
    詠所開立之國泰世華銀行萬華分行00000000000
    0號帳戶後，旋將盜版重製光碟寄送予買家，以此方式連續
    散布侵害他人著作財產權之重製光碟，期間共約販售七十套
    。嗣為警於九十五年五月三日下午二時四十分許，持搜索票
    搜索乙○○上開住處而查獲，並扣得乙○○所有如附表所示
    之盜版重製光碟共一百六十七片及電腦主機一臺、寄送盜版
    重製光碟所用之包裹信封一個。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)告訴代理人甲○○於警詢中之指述。
  (三)扣案如附表所示之「對不起我愛你」等盜版重製影音光碟共
    一百六十七片。
  (四)臺北市政府營利事業登記證、授權契約書、錄影節目審查合
    格證明書、雅虎奇摩拍賣網站列印資料、如事實欄所載之銀
    行存摺影本、現場蒐證照片八張等。
三、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業於九十
    五年七月一日刪除生效。本案被告連續散布侵害他人著作財
    產權之重製光碟犯行，依行為時即修正前刑法第五十六條規
    定，係論以一罪；修正後之刑法既已刪除上開規定，則屬數
    罪併罰，顯然修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段之規定，自應適用行為時即修正前刑法第五十
    六條之規定，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、第二項
    之明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布罪。被告意圖
    散布而持有重製光碟之低度行為，為散布之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告自九十五年三月間起至同年五月三日下午
    二時四十分許止，期間多次散布侵害他人著作財產權之重製
    光碟犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依前述規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其散布之重製光
    碟數量非少，惟始終坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  (三)又按刑法第七十四條關於緩刑之規定，於九十五年七月一日
    亦經修正施行，惟緩刑規定並非關於行為可罰性之法律規範
    ，而係屬刑之宣告規範，無現行刑法第二條第一項之適用，
    其適用關係乃以案件在裁判時為準，並非以行為時為準，是
    本案犯罪時間固在前揭刑法修正施行前，惟裁判時已於刑法
    修正施行後，就緩刑之宣告自應適用現行刑法第七十四條之
    規定（參照最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。且
    緩刑之宣告既無現行刑法第二條第一項之適用，而未涉及法
    律變更之比較，故本案就被告多次散布重製光碟之犯行，雖
    適用修正前刑法第五十六條規定，就緩刑宣告則適用現行法
    ，亦無悖最高法院二十七年上字第二六一五號判例、同院八
    十七年度臺非字第四百號判決所揭示之「擇用整體性原則」
    ，附此敘明。經查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考，
    其因一時失慮致罹刑典，惟已於偵查中坦承犯錯，並與告訴
    人含鈺公司達成和解，有和解書一份在卷可憑，堪認經此偵
    、審程序之教訓，被告已知所警惕而信無再犯之虞，是本院
    認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。
  (四)扣案如附表所示之重製影音光碟片一百六十七片及電腦主機
    一臺、包裹信封一個，均係被告所有供其犯罪所用之物，業
    據被告於警詢中陳稱明確，應依著作權法第九十八條前段之
    規定宣告沒收。至於同時扣得之掛號郵件執據一批，無證據
    證明與本案犯罪事實有關，又非違禁物，爰不併予宣告沒收
    ，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，著作權法第九十一條之一第三項、第二項、
    第九十八條前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正前第五十六條、第七十四條第一項第一款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
著作權法第九十一條之一：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著
作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十
萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或持
有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑，
得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十七條
第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表
┌──┬───────────┬─────────────┬──────────┐
│編號│扣案之著作物名稱      │著作財產權人              │扣案之重製光碟片數量│
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│一  │對不起我愛你          │含鈺國際實業有限公司      │十八片              │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│二  │美妙人生              │不詳                      │四十八片            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│三  │巴黎戀人              │不詳                      │二十一片            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│四  │露露公主              │不詳                      │二十二片            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│五  │這該死的愛            │不詳                      │二十四片            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│六  │愛情餐歌              │不詳                      │十三片              │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│七  │紅豆麵包              │不詳                      │十三片              │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│八  │浪漫滿屋              │不詳                      │六片                │
├──┼───────────┼─────────────┼──────────┤
│九  │白雪公主              │不詳                      │二片                │
├──┴───────────┴─────────────┼──────────┤
│                              合                      計│一百六十七片        │
└────────────────────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
