【裁判字號】    95,簡,4076
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4076號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名潘永煌.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1411號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第5 至6 行之「市值
    約新臺幣（下同）69萬元）」，暨證據欄第1 至3 行之「上
    揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢及檢察官偵查中坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○於警詢及檢察官偵查中之指述、證人簡
    嘉興於警詢及檢察官偵查中之證述情節相符，復有臺北縣政
    府警察局土城分局贓物認領保管單、扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、統一發票影本各1 份及扣案之贓物山貓牌鏟土機（型
    號：
    S130、車身號碼000000000 號）照片5 幀在卷可稽，本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。」等節，應予補充更正外
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1
    項規定行為後法律有變更者，適用最有利於行為人之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，
    是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一
    切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律
    ，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明
    文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭
    犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關
    規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律
    變更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高
    低額、第41 條 之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法
    之罰金刑最低額亦較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時
    修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，據
    此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修
    正前之刑法）。核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項之故
    買贓物罪。爰審酌被告為圖謀不法利益，竟恣意以顯不合理
    之價格故買張隆裕所提供之來源不明贓車，徒增警方與被害
    人追索贓物之困難，同時亦助長竊盜歪風，此外，復參酌其
    素行狀況（有刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份在卷足參）及犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準
    （此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳
    如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、（修正前）
    第33 條 第5 款、（修正前）第41條第1 項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第349 條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
