【裁判字號】    95,訴,1569
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    撤銷抵押權設定行為等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1569號
原      告  丙○○
被      告  乙○○○
            甲○○
上列當事人間請求撤銷抵押權設定行為等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。因不動產之物權或其分割或
    經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第
    28條第1 項及同法第10條第1 項分別定有明文。又專屬管轄
    之事件不得以合意定管轄法院，且專屬於他法院管轄之事件
    ，無管轄權之法院，並不因移轉管轄之裁定而取得管轄權，
    請求塗銷系爭土地之抵押權設定登記，顯在行使系爭土地所
    有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，應專屬該
    不動產所在地之地方法院管轄。此有最高法院86年度台上字
    第1421號判決可資參照。
二、經查本件原告起訴請求撤銷被告就苗栗縣南庄鄉○○段161-
    1 、161-4 號土地，於民國94年11月17日所為之抵押權設定
    登記行為，及請求被告甲○○應塗銷前開抵押權之設定登記
    ，該等撤銷抵押權設定登記行為及請求塗銷抵押權，均為形
    成判決，有消滅不動產物權之效力，自屬因不動產涉訟，依
    前揭民事訴訟法第10條第1 項規定及法律見解所示，專屬不
    動產所在地之臺灣苗栗地方法院管轄，爰依職權移送該管法
    院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
