【裁判字號】    95,訴,1439
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1439號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押於臺灣桃園看守所）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年毒偵字第二五０四號），因被告於本院準備程序時認罪，
本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案海洛因參
包（合計毛重零點陸玖公克、淨重零點零玖公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國八十九年七月廿一日釋放
    出所，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒
    偵字第一五九五號為不起訴處分確定。又於九十三年五月三
    日有施用第一級毒品海洛因犯行，經本院以九十三年度訴字
    第一二九六號判處有期徒刑八月確定，復因搶奪案件，經本
    院以九十三年度訴字第一八０一號判處有期徒刑一年確定，
    嗣經定應執行刑為有期徒刑一年七月，於九十四年十一月九
    日縮短刑期假釋出監付保護管束，甫於九十五年三月十一保
    護管束期滿執行完畢。仍不知悔改，於九十五年三月廿三日
    晚間七時許，在臺北縣三峽鎮○○路○○路邊，以將海洛因
    摻水置於注射針筒內注射之方式，非法施用第一級毒品海洛
    因一次。嗣於九十五年三月廿四日下午二時許，在臺北縣三
    峽鎮○○路一二七號前為警查獲，並當場扣得第一級毒品海
    洛因三包（合計毛重零點六九公克、淨重零點零九公克）。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於本院準備程序、審理中之自白。
（二）臺北縣政府警察局三峽分局查獲毒品危害防制條例案姓名
      對照表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
      告各一紙。
（三）扣案海洛因三小包（合計毛重零點六九公克、淨重零點零
      九公克）及臺北縣政府警察局三峽分局查獲涉嫌毒品危害
      防制條例毒品初步檢驗報告書一件。
（四）臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及全國施用
      毒品案件紀錄表各一件。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。又被告施用前後非法持有第一級毒品海
    洛因，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再查，被告
    有如事實欄所示之前科犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一件在卷可考，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    素行狀況，且前已有施用毒品紀錄，竟又為本件犯行，顯見
    其戒除毒癮之意志力薄弱，並考量施用毒品乃自戕行為，所
    生危害非鉅，暨被告坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因三包（合計毛重零點
    六九公克、淨重零點零九公克）係當場查獲之第一級毒品，
    且已與分裝袋無法完全析離，爰併依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
