【裁判字號】    95,簡,4332
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4332號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4521號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、犯罪之事實：甲○○曾涉犯竊盜、違反毒品危害防制條例、
    違反洗錢防制法等案件，其中於民國（下同）92年間，因施
    用毒品案件，本院以92年度毒聲字第1826號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於92年6 月27日執行完畢
    後釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以92年度毒偵
    字第1907號為不起訴處分確定，又於93年間年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑7 月確定，於94
    年7 月13日縮刑期滿執行完畢，同年間，復因違反洗錢罰制
    法案件，經本院判處有期徒刑3 月確定，甫於95年2 月18日
    縮刑期滿執行完畢（以上於本件構成累犯）。詎猶不知悔改
    ，於上開前案之觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於
    施用第二級毒品之概括犯意，自95年2 月底某日起至同年3
    月12日止，在臺北縣樹林市○○○街64巷10號住處內，連續
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣於95年3 月13日下午4 時
    30分許，為警在位於桃園縣龜山鄉○○○○街5 號2 樓之友
    人住處內查獲，而偵悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵查中之自白。
（二）按安非他命經吸食入人體後，其代謝之平均可檢出時限約
      為96小時，此為本院職務上已知悉之事項，本件被告於95
      年3月14日凌晨0時15分許於中正機場航空警察局刑警隊警
      詢時所採集之尿液檢體，經送請昭信科技顧問股份有限公
      司以氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，呈安非他命及甲基
      安非他命陽性反應，有該公司95年3月28 日出具之濫用藥
      物尿液檢驗報告、內政部警政署航空警察局檢體監管紀錄
      表及航空警察局被採尿人姓名資料編號對照表各1 紙附卷
      可稽，核與被告之自白相符。
（三）被告前於92年間因施用毒品案件，本院以92年度毒聲字第
      1826號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
      於92年6月27 日執行完畢後釋放，並由臺灣板橋地方法院
      檢察署檢察官以92年度毒偵字第1907號為不起訴處分確定
      等情，有前開不起訴書列印本、臺灣桃園地方法院檢察署
      刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      足憑，堪認被告確係前經觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年
      內，再犯本件施用第二級毒品安非他命案件，核與毒品危
      害防制條例第23條第2項之規定相符，殆無疑問。
（四）綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業於94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日起生效施行，其第2條第1項規定
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑法修正
    變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜
    理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應
    適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意
    割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關
    情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其
    較為有利，是依刑法第2 條第1 項規定，自應適用修正前刑
    法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第56條
    之連續犯，第11條前段之橋接條款、第47條之累犯、第33條
    第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第41條之易科
    罰金折算標準等事項，而修正後刑法業已刪除連續犯從一重
    處斷之規定，倘遇有此情形，即須併合處罰，又修正後刑法
    之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高額相同，且修正
    後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，又橋接
    條款及累犯等部分，於本件被告之情形，則不生明顯之有利
    或不利結果。據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，
    且須整體適用修正前之刑法）。次查安非他命為毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第2 款明定之第二級毒品，不得持有、
    施用及販賣，本件被告甲○○前經觀察、勒戒執行完畢釋放
    後5 年內再犯本案施用第二級毒品犯行，核其所為，係犯同
    條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪，其施用前、後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪；其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，
    為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪並加重其刑
    ；公訴人雖未就上揭事實欄所載被告所為除「95年3 月14日
    凌晨0 時15分許為警採尿前回溯96小時內之某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命」以外之犯行部分，提起公訴
    ，惟該等部分與原聲請簡易處刑論罪部分，既具有連續犯之
    裁判上一罪關係，依審判不可分原則，乃為公訴效力所及，
    本院自得併予審究。末查被告有如事實欄所載之前案有期徒
    刑科刑情形，且甫於95年2 月18日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院前案紀錄表1 份在卷足憑，其於前案有期徒刑執
    行完畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依修正前刑法第47條加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、方法及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準（此
    部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳如上
    揭說明），以資懲儆。
四、本件扣案之第二級毒品安非他命55小包（總毛重39公克）、
    注射針筒1支、藥丸28顆、糖粉1包、研磨機1組、研磨器具1
    組、吸食器2組、分裝塑膠袋1批、女用黑色手提包1 只及鐵
    盒1 個等物，依內政部警政署航空警察局搜索、扣押筆錄所
    載，均係於桃園縣龜山鄉○○○○街5號2樓所查扣，惟上址
    乃係同時遭查獲之王文吉向案外人邱何碧蓮所承租之房屋，
    並非供被告個人使用之處所，且被告亦於警詢中供稱扣案之
    安非他命係綽號「無牙」之林俊銘所有，復於偵查中供稱其
    不清楚扣案之物品是何人所有，僅聽聞他人稱係黃志孝所有
    之物，而其最後一次施用安非他命乃在本件查獲前一天，且
    係在樹林的自宅內施用者等語，是本件尚無乏積極事證足以
    證明上開物品確係被告所有之物，亦無從證明該等物品係被
    告施用毒品所用或所預備之物，與本案缺乏關聯性，爰均不
    予諭知沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項，毒品危害防制條
    例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、（修正前）第11 條
    前段、（修正前）第56條、（修正前）第47條、（修正前）
    第41條第1 項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2
   條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
