【裁判字號】    94,婚,1470
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              94年度婚字第1470號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十二年十月八日結婚，夫妻感情原
  本融洽，詎被告竟於九十三年二月二十日離家出走，雖經原告
  四處尋找，迄無所獲。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零
  一條所明文規定，本件被告為原告之妻，竟私自離家不回，實
  有違上開同居義務，為此訴請判決如訴之聲明。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
  請，由其一造辯論而為判決。
三按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，
  未為協議或協議不成，於法院裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
  為其住所地，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條第一
  項、第二項分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告
  提出戶籍謄本為證，而被告業已離家出走迄未返回之事實，亦
  據原告提出署有被告「謝玉貞」姓名之留書（影本）一紙為憑
  ，再參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
  渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲
  明或陳述，自堪信原告主張之事實為真正。
四從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法
  核無不合，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五
  條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
