【裁判字號】    95,婚,25
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度婚字第25號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於中華民國95年7 月
25日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造並無結婚之意，為使
    被告來台工作，透過仲介，兩造於民國91年10月23日在大陸
    虛偽辦理結婚手續，而於同年12月10日虛偽使戶政機關之該
    管公務員將此不實結婚事項登載於其職務上所掌之公文書，
    使被告得於92年1 月16日以探親為由，獲准入境來台，此業
    經刑事判決確定之事實，為此提起本件訴訟。並聲明：請求
    確認原告與被告間之婚姻無效。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、查原告主張被告係大陸地區人民，兩造並無結婚之意，為使
    被告來台工作，透過仲介，兩造於91年10月23日在大陸虛偽
    辦理結婚手續，而於同年12月10日虛偽使戶政機關之該管公
    務員將此不實結婚事項登載於其職務上所掌之公文書，使被
    告得於92年1 月16日以來台探親為由獲准入境，並經刑事判
    決確定之事實，此業據原告提出戶籍謄本、本院94年度簡字
    第3775號刑事簡易確定判決為憑，並經證人張月霞證稱：他
    們是假結婚，他們都沒有住在一起過，他們也沒有聯絡。是
    本院綜上事證，已堪信原告主張為真實。
六、按台灣地區與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為
    地之規定，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項
    訂有明文。而查本件兩造結婚實係惡意串通，違背該行為地
    中華人民共和國民法通則第58條第1 項第4 款之規定，應屬
    無效，此並有本院上開94年度簡字第3775號刑事簡易確定判
    決所認為憑，從而本件原告主張兩造上開結婚為無效，訴請
    判決如該聲明所示，即屬有理，當予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                            書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
