【裁判字號】    95,勞再微,2
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度勞再微字第2號
再審聲請人  乙○○
再審相對人  崑洋精機股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付資遣費等事件，再審聲請人對於本院民國
95年5 月30日95年度勞再微字第1 號民事確定裁定聲請再審，本
院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新臺幣（下同
    ）1,000 元。」，民事訴訟法第77條之17第2 項定有明文。
    是對於確定之裁定聲請再審者，應依上開規定納裁判費，為
    必須具備之程式。又「裁定已經確定，而有第496條第1項或
    第497 條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。」、「
    除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴
    訟程序之規定。」、「上訴不合法者，第二審法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。
    」，民事訴訟法第507條、第505條、第444條第1項亦定有明
    文。
二、查本件再審聲請人於民國95年6 月15日具狀（抗議函）表明
    ：(一)應廢棄不依法判決之裁定（95年度勞再微字第1 號）。
    (二)為與再審相對人間職業傷害案及補助伙食費應是工資事件
    提起抗議事。(三)事實及理由：1.本案件未經辯論庭僅調解即
    結案判決。2.原審稱其裁定皆合情合法，卻浪費抗議人之訴
    訟費及罔顧權益。．．．．原審豈有不無違反勞工保險條例
    之規定，．．．．原審豈有不無違反該準則等語。顯係對於
    原確定裁定（95年度勞再微字第1 號）聲請再審，因未據繳
    納裁判費，經本院於95年7月4日裁定，限令於送達後5 日內
    補正，此項裁定已於95年7 月15日送達生效（見再審聲請人
    於95年7 月17日所遞送之請求廢棄函），有送達證書及上開
    請求廢棄函在卷可稽。再審聲請人逾期，迄今仍未補正，其
    聲請再審為不合法，應予駁回。至再審聲請人於上開請求廢
    棄函表示：係向原裁定「股」提出抗議，並非要提起抗告或
    再審訴訟，故無再繳納訴訟裁判費之理等語，經核與上開再
    審聲請人係對於原確定裁定（95年度勞再微字第1 號）聲請
    再審之情節不符，再審聲請人逾期，迄未補費，自屬聲請再
    審不合法，應予駁回。惟為維護再審聲請人之最佳利益，本
    院仍將上開抗議函及請求廢棄函影送本院95年度勞再微字第
    1 號原裁定股參酌辦理，併予明。
三、依民事訴訟法第507條、第505條、第444條第1項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                      法  官  黃若美
                                      法  官  楊千儀
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
