【裁判字號】    94,訴,364
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第364號
原      告  台灣糖業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  邱芬凌律師
被      告  丙○○
被      告  丁○○
訴訟代理人  乙○
上列當事人間請求租佃爭議事件，本院於民國95年6 月26日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本原告欄中關於「台灣糖業股份有限公司資產管理中心
屏東區營運處」記載及據上論結欄中關於「依民事訴訟法第85條
」記載，應更正為「台灣糖業股份有限公司」及「依民事訴訟法
第79條」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  林雅莉
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
