【裁判字號】    95,簡,1100
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    家暴防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1100號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度速偵字第101號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之裁定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告乙○○既已出手揮打被害人甲○○之臉部（傷害部分
    未據告訴），其行為自屬對被害人實施身體不法侵害，是核
    被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1 款之罪，聲請意
    旨認被告所為尚涉犯家庭暴力防治法第50條第2 款之罪云云
    ，顯係贅引法條，併此敘明。又被告前因違反家庭暴力防治
    法案件，經本院以95年度簡字第235 號判處有期徒刑2 月確
    定，並於95年6 月28日易科罰金執行完畢，其受徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告僅因細故即
    對其配偶實施身體不法侵害，視本院保護令規範於無物，並
    造成家庭成員之身心恐懼不安，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害尚非重大，及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，家
    庭暴力防治法第50條第1 款，刑法第11條前段、第41條第1
    項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱違反
保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元
以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
