【裁判字號】    95,簡,999
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第999號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3782號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為乙○○之夫（嗣於民國94年11月21日離婚），有家
    庭暴力防治法第3 條第1 款規定之家庭成員關係，於民國94
    年11月20日晚間7 時許，在屏東縣枋寮鄉○○村市○街72號
    住處，因不滿乙○○以疑似外遇質疑之，竟基於傷害之犯意
    ，徒手毆打乙○○頭部等處並掐其頸部，致乙○○受有右眼
    挫傷併瘀血、胸挫傷及四肢多處瘀血併挫傷之傷害。案經乙
    ○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判
    決處刑。
二、前揭犯罪事實，除據被告甲○○於檢察官詢問時自承不諱，
    並經證人即告訴人乙○○於偵查中結證綦詳，復有驗傷診斷
    證明書1 紙在卷可稽，被告甲○○自白毆打乙○○，堪信與
    事實相符，犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪。該罪
    法定刑關於罰金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並於被
    告行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正
    前刑法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，並未
    較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關
    於罰金部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條
    第5 款之規定。被告甲○○犯罪時與被害人即告訴人乙○○
    為夫妻，有身分資料在卷可按，為家庭暴力防治法第3 條第
    1 款規定之家庭成員關係。
四、爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、目
    的、手段、對於法益所生損害。其為53年8 月1 日出生之人
    ，有年籍等資料在卷可參，本件犯罪時年41歲，前無因犯罪
    經法院判刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可
    按，素行尚可。並考量其本件毆打髮妻之動機、造成被害人
    即告訴人乙○○受有前揭程度之傷害，及其犯罪後由檢察官
    聲請本院以簡易判決處刑後，經本院致函曉諭仍遲未見與被
    害人達成和解以填補損害，及其犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，又被告甲○○前揭行為時有效施行之修
    正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」「依刑法第41條
    易科罰金或第42條第2 項易服勞役者，均就其原定數額提高
    為1 百倍折算1 日」，其易科罰金折算標準應以銀元300 元
    折算1 日，折算新臺幣應以新臺幣900 元折算為1 日；又其
    行為後於95年7 月1 日施行，即94年2 月2 日修正公布之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金
    。」比較其行為時、裁判時法律規定，以94年2 月2 日修正
    公布前之規定，較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，
    並適用行為時有效施行之修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、據上論斷，依刑事訴法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項、94年2 月2 日修正公布前
    刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
六、如不服本判決，得於收受送達後10日，向本院提出上訴書狀
    ，向第二審之本院合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  林祥玉
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
