【裁判字號】    95,易,470
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第470號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3073號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年3 月24日14時許，在
    屏東縣屏東市○○路420 號，因向甲○○催討債務未果，竟
    基於傷害之犯意，出手並以高跟鞋毆打甲○○，致甲○○受
    有右前額挫傷併皮下血腫2 處、左前額挫傷、右面頰挫傷併
    皮下血腫、左前臂紅斑之傷害，因認被告涉犯刑法第277 條
    第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀1 紙附卷為憑，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                              審判長 法  官   石家禎
                                     法  官   林家聖
                                     法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                     書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
