【裁判字號】    94,訴,310
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               94年度訴字第310號
原      告  辛○○
被      告  甲○○
            乙○○
                        號
            癸○○
            壬○○
            丙○○
                        5號3.
            丁○○
            戊○○
            庚○○
                        五弄1.
            己○○
上列當事人間分割共有物事件，本院於民國95年7月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
兩造共有坐落新竹市○○段一四五地號、地目田，面積二一一六
點三一平方公尺土地，應予分割。分割方法為：如附圖所示Ａ部
分面積二二七點九五平方公尺土地，由被告壬○○取得；如附圖
所示Ｂ部分面積二二七點九五平方公尺土地，由被告丙○○取得
；如附圖所示Ｃ部分面積一一三點九八平方公尺土地，由被告丁
○○取得；如附圖所示Ｄ部分面積一一三點九八平方公尺土地，
由被告戊○○取得；如附圖所示Ｅ部分面積二二七點九五平方公
尺土地，由原告辛○○取得；如附圖所示Ｆ部分面積五０點六六
平方公尺土地，由被告庚○○取得；如附圖所示Ｇ部分面積五０
點六六平方公尺土地，由被告己○○取得；如附圖所示Ｈ部分面
積一０一點三一平方公尺土地，由被告甲○○取得；如附圖所示
Ｉ部分面積一０一點三一平方公尺土地，由被告乙○○取得；如
附圖所示Ｊ部分面積九００點五六平方公尺土地，由被告癸○○
取得。
訴訟費用由兩造按附圖所示土地持分比例負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    被告甲○○、乙○○、癸○○、丁○○、戊○○、庚○○、
    己○○等人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：坐落新竹市○○段145地號、地目田，面積2116.
    31平方公尺土地（下稱系爭土地）係原告與被告甲○○等9
    人所共有，經原告向被告多次協商，均無法獲得共識分割，
    ，爰請求分割系爭土地，並聲明：系爭土地應予原物分割。
二、被告乙○○、癸○○、丙○○、丁○○、壬○○同意分割，
    惟被告乙○○、癸○○主張依耕作現況為分割。
三、被告甲○○、戊○○、庚○○、己○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張系爭土地為原告與被告甲○○等人所共有，雙方就
    系爭土地並無不能分割情事，惟共有人間無法達成分割協議
    等事實，業據其提出土地登記謄本、地籍圖謄本、土地所有
    權狀等件為證，復為被告乙○○、癸○○、丙○○、丁○○
    、壬○○所不爭執，而被告甲○○、戊○○、庚○○、己○
    ○未到庭爭執，亦未提出書狀答辯或有利証據以供本院斟酌
    ，堪信原告之主張為真實。
五、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能
    分割或契約定有不分割之期限者，不在此限；又共有物之分
    割依共有人協議之方法行之，分割之方法不能協議決定者，
    法院得因依任何共有人之聲請，命為原物或變價分配，民法
    第823條第1項、第824條第1、2項分別定有明文。查系爭土
    地依其使用目的並無不能分割，亦未定有不可分割之特約，
    惟迄今兩造尚未達成協議分割，為兩造所不爭執，則原告依
    上開規定，請求裁判分割，並無不合。
六、又裁判分割共有物訴訟，為形式之形成訴訟，其事件本質為
    非訟事件，故法院定共有物之分割方法，雖應斟酌當事人之
    聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平
    決之，不受當事人聲明之拘束。本院審酌系爭土地現為空地
    ，面積2116.31平方公尺，土地左上方之同段226、227、228
    、229、230、238、212地號土地為計劃道路，四周相鄰均為
    農地等情，業據本院履勘現場屬實，製有勘驗筆錄附卷可稽
    ，本院斟酌當事人之聲明、應有部分之比例與實際分得面積
    是否相當、共有物之性質、客觀情狀、經濟效用及全體共有
    人之利益公平，並兼顧兩造之聲明，爰判決如主文第1項所
    示。
七、末按分割共有物之訴訟，本質上既為非訟事件，訴訟結果雖
    准許分割，惟分割結果對兩造均屬有益，訴訟費用不宜單獨
    命一造負擔，應由兩造依其應有部分比例負擔，較為公平，
    爰判決由兩造按其應有部分比例負擔。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385條第1
項前段、第80條之1、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8      日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    8      日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
