【裁判字號】    95,竹交簡,675
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第675號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一二五四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    七月十五日晚間十時至同年月十六日凌晨二時許，在臺中縣
    大甲鎮某餐廳內飲用高梁酒三杯後，已達於不能安全駕駛車
    輛之程度，仍駕駛「海頓服裝實業有限公司」所有之車號六
    ○二一－ＤＹ號自小客貨車，欲從苑裡交流道上國道三號公
    路返回臺北工作地，嗣於同日凌晨二時五十五分許，行經國
    道三號公路北上一一○點三公里處（新竹市○○區路段）時
    ，因駕駛行徑異常而經警攔檢稽查，並檢測其呼氣所含酒精
    濃度達每公升○點八三毫克。案經內政部警政署國道公路警
    察局第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十頁）：被告經警當場
      測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點八三毫克。
（三）內政部警政署國道公路警察局九十五年七月十六日公警局
      交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（
      見偵查卷第十五頁）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後
      駕車之犯行，另按道路交通安全規則第一百十四條第二款
      規定，倘汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
      升○點二五毫克以上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告甲○○當時
      應已達不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第十二至十四頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀情
      狀判斷，足見被告甲○○對員警指揮及交通號誌無反應或
      遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳；駕駛過程因跨越外側路肩
      行駛及車身搖擺不定，顯然無法駕駛；命駕駛人作直線測
      試、平衡動作，駕駛人腳步不穩、手腳部顫抖，顯無法正
      常操控駕駛；查獲、測試或詢問過程，被告甲○○有意識
      模糊，注意力無法集中；查獲、測試或詢問過程，被告甲
      ○○有多話等情事；命其直線步行十公尺後請其迴轉走回
      原地；命其雙腳併攏，兩手向前平伸，閉眼、輪流使用左
      右手的食指指尖觸摸鼻尖；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿
      拉伯數字，由一○○一至一○三○，被告甲○○呈現數錯
      數目或無法於三十秒內朗誦完畢或拒絕接受檢測；命其用
      筆在兩個同心圓之間的○點五公分環狀帶內，畫另一個圓
      ，被告甲○○呈現畫圓圈不完整、不連續或畫在指定範圍
      外或拒絕接受檢測等情事，益徵被告甲○○當時確已達不
      能安全駕駛之程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告曾於九十年間，因公共危險案
    件，經臺灣臺北地方法院於九十年五月七日以九十年度北交
    簡一四七號判處罰金一萬五千元確定，並於九十年八月二十
    八日繳納執行完畢等情，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可
    憑，雖不構成累犯，但足徵其素行非佳，被告於飲酒後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於公眾
    往來之道路，影響交通安全，惟幸未釀災禍，犯後坦承犯行
    不諱，堪認具有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
