【裁判字號】    93,訴,1036
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              93年度訴字第1036號
原      告    戊○○
訴訟代理人    劉炳烽律師
              劉敏卿律師
被      告    甲○○○
              丁○○
              乙○○
兼上列三人共
同訴訟代理人  丙○○    住同上.
上列當事人間分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十四年十一月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以另件民事訴訟即臺灣高等法院92年度重再字第31號
    之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於94年
    11月10日裁定命在該民事事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結確定，有臺灣高等法院95年8 月
    1日院信民宙字第0950009006號函可稽。
三、依民事訴訟法第186 條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
