【裁判字號】    95,訴,695
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    交付公司帳證文件等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第695號
原      告  羅莎食品股份有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間請求交付公司帳證文件事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必備之程式；又原告之
    訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。再請求交付帳
    簿、會計憑證等文件之訴，乃以帳簿、會計憑證交付請求權
    為訴訟標的，係因財產權而起訴，關於訴訟標的價額之計算
    ，因此等文件僅為一種證明文件，應斟酌原告因交付證明文
    件所受利益之客觀價額定之，如不能核定，應依民事訴訟法
    第77條之12規定辦理（關於請求證明文件之訴，其訴訟標的
    價額之核定，參見最高法院29年上字第769 號判例）。
二、經查，本件原告起訴未據繳納裁判費復未於訴狀載明正確之
    訴訟標的價額，即原告因交付上開證明文件所受利益之客觀
    價額，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判
    費。嗣經審判長於民國95年6 月30日裁定命原告於收受裁定
    5 日內查報訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費，
    該裁定已於同年7 月18日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    後原告雖於同年8 月1 日陳報其訴訟標的之價額屬不能核定
    ，卻僅繳納新臺幣（下同）3,000 元，而未依民訴訟法第77
    條之12規定，補繳足額之裁判費17,335元，顯未於上開裁定
    所命期限內補正未繳足裁判費之瑕疵，其訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
