【裁判字號】    95,補,230
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第230號
原      告  甲○○
上列原告與被告上海商業儲蓄銀行信用卡間請求損害賠償事件，
原告應於收受本裁定之日起7 日內，補正下列事項，逾期未為補
正即駁回其訴：
一、依民事訴訟法第244 條第1 項第1 款、第3 款規定，提出表
    明當事人及法定代理人、訴訟的及其原因事項、應受判決事
    項之聲明之起訴狀，並依同法第119 條第1 項規定，按被告
    人數提出起訴狀繕本。
二、原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金
    額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判
    費。原告應陳報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳
    裁判費。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
