【裁判字號】    95,交易,367
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第367號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6615號），經本院訊問被告後，被告為認罪之答辯，本院合議庭
裁定，由受命法官行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    外，另補充：
 1、被告曾有二次不能安全駕駛動力交通工具罪之前科，一次判
    處罰金二萬一千元，另一次判處拘役三十日。另於九十三年
    間犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十五年一
    月十日易科罰金執行完畢。
 2、 被告於本院審理時之自白，核與起訴書所載其他證據相符
     ，足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
     堪認定，應依法論科。
 3、核被告所為係犯刑法第185 條之3 不能安全駕駛動力交通工
    具罪。被告前曾因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑四月，於
    九十五年一月十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
 4、爰審酌被告經警檢測其酒精濃度為1.46MG/L，及其犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，且犯罪後坦承犯行深表悔悟之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
 5、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法實施後應適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。而被告於犯罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5年 以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日 ，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟94年1 月7 日修正公布，95年7 月1
    日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1項 前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項、修正後刑法第2 條第1 項
    前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第47條、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二庭法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
