【裁判字號】    95,聲,740
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第740號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣桃園女子監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第183號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
一、有關新舊刑法適用之問題：
    1 按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其
      應執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正
      公布，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定「行為
      後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
      利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第
      51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新
      法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）」乃最高法院
      95 年5月23日第8次刑事庭會議決議意旨可資參照。
    2 查受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於95年7月1日之前犯
      之，而刑法第51條業於94年2月2日修正公布，並於95年7
      月1日施行，修正前刑法第51條規定「數罪併罰，分別宣
      告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」，其中第5款規
      定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
      合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」；修正後刑
      法第51條第5款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      30年」。比較結果，修正後刑法，非較有利於行為人，依
      刑法第2條第1項前段規定，應依修正前刑法第51條第5款
      規定，定其應執行之刑，先予指明。
二、本件受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條
    、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
