【裁判字號】    93,重家訴,9
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    分配財產等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             93年度重家訴字第9號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○因93年度重家訴字第9 號分配財產等
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台
幣壹佰陸拾壹萬柒仟貳佰柒拾柒點陸元，應徵第二審裁判費新台
幣貳萬伍仟伍佰伍拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  李  昆  霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書記官  李  佳  穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
