【裁判字號】    94,勞訴,31
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度勞訴字第31號
原      告    己○○丁○○之.
兼法定代理人  甲○○丁○○之.
原      告    戊○○丁○○之.
訴訟代理人    甲○○
原      告    辛○○
              乙○○
              庚○○
              丙○○
被      告    六合空間經營股份有限公司
                      統一編號.
特別代理人    戚維功
上列當事人間請求給付資遣費事件，原告聲請選任被告之特別代
理人，本院裁定如下：
    主  文
選任戚維功於原告對被告提起本院94年度勞訴字第31號給付資遣
費事件時，為被告之特別代理人，並承受本件訴訟。
    理  由
一、按對於無訴訟能力之人為訴訟行為，因其無法定代理人，或
    其法定代理人不能行代理權，恐久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件原告對被告六合空間經營股份有限公司起訴請求給付資
    遣費，。經查：原任六合空間經營股份有限公司董事長之訴
    外人石滋宜已辭任，總經理丁○○亦於辭任後死亡，且與本
    件有利害關係，被告嗣後復未依法改選董事長、總經理，此
    有公司變更登記項卡、經濟部函（本院卷第93頁至第97頁、
    第104 頁參照）附卷可稽，故被告並無法定代理人。原告依
    前開法條規定，聲請本院為六合空間經營股份有限公司選任
    特別代理人，於法應為有據。本院審酌戚維功原任六合空間
    經營股份有限公司之監察人，及其住所地在臺北市，應訴較
    易，與本院通知戚維功到庭就選任被告特別代理人事宜表示
    意見之開庭通知業經合法送達，且戚維功未就選任特別代理
    人情事表示反對意見等情，爰依民事訴訟法第51條第1 項之
    規定，選任被告戚維功為本件被告之特別代理人，並承受本
    件訴訟。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
