【裁判字號】    95,家他,115
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度家他字第115號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  薛銘鴻律師
複代理人    林麗芬律師
相  對  人  丙○○
兼法定代理
人          乙○○
                      現於臺灣臺北監獄執行中
上列相對人與訴訟救助聲請人即原告甲○○間否認子女事件，業
經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
相對人丙○○、乙○○應各向本院繳納新臺幣壹仟伍佰元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、經查，訴訟救助聲請人即原告甲○○向本院對被告提起否認
    子女訴訟（本院95年度親字第16號），並向本院聲請訴訟救
    助，經本院以95年度家救字第7 號裁定准予訴訟救助在案，
    原告甲○○因而暫免繳納裁判費新台幣3,000 元。現上開否
    認子女事件業經本院第一審判決確認相對人即被告丙○○非
    聲請人即原告自相對人即被告乙○○受胎所生之子女、訴訟
    費用由相對人即被告丙○○、乙○○負擔，並於民國95年6
    月15日確定在案，上開訴訟費用自應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，聲請人即原告於第一審因訴訟救助暫免
    繳納之裁判費為新台幣3,000 元，依民事訴訟法第85條第1
    項前段規定，應即由相對人丙○○、乙○○平均負擔向本院
    繳納之。
四、爰依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
