【裁判字號】    95,拍,892
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第892號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）81年6 月26日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保債務人大雍營造股份
    有限公司對第三人中興商業銀行股份有限公司所負一切債務
    之清償責任，設定新台幣（下同）20,000,000元之最高限額
    抵押權，存續期間自81年6 月26日起至111 年6 月25日止，
    債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經81年6 月
    26日登記在案。嗣聲請人於94年3 月19日概括承受第三人中
    興商業銀行股份有限公司一切營業、資產及負債，於94年5
    月12日將上開不動產抵押權讓與聲請人，並辦妥登記。
三、嗣第三人大雍營造股份有限公司於92年9 月12日以相對人丙
    ○○、甲○○為連帶保證人向聲請人借款14,400,000元，其
    借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，上開借
    款清償期已屆至，詎第三人大雍營造股份有限公司自95年4
    月21日起即未依約繳納本息，尚欠本金13,720,000元及利息
    、違約金未為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記
    謄本、借據等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
