【裁判字號】    95,交聲,549
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第549 號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
對交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站民國95年1 月11日桃
監裁罰字第裁52-ABZ234409號裁決聲明異議（原舉發案號：臺北
市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北市警交大字第
ABZ234409 號），經臺灣桃園地方法院裁定管轄錯誤，移送本院
（95年度交聲字第89號），本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定，受處分人，不
    服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20
    日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件裁定書係於民國95年1 月17日對於異議人即受處分人甲
    ○○之住所為寄存送達，異議人旋於翌日即95年1 月18日收
    受裁決書，此有送達證書1 紙附卷可稽，並據異議人於聲明
    異議狀自承無誤，有聲明異議狀1 份在卷足憑，異議人遲至
    95年2 月13日始具狀向交通部公路總局新竹區監理所桃園監
    理站遞送異議狀聲明異議，有卷附之異議人聲明異議狀上原
    處分機關收文章可資佐證，依法院訴訟當事人在途期間標準
    第4 條第1 項第2 款規定扣除2 日在途期間後，異議人提起
    聲明異議，已逾20日期間，其異議不合法，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
