【裁判字號】    95,聲,679
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第679號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號已死.
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告強盜案件，聲請發還具保人繳納之保證金，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：請將臺灣士林地方法院檢察署95年執他字第
    544 號強盜案內刑事保證金新台幣（下同）100,000 元，發
    還乙○○具領，因該保證金係乙○○於93年6 月8 日繳納，
    貴院製有93年保刑字第110 號收據，而被告甲○○已死亡，
    保證金應予發還等語。
二、按刑事訴訟法第118 條第1 項規定，具保之被告逃匿者，應
    命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強制
    執行。保證金已繳納者，沒入之。經查：本件被告甲○○因
    犯強盜案件，前經本院指定保證金額100,000 元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。嗣因該被告
    甲○○逃匿，業經本院於93年11月26日以93年度訴字第363
    號裁定將具保人乙○○繳納之保證金100,000 元沒入，亦於
    95年3 月17日沒入國庫等情，有93年度訴字第363 號裁定、
    本院公務電話紀錄在卷可參，堪認具保人乙○○所繳納之前
    開保證金業經裁定沒入國庫確定，是聲請人聲請發還具保人
    上開保證金，核無理由，自無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日，內向本院提出抗告狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
