【裁判字號】    95,重訴,203
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第203號
原      告  中國農民銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟肆佰貳拾肆萬貳
仟柒佰拾玖元，應繳裁判費新臺幣壹拾萬柒仟肆佰元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾萬
陸仟肆佰元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
