【裁判字號】    95,拍,851
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第851號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請人主張：相對人於民國（下同）77年8 月20日向聲
    請人借款新台幣（下同）2,000,000 元，約定清償期為78年
    8 月19日，並以相對人所有如附表所示之不動產設定債權額
    2,000,000 元之抵押權為擔保，權利存續期間自77年8 月20
    日起至78年8 月19日止，經登記在案。詎清償期屆至後，相
    對人未依約履行，聲請人為此聲請拍賣抵押物，以資受償，
    並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地
    及建物登記簿謄本影本等件為證。從而本件聲請即無不合，
    應予准許。
三、相對人即債務人經本院通知表示意見後，雖曾於95年7 月26
    日提出民事陳報狀，陳稱：聲請人並未提出主債權憑證以資
    證明有債權存在，基於抵押權之從屬性，其抵押權自亦不存
    在；相對人並未積欠聲請人2,000,000 元，系爭抵押權係於
    相對人不知情之情形下被設定，故對相對人不生效力等語，
    以資抗辯。經查：
    (一)按抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔
      保之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經
      登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准
      許之（最高法院71年台抗字第306 號判例參照），此與最
      高限額抵押權登記時債權未必已經發生之情形不同。本件
      係一般抵押權之設定登記，依前開判例意旨，當於債權存
      在後始有抵押權設定之可言，故聲請人聲請拍賣抵押物，
      尚無庸提出債權憑證資佐證債權存在之事實，本院形式審
      查系爭抵押權已登記成立，且登記之債權已屆清償期而未
      受清償，即應准許本件拍賣抵押物之聲請，相對人以聲請
      人未提出債權憑證為由，抗辯抵押債權不存在云云，尚非
      有據。
    (二)另按抵押權人依民法第873 條第1 項規定聲請拍賣抵押物
      係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法
      律關係存否之性質，於債權及抵押權之存否無既判力，故
      僅須其抵押權已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清
      償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定，至於就實體上法
      律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另循訴訟程序，
      以資救濟。從而相對人就聲請人所主張債權之存否雖有爭
      執，惟其所爭執者為實體上之法律關係，應循實體訴訟程
      序予以救濟，非本件非訟程序所得審究。
    (三)綜上，本件仍應准許拍賣抵押物，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
