【裁判字號】    95,聲,717
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                95度聲字第717 號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告殺人未遂案件，經聲請沒入保證金（95年執聲
沒字第123 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經鈞院指定保證金額新臺幣10萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
