【裁判字號】    95,補,225
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第225號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁
定之日起7 日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、訴訟標的及其原因事實。
二、應受判決事項之聲明。
三、查報系爭訴訟標的價額，並依民事訴訟法第77條之13所定費
    率，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（未查報標的價額者，
    應參照同法第77條之12規定，暫先繳納新台幣17,335元）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
