【裁判字號】    95,訴,416
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第416號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  鈴怡科技有限公司
                      統一編號.
法定代理人  丁○○
            戊○○
兼  法  定
代  理  人  丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件本院於民國95年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾貳萬貳仟佰柒拾貳元及附表所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告鈴怡科技有限公司（下稱被告鈴怡
    公司）於民國93年3 月12日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款3 筆，共計新台幣（下同）110 萬元，每筆借款
    金額、約定清償日、利率如附表所示，並約定如未按月支付
    利息或遲延利息時，逾期6 個月以內，按約定利率10% ，逾
    期超過6 個月，按約定利率20% 計付違約金。詎被告鈴怡公
    司竟到期未予清償，尚欠本金922,372 元及附表所示之利息
    、違約金，爰依消費借貸、連帶保證契約規定，訴請被告返
    還借款等情。並聲明：如主文所示。被告則未到場，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、約定
    書、利率表為證，自堪憑信。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第
    478 條前段、第273 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明
    文。前開借款已屆清償期，被告鈴怡公司至今尚欠原告922,
    372 元及附表所示之利息、違約金未清償，而被告丙○○為
    連帶保證人已如前述，原告自得請求被告返還欠款。從而，
    原告訴請被告給付922,372 元，及附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  方彬彬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
