【裁判字號】    95,聲,642
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第642號
異  議  人  甲○○
上列異議人因聲明異議案件，本院於中華民國95年7 月17日所為
之裁定正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之正本當事人欄異議人原記載：「黃少松」「男55歲民國
39 年12 月22日生」，應更正為：「甲○○」「男57歲民國38年
4 月16日生」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文，而此規定於裁定亦準用
    之，民事訴訟法第239 條亦有明文。次按刑事判決如有誤寫
    、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第232 條
    由原審法院依聲請或依職權以裁定更正之（參照大法官會議
    釋字第43號解釋）。又裁判除依本法規定應以判決行之者外
    ，以裁定行之，刑事訴訟法第220 條亦定有明文。是裁定如
    有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不
    符者，依同一法理，應可類推參照上揭規定，由原審法院本
    於職權或依聲請以裁定更正之。
二、本件裁定之正本當事人欄異議人原記載：「黃少松」「男55
    歲民國39年12月22日生」，顯係誤寫，爰依職權裁定更正為
    ：「甲○○」「男57歲民國38年4 月16日生」。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第三庭法  官  洪英花
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
