【裁判字號】    95,訴,2074
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2074號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二八八四號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之注射針
筒肆支、藥鏟壹支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第八行關於「日強制戒治保護管束
    期滿……」之後應補充記載「而執行完畢……」、第十三行
    關於「……甫於……」之後應補充記載「……甫於93年11月
    9日縮短刑期假釋出監……」等語外，證據部分並補充記載
    上揭犯罪事實業經被告於本院審理時坦承不諱外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品。是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告因施用而持有第
    一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告行為後，刑法第四十七條、第四十九條
    業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一
    日起施行；修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後
    刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院
    受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「
    受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執
    行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」修正前刑法第四十九條規定「累犯
    之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用
    之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯
    之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判
    者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以
    內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），
    均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯
    。而新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，是單僅就
    現行法之規定為比較，尚無從認定刑法關於累犯之規定既係
    新法或舊法對被告有利，仍應依個別具體案件為新舊法比較
    。本案被告前曾於九十二年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十二年三月二十七
    日確定，並於九十三年十一月十九日縮短刑期假釋出監，刑
    期至九十四年三月五日期滿未經撤銷假釋而以已執行論，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參，其係前受有期徒刑
    之執行完畢五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論
    依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，新法之規
    定對被告並無較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段
    規定，本案應適用被告行為時之法律即修正前刑法第四十七
    條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前已有多次施
    用毒品前科，有上揭臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑
    ，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪
    之禁令，惡性非輕，並考量本件被告施用毒品之動機、目的
    、手段、施用之次數僅為一次及犯後坦承犯行，尚知悔悟，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之注射針筒四支及藥鏟一支，係被告所有供其犯施用毒品
    罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收；至公訴意旨所稱扣案之疑似海洛因一包
    （含袋重零點三三公克），經鑑定結果實係含有第二級毒品
    甲基安非他命成分，而非屬第一級毒品海洛因，有法務部調
    查局九十五年七月十九日調科壹字第一二００一八二四七號
    鑑定通知書一份（影本）在卷可稽，足認該扣案之第二級毒
    品因與本案被告施用第一級毒品之犯行無關，此部分自應由
    檢察官另為適法之處理，爰不另宣告沒收，併予指明。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、（修正前）第四十七條、
    第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
