【裁判字號】    95,易,1827
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1827號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官提起公訴（
九十四年度偵緝字第一七一○號），被告於本院受命法官行準備
程序時，對於犯罪事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命
法官獨任適用簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致生
危害於安全，處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日；應執行拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○與甲○○於民國八十三年二月十二日結婚，後於九十
    四年四月十三日離婚，二人為家庭暴力防治法第三條第一款
    所規範之家庭成員。乙○○於九十三年十一月十二日晚間十
    時許，在臺中縣沙鹿鎮公明里仁愛巷一弄八號即曾與甲○○
    有相姦行為之林新利住處，與甲○○發生爭執，竟基於普通
    傷害犯意，以工程帽毆打甲○○頭部，造成甲○○受有頭部
    挫傷之普通傷害；又另基於恐嚇之犯意，對甲○○揚言：「
    要殺死妳及全家」等語，以加害生命、身體之事，恐嚇甲○
    ○，致生危害於其安全。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
  (二)告訴人甲○○於警詢及偵查中之指述、證人林新利於偵查中
    之證述。
  (三)大雅澄清醫院診斷證明書一份。
  (四)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表（被告素行之認定）。
二、被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    及同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，均屬家庭暴力防治
    法第二條第二項所定之家庭暴力罪。被告所犯上開二罪，犯
    意各別，構成要件不同，應予分別論罪併罰。
三、新舊法比較：
    (一)查被告乙○○行為後，刑法第二條第一項、刑法第三十三
      條第五款、第五十一條第五款業經總統於九十四年二月二
      日以華總一義字第Ｚ0000000000號令修正公布
      ，且自九十五年七月一日起施行（下稱新法；修正前刑法
      下稱舊法）。又罰金罰鍰提高標準條例第二條亦經總統於
      九十五年五月十七日以華總一義字第Ｚ00000000
      00號令公布刪除，並自九十五年七月一日施行。而新法
      第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
      律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
      第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    (二)(1)被告乙○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
      及同法第三百零五條之恐嚇罪，其法定刑中規定均得處以
      罰金刑，而新法第三十三條第五款關於主刑罰金已修正為
      ：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算」，與舊法第
      三十三條第五款規定：「罰金：（銀元）一元以上」相較
      ，修正後關於罰金刑之法定範圍顯已提高，新法顯然不利
      於被告。
      (2)新法第四十一條第一項前段規定「犯最輕本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪者，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金」；舊法第四十一條第一項前段則規定「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元（
      按：指銀元，下同）以上三元以下折算一日，易科罰金」
      。修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條係規定「依刑法第
      四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就
      其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未
      依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦
      同」。依被告行為時易科罰金之折算標準，經提高後，係
      以銀元三百元折算一日，再依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第二條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為
      圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之」折算為新臺
      幣後，得以新臺幣三百元以上新臺幣九百元以下折算一日
      ，較之新法第四十一條第一項前段規定，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日之規定，自以行為時法為有
      利於被告。
      (3)新法第五十一條第六款規定：數罪併罰，分別宣告其罪
      之刑，宣告多數拘役者，比照前款定其刑期（按：於各刑
      中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行刑期
      ）。但不得逾一百二十日；舊法第五十一條第六款則規定
      ：數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數拘役者，比照
      前款定其刑期。但不得逾四個月；新法亦無較有利於被告
      之情形。
    (三)經綜合與本案科刑有關之罰金刑之法定範圍、易科罰金折
      算標準及罰金提高標準、定應執行刑等一切情形，比較新
      舊法結果，新法並無較有利於被告乙○○之情形，依刑法
      第二條第一項前段之規定，本案仍應適用行為時法即修正
      前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第二條及修正前第五十一條第六款規定，諭知易科罰
      金之折算標準，並定應執行刑。
四、適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二
    百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條
    第一項，家庭暴力防治法第二條，刑法第二百七十七第一項
    、第三百零五條、修正前刑法第五十一條第六款、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為三千元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
