【裁判字號】    95,訴,2027
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2027號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣彰化地方法院。
      理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
    民事訴訟法第24條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、本件被告之住居所地在台中市區，固為本院管轄區域，然兩
    造既已約定就本件消費借貸契約及連帶保證契約涉訟時，同
    意以台灣台北地方法院或彰化地方法院為第一審管轄法院，
    但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定，此有原告提出
    之放款借款契約之一般條款第15條約定附卷可稽。依前揭規
    定，本件應由臺灣臺北或彰化地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於臺灣彰化地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
