【裁判字號】    95,婚,668
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第668號
原      告  乙○○
被      告  甲○即ADISA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國籍人士，兩造於民國九十二年七月十
    七日結婚，並約定以臺中縣豐原市○○路四七六巷二四號處
    所為夫妻之共同住所，被告亦於九十二年九月初來臺與原告
    共同生活。詎料，被告竟於九十二年十二月初無故離家他去
    ，拒與原告同居，迄今未曾返家，原告因而提起履行同居之
    訴，經本院以九十四年度婚字第一四六六號判決被告應與原
    告同居確定在案。惟被告於履行同居之訴確定後，迄今仍未
    返家與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請准兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    本件應審酌者，上開履行同居之訴後，被告迄未返家與原告
    同居，有無正當理由？
（一）原告主張之事實，業據提出入出國日期證明書乙份、戶籍
      謄本、本院九十四年度婚字第一四六六號民事判決書暨確
      定證明書均影本各乙份為證，其中據內政部警政署入出境
      管理局所示被告入出國日期證明書所載，被告現人尚於國
      內。惟經本院依其住所地寄送訴訟文書，經送達機關二次
      投遞，並經催領，均無人領取，退回在卷，是被告經合法
      通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
      己之聲明或陳述。依前揭事證，自堪信原告之主張為真實
      。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
      。本件被告為泰國籍人士，原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
      ，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，
      如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
      費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
      方（大法官會議第十八號解釋、最高法院三十九年台上字
      第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照
      ）。本件被告婚後拒絕與原告同居，經本院以九十四年度
      婚字第一四六六號判決確定，被告於判決確定後雖在臺，
      惟仍未肯與原告同居，有如前述。而原告婚後並未搬遷，
      亦未變更電話，被告如欲返家同居，並無困難，其竟未返
      家，難謂有正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                  家事法庭    法  官    陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
