【裁判字號】    95,勞訴,13
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付職業災害補償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度勞訴字第13號
    上  訴  人  錩泰工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
上列當事人間因95年度勞訴字第13號給付職業災害補償等事件上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣655,030元，
應徵第二審裁判費新台幣10,740元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
