【裁判字號】    94,重訴,489
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定           94年度重訴字第489號
    聲  請  人  劉新春
上列聲請人因原告台中市農會與被告甲○○、乙○○間請求清償
借款事件聲請閱卷，本院裁定如下：
    主    文
准予閱覽卷內文書。
    理    由
一、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用聲請付與繕本、影本或節本。第三人經當事人同
    意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應經法
    院裁定許可。民事訴訟法第242條定有明文。
二、本件聲請人以其與本件原告台中市農會與被告甲○○、被告
    乙○○間請求清償借款事件中，相關之抵押貸款標的物即台
    中市○區○○段11 7-21號土地，聲請人為上開土地應有部
    分80分之49之所有權人，涉有法律上利害關係，故聲請閱卷
    ，業據提出土地登記簿謄本影本以為釋明。
三、本件聲請核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第242條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
