【裁判字號】    95,交聲,660
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第660號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分  人
即異議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所95年7月26日所為之處分（中監違字第裁60
-G60A11897號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼五
    九七八－ＬＢ號自小客車（車主為千展企業有限公司），於
    民國九十五年三月二十日二十二時三十二分許，在臺中市○
    ○○路、學士路口（往市區）因駕車行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈之違規，經臺中市警察局交通隊依違反道路
    交通管理處罰條例第五十三條第一項逕行舉發。異議人於期
    限內到案申訴，本所遂於九十五年七月二十六日以中監違字
    第裁６０－Ｇ６０Ａ１１８９７號裁決書裁處罰鍰新臺幣二
    千七百元整，並依第六十三條第三項記違規點數三點，逾期
    依裁決書處罰主文裁處，受處分人不服該裁決，於九十五年
    七月二十六日具狀聲明異議等語。
二、本件受處分人即異議人（下稱受處分人）異議意旨略以：受
    處分人駕車行經遭舉發路口時，在中央直行車道被前方佔用
    直行車道等待左轉之汽車所阻，車身超過白線一半時被擋在
    路口，待前車左轉時，燈號已轉變為紅燈左轉時，其車輛方
    得直行離去，受處分人實無闖越紅燈之行為及意圖，爰提出
    聲明異議，請將原處分撤銷等語。。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車駕駛人有五十三條
    之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道
    路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款亦有明定。經
    查，本件受處分人甲○○駕駛車牌號碼五九七八－ＬＢ號自
    用小客車，於九十五年三月二十日二十二時三十二分許，行
    經臺中市○○○路與學士路口時，該處號誌業已轉換為紅燈
    及左轉箭頭指示綠燈三點二十一秒後闖紅燈駛越停止線進入
    路口，紅燈及左轉箭頭指示綠燈四點二十一秒時以時速三十
    一公里之速度逕予穿越路口至銜接路段到達路中央，其車身
    足以妨害其他方向人、車通行，自應視為闖紅燈違規行駛無
    誤；另當號誌轉換為紅燈前尚有三點零三秒黃燈時段，況該
    路口之測照設備係採埋設於路面之感應線圈於號誌變換為紅
    燈後始啟動感應測照，且依兩張採證相片顯示並無其他車輛
    佔用車道之情事，受處分人之車係於號誌顯示為紅燈後始行
    駛進入路口並穿越路口闖紅燈，其有交通違規行為無誤，有
    臺中市警察局九十五年五月二十四日中市警交字第０九五０
    ０四六一一五號函文一份，及檢送與上開函文內容所述相符
    之現場拍攝照片影本二幀在卷可按。從而，原處分機關據以
    援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並無不當，受
    處分人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭    法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
