【裁判字號】    95,交易,543
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第543號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第12031號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十二月二十二日
    下午，騎乘車牌號碼ＪＲＺ－７８１號重型機車，沿臺中市
    ○○路由東往西方向行駛，於同日二十一時四十分許，行經
    自由路與民權路之交叉路口時，原應注意行車時速不得超過
    五十公里，並應注意車前狀況且與前車保持隨時可以煞停之
    距離，依當時情形復無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    即貿然以時速六十公里之速度前行，適前方與其同向行駛在
    機車車道之前車即告訴人乙○○所騎乘之Ｆ３Ｙ－３９０號
    重型機車，行經上揭交叉路口時，已顯示方向燈緩緩右轉彎
    至民權路上時，被告甲○○後方騎乘之機車因有前述過失煞
    車不及，致其以機車車頭追擊告訴人乙○○騎乘在前之機車
    右後方排氣管，告訴人乙○○、被告甲○○雙雙人車倒地，
    告訴人乙○○因而受有硬腦膜下出血之傷害，被告甲○○亦
    因之受有左手腕挫傷及左肩挫傷等傷害（另由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官簽分偵辦）。被告甲○○於肇事後，於有
    偵查權限之員警到場處理時，表明其係肇事者，並願接受裁
    判。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪聲請簡易判決處刑
    ，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲
    經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有聲請
    撤回告訴狀附卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
          刑事第十一庭    審判長法  官  林源森
                                法  官  王世華
                                法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
