【裁判字號】    95,聲,1568
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1568號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三八七○號提存事件聲請人所提存之擔保
物中央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票，登錄面額新台
幣壹拾萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院95年度裁全字第7489號
    民事假扣押裁定，而以鈞院95年度存字第3870號提存事件，
    為相對人提存擔保物中央政府建設公債93年度甲類第7期債
    票，登錄面額新台幣10萬元在案，今受擔保利益人即相對人
    乙○○業已同意聲請人取回上開提存物，爰聲請返還等語，
    並提出提存書、同意書及台灣省台中市西區戶政事務所出立
    之相對人印鑑證明一紙等為證，並經本院調閱95年度裁全聲
    字第7489號、95年度執全字第3406號卷宗核對無訛，揆之前
    揭規定，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
