【裁判字號】    95,易,2104
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2104號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3553號），本院臺中簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移
送本院刑事庭適用通常程序審理，判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：朱玉魚（由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    另案偵辦中）係告訴人乙○○之配偶，被告甲○○亦明知上
    情，二人猶於民國九十四年八月下旬某日晚間，在臺中縣新
    社鄉○○村○○街九三號三樓，為通姦、相姦之行為一次，
    嗣於當日晚上十一時許，為告訴人乙○○發現，因認被告甲
    ○○涉犯刑法第二百三十九條之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條所明定。而所謂未經告訴，包括不得告訴及未
    經合法告訴之情形在內（最高法院九十一年臺非字第二Ｏ七
    號判決參照）。又犯刑法第二百三十九條之相姦罪，須告訴
    乃論，其經配偶縱容或宥恕者，不得告訴，刑法第二百四十
    五條第一項、第二項分別定有明文。經查，告訴人乙○○與
    被告甲○○曾於九十四年十月十八日，在衛理聯合律師事務
    所，由涂芳田律師擔任見證人，就被告甲○○於九十四年八
    月二十七日，與朱玉魚發生相姦行為之事，簽立和解書，該
    和解書第二項載明：「乙方（指告訴人乙○○）同意宥恕甲
    方（指被告甲○○），日後不得對甲方再提起任何民、刑事
    訴訟或為其他主張或請求。」，有該和解書附卷可稽。告訴
    人乙○○既已宥恕被告甲○○，自不得就已宥恕的相姦行為
    ，再對被告甲○○提出告訴，乃告訴人乙○○竟於九十四年
    十一月十三日，復對被告甲○○提出相姦告訴，於法不合，
    揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  莊  秋  燕
                                      法  官  何  世  全
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
