【裁判字號】    95,婚,265
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第340號
原      告  乙○○
被      告  甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於九十二年四月二十
    八日在大陸地區廣西省壯族自治區桂林市結婚，並於同年五
    月二十六日在臺灣戶政機關完成登記，雙方約定被告應在臺
    灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，嗣後被
    告入境來臺，竟拒絕與原告見面，從此更是行方不明，原告
    曾四處尋訪被告未果，迄今仍音訊全無，兩造自婚後從未同
    居生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
    並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述。
四、原告主張雙方婚姻關係現仍存續中，惟被告拒絕履行同居義
    務等情事，業據原告提出戶籍謄本正本、被告入出國日期證
    明書影本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會公證書影
    本各一份為證，依前揭被告入出國日期證明書觀之，被告確
    於九十三年六月二十一日離境迄今未曾返台，顯見被告確未
    與原告履行夫妻同居之義務。被告經合法通知，並未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復
    查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是堪
    認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    而夫妻互負同居及生活保持之義務，此兩種義務如有一種不
    履行，得構成惡意遺棄（親屬法理論與實務，高鳳仙著）。
    本件兩造婚姻關係現存續中，被告自婚後從未與原告同居生
    活，已如前述，被告非但有違夫妻同居義務，更未曾盡夫妻
    間生活保持之義務，被告已構成惡意遺棄之要件，自不待言
    ；復觀被告之入出國日期證明書，被告自九十三年六月二十
    一日離境後，未再有入境來臺之記錄，迄今已逾二年，顯見
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，與上開條文規定要件相當
    ，又被告未到庭爭執或提出書狀主張有何不能同居之正當理
    由，據上論結，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭    法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
