【裁判字號】    95,訴,1890
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1890號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二四四四號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之第一級
毒品海洛因拾壹包（驗餘合計淨重壹點玖伍公克，外包裝重貳點
玖陸公克），均沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第八、九行關於「……於95年5月
    22日13時35分許起回溯前96小內某時，在不詳處所……」之
    記載應記載為「……於95年5月20日下午11時許，在臺中市
    ○○路某友人住處，以將海洛因摻入香菸中吸食之方式……
    」外，證據部分並補充記載上揭犯罪事實業經被告於本院審
    理時坦承不諱，並有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品。是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告因施用而持有第
    一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告行為後，刑法第四十七條、第四十九條
    業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一
    日起施行；修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後
    刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院
    受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「
    受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執
    行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」修正前刑法第四十九條規定「累犯
    之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用
    之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯
    之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判
    者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以
    內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），
    均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯
    。而新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，是單僅就
    現行法之規定為比較，尚無從認定刑法關於累犯之規定既係
    新法或舊法對被告有利，仍應依個別具體案件為新舊法比較
    。本案被告前曾於九十一年間，因犯竊盜罪，經本院於九十
    一年九月十七日判處有期徒刑六月確定，並於九十四年二月
    十三日縮刑期滿而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷足參，其係前受有期徒刑之執行完畢，五年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依新舊法規定，均應論以
    累犯，比較新舊法結果，新法之規定對被告並無較為有利之
    情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案應適用被告行
    為時之法律即修正前刑法第四十七條規定，論以累犯，並加
    重其刑。爰審酌被告無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並考量本件被告施用
    毒品之動機、目的、手段、施用之次數僅為一次、扣案之毒
    品數量有十一包及犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因
    十一包（驗餘合計淨重一點九五公克，外包裝重二點九六公
    克，外包裝因與毒品海洛因相結合無從分離而應視為毒品）
    ，係屬毒品危害防制條例所稱之第一級毒品，不論屬於犯人
    與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二
    十三條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段、（修正
    前）第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
