【裁判字號】    95,訴,586
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第586號
原      告  賀聖貿易股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  中國巴斯特股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  郭賢傳  律師
當事人間返還買賣價金事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張於民國（下同）93年7月29日與被告訂立合約
    書，由原告提供電解水機及控制面板委託進行開發、生產，
    費用為新台幣（下同）200,000元。嗣原告於93年8月30日向
    被告訂購電控機版及環形變壓器各500組，總金額667,500元
    ，約定於93年9月30日交貨。詎被告嗣將交貨日期延至93年1
    0月30日，屆期仍未依約交貨，原告遂於93年12月20日催告
    被告至遲於94年1月10日前交付貨品，惟被告迄仍未交付，
    原告乃於94年10月6日解除買賣契約，爰訴請被告返還價金
    及損害賠償合計5,686,5000元。並以起訴狀繕本之送達解除
    開發生產合約，及請求被告返還價金200,000元等語。
二、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：三原告
    或被告無當事人能力者。民事訴訟法第249條第1項第3款有
    明文規定。又有權利能力者，有當事人能力；法人非依本法
    或其他法律之規定，不得成立；法人於法令限制內，有享受
    權利、負擔義務之能力。民事訴訟法第40第1項、民法第25
    條、第26條前段亦定有明文。本件原告以賀聖貿易股份有限
    公司名義起訴，惟「賀聖貿易股份有限公司」尚未依法成立
    並為公司登記，有財團法人金融聯合徵信中心查詢單在卷可
    憑，且為原告法定代理人乙○○所是認（見本院95年7月5日
    言詞辯論筆錄），經本院當庭裁定命原告於1個月內補正其
    當事人能力之欠缺，逾期即駁回其訴，並經記明筆錄在卷。
    原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。其假執行
    之聲請亦失其依據，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
