【裁判字號】    95,聲,1608
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1608號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三五三八號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債八十八年度甲類第一期登錄債券，金額新臺幣壹
拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第7346號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供中央政府建設公債88年度甲類第1期登錄債券
    ，金額新臺幣100,000元為擔保，並以本院95年度存字第353
    8號提存事件提存後，聲請本院對相對人所有財產執行假扣
    押。茲因相對人已同意聲請人取回上開提存物，為此提出提
    存書影本、假扣押裁定影本、相對人出具之同意書正本及臺
    灣省臺中縣神岡鄉戶政事務所核發之相對人印鑑證明正本各
    1件，聲請返還擔保金，經本院調閱本院95年度存字第3538
    號提存案卷查明屬實，是本件聲請與首揭規定相符，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
