【裁判字號】    95,易,1731
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1731號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第10299號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本
院判決如下：
    主    文
甲○○轉讓第三級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第三級毒品K他命拾貳
包（毛重玖點陸公克），均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）95年4月5日晚上，在其台中市○○區
    ○○路四段821號20樓5室租住處，無償轉讓約一支香煙的量
    之第三級毒品K他命予黃偉正施用。嗣於95年4月26日16時40
    分許，為警在上開甲○○租住處查獲，並扣得甲○○所有供
    其自己施用之第3級毒品K他命12包（毛重9.6公克）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人
    黃偉正於偵查中之證述相符。此外，復有扣案之第3級毒品K
    他命12包在卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第3級
    毒品罪。爰審酌被告轉讓之數量尚少，且犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查，按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元3百元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣9百元折算為1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之第3級毒品K他命12包（毛重9.6 公
    克），係被告所有供其犯罪所用之物，業據其供承在卷，應
    毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收（因同條例第18條
    第1項前段所規定者，係對於第3級毒品之沒入銷燬行為，係
    屬行政罰之處分，故不得由法院為沒入銷燬之行政罰諭知）
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項前
段，毒品危害防制條例第8條第3項、第19條第1項，刑法第2條第
1項前段、第11條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰
鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第2條，判決如主文。
中    華    民    國     95     年    8    月   8   日
                         臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                法  官  吳 進 發
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李 國 敬
中    華    民    國     95     年    8    月   8   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第3項
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
