【裁判字號】    95,易,1815
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1815號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14466號）
，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判
之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定以簡式審判程
序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6月28日17時許
    ，在台中縣太平市○○路28號前，以鑰匙1支，竊取乙○○
    所有而停放於該處之車號TWD-926號輕型機車1輛，得手後，
    作為供己代步之用。嗣於同年7月1日20時10分許，甲○○騎
    乘上開機車，行經臺中市○區○○路與華中街口時，因形跡
    可疑，為警攔檢盤查，因而查獲，並扣得上開機車及其供作
    案使用之機車鑰匙1支。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中坦承不諱
    ，核與核與被害人乙○○於警詢中指述情節大致相符，並有
    贓物認領保管單、台中市警察局車輛協尋電腦輸入單、台中
    市警察局車輛（尋獲）通報單、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業─查獲
    車輛認可資料、翻拍列印照片3張等在卷可稽及扣案機車鑰
    匙1支可資佐證，足認被告之自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌
    被告貪圖不勞而獲，並漠視他人之財產權，惟犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好，及其犯罪動機、手段、智識程度、生活
    情狀、所得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告行為後，刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
    標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年
    七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，由修正前銀元一
    百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下折算
    一日），提高為新台幣一千元以上三千元以下折算一日，新
    舊法比較結果，以行為時即修正前規定有利於行為人，應適
    用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                  刑事第三庭    法  官  吳 進 發
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李 國 敬
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
