【裁判字號】    95,聲,1525
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1525號
聲  請  人  財團法人九二一震災重建基金會
法定代理人  甲○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二二五四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣陸拾壹萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第4207號民事假扣押裁定，為擔
    保假扣押曾提供新台幣61萬元為擔保金，並以本院95年度存
    字第2254號提存事件提存在案；茲因該假扣押裁定業已撤銷
    確定在案，並撤回原扣押執行，該保全訴訟業已終結並經聲
    請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定
    證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本
    院調閱95年度裁全聲字第4207及408號、95年度執全字第204
    6號卷宗核對無訛。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
