【裁判字號】    95,聲,1598
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1598號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三九一一號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條明定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣本件聲請人與相對人間請求清償債務
    事件，聲請人前遵本院95年度裁全字第7360號民事裁定，為
    債務人（即相對人）供擔保聲請假扣押，曾提供新台幣50萬
    元為擔保金，並以本院95年度存字第3911號擔保提存事件提
    存在案。茲因聲請人與相對人（即受擔保利益人）業已達成
    和解，相對人並已同意聲請人取回所提存之上開擔保金，此
    有同意書及印鑑證明在卷可稽，爰聲請裁定返還該擔保金等
    語。
三、本院查：聲請人上開所陳，業據其提出本院95年度裁全字第
    7360號裁定書、提存書、國庫存款收款書、囑託查封登記書
    （以上均為影本）各1份、同意書及印鑑證明各3份為證，且
    聲請人業已具狀撤回假扣押強制執行在案，復經本院調閱本
    院95年度裁全字第7360號聲請假扣押卷、本院95年度存字第
    3911號擔保提存卷、95年度執全字第3478號假扣押執行卷核
    閱屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
