【裁判字號】    95,訴,1325
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1325號
  原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
  被      告  多傑模具有限公司
  兼      上
  法定代理人  丁○○
  被      告  丙○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年七月二十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬壹仟零伍拾貳元，及自民國
九十五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點五四計
算之利息，並自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告多傑模具有限公司（下稱多傑公司）於民國
    九十四年三月二十一日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證
    人，並簽立保證書予原告，連帶保證多傑公司對原告（包括
    總行及所屬各分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償
    ）及將來連續發生之票據、借款．．．及其他一切債務，均
    包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債
    務所需之一切費用等，以新臺幣（下同）一百二十萬元為限
    額（如為外幣債務，按動支日或債務發生日，銀行賣出匯率
    折算新台幣計算保證金額，清償時則按清償日銀行賣出匯率
    折換新台幣計算應償還金額），願負連帶清償之責。嗣被告
    多傑公司自借款初次撥付日起至九十七年三月二十一日止，
    向原告借款一百萬元，約定第一年利息按年息百分之八點五
    四計算，利率固定；第二年起利息按原告牌告基準利率加碼
    年息百分之五機動計算（目前為年息百分之八點五四），每
    月一期，依年金法計算月付金，按月攤還本息，嗣後原告調
    整上開牌告利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計
    算，另應加付逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。詎被告多傑公司於九十五年二月二十二日起，屢經催討仍
    未清償，依約即喪失期限利益，尚積欠原告本金七十二萬一
    千零五十二元、利息及違約金，被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人，應負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係提起本訴，請求判決被告應連帶給付原告
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出與所述相
    符之保證書、借據及約定書等影本各一份為證，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是依本院
    調查之結果，堪認原告主張屬實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。至本件並不
    符合職權宣告假執行之要件，原告此部分所請，礙難准許，
    附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
