【裁判字號】    95,拍,308
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第308號
聲  請  人  台灣金聯資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        弄37.
兼法定代理  丙○○○
人                      弄37.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人江燕標以其所有如附表所示之
    不動產，為擔保訴外人第一商業銀行股份有限公司對於債務
    人之債權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國92年5月1日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新臺幣（下同）3,600,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：民國87年5月5日起至民國127年5月
          5日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：江燕標。
    嗣被繼承人江燕標於民國88年5月29日死亡，財產由相對人
    乙○○、丙○○○繼承。而債務人江燕標於民國87年5月12
    日向訴外人第一商業銀行股份有限公司借款3,000,000元，
    約定有利息、遲延利息、違約金，清償日期為民國102年5月
    12日，應按月繳納本息，如一次未履行，即喪失期限利益。
    且訴外人第一商業銀行股份有限公司於民國92年5月1日將上
    開抵押權及債權移轉與聲請人，亦經登記在案。詎債務人自
    民國88年9月12日起即未依約付繳，應視同全部到期，計尚
    欠本金3,000,000元及利息、遲延利息、違約金等，為此聲
    請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件相對人乙○○、丙○○○雖為抵押物之繼受人，惟
    依民法第867條之規定，抵押權不因此而受影響。又本件聲
    請人台灣金聯資產管理股份有限公司為債權及抵押權之受讓
    人，其聲請拍賣抵押物，於法並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  簡易庭法  官  張恩賜
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
