【裁判字號】    95,婚,683
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第683號
原      告  乙○○
訴訟代理人  周仲鼎律師
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告甲○○之住所為雲
    林縣古坑鄉○○村○○路180巷31號，本院依址送達訴訟文
    書，經郵務機關以行蹤不明為由退回，致無法送達文書，於
    法不合，應定期間命其補正被告戶籍謄本及最新住所。如該
    址無誤，依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
