【裁判字號】    95,中簡,1950
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1950號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵緝字第1054號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第10
    行關於「基於意圖為自己不法所有之概括犯意」之記載，應
    予更正為「基於意圖為自己不法所有之犯意」，第13行關於
    「乃相約在臺中市○○○路與文心路口看車」之記載，應予
    更正為「乃相約於93年7月29日在臺中市○○○路與文心路
    口看車」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項、修正前第30條第1項前段、第
    2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑條文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
