【裁判字號】    95,訴,1608
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1608號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬肆仟柒佰壹拾貳元，及其中新台
幣陸拾貳萬柒仟伍佰壹拾壹元自民國九十五年六月七日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）緣臺灣第一信託投資股份有限公司於民國87年7月20日變
      更為匯通商業銀行股份有限公司，於91年6月3日再更名為
      國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）。又世華聯
      合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）於92 年6月26
      日經財政部核准正式與國泰銀行合併，世華銀行為存續公
      司，國泰銀行為消滅公司，並於同年10月27 日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司（下
      稱國泰世華銀行），原世華銀行及國泰銀行之權利義務關
      係，均由合併後存續並更名之國泰世華銀行，亦即原告所
      概括承受。
（二）被告於90年1月15日、91年5月17日、91年12月27日與原告
      成立信用卡使用契約，領用附表編號1-3所示之信用卡。
      被告領用信用卡後即後在各特約商店記帳消費，被告就所
      使用原告發行之信用卡所生之債務，應負全部給付責任，
      依信用卡約定條款第14條及第15條之約定，應於當期繳款
      截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應
      繳金額，逾期清償者依該信用卡約定條款第15、21、22條
      之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分
      之19.7計算之利息。而截至95年6月6日止，被告合計尚餘
      帳款新臺幣（下同）508,275元（含本金475,122元）未按
      期繳付。
（三）被告另於93年11月24日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
      定分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
      中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第l條之約定
      ，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
      將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
      分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約
      定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款，經原告主張暫停
      被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
      截至95年6月6日止帳款尚餘166,437元（含本金152, 389
      元) 未按期繳付。
（四）被告至95年6月6日止，帳款尚餘674,712元未按期繳付，
      （含信用卡帳款金額為508,275元，簡易通信貸款帳款金
      額為166,437元），迭經催討無效。爰依上開契約之法律
      關係，聲明請求判決如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出財政部核准函、信用卡申
    請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸
    款約定條款、帳單等件為證，核屬相符。被告於相當期間受
    合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為任何
    爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項之規定，視同
    自認，原告上開主張自堪信為真實。
五、從而，原告依信用卡消費契約及簡易通信貸款契約之法律關
    係，請求被告給付674,712元，及其中本金627,511元部分自
    95年6月7日起至清償日止，按年息百分之19.7計算之利息，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。（
須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                                書記官  陳惠鈴
附表:
１ VISA正卡卡號:0000000000000000
   核卡日：90/01/15
   發卡銀行名稱：匯通銀行
２ Master正卡卡號:0000000000000000
   核卡日：91/05/17
   發卡銀行名稱：世華銀行
３ Master正卡卡號:0000000000000000
   核卡日：91/12/27
   發卡銀行名稱：國泰銀行
４ 信用卡簡易通信貸款正卡卡號:0000000000000000
   核卡日：93/11/24
   發卡銀行名稱：國泰世華銀行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
