【裁判字號】    95,訴,1671
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1671號
  原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  戊○○
  被      告  乙○○
              丙○○
              丁○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年七月二十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾捌萬元，及自民國九十四年
十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之六點四六計算之利
息，並自民國九十四年十二月三十日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告乙○○於民國九十三年十二月二十九日邀同
    被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告（原為中國農民
    銀行股份有限公司）借款新臺幣（下同）二百八十八萬元，
    約定期限至九十四年十二月二十九日止，利息按原告牌告基
    準利率加年息百分之一點八八五機動計息（起息日基準利率
    為年息百分之四點一一一），按月攤還本息，本金按月償還
    10 千元，剩餘本金到期清償，如有一期未履行，則視為全
    部到期，並應加付逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。詎被告乙○○自九十四年十一月二十九日起未依約給
    付本息，屢經催討仍未獲清償，被告已喪失期限利益，債務
    已視為全部到期，尚積欠原告本金二百七十八萬元、利息及
    違約金，被告丙○○、丁○○為連帶保證人，應負連帶清償
    責任，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決
    被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項分別定有明文。查原告主張之事實，
    業據其提出約定書影本三紙、借據及行政院金融監督管理委
    員會九十五年一月十九日金管銀(二)字第○九五八五○○三七
    八○號函等影本各一份為證，尚非無憑。被告受本院相當時
    期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未提出任何書
    狀爭執，依前揭規定，應視同自認，堪信原告之主張為真實
    。從而，原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴
    ，請求判決被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
