【裁判字號】    95,易,1431
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1431號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （另案
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
二八二號），本院判決如下：
    主    文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    犯罪事實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國
    九十五年二月十七日六時許，在台中縣太平市○○街二八九
    巷一號地下室停車場內，以自備之鑰匙一支，竊取蔣淑芬所
    有由甲○○使用之GAF-645號重機車一輛，得手後騎至台中
    縣大里市○○○路五三號附近放置（同年月二十一日為警尋
    獲）。又於同年三月九日二十時許，在台中縣太平市○○路
    ○段三四八號台中國軍醫院宿舍旁，以另一支自備之鑰匙，
    竊取丙○○所有之JSQ-675號重機車一輛，得手後亦供己騎
    用。嗣於同年月十一日十四時三十分許，丁○○騎乘該竊得
    之JSQ-675號重機車，行經台中縣太平市○○路與太平二十
    八街口為警發現，旋於同年月十六日二十二時四十分許，為
    警在台中縣太平市○○○路二一號前查獲，並扣得丁○○所
    有鑰匙二支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、丙○○於警訊時指訴之情節相符，並有鑰匙二支扣案，
    及台中縣警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管
    單、車輛車牌尋獲電腦輸入單、車輛車牌失竊作業-查獲車
    輛認可資料附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重
    其刑。爰審酌被告並無前科紀錄，事後已坦承上情，態度尚
    佳，連續竊取機車，危害社會治安，且另涉贓物案件，在本
    院審理中，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，處以如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後
    ，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
    論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總統於九十四
    年二月二日公布修正予以刪除。另刑法第四十一條第一項前
    段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，亦修正為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，均自九十五年七月一日施行。
    依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，比較刪除前後刑法第五十六
    條之規定，刪除後之規定，並未較有利於被告，故本件應適
    用被告行為時即刪除前刑法第五十六條之規定論以連續犯。
    而比較修正前後刑法第四十一條第一項前段之規定，修正後
    之規定，亦未較有利於被告，則本件應適用被告行為時即修
    正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知其易科罰金之標準，即應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，
    併予敘明。扣案之鑰匙二支，係被告所有，供其犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第
二款，修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                          審判長法  官  朱光國
                                法  官  洪俊誠
                                法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
