【裁判字號】    95,中簡,1930
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1930號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第五七七五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「超級大舞台小瑪莉」（含IC板）壹台及新臺
幣肆佰陸拾元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第二行「臺北縣政
    府辦理營利事業登記核准前」應更正為「臺中市政府辦理營
    利事業登記核准前」、第三行「自民國九十五年二月二十四
    日八時許起」應更正為「自民國九十五年二月二十六日起」
    、第四行「大慶電機汽修場」應更正為「大慶電機汽修廠」
    、第七至八行「並扣得前開電子遊戲機具（含IC板）一台」
    應更正為「並扣得前開電子遊戲機具（含IC板）一台及機具
    內新臺幣四百六十元」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算
    之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十五
    年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，
    依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十一
    條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告，
    故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一
    條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
