【裁判字號】    95,中簡,1970
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1970號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一０七三五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○被告前於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，
    經本院判處有期徒刑二年，八十五年間復因恐嚇罪，經臺灣
    高等法院臺中分院判處有期徒刑六月，上開二罪經定應執行
    刑為二年四月；八十六年間再因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年六月；上開罪刑經接續執行，於八十
    八年七月十三日假釋出監；嗣因違反毒品危害防制條例案件
    ，經送觀察勒戒及強制戒治，並撤銷上開假釋，於八十九年
    十月十三日入監執行殘刑三年四月二十六日，甫於九十三年
    十月十日縮短刑期執行完畢。渠明知向人取得金融機構之存
    摺、帳號者，可能供作人頭帳戶，依一般社會生活之通常經
    驗，本可得見該取得存摺、帳號之人可能以之作為不法收取
    他人受騙款項之用，竟仍基於幫助他人犯詐欺罪之不確定故
    意，於九十四年五月下旬至九十四年六月三日前之某日，在
    不詳地點，將其自己在中華郵政股份有限公司台中郵局開立
    帳號0000000號帳戶之存摺、提款卡、密碼，交付予
    年籍不詳之成年人。嗣九十四年六月三日午間，乙○○接獲
    佯稱中獎云云，遭詐騙於九十四年六月十日，接續匯款新臺
    幣（下同）七萬元、五萬元入甲○○前揭帳戶。後發覺有異
    ，報警循線查獲，始知上情
二、證據：
  （一）被告甲○○之偵訊供述。
  （二）被害人乙○○之警詢供述。
  （三）被害人乙○○提出之郵政國內匯款執據影本二份。
  （四）中華郵政股份有限公司台中郵局九十四年七月六日中管
        字第０九四二一０一八四三號函附甲○○開立之帳號0
        000000號帳戶之開戶資料、印鑑卡及客戶歷史交
        易清單。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○（下稱被告）於本件犯罪時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，定其折算標準。至於刑法第四十七條有關
    累犯之規定雖亦有修正，惟本案被告係故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
    法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項、第三十條第一項、第二項、第三百三
    十九條第一項、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  臺中簡易庭法  官  王鏗普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
