【裁判字號】    95,訴,1452
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1452號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                     （現於臺灣臺中看守所羈押）
選任辯護人  張慶達律師
上列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年八月十九日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑
事訴訟法第10 1條第1項第3款之情形而有羈押必要，於民國95年
5 月19日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自95年8 月19日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第
108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年     8     月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
