【裁判字號】    95,聲,1691
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1691號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人自民國80年2月5日起向聲請人租
    用保管箱使用，並於84年2月5日租期屆滿，聲請人對相對人
    為租用保管箱逾期通知，均無法送達，爰依法聲請將通逾期
    通知函為公示送達，並提出保管箱租用約定書、租用保管箱
    逾期通知及回郵信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條固定有明文。惟據聲請人所提出之前開回郵信封及相
    對人之個人基本資料查詢結果之戶籍資料所示，相對人之住
    所已設於「臺中縣沙鹿鎮○○街美秀巷2號」，惟聲請人僅
    對「住台中市○○○○街35巷3號」之處所對相對人為送達
    ，並未對相對人上開住所地為送達，已難認聲請人業已對相
    對人為合法之通知，且依聲請人所提出之前開對相對人為通
    知之回郵信封觀之，聲請人所送達之址其上均先後載明「95
    .7.10，無人回應」、「95.7.11，無人回應」、「招領逾期
    ，退回」等情，而非記載「遷移不明」或「查無此人」，是
    依此而觀，亦尚難執此遽認相對人業已遷移他處，而行方不
    明，故本件聲請核與首開法條規定並不相符，於法尚有未合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
              民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
