【裁判字號】    95,中簡,1910
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1910號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第一００一號），本院判決如下：
    主    文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第四行「致於民國
    九十三年六月二十八日」應更正為「致於民國九十三年十月
    二十九日」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算
    之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十五
    年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，
    依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十一
    條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告，
    故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、
    第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第
    二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條:
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
