【裁判字號】    95,婚,797
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第797號
原      告  甲○○
被      告  乙  ○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻
    共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條第一項、第
    二項亦定有明文。再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國九十二年三月十一日結婚，
    詎被告來台五個月後即失蹤至今，期間被告均未履行與原告
    同居之義務，為此爰依民法第一千零零一條之規定提起本訴
    等語，並提出戶籍謄本正本及結婚證影本各乙份為證。
三、查兩造婚後共同居住於臺北，後原告因工作關係搬至南投居
    住，現被告居住於彰化，並以彰化為永久住所地，被告是在
    居住於臺北時離家，被告未曾於臺中居住過等情，經原告到
    庭陳述明確，且亦聲請移轉管轄至臺灣彰化地方法院（本院
    九十五年八月一日言詞辯論筆錄參照）。揆之前揭規定，應
    認兩造住所係原告位於彰化縣社頭鄉張厝村湳底二巷四之二
    六號之住處，則依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定
    ，本件應專屬臺灣彰化地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
