【裁判字號】    95,司,205
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      95年度司字第205號
受  罰  人  甲○○
                        1號2.
                        樓
上列受罰人因聲報清算人事件，違反聲報期限規定，本院裁定如
下：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就
    任日期，向法院聲報；違反聲報期限之規定者，處新臺幣三
    千元以上一萬五千元以下罰鍰，公司法第83條第1項、第4項
    定有明文。而前開規定，於股份有限公司之清算準用之，公
    司法第334條亦有明定。
二、查受罰人甲○○於民國（下同）95年7月1日就任為銓能碳素
    科技股份有限公司之清算人，此有其提出之同意書在卷可稽
    。然受罰人遲至95年8月4日始向本院聲報，顯逾聲報期限規
    定。爰依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
