【裁判字號】    95,抗,345
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第345號
再抗告人    甲○○
相  對  人  乙○○
                    號
上列再抗告人因與相對人間假扣押事件，對於民國95年7月18日
本院95抗字第345號裁定提起再抗告，本院裁定如下：
      主  文
再抗告人應於本裁定送達後七日內，向本院補繳再抗告裁判費新
台幣一千元，並提出委任律師為第三審訴訟代理人之委任狀，逾
期裁定駁回。
    理  由
一、本件再抗告人提起再抗告，應繳第三審裁判費一千元，未據
    繳納。另按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第
    二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人
    或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
    、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中
    央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認
    為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項
    情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、
    第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為
    不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依
    第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法
    裁定駁回之」。又上開規定，依同法第四百九十五條之一第
    二項規定，於同法第四百八十六條第四項之再抗告準用之。
二、本件再抗告人對本院上述裁定提起再抗告，未據繳納第三審
    裁判費，亦未委律師為第三審訴訟代理人，玆依民事訴訟法
    第481條、第442條第2項前段、第466之1第4項規定，限上訴
    人於收受本裁定正本後十日內如數逕向本院補繳裁判費，並
    委任律師為第三審訴訟代理人，逾期即駁回其再抗告。
三、依民事訴訟法第四百六十六條之一、第四百九十五條之一第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
