【裁判字號】    94,上重訴,52
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上重訴字第52號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣臺中看守所
選任辯護人  黃英傑律師
            林邦賢律師
上列被告等因強盜殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年8月17日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於中華民國94年11月17日執行羈押，嗣經3次延長羈押，至9
    5年8月16日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年8月17日起，第4次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    8    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
