【裁判字號】    95,交抗,518
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第518號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國95
年6月30日裁定（95年度交聲字第448號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原裁定意旨係以：「一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管
    制之交叉路口闖紅燈者，除處新臺幣（下同）1,800元以上
    5,400元以下罰鍰外，並記違規點數3點，道路交通管理處罰
    條例第53條第1項、第63條第1項第3款分別定有明文。次按
    汽車駕駛人闖紅燈，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對
    汽車所有人逕行舉發處罰，惟關於車輛所有人之處罰，如應
    歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第7之2條第
    1項第1款、第85條第2項亦有明文。二、原處分機關即交通
    部公路總局台中區監理所彰化監理站以：異議人甲○○駕駛
    王香仔所有之車牌號碼4469-HX自用一般小客車，於民國94
    年12月7日凌晨2時50分許，在台中市○○路、華美西街口，
    因『駕車行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈』違規，為
    警掣單逕行舉發。原處分機關乃於95年5月10日，以異議人
    違反道路交通管理處罰條例第53條第1項及第85條第2項之規
    定，裁處異議人即汽車駕駛人罰鍰新臺幣2,700元，並記違
    規點數3點在案。三、聲明異議意旨略以：本件異議人即受
    處分人甲○○固坦承於行經台中市○○路與大雅路口，有闖
    紅燈違規左轉之事實，惟否認有其他違規情事，原處分機關
    僅憑舉發員警之指述，即遽認異議人確有本案之違規行為，
    實難令人信服，爰聲明異議云云。四、訊據受處分人甲○○
    固不否認其為本件違規行為車輛之實際駕駛人，惟堅詞否認
    有本案之違規情事，並以前詞置辯。經查：異議人甲○○駕
    駛車牌號碼4469-HX自用一般小客車，於94年12月7日凌晨2
    時49分許，行經台中市○○路左轉漢口路時闖紅燈違規，執
    勤員警見狀遂鳴笛示意停車受檢，惟異議人拒絕攔停，並加
    速向前行駛，執勤員警尾隨其後，復見其行經漢口路、西屯
    路、太原路及青海路等路段，連續有闖紅燈、駛入對向車道
    等危險駕駛行為，嗣於青海路與河南路口攔住該違規車輛，
    惟異議人見狀立即倒車行駛約500公尺，見無路可退，復行
    加速向前行駛，意圖衝撞攔車員警並加速逃逸，業據臺中市
    警察局94年12月30日中市警秘字第0940090044號函說明在案
    ，復有證人即掣單舉發警員魏夢賢因另案（即車牌號碼4469
    -HX自用一般小客車車主王香仔聲明異議案件）於本院95年3
    月6日調查時，以具結擔保其證言之真實性並在負擔偽證罪
    之心理處罰狀態下為相同之證述（見本院依職權調取之本院
    95年度交聲字第146號95年3月6日訊問筆錄第3頁）。再按證
    人魏夢賢乃為原處分機關所認定受處分人有前開違規行為之
    證人，其並到庭在本院法官面前以言詞證述本件訴訟上之待
    證事實有前開違規事實，本院由其上開證詞已得有受處分人
    確有上開違規行為之心證，且於本件卷存證據資料內並無任
    何積極證據足以證明證人上開證詞係屬虛偽，亦無有足以令
    人顯信其證詞為不可採之品性證據或前科證據存在，本院自
    不得僅以證人為本件開單告發受處分人之警員而全盤抹煞其
    在訴訟上所具有之證人資格。是參酌前開情節，堪認受處分
    人確有本案違規行為無訛。原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第53條第1項、第63條第1項、第85條第2項之規定，裁
    處異議人罰鍰2,700元，並記違規點數3點，並無違誤。本件
    異議為無理由，應予駁回。」云云。
二、抗告意旨略以：抗告人僅於漢口路、大雅路口有違規情事，
    其後並無不當駕駛，抗告人於95年3月6日接受調查時亦加以
    說明，員警並無證據可資證明其所述說車輛係抗告人所駕駛
    ，為此提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
三、經查原審基於上揭事證，就抗告人於原審提出之聲明異議意
    旨逐一審酌後，認原處分機關即交通部公路總局臺中區監理
    所彰化監理站以95年5月10日彰監四字第裁64-GC0000000號
    違反道路交通管理事件裁決書所為之處分並無不當，駁回抗
    告人之聲明異議，並詳予說明裁定之理由，並無違誤，抗告
    人雖以僅於漢口路、大雅路口有違規情事，並無其他違規情
    事為由提起抗告，然查抗告人於民國94年12月7日凌晨2時50
    分許，在台中市○○路、華美西街口，因『駕車行經有燈光
    號誌管制之交叉路口闖紅燈』違規，為警掣單逕行舉發，有
    臺中市警察局中市警交字第GC0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單附卷可稽，抗告人違規之事實業經原審調查
    明確，抗告人抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  林  欽  章
                                   法  官  黃  日  隆
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                   書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
