【裁判字號】    95,毒抗,523
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第523號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣.
上列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國95年6月27日裁定（95年度毒聲字第348號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，檢察官應聲請法
    院裁定令被告入勒戒所觀察勒戒，其期間不得逾二月。觀察
    勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認受觀察勒戒人無繼
    續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起訴之處分，認受觀
    察勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定令
    入戒治處所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制
    戒治之必要為止，但最長不得逾一年，毒品危害防制條例第
    二十條第一項、第二項定有明文。原裁定以抗告人即被告（
    下稱被告）甲○○因施用毒品，經台灣彰化地方法院九十五
    年度毒聲字第二三四號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十五年
    六月十三日彰所戒字第○九五○八○○二一四號函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰准檢察官之聲請
    ，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續
    強制戒治之必要為止，但最長不得逾一年，經核於法並無違
    誤。被告抗告意旨雖指稱其自行想徹底戒掉毒品，所以拿毒
    品自行向和美分局自首，依毒品危害防制條例，理應減輕刑
    責。又因在自首後向警方坦承悔意，乃無繼續吸食毒品之犯
    意，心態屬於想徹底脫離毒海並有下定決心的態度，在勒戒
    期間並且表現良好，也無毒癮傾向云云。惟查原裁定依上開
    臺灣彰化看守所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書認定被
    告有繼續施用毒品之傾向，從而予以裁定強制戒治，於法洵
    屬有據。至被告所舉之上開事由，並無法免除強制戒治之執
    行。抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，難認有理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  陳  宏  卿
                                法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  周  巧  屏
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
