【裁判字號】    95,抗,380
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第380號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  保證責任嘉義市第三信用合作社
法定代理人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，抗告人對於民國95年4月13日臺灣彰
化地方法院95年度裁全字第1945號裁定，提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五百二十六條第
    二項定有明文。本件債權人主張對於抗告人有新台幣七十萬
    元及利息債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命供擔
    保後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨指稱：相對人未依行政院金管會定頒之債務協商機
    制，與抗告人進行債務協商，即逕行向法院聲請對抗告人之
    財產實施假扣押，損及抗告人之權益，且抗告人之財產仍有
    高額貸款待償還，即使假扣押亦無執行實益云云。查上述實
    體上抗辯，屬本案訴訟審酌之範圍，非本件假扣押程序所能
    審究，其據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一、第四百四十九條第一項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許
可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
如提起再抗告者應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（
須按照他造人數附具繕本）並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，同
時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
