【裁判字號】    95,上易,736
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第736號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○○○○○○○○  ○○○○○(中文譯名素吉)
                    外僑居留證統一編號：NC00000000號
            甲○○○○○○  ○○○○○○○(中文譯名康彭)
                    外僑居留證統一編號：NC00000000號
            丙○○○○○○○○  ○○○○○(中文譯名吳泰)
                    外僑居留證統一編號：NC00000000號
            己○○○○○○  ○○○○○(中文譯名呂列)
                    外僑居留證統一編號：NC00000000號
            乙○○○○○○○○○  ○○○○○○(中文譯名宋巴)
                    外僑居留證統一編號：HC00000000號
            丁○○○○○○○○○  ○○○○○(中文譯名易立優)
                    外僑居留證統一編號：NC00000000號
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易字
第159號，中華民國95年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署94年度偵字第9933號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件一）。
二、上訴人臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨如附件二。
三、經查上訴人並未提出何不利被告之積極事證，被害人所設工
    寮距本案魚塭既有約一百公尺距離，縱為被告視距所及，被
    告亦非即可得知本案魚塭確仍有人管理經營，難認被告捕魚
    行為具不法所有意圖，是原審諭知被告無罪判決核無違誤，
    檢察官上訴並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
