【裁判字號】    95,毒抗,504
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第504號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院中華民國95年6月23日裁定（95年度毒聲字第768號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：如今尿液檢驗結果呈陽性反應，但被告
    確實無吸食毒品已許久時日，而當日所採集之尿液或許是殘
    留體內之毒素指數。被告曾經懵懂迷失過，但經家人一再鼓
    勵，幫助被告戒除毒癮，經過一段很長的時間在臺中幸生醫
    院接受藥物戒治，且於家中靜養，並從此不碰毒品，況且被
    告無兄弟姊妹，母親年邁，面臨二個年幼小孩無人照料，心
    中放心不下，懇請鈞長法外施恩，准予被告早日回家照料小
    孩與母親云云。
二、經查：海洛因經注射入人體後，約百分之80於24小時內自尿
    中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其投
    與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度
    有關，國外曾有文獻報導注射6 毫克之海洛因鹽酸鹽，其代
    謝物嗎啡之平均可檢出時限約為26小時（最低檢出量為每毫
    升300 毫克），另嗎啡經注射入人體後，百分之90以上於24
    小時內自尿中排出，另注射20毫克之嗎啡硫酸鹽，其嗎啡之
    平均可檢出時限約為45小時（最低檢出量為每毫升300 毫克
    ）等情，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局81年9月8日（81
    ）藥檢壹字第8114885 號函示綦詳。又海洛因係嗎啡經化學
    合成之半人工合成品，藥性倍於嗎啡，其經吸食或施打進入
    人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低
    之嗎啡，故於吸食或施打海洛因之煙毒嫌犯尿液中，可檢驗
    出嗎啡煙毒反應。而正常人如未施用第一級毒品，其尿水當
    無檢出嗎啡陽性反應之可能。惟被告之尿液經送往詮昕科技
    股份有限公司以ＧＣ／ＭＳ方法檢驗結果，確呈第一級毒品
    海洛因於人體代謝後之嗎啡陽性反應等情，有該公司95年 1
    月24日檢驗報告、真實姓名對照表各一件附卷可證。可見被
    告確有施用第一級毒品海洛因之行為無疑，被告所辯，尚非
    可採，原審裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，並無不當，被
    告以上開事由抗告，其抗告為無理由，應予駁回
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8      日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  邱  顯  祥
                              法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    8  月    9        日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
