【裁判字號】    95,上訴,1523
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1523號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號
上列上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字
第666號，中華民國95年5月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第1178號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，累犯
，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾於民國九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五月確定，於九十二年十
    二月十二日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，於九十四年
    九月九日凌晨一時三十分，騎乘車牌號碼NWC─六九二號重
    型機車，行經臺中市○區○○街一二六號（近榮華街口）前
    時，見尚自更騎乘機車搭載其妻甲○○行經該處，認有機可
    趁，丙○○竟意圖為自己不法之所有，自後騎乘上開車號機
    車靠近甲○○身邊，伸手搶奪甲○○置於機車中間之皮包一
    個，尚自更見狀旋即將丙○○騎乘之上開機車踢倒在地，丙
    ○○因而跌倒，致未得逞，並旋逃逸。
二、案經臺中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警詢、偵查
    及原審供述相符，即與被害人甲○○於偵查中之指述亦相
    合，復有車牌號碼NWC─六九二號重型機車照片、被害人甲
    ○○上開皮包照片各一張及案發現場照片四張附卷可參，本
    案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶
    奪未遂罪，被告曾於九十一年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五月確定，於九十二
    年十二月十二日易科罰金執行完畢，有檢察署刑案資料查註
    表在卷可參，茲於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，是為累
    犯，應依法加重其刑，又被告犯行因障礙而未遂，爰依法減
    輕其刑，原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無
    見，然查(一)刑法於九十四年二月二日修正公布，原審未及比
    較適用新舊法，尚有未洽；(二)被告因本案所科之刑，應因累
    犯加重，再因未遂減輕，而刑法第四十七條及第二十六前段
    之加重、減輕均係指得加重至二分之一，而非必加重或減輕
    至二分之一，是原審判處被告有期徒刑五月，固未逾法定範
    圍，然被告前有毒品及竊盜等多項前科，素行非佳，有前案
    紀錄表可參，經法院分別科刑或裁定勒戒，卻不知悔改，又
    犯本案搶奪案件，原審僅判處被告有期徒刑五月，量刑應屬
    過輕，而原審判決量刑既有如上失衡之處，既經檢察官上訴
    ，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑示懲。
三、刑法第四十七條於九十四年二月二日修正公布，九十五年七
    月一日施行，修正前規定為「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正
    後改列第四十七條第一項，規定為受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」，就本案言，修正前刑
    法對被告並無不利，依現行刑法第二條第一項規定，應依行
    為時法即九十四年二月二日修正公布前刑法第四十七條規定
    論被告以累犯，又刑法第二十六條於九十四年二月二日修正
    公布，九十五年七月一日施行，修正前規定為「未遂犯之處
    罰，得按既遂犯之刑減輕之，但其行為不能發生犯罪之結果
    ，又無危險者，減輕或免除其刑。」，修正後改列為第二十
    五條，規定為「已著手於犯罪之實行而未遂者，為未遂犯。
    未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減
    輕之。」，就本案言，修正前刑法規定對被告並無較不利，
    依現行刑法第二條第一項規定，應依行為時法即九十四年二
    月二日修正公布前刑法第二十六條規定論以未遂犯及減輕，
    綜合比較結果，自以九十四年二月二日修正公布刑法對被告
    較有利，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
三項、第一項，九十四年二月二日修正公布前刑法第四十七條、
第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第325條第1項、第3項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
