【裁判字號】    95,聲再,114
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第114號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因強盜案件 ，對於本院90年度上易字第996號，中華
民國90年8月29日第二審確定判決 （臺灣臺中地方法院89年度易
字第3458號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署89年度偵字第
10621號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：開車之責，實際上是黃東正所開。因當天黃
    東正因腳痛（蜂窩性組織炎）無法行走或站立，因此才由本
    人擔任把風，謝龍章下手行竊車輛，而黃東正擔任開車云云
    。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定情形之一或第42
    1條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。
    又按刑事訴訟法第421條所稱「足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌者」，係指該證據在原判決當時已有發見，而為調
    查注意所不及者而言（參照最高法院44年台抗字第40號裁定
    意旨）。再者，依該法條規定聲請再審，須該漏未審酌之重
    要證據，足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審酌
    之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提
    出之證據並無漏未審酌者，自不得據以聲請再審。經查：聲
    請人甲○○指稱其未開車，實際上是黃東正所開云云，惟本
    院於90年度上易字第996號判決中，業已審酌聲請人甲○○
    開車衝撞偵防車之犯罪事實及相關事證，本件聲請人所舉聲
    請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審
    理由，爰依同法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8      日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  邱  顯  祥
                              法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    8  月    9        日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
