【裁判字號】    95,上易,856
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第856號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院95年度易字第10
1號中華民國95年6月13日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方
法院檢察署94年度偵字第3808號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○攜帶兇器、毀壞牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
原審判決書所記載之事實，與本院認定之犯罪事實相同，玆引用
之。（如附件）
    理  由
一、引用原審判決書所記載之證據及理由（除量刑外，詳如理由
    三）
二、被告於本院審理中亦自白其犯行不諱。
三、原審予以論科，固非無見，惟查原審未及審酌被告已與被害
    人達成和解，賠償其損失新台幣八萬元，有調解書可稽，予
    以參考量處其刑責，尚有未洽，上訴人上訴意旨指摘及此，
    為有理由，應由本院加以撤銷改判，爰審酌被告有違反槍
    砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例、偽證等前科，素
    行欠佳；不思以正當途徑獲取財物，並持足以對人之生命
    、身體構成危害之剪刀行竊，行為可議；所竊得財物之價
    值（據被害人配偶簡素蓉於警詢中表示價值約新台幣八、九
    萬元）；已於本院與被害人達成和解，賠償其損失及犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十三條，刑法
第三百二十一條第一項第二、三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
