【裁判字號】    95,上訴,1475
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1475號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院95年度訴字第1159號中華民國95年5月22日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第970號、第
986號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百五十五條之十規定「依本編（刑事訴訟
    法第七編之一協商程序）所為科刑判決，不得上訴。但有第
    四百五十五條之四第一項第一款、第二款、第四款、第六款
    、第七款所定情形之一，或協商判決違反同條第二項之規定
    者，不在此限。對於前項但書之上訴，第二審法院之調查以
    上訴理由所指摘之事項為限。」，查本件被告甲○○於原審
    法院依刑事訴訟法規定之認罪協商程序，由被告甲○○及其
    辯護人與檢察官於原審法院審判中同意進行協商程序後，而
    為判決，本件被告甲○○願受，其施用第一級毒品，處有期
    徒刑捌月，施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，應執行有期
    徒刑壹年，及扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安
    非他命，均沒收銷燬之宣告，經當事人雙方合意且經被告認
    罪，而由檢察官聲請法院改依協商程序，而為本件之判決之
    情事，有原審法院審判筆錄可稽。
二、本件被告既為認罪，且經原審法院改依協商程序判決後，此
    項判決即不得上訴，且該判決核無法院不得為協商判決之上
    開情形。乃上訴人再行提起上訴，業已違反上開不得上訴規
    定，其上訴顯非合法，應予駁回。至上訴人移送併辦部分（
    95年度毒偵字第2354號），應退回依法處理，併為敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第四百五
    十五條之十一，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
施用第一級毒品海洛因得上訴。
施用第二級毒品安非他命不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
