【裁判字號】    95,家上,18
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度家上字第18號
上  訴  人
即被上訴人  甲Ａ○
訴訟代理人  陳武璋律師
複  代理人  戊○○
被  上訴人
即  上訴人  丙○○
訴訟代理人  林邦賢律師
上列當事人間請求離婚等事件，兩造對於中華民國94年11月30日
臺灣臺中地方法院94年度婚字第748號第一審判決分別提起上訴
，本院於民國95年7月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
上開廢棄部分，上訴人甲Ａ○在第一審之訴駁回。
上訴人甲Ａ○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人甲Ａ○負擔。
    事實及理由
一、上訴人即被上訴人甲Ａ○（下稱上訴人）主張：兩造於民國
    （下同）82年12月12日結婚，婚後育有己○○、庚○○二子
    ，被上訴人即上訴人丙○○（下稱被上訴人）經營中古車行
    買賣，於85年間，因其財務發生問題而負債數百萬元，上訴
    人為幫助被上訴人而不時向娘家求助，然被上訴人不思感激
    ，竟時常藉故與上訴人爭吵，甚至以三字經辱罵上訴人、誣
    指上訴人通姦，近而毆打上訴人，令上訴人痛苦不堪。再者
    ，被上訴人從不分擔家事，子女之生活起居、功課與教育，
    均由上訴人單獨照料。兩造自86年初開始分房，迄今已逾七
    年，夫妻間形同陌路。因被上訴人在外積欠大筆債務，時常
    與上訴人爭吵而毆打上訴人，實已達不堪同居虐待之情狀。
    況兩造長期處於冷淡關係，夫妻情愛基礎已不復存在，婚姻
    已產生破綻，無回復之可能，兩造間確存有重大事由難以維
    持婚姻。爰依民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者」及同條第2項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定，請求
    判決離婚。又兩造所生之子女均尚未成年，自幼均由上訴人
    教育扶養，共同相依多年；上訴人並對子女之生活、教育有
    完善規劃；反觀多年來被上訴人從未主動關心小孩之生活與
    教養，並積欠大筆債務；復有暴力傾向，實不適任子女之監
    護。從而，二名子女親權之行使或負擔，應由上訴人任之較
    為適合等語。
二、被上訴人則以：上訴人所述均非事實；被上訴人所積欠之債
    務，並非完全由被上訴人刷卡所負債，上訴人亦有刷卡消費
    ，自應共同負責；兩造之感情疏遠，實因上訴人常離家未歸
    ，並有婚外情所致，被上訴人仍選擇一再原諒上訴人，以維
    持婚姻關係，兩造婚姻在被上訴人極力維護下，兩造感情亦
    在上訴人每段外遇過後，恢復如往常般的甜密，兩造之婚姻
    非如上訴人所主張已難以繼續維持。退萬步言，縱認兩造婚
    姻關係果若己難以繼續維持；上訴人一直外遇不斷之行為，
    對於兩造小孩之身心發展將來恐有不良的影響，甚至影響其
    價值觀；又上訴人根本無暇照顧小孩，尚需託付遠居他處之
    同母異父之胞兄乙○○照顧，而乙○○無固定工作，且工作
    時間不定，不能妥善照顧教養兩造所生之小孩，無法提供優
    質安全無虞的學習環境，故對於兩造小孩權利義務之行使或
    負擔，自不適合由上訴人任之；而應由被上訴人擔任未成年
    子女己○○、庚○○之親權人等詞，資為抗辯。
三、本件經原審判決：（一）准上訴人與被上訴人離婚；（二）
    對於兩造所生未成年子女己○○（男，民國○○○年○月○
    日生）、庚○○（男，民國○○○年○○月○○○日生）權
    利義務之行使或負擔，均由被上訴人任之；（三）上訴人得
    於原審判決附表所定之時間、方式探視兩造所生未成年子女
    己○○、庚○○。兩造均提起上訴；上訴人甲Ａ○上訴聲明
    ：求為判決：（一）原判決關於子女監護權部分予以廢棄；
    （二）上開廢棄部分，兩造所生未成年子女己○○（男，民
    國○○○年○月○日生）、庚○○（男，民國○○○年○○
    月○○○日生）權利義務之行使或負擔，均由上訴人甲Ａ○
    任之；（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人丙○○負擔。
    並答辯聲明：求為判決：（一）丙○○之上訴駁回；（二）
    上訴費用由上訴人丙○○負擔。被上訴人丙○○上訴聲明：
    求為判決：（一）原判決廢棄；（二）被上訴人甲Ａ○在第
    一審之訴駁回；（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人甲Ａ
    ○負擔。並答辯聲明：求為判決：（一）甲Ａ○之上訴駁回
    ；（二）第二審訴訟費用由上訴人甲Ａ○負擔。
四、兩造於82年12月12日結婚，婚後育有己○○、庚○○二子之
    事實，為兩造所不爭執，復有戶籍謄本在卷可稽，堪認上訴
    人此部分之主張為真正。上訴人主張被上訴人因財務問題而
    經常與上訴人爭吵，甚至以三字經辱罵上訴人、誣指上訴人
    通姦，近而毆打上訴人，實已達不堪同居虐待之情狀。兩造
    長期處於冷淡關係，自86年初開始分房，迄今已逾七年，夫
    妻情愛基礎已不復存在，婚姻已產生破綻，無回復之可能，
    兩造間確存有重大事由難以維持婚姻；而有民法第1052 條
    第1項第3款及第2項之離婚事由等語。被上訴人則否認上情
    ，並抗辯：被上訴人所積欠之債務，並非完全由被上訴人刷
    卡所負債，上訴人亦有刷卡消費，自應共同負責；兩造之感
    情疏遠，實因上訴人常離家未歸，並有婚外情所致；惟被上
    訴人仍選擇一再原諒上訴人，以維持婚姻關係，兩造婚姻在
    被上訴人極力維護下，兩造感情亦在上訴人每段外遇過後，
    恢復如往常般的甜密，兩造之婚姻非如上訴人所主張已難以
    繼續維持等語。是本件爭點為，兩造間是否有如上訴人所主
    張民法第1052條第1項第3款及第2項之離婚事由。
五、按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非
    客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例可資參照
    ）；又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
    惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
    証外，應負舉証之責任（最高法院37年上字第6882號判例可
    資參照）。
（一）上訴人主張被上訴人因財務問題而經常與上訴人爭吵等語
      ，雖提出信用卡消費明細，並舉證人辛○○為證。惟查：
      證人即上訴人胞姐辛○○雖於原審證稱：「我有聽我妹妹
      講被告在外面有積欠大筆債務，我有借錢給原告過，實際
      金額我忘記了，大約四、五十萬元，都沒有還我錢」「原
      告的先生沒有給原告錢支付小孩我費用及家用，所以向我
      借錢支付」等語（見原審94年10月18日言詞辯論筆錄）；
      然為被上訴人所否認，證人亦未提出其他證據，以資佐證
      。又兩造婚後時常吵架之事實，固經證人丁○○於原審到
      庭證述稱：其為被告之母，兩造會為細故爭吵等語；被上
      訴人就此雖亦不爭執 (參照原審94年11月4日言詞辯論筆
      錄）；惟依據卷附信用卡消費明細所示，兩造就積欠信用
      卡債務部分，均有刷卡消費之事實。是兩造本應思索如何
      共同負擔解決，始係夫妻互相扶持、照顧，經營共同生活
      之本質；上訴人執此為不堪同居之虐待事由，難認有據。
（二）上訴人主張被上訴人常以三字經辱罵上訴人、誣指上訴人
      通姦，近而毆打上訴人等情，雖據其提○○醫院病歷影本
      及診斷證明書一紙為證。被上訴人則否認有毆打上訴人之
      事實，並抗辯上訴人常離家未歸，並有婚外情。查：
（１）上訴人於原審所提出○○醫院病歷影本上固有上訴人於85
      年5月30日受有臉頰、兩側肩膀挫傷及87年8月17日受有兩
      側肩膀、右側前臂挫傷合併皮下瘀血等傷害；惟無法證明
      上開勢係遭被上訴人毆打所致；且觀其傷勢尚屬輕傷，上
      訴人未因對該傷害事件，立即對被上訴人提出告訴或為其
      他處置，復至事發後七年多始提出為本件訴訟之證明，顯
      然該傷害對上訴人並無造成身體上不可忍受之痛苦。又上
      訴主張原審判決後兩造上訴期間，上訴人前往探視子女，
      竟遭被上訴人毆打成傷，固據其提出診斷證明書及刑事案
      件報案三聯單為證；然被上訴人否認有毆打上訴人；且上
      訴人於原審判決後即搬離兩造之住所，為其所自承；是上
      訴人主張其遭被上訴人毆打縱然屬實，亦非在兩造同居期
      間所為。退步言之，縱然上訴人主張其遭被上訴人上開毆
      打均屬實在，在客觀上，亦難認被上訴人有暴力慣行，致
      上訴人有不堪繼續同居之情形，是上訴人指稱伊因上開傷
      害而受有不堪同居之虐待云云，為不足取。
（２）被上訴人抗辯上訴人常離家未歸，並有婚外情等情，業據
      被上訴人提出第三者寫給上訴人之信函、上訴人於91年10
      月20日切結與訴外人壬○○發生不正常關係之悔過切結書
      、上訴人於92年8月3日立約不再犯不回家之約定書（上訴
      人原名甲Ｂ○）、訴外人癸○○於92年10月10日出具不再
      與上訴人連絡之切結書為證（見原審卷第52至54、74、82
      、83頁及本院卷第54至59頁）：並據證人即被上訴人之母
      丁○○於本院準備程序證述屬實（見本院95年6月7日準備
      程序筆錄）。再參以被上訴人所提出上訴人自87年4月19
      日起之至89月二月間之日記內容，記述上訴人因認自己之
      婚姻單調乏味，而一再沈迷、追逐與第三者之戀情，完全
      將婚姻之約束及忠貞，拋諸於後（見本院卷第101至115頁
      ）；益徵上訴人所立具上開悔過切結書、約定書所載內容
      ，並非子虛；被上訴人抗辯上訴人常離家未歸，並有婚外
      情；更非虛妄。上訴人主張其於悔過切結書、約定書上指
      印及簽名係受逼迫而為，日記上所載僅係抒發情緒云云，
      諉無可採。被上訴人未經上訴人同意，即擅自閱覽上訴人
      私人日記，並將之影印引為本件訴訟之證據，固有不當。
      惟若非上訴人對於不斷發生之婚外情，毫無愧疚之意，一
      再飾詞諉過被上訴人，並否認其簽具之悔過書；被上訴人
      當不致至本院始出此策。另證人即上訴人之表哥子○○雖
      於本院準備程序證稱：「（庭呈91年11月20日悔過書）悔
      過書是我表妹剛剛給我的，內容是昨晚就看過，之前沒有
      看過。悔過書上面所寫她在外面過夜的時間，並非如悔過
      書所寫的內容。因為九十一年中秋節前後，她有到我家住
      ，她說她被她先生打，手還包著傷，所以才到我家住。我
      會有印象，是因為當年我剛好搬入新家，房子是因為九二
      一地震倒塌後蓋的。常常來我家，大概有三次，都是因為
      她被她先生打。我表妹說她先生比較會懷疑她，至於是什
      麼事情她先生懷疑她或是何原因打她，時間太久我忘記了
      」等語（見本院95年6月7日準備程序筆錄）：證人既能清
      楚記得上訴人於三年前因遭先生毆打至其住處過夜之日期
      ，卻不記得上訴人因何原因遭先生毆打，不無避重就輕，
      有違常情；且與上訴人當庭稱：「後來我事後回想，我在
      九十一年的時候，剛好我表哥房子蓋好，搬新家，而當時
      又一直與對造吵鬧，我又怕我先生打我，所以才到他家。
      證人是要證明悔過書所寫的日期，我並非與別人出遊，而
      是到我表哥那裡」，並未提及遭被上訴人毆打之事，未盡
      相符。且縱認證人子○○之證述屬實，亦無法為上訴人未
      有婚外情之證明。是上訴人指稱伊因上訴人誣指其通姦，
      而受有不堪同居之虐待云云，為不足取。
（三）綜上，上訴人依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，
      其離婚之請求，自難准許。
六、復按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；民法第1052條第2
    項定有明文。又民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
    係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法
    目的。換言之，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以
    誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。家庭之美
    滿，端賴夫妻雙方互敬、互愛、互信、互諒，始期有成。是
    婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，
    是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚
    姻之意欲以為斷。倘兩造已無破鏡重圓之可能，能否謂無難
    以維持婚姻之重大事由，自非無推求之餘地。此亦有最高法
    院86年度第2次民事庭會議、84年度台上字第1755號、91年
    度台上字第2023號裁判可資參照。
（１）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同
      生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務，此
      為維繫婚姻所必要。而同居及互相扶助乃夫妻關係最重要
      之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全。觀諸前情，
      兩造就積欠信用卡債務部分，均有刷卡消費之事實；兩造
      本應思索如何共同負擔解決，始係夫妻互相扶持、照顧，
      經營共同生活之本質。渠等捨此不為，反而互為指摘對方
      ，顯見兩造互愛、互信、互諒與互助之基礎已經動搖；已
      失婚姻中夫妻彼此扶持之特質。兩造夫妻關係已趨冷淡，
      復未進行理性溝通協調，找出問題癥結所在，進而圖謀化
      解。上訴人以追逐與異性第三人之戀情為逃避，此均非婚
      姻關係存續中應有之作為。被上訴人為此對上訴人進行追
      蹤與搜證，進而對上訴人提出通姦告訴，雖經檢察官為不
      起訴處分確定在案。惟不起訴之主要理由，係無明確證據
      顯示上訴人有與第三人發生婚姻外性行為之具體情事。準
      此，兩造在涉訟之過程中對彼此之攻防及彼此對立之結果
      ，確已使得彼此之互信蕩然無存，婚姻已出現難以回復之
      破綻。再者，衡諸兩造雖同住一處而多年未同居一室之客
      觀情狀，兩造婚姻關係雖存在，然已名存實亡。被上訴人
      雖稱願不計前嫌，努力維持兩造婚姻，並提出上訴人於提
      起本件訴訟後，兩造仍偕子出遊之照片為證；然上訴人堅
      持訴請離婚以結束有名無實之婚姻，顯見已無夫妻情愫存
      在。揆諸前揭裁判要旨，依客觀的標準判斷，堪認兩造間
      之婚姻已生破綻而無回復之希望，足以構成民法第1052條
      第2項「難以維持婚姻之重大事由」。
（２）惟本件婚姻之破綻，究應歸責於上訴人或被上訴人？雙方
      之有責程度為何？查，本件兩造就積欠信用卡債務部分，
      均有刷卡消費之事實；確未思索如何共同負擔解決，反而
      互為指摘對方，有失婚姻之和諧，兩造均難辭其咎。然本
      件上訴人於兩造婚姻生活中，屢有情感出軌行為，一再沈
      迷、追逐與第三者之戀情，完全將婚姻之約束及忠實，拋
      諸於後，對兩造婚姻生活實為最大之傷害；上訴人面對自
      己情感出軌行為，未能積極理性、婉轉、圓融地改善與被
      上訴人間關係，反與被上訴人分房而居，致兩造夫妻之情
      漸疏離，難謂無可歸責事由。苟上訴人能安於家室，被上
      訴人愛護不暇，豈會無端勃豁？上訴人對婚姻不忠於先；
      且未協力保持共同生活之圓滿及幸福；僅希冀以離婚來解
      決兩造之婚姻，上訴人對兩造婚姻所生破綻及難以維持，
      自應負較大責任。則上訴人依民法第1052條第2項規定訴
      請離婚，其離婚之請求，自難准許；其併依民法第1055條
      第1項規定，請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或
      負擔，亦失所據。
七、綜上所述，上訴人主張其有民法第1052條第1項第3款及第2
    項之離婚事由，為無可採；上訴人據以請求判決與被上訴人
    離婚，並請求兩造所生未成年子女己○○、庚○○權利義務
    之行使或負擔，由其任之，為無理由。原審判淮上訴人與被
    上訴人離婚，並酌定兩造所生未成年子女己○○、庚○○權
    利義務之行使或負擔，均由被上訴人任之及上訴人得與未成
    年子女己○○、庚○○探視、會面之時間、方式，均有未洽
    。被上訴人丙○○上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由；自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示
    。至上訴人甲Ａ○提起上訴，就原判決關於未成年子女監護
    權行使及會面交往部分，指摘原判決不當，因其訴請離婚，
    為無理由，其此部分之上訴，亦無理由，應予駁回。
八、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之
    必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴人甲Ａ○之上訴為無理由，被上訴人丙
    ○○之上訴為有理由，依民事訴訟法第449條第1項、第450
    條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  蔡秉宸
                                      法  官  翁芳靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95   年    8     月    8     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
