【裁判字號】    95,訴,673
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第673號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  林樹根律師
            洪茂松律師
            邱麗妃律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第5574號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾伍年捌月拾柒日起延長貳月
。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○有老母及幼子需要照顧，請求具
    保停止羈押等語。
二、被告甲○○因涉嫌販賣第一級毒品案件，前經本院訊問後，
    以被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
    品罪嫌，依被告於警詢及偵訊中之自白、證人之證言等資料
    ，足認犯罪嫌疑重大，且於訊問程序中改口否認犯行，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之事由，非予
    羈押，顯難進行審判為由，而於民國九十五年五月十七日執
    行羈押並禁止接見、通信在案。
三、本院依法訊問被告後，認本件雖已於今日辯論終結並對被告
    當庭解除禁止接見、通信，然被告所涉係法定本刑為死刑、
    無期徒刑之重罪案件，仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之事由，羈押原因仍然存在，為避免案件上訴後審理
    或確定後執行之困難，認仍有繼續羈押之必要，爰自九十五
    年八月十七日起，延長羈押期間二月。另被告所舉前揭事由
    並非法定應予准許不得駁回之事由，爰併駁回其聲請。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
