【裁判字號】    95,交附,53
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事判決
原    告    甲○○
            丙○○○
            乙○○
            戊○○○
被    告    丁○○
上列被告因95年度交訴字第121號過失致死案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          求為判決被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）00
            00000元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
            ，按週年利率百分之5計算之利息；應給付原告向
            王春梅、乙○○、王麗美各500000元，並均自起訴
            狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
            5計算之利息。
          原告願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（詳見附件）
          。
    （三）證據：提出收據、估價單、醫療費用證明書、醫療費
          用明細表、醫院收費收據等，並引用刑事程序調查之
          卷證資料為證。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴損害賠償一案，因被告業經刑事判決諭
    知無罪，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。而假執行
    之聲請，亦因失所依據，故併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
            交通法庭    審判長    法  官  陳志成
                                  法  官  卓穎毓
                                  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
