【裁判字號】    95,訴,669
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第669號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○    原住臺南.
            丁○○    原住臺南.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬貳仟參佰參
拾肆元，及自民國九十五年二月二十七日起至清償日止，按年息
百分之五點二八計算之利息，暨自民國九十五年三月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十五年三月
二十七日起至清償日止，按年息百分之二點九二計算之利息，暨
自民國九十五年四月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國九十五年
一月二十七日起至清償日止，按年息百分之二點一八計算之利息
，暨自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾玖萬捌仟零貳拾參元，暨自民
國九十四年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十四點六
計算之利息，及按年息百分之○點一四六計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○連帶負擔百分之五，餘由被告丙
○○負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
(一)被告丙○○於民國94年10月27日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）300,000元，約定借款期間
    至99年10月27日止，自94年10月27日起按月平均攤還本息；
    利息依原告公告之定儲指數利率加碼年息3.41%浮動計息，
    如未按期攤繳本息，除按上利率加付遲延利息外，逾期在6
    個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利
    率20%計付違約金。惟被告丙○○自95年2月27日最後繳息日
    後起發生逾期，尚積欠如主文第1項所示之本金、利息、違
    約金未清償，債務已視為全部到期。
(二)被告丙○○於94年10月27日向原告借用2,000,000元，約定
    借款期間至114年10月27日止，自94年10月27日起至97年10
    月27日止按月付息，另自97年10月27日起再依年金法按月平
    均攤還本息；利率按中華郵政股份有限公司2年期定期儲金
    機動利率加碼年息0.875%計算，並隨前開指標利率變動而調
    整；若有一期未履行，即喪失期限利益，並自逾期之日起在
    6個月以內者按上開利率10%，逾期超過6個月者按上開利率
    20%計付違約金。惟被告丙○○自95年3月27日最後繳息日後
    即發生逾期償還，尚積欠如主文第2項所示之本金、利息、
    違約金未清償，債務已視為全部到期。
(三)被告丙○○於94年10月27日向原告借用3,500,000元，約定
    借款期間至114年10月27日止，自94年10月27日起至97年10
    月27日止按月付息，另自97年10月27日起再依年金法按月平
    均攤還本息；利率自94年10月27日起至95年4月27日止按原
    告定儲指數利率加碼年息0.31%計算；自95年4月27日起至96
    年10月27日止按原告定儲指數利率加碼年息0.53%計算；另
    自96年10月27日起至114年10月27日止，按原告定儲指數利
    率加碼年息1.08%計算，並隨前開指標利率變動而調整；若
    有一期未履行，即喪失期限利益，並自逾期之日起在6個月
    以內者按上開利率10%，逾期超過6個月者按上開利率20%計
    付違約金。惟被告丙○○於95年1月27日最後繳息日後即發
    生逾期償還，尚積欠如主文第3項所示之本金、利息、違約
    金未清償，債務已視為全部到期。
(四)被告丙○○於94年11月1日向原告申請信用卡使用，核准額
    度為200,000元，約定被告丙○○得於核給之信用額度內，
    持信用卡在特約商店簽帳消費，並由原告先行墊款，被告丙
    ○○再依原告寄發之繳款單，於繳款期限清償全數消費款，
    或選擇以循環信用之方式彈性付款，亦即被告丙○○僅需繳
    交最低應繳金額，其餘消費款則自各筆帳款結帳日之次日起
    ，以年息14.6%計算至該筆帳款結清之日止，如未於每月繳
    款截止日前付清當期最低應繳金額，除需計收循環利息外，
    尚得按前述利息加計10%之違約金。被告丙○○於核卡後，
    自94年12月15日起即未依約繳款，尚積欠消費款198,023元
    及自94年12月16日起至清償日止，按年息14.6%計算之利息
    及以年息0.146%計算之違約金。
(五)茲因上開借款及信用卡消費款債務，均已屆期，屢經原告催
    討，被告均置之不理，迄未返還，爰依消費借貸、連帶保證
    及信用卡使用契約之法律關係，提起本件訴訟等語；並聲明
    ：求為判決如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據、其他約定事項、放款帳務
    資料查詢單各3件、切結書、晶片COMBO CARD白金卡申請書
    、信用卡約定條款、信用卡逾期帳款轉列催收款通知書各1
    件及信用卡消費明細帳單5件為證；被告經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自
    堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及信用卡使用契約之法
    律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息與違約金，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  孫淑玉
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
