【裁判字號】    95,簡上,178
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第178號
上  訴  人
即  被  告  戊○○
            乙○○
上一人選任
辯  護  人  禎和律師
以上上訴人等因傷害等案件，不服本院九十五年度簡字第四四五
號中華民國九十五年二月二十七日第一審判決（聲請案號：九十
五年度偵字第一四四五二號），提起上訴，被告戊○○部份就被
訴之事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院管轄
之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴均駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易
    處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四第條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百條第一項、修正前刑法第五十六條、第
    四十一管一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條、修正前
    同條例第一條前段之規定，量處如原判決主文所示之刑，本
    院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。上訴人
    即被告戊○○上訴略以：(一)案發當日警員到場處理時，告
    訴人己○○並未敘及其臉部有傷，更未陳稱鼻樑有瘀青腫脹
    等嚴重傷勢。(二)告訴人己○○究是何時至財團法人台灣基
    督教長老教會新樓醫院就診? 乙○○係至台南市立醫院就診
    ，倘真有受傷，何以告訴人不一併就診，要另外至另一醫院
    就診？(三)告訴人乙○○、己○○之傷應均十分輕微，是否
    與診斷證明所載傷勢相符？(四)被告當日是有以毛巾輕拍己
    ○○臉部（並非毆打方式），其眼鏡有掉落，但應不致於成
    傷，退萬步言，縱有傷亦應十分輕微，是否即會造成告訴人
    所稱之臉部挫傷併鼻樑瘀青、腫脹？（五）九十四年八月十
    三日上午約十一時三十分許，乙○○突與己○○至被告建東
    街住家，到達後乙○○不斷辱罵被告「不要臉」 (台語)，
    故被告十分氣憤而有回罵「客人家」 (台語)，故被告主要
    是與告訴人乙○○爭執，與告訴人己○○無關。認原判決量
    刑過重云云。被告乙○○上訴意旨略以：（一）依原審認定
    之犯罪事實，被告係於戊○○公然對乙○○、己○○2人辱
    罵：「死客家人鬼。」 (台語)等語後，被告乙○○因不甘
    受辱，乃對戊○○回罵: 「不要臉」（台語）等語；即被告
    乙○○遭戊○○辱罵後，方回罵戊○○，然被告堅詞否認有
    辱罵戊○○，且本案經到場處理之警員甲○○、丙○○亦證
    稻「當時有聽到戊○○對乙○○、己○○罵，「客家人鬼」
    、「未聽到乙○○、己○○罵戊○○，「不要臉」等語，顯
    然到場之警員親聞戊○○有辱罵乙○○、己○○母女，但確
    未聽到乙○○有回罵戊○○「不要臉」，則原審認定乙○○
    有回罵戊○○「不要臉」，涉有公然侮辱犯行，顯非實情。
    （二）查訴外人許守己為戊○○之父親，為被告乙○○及証
    人庚○○○之公公，被告與證人庚○○○為妯娌關係，茲因
    戊○○及庚○○○均不扶養公公許守己，被告曾於94年8月
    間委請里長陳進燈出面協調，為此即引起庚○○○不悅。甚
    被告與先生原住於台南市○○路771巷50號處，與證人庚○
    ○○比鄰而居 (771巷48號)，但平日証人即與被告先生不睦
    ，經常吵架，被告全家受不了乃搬離該處，直至90 年9月24
    日被告先生去世，方返回前開771巷50號住處辦理喪事，詎
    證人庚○○○仍隨意在被告喪宅門口停車，甚在喪事期間，
    在被告喪宅前燃放煙火嘻鬧，完全無視被告喪偶之痛苦，更
    沒有親屬過世之情感，益徵證人與被告形同水火，反觀庚○
    ○○與戊○○為姑嫂關係，平日沆瀣一氣聯合欺侮被告孤兒
    寡母，則其明顯偏袒戊○○之供詞 (僅指證被告犯行)，何
    能採信! 云云。
三、查被告戊○○已於審理中就被訴之犯罪事實坦承認罪，其對
    原判決不服而上訴之理由，係認原判決量刑太重。但查，原
    審法官於原判決量刑時，已有依刑法第五十七條就被告戊○
    ○之前科素行、犯罪動機、被害人所受傷害之程度、生活狀
    況、智識程度與犯後態度等應審酌之事項，加以斟酌，被告
    戊○○於本件猶執前詞，徒以量刑太重為由提起上訴，而未
    提其他量刑可資審酌之新事證。本院認原審量刑無不妥，上
    訴為無理由，應予駁回。次查，被告乙○○公然侮辱戊○○
    之犯罪事實，業據原審以被害人戊○○於警詢及偵查中指述
    甚詳，且經在場證人庚○○○在偵查中到庭結證明確。又論
    以被告乙○○並未具體指出證人前揭證詞有何不足採信之情
    事，而證人庚○○○於偵查中既已具結作證，又與被告戊○
    ○、乙○○均有親屬關係，且無證據證明其與被告乙○○有
    何故怨仇隙，本院認證人庚○○○尚無甘冒偽證刑責，獨厚
    一方之理，此觀諸證人之證述內容係被告二人互有相對罵、
    拉扯之情形即可知悉，被告乙○○空言所辯，顯不可採等情
    。被告乙○○罪證明確犯行可以認定。參之證人庚○○○於
    本院審理中又到庭證稱：「看到戊○○及乙○○在吵架，我
    說不要吵架，什麼事情用說的就好，我有聽到戊○○罵「死
    客家人鬼」，乙○○罵「不要臉」，其他記不得了。」等語
    。堪認原審依此證述所認被告乙○○之犯罪事實，尚無不妥
    。雖然，被告乙○○委由辯護人聲請詰問之證人甲○○、丙
    ○○與己○○等三人，甲○○到庭證稱：「我沒有聽到乙○
    ○反罵回去，因為現場很亂，很多人在講話。」、「當時戊
    ○○沒有提到說乙○○罵她。」等情（見本院審理筆錄第6
    頁），丙○○證稱：「在現場的時候，戊○○沒有提到乙○
    ○有罵她。」等語（同審理筆錄第11頁）。另己○○證稱：
    「我母親沒有罵戊○○不要臉。」等語（見同審理筆第19
    頁）。惟查甲○○與丙○○係於被告二人發生爭吵後始抵達
    現場，是故，其二人抵達前所發生之事情，即有不知。更何
    況證人甲○○尚證稱當時現場很亂，很多人在講話等情，所
    以，證人至難完全聽情楚被告二人在現場之對話。其等所證
    均稱係「沒有聽到」，而非被告乙○○確未有罵人之行為。
    自難據此謂證人庚○○○所證不實。而己○○係被告乙○○
    之女兒，其證詞即難免偏頗不實，比較其與證人庚○○○之
    所證，自以庚○○○之證詞可信度為高。是故，亦不能以己
    ○○之證詞為被告無罪之認定。被告乙○○猶執證人庚○○
    ○之證詞不可信等為由置辯，即無可採，其上訴為無理由，
    應亦予駁回。
四、另按刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，就行為後法律變更如何適用之準據準法，已由「從新
    從輕」改為「從舊從輕」，亦即除修後之新法有利於行為人
    時，例外適用最有利之新法外，要以適用行為時之舊法為原
    則，倘例外適用新法時，自應於裁判內對該例外適用為必要
    之說明。本件原審判決後刑法修改連續犯與易科罰金之規定
    。但查行為時之連續犯與易科罰金（含罰金罰鍰提高標準條
    例之折算標準）之規定有利於上訴人等二人，本即應以原判
    決所適用之行為時法為原則，而非例外適用修正後之新法，
    是故，原判決雖未及比較適用法律，但對判決顯然不生影響
    ，自勿庸撤銷改判，併此敘明（最高法院95年台上字第3943
    號判決意旨參照）。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
