【裁判字號】    95,拍,660
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第660號
聲  請  人  甲○○
                        1
相  對  人  鄭玉婷即乙○○之繼.
上列當事人間聲請對相對人鄭玉婷請求拍賣抵押物事件，本院裁
定如下：
        主    文
聲請駁回。
程序費用新臺幣2,000元由聲請人負擔。
        理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人乙○○於民國94年1月18日，以
    其所有臺南市○區○○段212地號之土地，為向聲請人借款
    之擔保，設定新臺幣（下同）3,000,000元之抵押權，約定
    清償期為民國94年4月18日，惟屆期未為清償，嗣第三人乙
    ○○於民國94年11月29日死亡，相對人鄭玉婷為其繼承人，
    為此聲請人向法院聲請拍賣抵押物。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人
    財產上之一切權利、義務；繼承人得拋棄其繼承權；繼承之
    拋棄溯及於繼承開始時發生效力，民法第1148條前段、第
    1174條第1項、第1175條分別定有明文。
四、經查本件相對人鄭玉婷已依法向本院家事庭聲請拋棄繼承，
    共經准予備查在案一情，業經本院依職權調閱本院94年度繼
    字第2058號聲請拋棄繼承卷宗查明屬實，是相對人鄭玉婷顯
    非第三人乙○○之繼承人，聲請人對之聲請拍賣抵押物，依
    前揭說明，於法無據，聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第95條、
    第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  陳金虎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
