【裁判字號】    95,交訴,121
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第121號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續字第
104號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國93年5月21日晚間8點30至
    40分左右，駕駛車牌號碼8439-GL號自用小客車，行經台南
    縣新營市○○路與公誠街之交岔路口時，原應注意汽車行進
    中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依
    當時情形又無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況即貿
    然前行。適有被害人王慶三駕駛車牌號碼OPL-372號重型機
    車，亦同時行經該路口。被告因有上開疏失，以致其所駕駛
    之小客車不慎撞及被害人所騎之機車，並造成被害人倒地後
    受有胸腹胯腿正面挫傷合併骨折等傷害。被害人經送醫救治
    後，延至同年6月1日下午2點30分左右，仍因多發性損傷合
    併內出血傷重不治死亡，因認被告涉有刑法第276條第1項之
    普通過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項及第301條第1項分別定有明文。次按，認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判
    基礎；而刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之
    證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定，最高法院30年度上字第816號、40
    年度臺上字第86號及76年度臺上字第4986號亦分別著有判例
    可資參照。此外，刑事程序上認定犯罪事實存在之高度蓋然
    性必須「超越合理之懷疑」，使通常一般人均不致有所懷疑
    ，而得確信其真實方可，故刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    而該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    之資料。
三、公訴人認被告丙○○涉有刑法第276條第1項之普通過失致人
    於死罪嫌，係以證人即於肇事現場附近開設補習班之戊○○
    ，與在現場附近開設機車行之林聰榮分別於偵查中所為有關
    車禍發生後被害人王慶三及所騎機車倒地之情形等證詞，並
    參以被害人所騎之機車確係撞及被告所有之小客車而倒地，
    且被告所有之小客車於肇事後僅有凹痕，並無橫向之摩擦，
    進而推斷被害人所騎之機車應非撞及停放於路旁之車輛等情
    形，而認被害人應係騎機車行經上開交岔路口時，與被告所
    駕駛而於行駛中之小客車發生碰撞，始會發生本件車禍等為
    其主要論據。然被告丙○○則堅詞否認涉有右述犯行，辯稱
    ：其所有之前述小客車於本件車禍發生時，係停放在肇事地
    點路邊之停車格內，而本件車禍之發生，係被害人酒後騎機
    車自己不慎撞及其正常停放之小客車，其係於聽見碰撞聲後
    ，才外出查看，隨後並應被害人之要求而將被害人送往醫院
    救治等語。
四、經查：
    （一）被告丙○○雖不否認於前述時、地，被害人王慶三所
          騎之機車曾與其所有之上開小客車發生碰撞，被害人
          並因此人、車倒地受傷，後來並因本件車禍而發生死
          亡之結果等事實，且有道路交通事故現場圖、道路交
          通事故調查報告表(一)、(二)各1份及事故地點及肇事車
          輛蒐證照片19張附卷可考；而被害人因本件車禍傷重
          不治死亡，除有奇美醫學中心93年6月1日診斷證明書
          1份存卷可參外，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
          官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、
          相驗屍體證明書各1份在卷足憑。
    （二）然而，證人即本件車禍發生當時於肇事現場對面之明
          日之星卡拉OK店內聽見撞擊聲而外出觀看之乙○○，
          則於本院審理時到庭具結證稱：本件車禍發生前，其
          進入該卡拉OK店內消費，當時被告丙○○在櫃臺裡面
          ，後來就發生撞擊聲，撞擊瞬間被告好像在跟客人說
          話，被告則跟第一批外出察看的人一同出去，其亦走
          到門口看，而被告則走到對面看，其隨即發現一輛機
          車倒地，一位阿伯（即被害人王慶三）坐在地上，其
          亦看見一輛小客車凹一個大洞，小客車則是停在水銀
          燈下之路邊等語（本院95年7月25日審判筆錄參照；
          詳見審理卷第54頁至第61頁）。此參以證人乙○○與
          被告間，不僅未有任何親屬或好友等特殊關係，而僅
          係被告所經營之明日之星卡拉OK店之顧客而已，衡情
          證人應無虛構事實以迴護被告之道理。且就證人前述
          所言：撞擊瞬間被告好像在跟客人說話，被告隨後跟
          第一批外出察看的人一同出去，其亦跟著走到門口看
          等情，以及其所證述：卡拉OK店門口距離被告之車輛
          及機車之距離，約為法庭內自訴人席至審判長後方之
          牆壁（經當庭丈量約7公尺左右）等現場相對位置以
          觀，證人乙○○對於本件車禍發生當時之各項情節，
          亦應無誤看或誤為判斷之可能。況其到庭具結作證，
          更係以刑事責任擔保其證言之真實性，故證人乙○○
          之上開證述內容，經核尚無不可採信之處。因之，被
          告於本件車禍發生當時，並未駕駛其所有之上述小客
          車在道路上行駛，而係將車停放於路旁一節，應尚可
          認定。
    （三）其次，證人即本件車禍發生當時與被告丙○○一同聊
          天之丁○○亦於偵查中具結證稱：當時被告坐在其身
          旁與其一同聊天，其聽到撞擊聲出去便看到被害人王
          慶三坐在地上，機車倒在旁邊，當時被害人意識清醒
          ，還告知渠等其有喝酒，不要報警等情（參見93年8
          月18日偵訊筆錄；詳見相驗卷第73頁），而證人陳志
          煌雖係被告之友人，然其於偵查中所證述之上述內容
          ，與前開證人乙○○所證稱之情節，經核均大致符合
          ，且其於偵查中具結作證，亦係以刑事責任擔保其證
          言之真實性，故證人丁○○證述之內容，亦應無不可
          採信之道理。從而，本件車禍發生當時，被告所有之
          前開小客車應係停放於路旁，被告亦應係在肇事現場
          對面之卡拉OK店內與客人聊天，而非如公訴人所指：
          被告係駕駛前述小客車與被害人所騎之機車發生碰撞
          以致肇事等情。
    （四）另被害人王慶三於本件車禍發生後經送醫救治時，被
          害人之子甲○○曾在營新醫院內，與被告丙○○就本
          件交通事故簽立和解書1份，且該和解書內容有：「
          王慶三所騎機車山葉OTL-372（OPL-372之誤）擦撞陳
          永哲所駕福特天王星8439-GL，經雙方同意由王慶三
          先生賠償擦撞損失，並經丙○○先生同意無異。」等
          語（詳見相驗卷宗第77頁），而被害人經送至台南縣
          新營市營新醫院救治時，其意識狀態仍屬清楚（clea
          r）、呼吸道暢通、呼吸型態正常及脈搏正常等情，
          亦有該醫院93年6月16日九十三營新發字第084號函附
          之急診護理記錄1紙附卷可憑（詳見相驗卷宗第58頁
          ），足見被害人於營新醫院急診室接受醫治時，應尚
          可對本件車禍之發生過程予以相當陳述，而被害人之
          子甲○○於簽立上開和解書之前，亦應能詢問其父而
          獲知本件車禍發生之相關情節，故被害人之子甲○○
          如非業已徵詢其父之意後，豈有擅自任意與被告簽立
          該和解書，並表明由被害人賠償被告所有小客車之損
          害之理。基此，被告上開所辯：本件車禍之發生，係
          被害人騎機車不慎撞及其所有而停放於路旁之小客車
          所致等情，應非無據。此外，被害人經送醫急救時，
          營新醫院急診室之護理人員亦發現「病人（即被害人
          ）有喝酒情形」，亦據上開營新醫院93年6月16日九
          十三營新發字第084號函附之護理記錄1紙載明可考（
          詳見相驗卷宗第59頁），此亦可佐證被告所辯：被害
          人酒後駕車撞及其所有之小客車後，不願報警而請其
          送至醫院等情，應屬可能。從而，本件交通事故之發
          生，應係被害人騎機車不慎撞及被害人所有而停放於
          路旁之小客車所引發，而非被告駕駛小客車於道路上
          行駛不慎與被害人所騎之機車發生碰撞所致。
    （五）被害人王慶三之子甲○○雖指稱：其之所以簽立該和
          解書，係因被告丙○○急著要與其和解，並因其父正
          急於救治所以才會簽下該和解書等語，然因被害人之
          子甲○○係海洋大學畢業，年紀已有55歲，從事紙杯
          製造販售生意亦約3年，並將所製造之紙杯賣給杜老
          爺公司等情，則據其以證人之身分於本院審理中具結
          證述屬實（95年7月25日審判筆錄參照；詳見審理卷
          第52頁），足見被害人之子甲○○之智識程度甚高，
          商業經驗及社會歷練均深，故被害人甲○○於簽署該
          和解書前，應無不審慎閱讀該和解書內容，並詳細詢
          問其父即被害人有關本件車禍發生之詳細過程之道理
          ，故被害人之子甲○○對於該和解書之內容及意義，
          實難推稱毫無所悉。此外，如前所述，被害人經送至
          台南縣新營市營新醫院救治時，其意識狀態仍屬清楚
          （clear）、呼吸道暢通、呼吸型態正常及脈搏正常
          ，經查亦無必須立即積極搶救被害人之急迫情形，何
          況當時被害人縱有立即積極搶救之必要情形，則證人
          即被害人之子甲○○亦應知可待搶救過後，再另行與
          被告洽商和解事宜，而無隨即任意與被告簽立和解書
          之道理，另被告於人群眾多而屬公共場所之醫院急診
          室內，亦難想像可以公然強迫他人立即簽下和解書，
          故證人即被害人之子甲○○所稱：其父正急於救治所
          以才會簽下該和解書等情，經核尚難認與事實相符。
          據此，可知該和解書應係被害人之子甲○○，在詳細
          詢問其父並瞭解和解內容以後才加以簽署，而該和解
          書內容亦確可佐證，被告前述所辯之情節，應屬可採
          。至於該和解書內容雖有：「王慶三所騎機車山葉OT
          L-372（OPL-372之誤）擦撞丙○○所『駕』福特天王
          星8439-GL……」等語，然該文內之『駕』字，經核
          應僅係表示該小客車係被告所使用，並非當然表示於
          本件車禍發生當時，該小客車即係被告所駕駛並行駛
          於道路上，故該和解書內之簡略用語，經核亦不足以
          佐證本件車禍發生時，被告確係駕駛其所有之前述小
          客車於道路上行駛，併此敘明。
    （六）證人即於事故現場附近開設補習班之戊○○於偵訊時
          雖曾證稱：機車當時已倒在公誠街與新進路之交岔路
          口，相驗卷第20頁下方照片停放機車處就是我目擊機
          車倒地之位置等語（即新進路1段西側，靠近該路段
          232號明日之星卡拉OK店轉角處；93年11月16日偵訊
          筆錄參照；詳見93年度偵字第9119號偵查卷第67頁）
          ，而可知悉本件車禍發生後，被害人王慶三所騎之機
          車，係倒在新進路1段西側靠近該路段232號明日之星
          卡拉OK店轉角處附近，即肇事地點之對向車道處。然
          其於同次偵訊中則已先證稱：其聽到撞擊聲，透過窗
          戶看，看到一個人躺在馬路中央，其距離事故現場約
          50至100公尺，其開設之補習班在路口，事故現場在
          斜對面路口等情。又其於偵查中亦再次證述：其出來
          看時，已經很多人圍在那個躺的人那裡，機車騎士並
          不是靠路邊，是在雙黃線的東側路中間，但是否靠近
          雙黃線其則不確定等語，且其當庭畫出之現場簡圖中
          ，亦可發現倒地之人確實位於新進路1段東側，即明
          日之星卡拉OK店對面之車道內（參照94年11月23日偵
          訊筆錄；詳見94年度偵續字第104號偵查卷宗第27、2
          8、30頁），足見被害人於車禍發生後之倒地位置，
          則是在新進路1段東側南往北車道上，即明日之星卡
          拉OK店對面處，此與前述證人乙○○之證述內容，經
          核並無不同。另證人戊○○於93年10月4日警詢時則
          已證稱：其並未看見車禍發生過程，是聽到撞擊聲始
          出外查看，其看見1個男子倒地，身旁有一部機車倒
          地，另外1部小客車停在路旁等情（同上開偵查卷第2
          1頁參照），可見證人戊○○外出查看時，並未發現
          小客車是在行駛中與被害人所騎之機車發生擦撞之任
          何跡象，故證人戊○○之相關證述內容，經核實無從
          據以直接認定本件車禍之發生，係被告丙○○駕駛小
          客車於行駛中與被害人所騎之機車發生碰撞所致。
    （七）另一證人即於事故現場附近開設機車行之林聰榮於偵
          訊時雖曾證稱：其係聽到撞擊聲，所以跑出來看，看
          到1台轎車從新進路南往北方向已經左轉至公誠街方
          向車頭朝西，並有人走下來將機車騎士抱到車上再開
          走等語（93年8月27日偵訊筆錄參照；詳見相驗卷第8
          0頁），然其於同次偵訊中則亦證稱：其開設之機車
          行，離肇事地點約5、6間房屋之遠，其只探頭看1分
          鐘，轎車的顏色、廠牌在晚間我看不清楚，無法分辨
          ，我也忘記是較暗或較亮的車等情（詳見相驗卷第80
          、81頁），可知證人林聰榮觀察本件車禍現場之時間
          非長，而其所在之位置距離肇事現場非近，故其所述
          內容是否與事實全然相符，即非無疑。何況被告陳永
          哲於本件交通事故發生後，亦確實曾將被害人王慶三
          扶上其所有之上開小客車並駕車前往醫院，故證人林
          聰榮所見者，或係被告外出查看後而應被害人之要求
          將其送醫救治之情形，另證人林聰榮亦未親眼目睹本
          件車禍事發過程，故其證述內容亦難據以推論本件車
          禍之發生，即係被告駕駛小客車並於行駛中與被害人
          所騎之機車發生碰撞所致。此外，證人戊○○及林聰
          榮2人對於渠等聽見撞擊聲而外出查看的時間，雖均
          證稱：係幾秒鐘（2、3秒或3至5秒）內，然因此項時
          間之長短，僅係證人各自主觀之認知，並非真正計時
          所得，故亦難認證人外出所見現場情形，確均係渠等
          聽聞撞擊聲後極短時間內所目睹之景象，故公訴人以
          此遽然推斷證人丁○○所述之內容應與事實不符，而
          本件車禍發生時，被告則應係駕駛小客車於道路上行
          駛等情，經核亦非適當。
    （八）另公訴人復以被告丙○○所有之前述小客車於肇事後
          ，僅有撞擊後之凹陷，並無橫向拖痕，而認被害人王
          慶三所騎之機車與被告所有之上述小客車間，應僅有
          「點」之接觸，而無「面」之摩擦，進而推論被害人
          應會在撞擊後脫離機車，倒地位置亦應距小客車不遠
          ，而無倒臥在該路段雙黃線東側路中央之可能，另機
          車亦會隨即因失去動力而倒地，而無倒在對向之新進
          路1段232號北方處之道裡，然因車輛發生碰撞時，駕
          駛人亦同時會有各種不同之反應，故縱然本件被害人
          之機車僅係與被告所有之小客車發生「點」的碰撞，
          則因撞擊時之方向及撞擊之部位，與被害人碰撞後的
          即時反應為何，隨後所採取的操控措施為何，均會嚴
          重影響被害人及其所騎機車之最後倒地位置，故本件
          車禍發生後，上開證人所證述有關被害人倒地之位置
          及機車停止之處所，雖均非緊鄰被告所有之小客車，
          然此等情形，經核皆非不可能之事，故公訴人尚難僅
          以小客車之凹陷情形，而遽然推定被害人係於騎機車
          行駛時，遭被告所駕駛而於行進間之小客車所撞及。
    （九）末查，本件車禍於偵查中經送台灣省台南區車輛行車
          事故鑑定委員會鑑定結果，認為被告丙○○駕駛小客
          車，行經無號誌肇事岔路口，轉彎車未讓直行車先行
          ，為肇事主因等語，雖有該委員會94年2月2日南鑑字
          第0945900413號函附之鑑定意見書1份在卷可憑，然
          如前述，本件車禍生時被告所有之前述小客車，應係
          停放於路旁，被告實際上應未駕駛該小客車於道路上
          行駛，因此應無該鑑定委員會所認定之轉彎車未讓直
          行車先行之情事。而上開鑑定委員會僅係依照小客車
          之左側車損，以及前述並未真正目睹事發過程之證人
          所為之簡略模糊證詞，即貿然認定被告係駕車行駛中
          而不慎造成本件交通事故，經核尚非嚴謹適當。故該
          鑑定結果應難認為合理，且不能以此而為被告不利之
          認定，均附此敘明。
五、綜上所述，本件被告丙○○於本件車禍發生時，應未駕駛其
    所有之上開小客車於道路上行駛，而被害人王慶三則係自行
    駕車不慎撞及停放於路旁之小客車，可知本件交通事故之發
    生，應係被害人騎機車疏未注意車前狀況而撞及路旁停放之
    車輛所致。又公訴人所提出之各項證明資料，經核亦無法達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信本件車禍係被告
    駕駛小客車於道路上行駛時，與被害人所騎之機車發生擦撞
    所致為真實之程度，故本院尚難遽為不利被告之認定。另本
    件經查亦未發現被告有何違規停車之情事，故亦不能僅因被
    害人所騎機車曾與被告所有之小客車發生碰撞，即以推測或
    擬制之方法，遽認被告確有前開過失致人於死之犯行。此外
    ，本院復查無其他積極證據，足認被告涉有公訴人所指之犯
    行，是本件尚不能證明被告犯罪，參照前開說明，應依法為
    被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭  審判長  法  官  陳志成
                                    法  官  卓穎毓
                                    法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                    書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
