【裁判字號】    95,補,200
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第200號
原      告  甲○○
一、上列原告與被告聯邦商業銀行股份有限公司間債務人異議之
    訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
    定為新臺幣 （下同）1,014,372元（被告聯邦商業銀行股份
    有限公司未受償之債權額），應徵第一審裁判費11,098元。
    茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
    裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8     月    8    日
                        民事第四庭    法  官 陳金虎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官 謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
