【裁判字號】    95,財管,70
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第70號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  乙○○
上列聲請人聲請為被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人丙○
○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人為被繼承人丙○○之債權人，現
    對被繼承人之不動產聲請強制執行中（本院94執迅字第2671
    8號），惟被繼承人之法定繼承人均已拋棄繼承，迄今亦無
    親屬會議為其選定遺產管理人，致影響聲請人債權之行使，
    故聲請選任被繼承人之配偶甲○○為被繼承人之遺產管理人
    等語。
二、經查聲請人主張之上開事實，業據其提出被繼承人之除戶謄
    本1份及本院91年度繼字第214號准予備查函、90年度鵬執湘
    字第25825號債權憑證、94執迅字第26718號影本各1份為憑
    ，且經本院依職權調取前揭卷宗核閱無誤，堪信為真實。次
    查被繼承人之繼承人均已聲明拋棄繼承權，而聲請人為被繼
    承人之債權人，其以利害關係人身分聲請選任被繼承人之遺
    產管理人，自屬合法，應予准許。
三、按公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償
    債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫；又按非公用
    國有財產以財政部國有財產局為管理機關，民法第1185條、
    國有財產法第12條分別定有明文。按本件被繼承人之繼承人
    均已拋棄繼承權，足見渠等對被繼承人遺產之處置已漠不關
    心，且被繼承人之配偶甲○○經本院通知而未到庭陳述意見
    ，本院難以知悉渠意願及能力，不宜逕行指定渠為遺產管理
    人，而被繼承人之遺產，倘無人承認繼承時，於清償債權，
    交付遺贈物後，將歸屬國庫，故為使遺產之處置順利進行，
    並考量遺產管理之公平性，本院認選任財政部國有財產局臺
    灣南區辦事處臺南分處為被繼承人之遺產管理人較為適當，
    故裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8      日
                        家事庭  法  官  彭 振 湘
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    8      日
                                書記官  蕭 伊 舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
