【裁判字號】    95,婚,43
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第43號
原  告  甲○○
被  告  黎秋霜
前當事人間請求履行同居事件，經本院於民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：本件兩造於民國90年1月19日結婚，婚後約定
      履行同居地點為台南縣永康市○○路40巷58弄45號之1，
      因原告懷疑被告在外有結交男友，故勸被告與外面男友斷
      絕關係，回家照顧家庭，孰料，被告竟於94年4月間離家
      出走，自此音訊全無，爰請求被告依法履行同居義務。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀，作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    (一)本件原告為中華民國人，被告原名乙○○○為越南國人，
      於94年10月27日辦理歸化我國國籍，並更正姓名為黎秋霜
      ，此有戶籍謄本在卷可憑，故兩造有關婚姻之效力，應依
      我國法，合先敘明。
    (二)本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本在卷可稽，核與證
      人團金恒到庭證稱：「兩造原本住原告戶籍，被告在去年
      三、四月離家出走，我有聽到我們越南同鄉說的，被告在
      外面有一些朋友，亂七八糟，被告在外面有男朋友，原告
      向被告說不要在外面亂七八糟，把家顧好，被告不高興，
      就離家了，我們其他的越南朋友，也不知道他在哪裡，也
      沒有聯絡過。」等語相符（見本院95年5月23日言詞辯論
      筆錄），自堪信原告之主張為真實。
    (三)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
      原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
