【裁判字號】    95,婚,321
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第321號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國69年間結婚，並育有長子劉明霖及長
    女劉昱吟（現均已成年），被告婚後常為了一點小事即與原
    告爭吵，直至5、6年前被告因與同事打架遭開除後無工作，
    從此更是變本加厲，幾乎1個月吵好幾次，致原告痛苦不堪
    ，且被告每次吵架都會辱罵三字經、五字經，有時甚至當著
    原告母親面前辱罵，使原告母親非常生氣，在兩造子女4、5
    歲開始懂事時，看不慣被告辱罵原告之言行，曾加以制止及
    勸告，但被告非但未收斂，反而要找小孩打架，為此兩造子
    女也曾被打；又被告經常酗酒，每次酒後或與原告吵架時，
    被告都會罵原告「討客兄」，多年以來一直未改，讓原告忍
    無可忍，為此兩造曾至調解委員會進行調解，被告保證不再
    罵，然不久被告依然如故。原告1、20年來皆生活在被告的
    言語暴力之下，精神及身體深受折磨，故於8年前開始與被
    告分房而睡，且近6年來兩造已無任何夫妻之實，只因子女
    關係才勉強維持這個家，如今兩造子女皆已成年，被告於94
    年10月間，又因細故與原告吵架後，將家中窗戶打破，並將
    原告毆打致瘀血，且拿刀要殺原告，原告不得已只得逃回娘
    家避難，再也無法與被告同住，兩造至此已無任何夫妻情感
    ，原告爰依民法第1052條第2項規定訴請判准兩造離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於69年間結婚，並育有長子劉明霖及長女劉
      昱吟（現均已成年），兩造婚後經常吵架，被告每次吵架
      都會辱罵三字經、五字經，甚至當著原告母親或子女面前
      辱罵，子女如加以制止或勸告，亦遭被告毆打；又被告經
      常酗酒，每次酒後或與原告吵架時，被告都會罵原告「討
      客兄」，原告精神及身體深受折磨，故於8年前開始與被
      告分房而睡，且近6年來兩造已無任何夫妻之實，被告於
      94年10月間，又因細故與原告吵架後，將家中窗戶打破，
      並將原告毆打致瘀血，且拿刀要殺原告，原告不得已只得
      逃回娘家避難之事實，業據其提出戶籍謄本1件為證，且
      核與證人即兩造所生長女劉昱吟到庭證述：「父母從我小
      時後感情就不好，經常吵架，也會辱罵我們三字經，也會
      與母親打架，有時還想跟我打架，從我國中、高中時父母
      就分房睡，到現在已經八、九年了，九十四年十月間我父
      親曾經拿刀要殺我母親，之前我父親口頭就有威脅殺我母
      親，被我鄰居擋下來，後來九十四年十月我母親逃回娘家
      後，就分居到現在，父親長期跟母親吵架及打架，母親已
      經無法忍受，無法與父親同住了。」等語（見本院95年7
      月25日言詞辯論筆錄）相符，堪信原告主張之事實為真正
      。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1
      項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年度台上
      字第1040號判決參照）。查兩造婚後感情長期不睦，被告
      經常以三字經辱罵原告，兩造分房睡已約8年，被告甚至
      於94年10月間持刀欲殺原告，致原告無法忍受而躲回娘家
      居住至今，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永
      久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無
      存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之
      家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存
      在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從
      而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚
      ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  黃瑪玲
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出
上訴狀（附具繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
