【裁判字號】    93,重訴,269
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             93年度重訴字第269號
抗  告  人  財團法人奇美醫院
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  蔡淑文律師
被 抗告 人  甲○○○
兼法定代理  丙○○
人
被 抗告 人  丁○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  羅宗賢律師
            黃厚誠律師
複  代理人  湯寶凝律師
上列當事人間請求給付醫療費事件，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後10日之不變期間
    內為之，民事訴訟法第487條第1項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於95年7月21日送達抗告人
    ，有送達證書在卷可考，抗告人遲至95年8月1日始行提起抗
    告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第490條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
