【裁判字號】    94,婚,989
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第989號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣新營
    市○○路469號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    及第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力
    ，均依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國92年
    9月23日在大陸結婚，婚後被告並有來台與原告同住，嗣被
    告於93年9月1日返回大陸後，原告有幫被告辦理來台手續，
    但被告拒不返台，原告乃以電話催促被告返台，被告卻表示
    要原告再支付新台幣（下同）20萬元才願意來台，因原告無
    力支付，被告即不願返台，嗣原告於94年9月30日親自前往
    大陸找被告，並要求被告返台，但被告為了錢仍拒不返台，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年9月23
      日在大陸結婚，婚後被告並有來台與原告同住，嗣被告於
      93年9月1日返回大陸後，原告有幫被告辦理來台手續，但
      被告拒不返台，原告乃以電話催促被告返台，被告卻表示
      要原告再支付20萬元才願意來台，因原告無力支付，被告
      即不願返台，嗣原告於94年9月30日親自前往大陸找被告
      ，並要求被告返台，但被告為了錢仍拒不返台之事實，業
      據其提出戶籍謄本、中華民國護照影本各1件為證，且核
      與證人即原告之兄陳振耀到庭證述：「兩造婚後，被告有
      來台住，住了將近一年之後回大陸，在台期間兩造經常為
      了錢吵架，被告回大陸後，原告有再找被告，但是都沒有
      看到被告回來，一直到現在被告都沒有回來。」等語（見
      本院95年1月20日言詞辯論筆錄）相符，復有台南縣新營
      市戶政事務所95年1月12日南縣營戶字第0940000147號函
      附兩造之結婚登記資料附卷可參，又本院依職權向內政部
      入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確係
      於93年9月1日出境台灣後，迄今仍未入境，是原告主張之
      事實，堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有
      其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年上
      字第2129號、19年上字第2693號判例意旨參照）。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
      離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一方無
      正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並
      有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項第5款所
      謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254號判例參照
      ）。查本件兩造於92年9月23日結婚後，約定以原告戶籍
      地即台南縣新營市○○路469號為住所地，兩造應於該處
      履行同居義務，而被告於93年9月1日出境後即未再入境，
      顯見被告確已近2年未與原告共同居住，即屬無正當理由
      拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又原
      告親自前往大陸或以電話要求被告返台，均遭被告拒絕，
      亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例
      意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
      依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即屬正當
      ，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  黃瑪玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書記官   黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
