【裁判字號】    95,易更(一),3
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決           95年度易更(一)字第3號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑（
聲請案號：九十四年度核退偵字第五九七號），經本院以九十四
年度易字第九五七號判決駁回，復經臺灣臺南地方法院檢察署檢
察官提起上訴，經臺灣高等法院台南分院以九十五年度抗字第一
三五號判決撤銷原判決並發回本院，經被告於本院調查時，為有
罪之陳述，經本院裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，並
判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益
，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於警詢、偵查及本院審理時之自白。
  (二)證人林雅玲、劉雅貞、朱麗靜、黃麗如於偵查中之證述。
  (三)美國運通卡會員交易明細表一份。
三、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務
    登載不實之文書罪及同法第三百三十九條第二項詐欺得利罪
    。被告與另案被告徐弘諭間，具有犯意聯絡及行為分擔，俱
    為共同正犯。又被告所犯前開二罪間，有方法、目的之關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重罪，即刑法
    第三百三十九條第二項之詐欺得利罪處斷。另按被告行為後
    ，刑法及刑法施行法業於九十四二月二日經總統以華總一義
    字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五年
    七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參
    酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，
    新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另本件被告
    所犯前開二罪，經本院審理結果，認為分別構成詐欺得利罪
    與行使業務登載不實文書罪，雖九十五年七月一日修正施行
    之刑法，已刪除第五十五條後段牽連犯之規定，但本件被告
    所犯本罪之時間在刑法修正施行前，而依當時刑法第五十五
    條後段牽連犯之規定，係從一重之詐欺得利罪處斷，亦即最
    高本刑為有期徒刑五年，而刑法修正後，因牽連犯已經刪除
    ，應將所犯前開二罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑為
    有期刑徒刑八年，較原從一重之詐欺得利罪之法定刑為重，
    依刑法第二條第一項之規定比較結果，應適用較輕之修正前
    刑法第五十五條後段牽連犯之規定，而僅論以依詐欺得利罪
    處斷。爰審酌被告犯罪動機、手段、犯罪所得僅新台幣五千
    九百元，數額非鉅、影響信用卡金融市場程度非重、犯罪後
    始終坦承不諱之態度，堪認其確有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。另被告行為後，刑法第四十一條
    第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易
    科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，故應
    依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，定其折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告前案記錄表一份在卷可憑，
    經此起訴審判之刑事程序，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以
    勵自新。另被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九
    十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行；
    該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七
    月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元
    改為新臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰
    金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第三百三十九條
    第二項、刑法第二百十六條、第二百十五條之罪，該二罪有
    罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再修
    正，依增訂刑法施行法第一條之一之規定，其罰金以新臺幣
    為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單
    位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對被
    告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結
    果，亦為三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰
    提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度
    相同，應依修正後刑法第二條第一項本文之規定，適用「行
    為時」之法律，亦即逕依舊法規定論處，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百
    十五條、第三百三十九條第二項、第一項、修正前第五十五
    條後段、第四十一條第一項前段、現行刑法第七十四條第一
    款，刑法施行法第一條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────┐
│編號  │時間      │刷卡金額 (新台│實借金額(新台幣)│
│      │          │幣)           │                │
├───┼─────┼───────┼────────┤
│一    │民國九十三│六千三百八十元│五千九百元      │
│      │年十二月十│              │                │
│      │七日      │              │                │
└───┴─────┴───────┴────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
