【裁判字號】    95,聲,1331
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1331號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件（95年度毒偵字第1280號），聲請沒
收違禁物（95年度聲沒字第241號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零公克（包裝袋重零點貳
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款分別定
    有明文。又海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所明定之第一級毒品；查獲之第一級毒品，依同條例第十八
    條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年五月十九日為警
    查獲有施用第一級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因一包，
    因被告經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第一二八○、一二六六
    號為不起訴處分確定，上開物品既屬毒品危害防制條例所定
    之第一級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收等語（聲請書就刑
    法第四十條但書係屬誤載）。
三、經查：扣案之白色粉末一包經法務部調查局以化學呈色法、
    氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，確實含有第一級毒品海洛
    因成分（淨重○‧○三公克，空包裝袋重○‧三二公克），
    有該局九十五年七月十三日調科壹字第二○○○○六四○三
    號鑑定通知書一紙在卷可稽（見九十五年度毒偵字第一二八
    ○號偵查卷第十五頁），則上開扣案白色粉末確屬第一級毒
    品海洛因無疑。揆諸首揭說明，聲請人之聲請自有所據，應
    予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
