【裁判字號】    95,簡上,318
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第318號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院95年度簡
字第1917號中華民國95年6月26日第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：95年度偵字第1181號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭認本件有刑事訴訟法第四百五十二條之情形，逕依通
常程序為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十五年六月九日死亡，有台南
    市安平區戶政事務所九十五年七月二十日南平戶字第○九五
    ○○二八二一○號函暨所附被告甲○○之除戶戶籍資料一份
    附卷可稽。原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見
    ，然未予審酌被告死亡之事實，即為有罪判決，尚有未洽，
    檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院予以撤銷
    改判，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又按檢察
    官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常訴訟程序審判之，
    刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。並按對於簡易判決之
    上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定，管轄
    第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常
    程序審理，其認案件有刑事訴訟法第四百五十二條之情形者
    ，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，法院辦理刑
    事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四項亦規定甚詳。本
    件被告業已死亡，應為不受理判決之諭知，顯不合刑事訴訟
    法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，爰依同法
    第四百五十二條之規定，逕依通常程序為第一審判決，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第四百五十二條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四
條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      95    年    8   月     8    日
            刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                              法  官  張婷妮
                              法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國      95    年    8   月     8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
