【裁判字號】    95,交簡,1781
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1781號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第957號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣參萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦認不諱，核與證人林
    信川於警詢中證述之情節相符，並有臺南縣警察局白河分局
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、酒精
    濃度測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、台南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    紙、道路交通事故照片十四幀在卷可佐，足認被告之自白與
    事實相符，可以採信，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之犯行，洵足認定。
三、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人的意識能力具有不良影
    響，仍枉顧自己生命、身體及公眾往來之安全，於服用酒類
    ，呼氣酒精濃度高達每公升零點五二毫克，而處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態下，仍心存僥倖，執意駕駛自用小
    客車上路，甚至擦撞同向行駛之車輛，其行為對於公眾往來
    安全已生相當危害，惟念其酒後駕車之行為係屬初犯，且犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為時之修正前刑法第四十二條
    第二項規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但
    勞役期限不得逾六個月」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，據此被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元一百元以上三百元以下折算一日，經依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例予以折算後，應以新臺幣三百元以上
    九百元以下折算一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施
    行之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一件」比
    較修正前、後之易服勞役折算標準，本件情形，應以修正後
    之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適
    用修正後之刑法第四十二條第三項前段之規定，定其如易服
    勞役之折算標準，爰諭知如主文所示。又修正刑法係自九十
    五年七月一日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰金刑之
    貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金
    罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具
    體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行
    為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日
    經總統公布，並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」。而刑法施行法第一條之一係替代罰金
    罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金
    額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀
    元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法
    問題，故被告所處罰金刑應逕依刑法施行法第一條之一第二
    項但書規定提高為三倍，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條
    之三、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年     8    月     8    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
