【裁判字號】    94,交聲,716
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定     94年度交聲字第716號
抗  告  人
即  異議人    甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服本院中華民
國95年6月29日95年度交聲字第716號裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；抗告程
    序準用刑事訴訟法有關規定，道路交通管理處罰條例第89條
    及道路交通案件處理辦法第26條分別定有明文。次按抗告期
    間，除有特別規定外，為5 日，自裁定送達後起算；原審法
    院認為其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第
    406條前段、第408條第1項前段亦分別定有明文。
二、抗告人即異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例事件，
    對原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站之裁
    決處分聲明異議，經本院於民國95年6月29日以95年度交聲
    字第716號裁定撤銷原處分，並於95年7月10日將裁定正本送
    達由與抗告人同居之人收受，有送達證書1份可稽，抗告期
    間原應至95年7月15日即已屆滿，惟因該日為星期假日，另
    翌日16日亦同為假日，故可抗告期間應至同月17日屆滿，然
    抗告人遲至95年7月18日始向本院提出書狀抗告，有本院之
    收文戳章可憑，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通處罰條例第89條、道路交通案件處
    理辦法第26條、刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      交通法庭    法  官    莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                  書記官    劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
