【裁判字號】    95,附民續,1
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
聲  請  人  甲○○
上列聲請人就本院九十四年度交簡字第一五二九號過失傷害一案
刑事附帶民事訴訟事件，於民國九十四年十一月一日與附民原告
附民原告乙○○、丙○○成立和解一事，聲請繼續審判，本院裁
定如下：
    主  文
聲請人之請求駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人就本院九十四年度交簡字第一五二九
    號過失傷害一案刑事附帶民事訴訟事件，於民國九十四年十
    一月一日與附民原告乙○○成立和解後，即向保險公司查詢
    ，經保險公司承辦人員表示可以全額理賠附民原告乙○○之
    損害新臺幣三十萬元，是和解條件有關「被告願意給付原告
    乙○○新臺幣三十萬元，其中十五萬元，由保險公司代被告
    給付原告乙○○，另十五萬元，自民國九十四年十二月十日
    起按每月十日給付新臺幣三千五百元」之內容，顯然有誤，
    即和解有得撤銷的原因，爰依民事訴訟法第三百八十條第二
    項規定，聲請繼續審判等語。
二、按民事訴訟法關於和解事項之規定，於附帶民事訴訟準用之
    ，刑事訴訟法第四百九十一條第七款定有明文。又按和解有
    無效或得撤銷之原因，當事人得請求繼續審判，民事訴訟法
    第三百八十條第二項固有明文規定。惟按審判上之和解，一
    經合法成立，其訴訟即歸於消滅，非證明和解本身有無效或
    得撤銷之原因，當事人自應絕對受和解之拘束，縱令事後發
    見可受利益裁判之證據，亦不得就同一事件更行主張，最高
    法院十七年上字第四號著有判例可資參照。經查，聲請人於
    本院訊問時，陳稱：伊與附民原告乙○○就本件刑事附帶民
    事訴訟之損害賠償一事，達成部分自行負擔，部分由保險公
    司負責理賠之和解事項後，隨即聯絡保險公司，方得知保險
    公司可全額負擔本件刑事附帶民事訴訟一事之損害賠償金額
    云云，足見聲請人顯係於和解成立後，發現有可受利益之事
    項，而聲請人又未證明於前開和解成立時，有何無效或得撤
    銷之原因，參酌上開判例意旨，應認聲請人之請求為無理由
    ，應予駁回。
三、末按，當事人為民事訴訟法第三百八十條第二項之請求，係
    不合法或無理由者，其裁判書主文應記載為請求駁回（院解
    字第三二二五號意見參照），爰依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
