【裁判字號】    95,財管,75
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第75號
聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請為被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人乙○
○（女，民國○○年○○月○○日生，身分證編號：Ｚ000000000號）之
遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人乙○○（女，民國○○年○○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於94年2月6日死亡
    ，而被繼承人之法定繼承人均於法定期間內聲明拋棄繼承，
    遺產無人管理，迄今亦無親屬會議為其選定遺產管理人，爰
    依遺產及贈與稅法第6條第2項聲請選任財政部國有財產局臺
    灣南區辦事處臺南分處為被繼承人乙○○之遺產管理人等語
    。
二、經查聲請人主張之上開事實，業據提出繼承系統表1份、戶
    籍謄本影本2份、遺產稅課稅資料參考清單1份及本院94繼字
    526號准予備查函影本1份為憑，復經本院依職權調取本院9
    4年度繼字第526號卷宗核閱無誤，是聲請人主張之事實堪信
    為真實。又查被繼承人之繼承人均已聲明拋棄繼承權，而聲
    請人為主管被繼承人公法上金錢給付義務之機關，故以利害
    關係人身分聲請選任被繼承人之遺產管理人，自屬合法，應
    予准許。
三、按公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償
    債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫；又按非公用
    國有財產以財政部國有財產局為管理機關，民法第1185條、
    國有財產法第12條分別定有明文。本件被繼承人乙○○之繼
    承人均已拋棄繼承權，足見渠等對被繼承人遺產之處置已漠
    不關心，而被繼承人之遺產，若無人承認繼承時，將於清償
    債權，交付遺贈物後，歸屬國庫，為使遺產之處置順利進行
    ，本院認選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為
    被繼承人乙○○之遺產管理人為適當。
五、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8      月    8    日
                        家事庭  法  官  彭 振 湘
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8      月    8    日
                                書記官  蕭 伊 舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
