【裁判字號】    95,票,9029
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第9029號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十三年十一月十八日九十三年十一月五日簽
發之本票，票號為JC143200JC143198號，內載憑票交付聲請
人新臺幣貳佰萬元壹佰萬元，及自九十三年十一月十九日
九十三年十一月六日起均至清償日止，按年息六釐計算之利息
，得為強制執行。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國93年11月18日
    93年11月5日簽發之本票2紙，票號為JC143200JC143198
    號，內載金額新臺幣2,000,000元1,000,000元，未載到
    期日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未獲
    付款，為此提出該本票2紙，聲請裁定准許強制執行。
二、按本票未載到期日者，視為見票即付；又執票人向本票債務
    人行使追索金額時，得要求自到期日起算之利息，票據法第
    120條第2項、第124條準用第97條分別定有明文。查系爭本
    票未載到期日，視為見票即付之本票，故聲請人僅得請求自
    見票日起之利息，詎聲請人就票號JC143200號竟請求自民國
    93年11月8日起算利息，自非有據。超過前開准許之利息，
    應予駁回，餘核與票據法第123條之規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第95條、
    、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  陳金虎
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請
    人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請
    詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲請
    裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
