【裁判字號】    95,訴,705
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第705號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第165號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本
院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣臺南地
    方法院以八十八年度毒聲字第一三六八號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國八十八年六月十五日
    執行完畢釋放，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度營偵字第七七七號為不起訴處分確定；復因施用第一
    級毒品海洛因案件，經本院以九十三年度訴字第七三０號判
    決，判處有期徒刑一年，上訴後並經臺灣高等法院臺南分院
    以九十三年度上訴字第七六四號判決上訴駁回，而於九十三
    年十一月二十五日判決確定，尚未執行之際，詎猶不知悔改
    ，於九十四年十一月初某日，在臺南縣新營市○○街一百四
    十巷二之一號住處內，以針筒注射之方式施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣因另案遭通緝，為警於九十五年十一月五日上
    午十時四十分許，在臺南縣新營市○○街一百四十巷口緝獲
    ，員警並採取其尿液送驗，呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)尿液編號對照表、長榮大學九十四年十一月二十三日確認報
    告各一紙。
  (三)被告全國前案紀錄表。足證被告於八十八年六月十五日觀察
    勒戒執行完畢釋放後，五年內又因施用毒品，經法院判處有
    期徒刑一年確定及於五年內另再犯本罪。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。爰
    審酌被告前已因施用毒品，經法院判決確定，尚未執行，即
    又再犯本罪，足認悔意不堅，惟被告犯後已知坦認犯行，態
    度良好，且施用毒品究屬戕行為等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、公訴意旨雖認被告於員警進行盤查時，即主動於犯罪未被有
    偵查權限之公務員或機關發覺前，向員警表明於上開時、地
    施用毒品，並自願接受偵查審判，而認被告符合自首規定。
    又被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行，有關自首之要件，不論係修正前第
    六十二條前段，或修正後同條段，均係規定「對於未發覺之
    犯罪自首受裁判者」，因此被告是否符合自首要件，應審究
    被告是否於施用毒品之犯行，於未被有偵查權限之機關發覺
    前，即主動向前來緝補之員警告知。而所謂「未發覺之犯罪
    」，參照最高法院九十年度台上字第三五七０號判決意旨係
    指「刑法第六十二條所謂發覺，並非以有偵查犯罪之機關或
    人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得
    謂為已發覺」。經查：依證人即逮捕被告之員警乙○○到庭
    證述：「（你們問被告之前，有無懷疑被告施用毒品？）被
    告父親告訴我們，他女兒都還有一直施用，就因為這一點，
    我才會對被告懷疑，才會問被告」、「（被告父親是在什麼
    時候告訴你們的？）被告父親有告訴我另外一個同事，由我
    另外一個同事轉告」等語，顯見員警在前往逮捕被告前，已
    經由其他管道獲知被告持續施用毒品中，而對其心生懷疑，
    進而於捕獲被告後，詢問被告有無吸毒，參照前揭判決意旨
    ，被告之行為，尚不符合自首要件，依法自不得予以減刑，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李俊彥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
