【裁判字號】    95,抗,141
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第141號
    再抗告人  甲○○
上列再抗告人因與相對人伊福企業有限公司間請求侵權行為損害
賠償事件，聲請訴訟救助，再抗告人對於中華民國九十五年五月
三十日本院裁定（九十五年度抗字第一四一號）提起再抗告，本
院裁定如下：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告者，再抗告人未委任訴訟代
    理人，抗告法院應定期先命補正。逾期未補正亦未聲請訴訟
    救助者，抗告法院應以再抗告不合法裁定駁回之，民事訴訟
    法第四百九十五條之一第二項準用同法第四百六十六條之一
    第一項、第四項定有明文。
二、查：本件再抗告人提起再抗告，未委任律師為訴訟代理人，
    經本院於民國九十五年七月十九日裁定，限期再抗告人收受
    裁定後七日內補正律師委任書，或依同法第四百六十六條之
    二聲請訴訟救助，再抗告人已於九十五年七月二十一日收受
    該裁定，有送達證書在卷可參，乃再抗告人迄未補正，亦未
    依四百六十六條之二為聲請，其再抗告難認合法。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十
    五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十二條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    民事第三庭
                                審判長法  官  陳  光  秀
                                      法  官  曾  平  杉
                                      法  官  李  文  賢
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
