【裁判字號】    95,上重更(四),250
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定  95年度上重更(四)字第250號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                      (
選任辯護人  洪梅芬律師
            李季錦律師
            涂欣成律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  藍庭光律師
            劉志卿律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○之羈押期間，均自民國95年8月19日起，延長貳
月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第 101條或
    101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；又按被告經法
    官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最
    輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者，非予羈押，顯難進行追
    訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第108條第1項及
    第101條第1項第 3款分別定有明文。再按羈押於其原因消滅
    時，應即撤銷羈押，將被告釋放，被告、辯護人及得為被告
    輔佐之人，均得聲請法院撤銷羈押，刑事訴訟法第107條第1
    項、第2項前段分別定有明文。是決定應否撤銷羈押，仍應
    以原裁定之羈押原因，是否已消滅為判斷依據。
二、查本件被告乙○○、甲○○前經本院認為係犯毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪，最輕本刑為死刑、無
    期徒刑之罪，其等犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1
    項第3款情形，而有羈押之必要，於民國95年5月19日執行羈
    押。嗣經本院審理結果，認被告乙○○、甲○○二人所犯涉
    之販賣第一級毒品海洛因等犯行，罪證明確，並於95年8月8
    日以其等係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒
    品等罪，判處被告乙○○無期徒刑；被告甲○○有期徒刑十
    三年。
三、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告乙○○、甲○○後，
    認其等犯罪事證明確，既經本院分別判處無期徒刑及有期徒
    刑十三年，足見前揭原裁定之羈押原因依然存在，非予繼續
    羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要。從而，被告乙○○
    、甲○○之羈押期間，均應自民國95年 8月19日起延長二月
    。
四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
