【裁判字號】    95,附民更,55
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民更字第55號
原      告  乙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  蕭敦仁律師
複代理人    葉天祐律師
被      告  丙○○
上列被告因違反水利法案件（95年度重上更 (一)字第303號），
原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，判決後經最高法院發回
更審，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）二百
    萬元，應給付原告乙○○一百萬元，及均自本件起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止依年息百分之五計算之利息。並願供
    擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述略稱：被告意圖不法所有竊佔原告所有之嘉義縣大林鎮
    ○○段六０五號土地面積達四分地，並毀損土地上之竹木及
    養雞場六座，被告所涉刑法竊佔、毀損等罪名，業經嘉義地
    檢署於九十二年一月二十九日移請併案審理，原告依法請求
    附帶民事賠償。嘉義縣大林鎮○○段六０五號土地為原告甲
    ○○所有，因遭被告濫墾竊佔，依民法第一百八十四條、第
    二百十三條之規定，請求二百萬元之損害賠償；另六座雞舍
    係原告乙○○所有遭被告毀損已不堪使用，爰依民法第一百
    八十四條、二百十三條、二百十五條之規定請求一百萬元之
    損害賠償。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
貳：被告方面：
一、聲請：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：沒有犯罪，不予賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告被訴違反水利法案件，業經本院判決無罪及部分免
    訴判決在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」，
但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
