【裁判字號】    95,聲,368
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第368號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑拾
柒年伍月，罰金部分，應執行罰金新台幣壹拾陸萬元，如易服勞
役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣臺南
    地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。玆
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑。
二、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應
    依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、另受刑人經法院判處併科罰金120000及45000元確定。而受
    刑人於犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1
    元以上3 元以下折算一日。」又受刑人行為時之易服勞役折
    算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時
    之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新台幣90
    0元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元
    折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項後段規定
    ，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項、第53條，第
    42條第3項前段，修正前刑法第51條第5款，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
