【裁判字號】    95,再易,12
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定    95年度再易字第12號
再審聲請人  乙○○
再審相對人  甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，再審聲請人對於中華民國95年
4月11日本院94年度再易字第23號確定裁定聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人聲請再審意旨略以：
（一）本件再審之訴係以原再審判決有適用法規顯然錯誤為事由
      ，與原再審事由不同。
（二）系爭坐落雲林縣斗六市○○段590地號等土地之界址不明
      ，有雲林縣政府歷次函件及臺灣雲林地方法院85年度簡字
      第1號裁定可稽。原再審及原審法院未考慮農地重劃條例
      第26條第1項及同條例施行細則第40條之規定，其是否屬
      於普通法院之權限，其非法於94年5月11日丈量顯然亦違
      背法令。
（三）復查再審原告之子黃柏園與兄弟黃家田之斗六市○○段56
      0、560-1、560-2、560-4、560-5等地號土地與再審被告
      甲○○590地號土地係屬相鄰之土地，該段重劃後，兩者
      均於公告期內依法提出異議，經多次協商皆未達成共識，
      是尚無法確認經界位址。但再審被告甲○○509 地號之土
      地郤能在94年5月11日經界測量，做為裁判之依據。對於
      再審原告之子黃柏園兄弟所提出與590地號土地經界之訴
      ，竟因縣府屢次函覆法院因不能丈量結果，而於94年8月
      24日遭駁回。本件再審之事由足以影響判決結果，爰提起
      本件再審之訴。
二、按「再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同
    一事由，對於原確定判決或駁回再審之訴之確定判決，更行
    提起再審之訴。」、「再審之訴不合法者，法院應以裁定駁
    回之。」，民事訴訟法第498條之1、第502條第1項分別定有
    明文。又對於確定裁定聲請再審程序，亦準用上開規定，同
    法第507條規定甚明。又當事人提起再審之訴或聲請再審，
    雖聲明係對某件再審判決或裁定為再審，但審查其再審訴狀
    理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判如何違法，而
    對該聲明不服之再審判決或裁定，則毫未指明有如何法定再
    審理由，此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其再
    審（再審之訴或聲請再審）為不合法駁回之。所謂表明再審
    理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情
    事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
    者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，
    即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院69年2
    月5日第三次民事庭會議決定(一)、61年台再字第137號判例意
    旨參照）。
三、經查：
（一）本院審究再審聲請人上開聲請再審意旨所述，除對本院94
      年度再易字第23號確定裁定（下稱原確定裁定），聲請再
      審外，併指摘本件原確定判決（本院85年度上更(二)字第47
      號）具法定再審之事由。則本件首應就聲請人得否對於原
      確定裁定聲請再審為審酌認定。又本件聲請人係於於95年
      4月14日收受原確定裁定，有送達證書在卷可稽（見上開
      案號卷第127、128頁），嗣再審聲請人於95年4月25日提
      起本件再審之聲請（見本院卷第1頁），並未逾民事訴訟
      法第500條第1項規定之30日之法定不變期間，先予敘明。
（二）茲查，本件再審聲請人前已就上開原確定判決提起再審，
      並經本院前審94年度再易字第23號判決詳具理由加以指駁
      ，並以其再審無理由駁回其再審之訴確定在案。茲再審聲
      請人以原確定裁定有民事訴訟法第496條第1項第1款之再
      審事由為由，聲請提起本件再審云云。惟據再審聲請人提
      出之再審訴狀理由觀之，實為以同一事由指摘本件原確定
      判決（即本院85年度上更(一)字第47號判決）如何違法，於
      法已有未合；再審聲請人對本件聲明不服之本院94年度再
      易字第23號再審確定裁定，則僅泛言有上開所指條款之再
      審事由，而毫未指明有如何合於法定再審事由之具體情事
      ，依首揭最高法院決議及判例意旨，難謂已合法表明再審
      事由。依上說明，本件聲請人之聲請再審，與再審要件不
      合，本件聲請不合法。
四、據上論結，本件再審聲請，為不合法，爰依民事訴訟法第50
    2條第1項、第507條、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     8    日
                  民事  第四庭    審判長法  官  王惠一
                                        法  官  王浦傑
                                        法  官  蘇重信
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月     8    日
                                        書記官  黃文生
                                                   K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
