【裁判字號】    94,重上更(二),9
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  94年度重上更(二)字第9號
      上訴人即被告  財團法人雲林縣斗南鎮斗南國民小學沈健章
                    、沈闕玉文教基金會
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    甲○○
      訴訟代理人    曾柏暠律師
      上訴人即原告  乙○○
      共      同
      訴訟代理人    戴雅韻律師
上列當事人間請求租佃爭議事件，兩造對於中華民國89年3月10
日臺灣雲林地方法院第一審判決（87年度訴字第546號）均提起
上訴，判決後，由最高法院發回更審，已于95年7月25日言詞辯
論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並
指定於95年9月12日上午10時30分在本院第三法庭行準備程序，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                    民事第三庭
                                審判長法  官  陳  光  秀
                                      法  官  曾  平  杉
                                      法  官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                                      書記官  劉清洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
