【裁判字號】    94,訴,3645
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3645號
原      告  甲○○○○○○○○.
送達代收人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  丙○○
送達代收人  林晉章
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、丙○○於民國92年8 月29日以「新發青蛙蛋」商標，指定使
    用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第30
    類之「愛玉冰、檸檬愛玉冰、愛玉粉圓冰、刨冰、冰淇淋、
    果汁飲料（冰）、水果冰、粉圓、芋圓、蕃薯圓、西谷米、
    西米、茶葉製成之飲料、咖啡、可可、巧克力製成之飲料」
    商品，向被告申請註冊，經其核准列為註冊第0000000 號商
    標，專用權期間自93年5 月16日至103 年5 月15日止。嗣原
    告於93年11月11日以系爭商標有違註冊公告時商標法第23條
    第1 項第13款之規定，對之申請評定，經被告審查，為「申
    請不成立」之處分，原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭
    訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，
    倘認原處分及訴願決定應予撤銷，丙○○之權利或法律上之
    利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命丙○○獨立
    參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
