【裁判字號】    94,訴,3958
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03958號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            張政衡律師
被      告  內政部
代  表  人  丙○○部長）住同.
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告撤
回訴訟後，聲請續行訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於判決確定前得撤回訴之全部或一部，為行政訴訟法
    第113 條第1 項本文所明定。再依同法第115 條準用民事訴
    訟法第263 條第1 項本文之規定，訴訟一經撤回，視同未起
    訴。再，訴訟當事人向法院為訴訟行為，於其意思表示到達
    法院時，即發生訴訟法上之效力。
二、本件原告辦理來台依親，經被告以原告及其夫乙○○於面談
    時說詞有重大瑕疵，且無共同居住生活之事實，而以94年 8
    月29日台內訴字第0940125608號函即原處分為註銷原告之入
    境許可並強制出境之處分，原告之夫乙○○提起訴願（原告
    本人並未訴願），原告不服上開訴願決定，提起本件訴訟。
    惟旋於95年2月13日具狀撤回起訴（見本院卷第140 、141頁
    ），依法已發生撤回起訴之效力。雖原告又於95年3 月8 日
    以「其95年2 月13日之撤回起訴狀係被告向乙○○之母親詐
    稱如撤回起訴即可發證同意原告入境，致乙○○之母誤信而
    蓋章同意具狀撤回，該撤回之意思表示顯係因受詐欺而為，
    請求准予撤回，並續行訴訟」等語（見本院卷第149 頁）。
    經查，原告95年2 月13日之撤回起訴狀係由原告及訴訟代理
    人乙○○具名，原告之印章係原告為不服被告之原處分而交
    予乙○○並授權乙○○全權處理，其委任狀並經大陸地區公
    證人公證且經財團法人海峽交流海基會認證無訛（見本院卷
    第80至84頁、第191 頁），原告之訴訟代理人乙○○於本院
    審理陳稱「撤回狀上之乙○○之印章及印文及署名係其本人
    為之，書狀上所捺之指印亦係其本人為之‧‧‧被告並沒有
    騙我們，是撤回以後，我們事後反悔，律師才寫的」等情（
    見本院卷第191 頁），則原告所為撤回之意思表示係出自訴
    訟代理人乙○○本意，並非受被告之詐欺而為，亦非乙○○
    之母受騙而為，依法自生撤回效力。原告之訴既經撤回，繫
    屬即告消滅，視為未起訴，從而原告聲請撤回「撤回起訴」
    之意思並請求續行訴訟，於法不合，應予駁回。另依行政訴
    訟法第24條第1 款規定，經訴願程序之行政訴訟，以駁回訴
    願時之原處分機關為被告，原告以訴願決定機關為被告，顯
    屬贅列，然其已列原處分機關為被告，故此部分無庸命其補
    正，併明之。
三、依行政訴訟法第104 條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95     年     8    月     8   日
                        第三庭審判長法  官 姜素娥
                                    法  官 陳國成
                                    法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     8    月     8   日
                                    書記官 陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
