【裁判字號】    94,訴,3654
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3654號
原      告  桃園大飯店股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  周春櫻律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○○○○○○○.
            SIX CONT.
代  表  人  D‧富蘭克林‧摩爾.
           D. Frank.
送達代收人  陳長文律師
            楊淑婷
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、乙○○○○○○○○於民國91年6 月26日以「假日大飯店」
    服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品
    及服務分類表第43類之飯店、汽車旅館、提供住宿服務、旅
    館訂房服務、提供暫時住宿服務等服務，向被告申請註冊，
    經其准列為審定第190218號服務標章。嗣原告以該標章有違
    修正前商標法第77條準用第37條第7 款及第11款之規定，對
    之提起異議。被告審理時，商標法於92年11月28日修正施行
    ，被告爰依商標法第85條第2 項及第89條第1 項規定，以該
    標章視為獨立商標逕予註冊，並依同法有關商標異議之規定
    續行審查，認系爭商標無違反修正前商標法第77條準用第37
    條第7 款及第11款與商標法第23條第1 項第12款及第16款規
    定，而為異議不成立之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴
    願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決
    之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，乙○○○○○○
    ○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文
    之規定，命乙○○○○○○○○獨立參加本件訴訟，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
