【裁判字號】    94,訴,3718
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03718號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  台灣保麗股份有限公司
代  表  人  西蒙禮
訴訟代理人  陳玲玉律師
            乙○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
台灣保麗股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）89年12月16日以「營彩」商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第
    3 類之「化粧品、... 、漱口水」等商品，向被告申請註冊
    ，經被告審查，核准列為註冊第975056號商標。嗣參加人台
    灣保麗股份有限公司以該註冊商標有違註冊時商標法第37條
    第7 、14款之規定，對之申請評定。被告審查期間，現行商
    標法於同年11月28日修正公布施行，其程序並依修正後之規
    定辦理。案經被告審查，於94年08月24日以中台評字第9200
    56號商標評定書為系爭「營彩」商標之註冊應予撤銷之處分
    。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之
    利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
