【裁判字號】    94,訴,3901
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3901號
原      告  熱到家股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  桂齊恆律師（兼送達代收人）
            乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  美商‧庇薩屋國際公司
          Pizza Hut.
代  表  人  茱莉A. 丹尼爾斯.
送達代收人  李忠雄律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商‧庇薩屋國際公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告前手休閒小站股份有限公司於民國92年7 月28日以「
    HOT 到家」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所
    定商品及服務分類表第43類之冷熱飲食店、飲食店、小吃店
    、速簡餐廳、自助餐廳、小吃攤、流動餐車等服務，向被告
    申請註冊，經其准列為註冊第0000000 號商標。嗣原告於93
    年4 月14日申請移轉登記受讓系爭商標，經被告准予登記並
    公告於93年8 月1 日商標公報第31卷第15期。美商‧庇薩屋
    國際公司復於93年4 月26日以系爭商標有違商標法第23條第1
    項第12及14款之規定，對之提起異議。案經被告審查，認系
    爭商標有違商標法第23條第1 項第14款規定，乃為系爭商標
    之註冊應予撤銷之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，
    經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結
    果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，美商‧庇薩屋國際公
    司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之
    規定，命美商‧庇薩屋國際公司獨立參加本件訴訟，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
