【裁判字號】    94,訴,3733
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3733號
原      告  印度商‧康恩私人有限公司
            （Kanin（India） Private Ltd.）
代  表  人  甲○○○○○Ja.
訴訟代理人  張伯時律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  印度商‧康加魯工業公司
代  表  人  亞瑞漢特‧傑安A.
送達代收人  陳長文律師
            徐秀惠
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
印度商‧康加魯工業公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、印度商‧康加魯工業公司於民國89年2 月15日以「KANGAR0
    」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及
    服務分類表第16類之訂書機、訂書針、拔釘器、紙打孔器、
    卷宗夾、檔案夾、別針、大頭針及活頁紙打孔器（機）商品
    ，向被告申請註冊，經其核准列為審定第0000000 號商標。
    嗣原告於91年7 月31日以系爭商標有違當時商標法第36條、
    第37條第7 、12及14款規定，對之提起異議。其後商標法於
    92年11月28日修正公布施行，被告爰依商標法第89條第1 項
    規定，逕予系爭商標註冊，並依同法有關商標異議之規定續
    行審查，為「修正前商標法第37條第7 及14款部分，異議不
    成立；修正前商標法第36條、第37條第12款及現行商標法第
    23條第1 項第13款部分，申請駁回。」之處分。原告不服，
    乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行
    政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷
    ，印度商‧康加魯工業公司之權利或法律上之利益將受損害
    ，本院自得依前開條文之規定，命印度商‧康加魯工業公司
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
