【裁判字號】    94,訴,3834
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3834號
原      告  喬陞機器股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  和和機械股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
和和機械股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、和和機械股份有限公司於民國91年6月26日以「彎管機的小
    型化機頭」向被告申請新型專利，經其編為第00000000號審
    查，准予專利。公告期間，原告以其有違核准審定時專利法
    第98條第1項第1款、第2項及第105條準用第22條第3項之規
    定，不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，為
    異議不成立之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭
    訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，
    倘認原處分及訴願決定應予撤銷，和和機械股份有限公司之
    權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定
    ，命和和機械股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
