【裁判字號】    94,訴,4024
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第4024號
原      告  甲○○
送達代收人  吳玫璇
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國91年7 月26日以「棘輪扳手撥動桿組裝結構」向
    被告申請新型專利，經其編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，乙○○於92年5 月22日以其違反核准審定時專
    利法第22條第3 項、第4 項及第98條第2 項之規定，不符新
    型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，為異議成立，
    應不予專利之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭
    訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，
    倘認原處分及訴願決定應予撤銷，乙○○之權利或法律上之
    利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命乙○○獨立
    參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
