【裁判字號】    94,訴,3674
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03674號
原      告  耐爾吉斯國際有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  美商‧唐美希緋格許可公司
代  表  人  湯瑪斯‧E‧威許
訴訟代理人  陳長文律師
            丁靜玟
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商‧唐美希緋格許可公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年08月23日以「耐爾吉斯國際有限
    公司標章」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所
    定商品及服務分類表第25類之「睡衣、... 、毛衣」等商品
    ，向被告申請註冊，經被告審查，准列為審定第0000000 號
    商標。嗣參加人美商‧唐美希緋格許可公司以該審定商標有
    違修正前商標法第37條第7 款、第12款及第14款之規定，對
    之提起異議。被告審查期間，適逢現行商標法於92年11月28
    日修正施行，被告乃依現行商標法第89條第1 項規定，逕予
    該審定商標註冊；其程序並依修正後之規定辦理。案經被告
    審查，於94年05月23日以中台異字第921067號商標異議審定
    書為「第0000000 號『耐爾吉斯國際有限公司標章』商標之
    註冊應予撤銷」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參
    加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件
    訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
