【裁判字號】    94,訴,3958
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03958號
原      告  乙○○
訴訟代理人  張政衡律師
被      告  內政部
代  表  人  丙○○（部長）
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告不
服行政院中華民國94年11月2 日院臺訴字第0940092645號訴願決
定，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，除其情形得補正應
    先命其補正外，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第
    107 條第1 項第10款所明定。又訴願不合訴願法第18條之規
    定者，依訴願法第77條第3 款規定應為不受理之決定。再依
    行政訴訟法第4 條第1 項及訴願法第18條規定，非行政處分
    之相對人欲對行政處分提起訴願或行政訴訟者，需為利害關
    係人始得為之，而所謂之利害關係人係指其權利或法律上利
    益，因行政處分而受損害為要件，苟僅據經濟上、情感上或
    其他事實上之利害關係者即不屬之，改制前行政法院著有75
    年判字第362 號判例足參。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民甲○○係合法
    結婚之夫妻，甲○○並依法辦理入境來台依親手續，惟被告
    卻以原告夫妻二人之面談說詞有重大瑕疵且無共同生活居住
    之事實為由，以94年8 月29日台內警境字第0940125608號處
    分書（即原處分）註銷甲○○之入境許可並予強制出境，致
    原告無法與妻子甲○○共同團聚、生活；訴願決定竟以原告
    非利害關係人而駁回訴願，實侵害原告之基本人權，為此訴
    請撤銷訴願決定及原處分並准許入境等語。
三、經查，夫與妻各自為法律上之獨立人格，其各自受不利行政
    處分者，原則上僅受處分之夫或妻得提起撤銷訴訟，非為行
    政處分相對人之妻或夫雖於經濟上、情感上或其他事實上具
    有利害關係，然仍與所謂之利害關係人要件不符。被告所為
    原處分之相對人係甲○○並非原告，且如上述，原告亦非原
    處分之利害關係人。訴願決定據此為不受理之決定，核與首
    揭規定並無不合，原告仍執前詞，訴請撤銷訴願決定及原處
    分，於法無據，應予駁回。另依行政訴訟法第24條第1 款規
    定，經訴願程序之行政訴訟以駁回訴願時之原處分機關為被
    告，本件原告起訴時將訴願機關行政院列為被告，顯屬贅列
    ，然其已列原處分機關為被告，故無庸另為補正，併明之
    。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第107
    條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年     8    月     8   日
                        第三庭審判長法  官 姜素娥
                                    法  官 陳國成
                                    法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     8    月     8   日
                                    書記官 陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
