【裁判字號】    94,訴,3870
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    商標廢止
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3870號
原      告  中國報系出版事業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  少年中國晨報有限公司
代  表  人  張正豊
上列原告與被告間因商標廢止事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
少年中國晨報有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、中晨報業股份有限公司於民國83年10月17日以「中國晨報」
    服務標章，指定使用於商標法施行細則第49條所定商品及服
    務分類表第38類之「發行報業」服務，向被告前身即中央標
    準局（88年1 月26日改制為智慧財產局）申請註冊，經其准
    列為註冊第84560 號服務標章。嗣第三人天理出版事業有限
    公司（下稱天理公司）以該服務標章有違當時商標法第77條
    準用第31條第1 項第2 款之規定，於90年3 月20日向被告申
    請撤銷，經被告審查，為申請不成立之處分。天理公司提起
    訴願、行政訴訟，分別經經濟部91年1 月29日經訴字第0910
    6101680 號訴願決定駁回、本院92年4 月18日91年度訴字第
    840 號判決駁回在案。原告復於92年10月28日，以該服務標
    章有違當時商標法第31條第1 項第2 款之規定，申請撤銷該
    服務標章之註冊。於被告審查期間，適逢商標法於92年11月
    28日修正施行，依商標法第85條規定，該服務標章視為商標
    。中晨報業股份有限公司復於93年1 月31日將系爭商標移轉
    於少年中國晨報有限公司。被告依商標法第92條辦理，並以
    原告申請撤銷所主張之法條相當於商標法第57條第1 項第2
    款之規定，而為申請不成立之處分。原告不服，乃向經濟部
    提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本
    件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，少年中國
    晨報有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依
    前開條文之規定，命少年中國晨報有限公司獨立參加本件訴
    訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   15     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
