【裁判字號】    95,他,49
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第49號
原      告  甲○○
                        4
訴訟代理人  陳麗雯律師
上列當事人與被告台北富邦商業銀行股份有限公司、李世明、全
國不動產經紀有限公司間債務不履行損害賠償事件，本院依職權
裁定確定訴訟費用額如下：
    主  文
原告應向本院繳納第一審訴訟費用額新臺幣萬貳仟佰捌拾
元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    定有明文。
二、經查，原告起訴請求被告給付新台幣（下同）1,054,400元
    ，第一審訴訟費用為11,494元，原告前經財團法人法律扶助
    基金會台北分會准予法律扶助，並經本院以94年度救字第
    170號裁定准予訴訟救助，而暫免繳交之上開裁判費。原告
    雖於本院審理期間將上開請求金額變更為各請求被告台北富
    邦商業銀行股份有限公司、李世明、全國不動產經紀有限公
    司給付1,054,400元、1,056,800元及1,056,800元，並經本
    院以94年度訴字第7217號判決確定，惟本件原告應負擔之裁
    判費，為32,383元，應由原告向本院繳納。
三、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    民事民四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
