【裁判字號】    95,重訴,746
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第746號
原      告    台灣銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
複代理人兼
送達代收人    丙○○
被      告    財星通商股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬壹仟元，及如附表（一
）所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴聲明第1項原僅聲明求為判決命被告應給付原
    告新台幣（下同）6,831,000元，及如附表（一）所示之利
    息暨違約金。嗣於訴訟繫屬中之民國95年6月21日具狀改為
    請求被告應「連帶」給付同上金額之本金、利息暨違約金等
    語，核屬擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第255條
    第1項第3款規定尚無不合；又被告均未於言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告財星通商股份有限公司（下稱財星公司）於
    民國93年4月26日邀同其餘被告戊○○、丁○○為連帶保證
    人，與其簽定委任開發國內信用狀約定書，向其借款1,500
    萬元，約定期限自93年4月26日起至94年4月26日止，嗣因故
    無法償還，而於93年12月8日與其另訂增補借據，約定期限
    延長至96年12月26日止，自93年12月26日起分36期，以後每
    滿一個月為一期，第1期（93年12月26日）至第36期每期還
    本金20萬7,000元，利息每滿一個月付息一次，於每月26日
    付息。利息按年率3.025%計息（即按其訂約日中華郵政公司
    二年期定儲利率加碼年利率1.4%訂定，採機動利率計息，並
    隨中華郵政公司二年期定儲利率調整而調整），另約定如有
    前項情事或依本約定書（含特別條款）約定視為全部到期經
    轉列催收款項時，前條所定利息及前項所定遲延利息，其利
    率改按轉列催收款項日之墊款利率加年率1%固定計算；倘未
    依期攤還本息時，除就遲延還本部分，自遲延時起按本借款
    利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到
    期日起，利息自付息日起，照應還款額，逾期6個月以內者
    ，按本借款利率10%，逾期6個月以上者，按本借款利率20%
    加付違約金，並約定如有經通報拒絕往來時，債務視為全部
    到期。詎被告財星公司借款後發生支票存款不足，逾期未註
    銷遭到拒絕往來，屢催均未清償，依約一切債務視為全部到
    期，迄今尚欠本金683萬1,000元及如附表（一）所示之利息
    及違約金。被告戊○○、丁○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償之責任，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文第一項
    所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出委任開發國內信用狀約定書
      、增補借據各1件、台灣銀行新店分行放款保證明細登錄
      卡2件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
（二）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得
      隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返
      還。民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢
      為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
      約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人
      於債務不履行時，應支付違約金。同法第233條第1項、第
      250條第1項亦有明定。又保證契約，乃當事人約定，一方
      於他方之債務人不履行債務時，由其代付履行責任之契約
      。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
      約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。至數人保證
      同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。而
      連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或數人，或其
      全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全
      部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第739條、第
      740條、第748條、第273條分別定有明文。查，被告財星
      公司既因支票存款不足，逾期未註銷遭到拒絕往來，依兩
      造簽定之委任開發國內信用狀約定書第十二條第一項第(二)
      款之約定，債務視為全部到期，屢經原告催告均未清償，
      迄今尚積欠原告本金683萬1,000元及如原告聲明（即如附
      表一）所示之利息、違約金尚未清償，被告戊○○、丁○
      ○為被告財星公司之連帶保證人，自應就被告財星公司上
      開欠款負連帶清償責任。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款683萬1,000元及如附表（一）所示之利息、違約金為
      有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              法院書記官  周其祥
附表（一）
┌───────────────────────────────────────────────────┐
│債務人─財星通商股份有限公司債務明細表（連帶保證人：戊○○、丁○○）（單位：新台幣）                  │
├──────┬─────┬───┬──────┬──────┬───────┬────────────┤
│借款本金金額│契約起訖日│年利率│繳款截止日  │餘欠本金金額│     利息     │        違約金          │
├──────┼─────┼───┼──────┼──────┼───────┼────────────┤
│1,500萬元   │93/4/26 ~ │4.345%│94/2/26     │ 6,831,000元│自94/2/26起至 │1.自94/3/27起至94/9/26  │
│            │96/12/26  │      │            │            │清償日止按年利│  止按上開利率之一成計算│
│            │          │      │            │            │率4.345%計算  │2.自94/9/27起至清償日止 │
│            │          │      │            │            │              │  按上開利率之二成計算  │
└──────┴─────┴───┴──────┴──────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
