【裁判字號】    95,訴,7927
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7927號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬柒仟壹佰拾壹元，及民國
九十四年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點零八計
算之利息，並自民國九十四年十一月二十七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第1項所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○邀同其餘被告甲○○為連帶保證人於民國94年7
    月26日向原告借款新台幣（下同）80萬元，借期自94年7月
    26日起至99年7月26日止，並約定：(一)如未按期清償，逾期
    6個月以內應另按前開利率之10%計算加付違約金，逾期6個
    月以上者，超過部分，應另按約定利率20%計算加付違約金
    。(二)自貸放日起依基準利率加碼年率4.2%（即年息8%）採機
    動利率，按月計息。
二、嗣被告對前開借款本息僅繳至94年10月26日，依借據第3條
    之約定，債務應視為到期。原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，自得對被告請求1次連帶給付如訴之聲明所示之
    本金及其利息、違約金等。
參、證據：提出借據影本1份、戶籍謄本2份、繳息明細單1份、
    基準利率表1紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、繳息
    明細單、基準利率表等件為證，而被告經於相當時期受合法
    之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀及證據以
    供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款76萬
    7,131元，及自94年10月27日起至清償日止，按年息8.08%計
    算之利息，並自94年11月27日起至清償日止，其逾期在6個
    月以內者按上開利率10%，逾期6個月以上者，超過6個月部
    分按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
