【裁判字號】    95,親,44
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第44號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間否認子女事件，本院於民國95年7 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認被告丙○○（女、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號）非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張原告與被告乙○○於民國90年間結婚，原告於92年
    間離家，未再與被告乙○○共同生活，而與訴外人陳麟鑫同
    居，並於93年7 月20日產下被告丙○○，而原告與被告乙○
    ○於94年6 月23日協議離婚，被告丙○○並非原告自被告乙
    ○○受胎所生，卻受婚生推定，為此提起本件訴訟，請求判
    決如主文第一項所示。
三、原告之主張，業經原告提出戶籍謄本、DNA 基因圖譜型別分
    析報告書為證，經核相符，自堪信為真實。
四、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受始者，得於知悉子女出生之日起，1 年內提起
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查原告受胎生下被告丙○
    ○，係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，依民法第1063條
    第1 項規定，推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子
    ，然被告丙○○係原告與訴外人陳麟鑫受胎所生，並非原告
    與被告乙○○受胎所生，已如前述，準此，原告於知悉被告
    丙○○出生之日起1 年內提起本件訴訟，請求判決如主文第
    一項所示，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
