【裁判字號】    95,聲,1414
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1414號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告甲○○因恐嚇取財等案件（本院九十五年度訴
字第四六號）聲請發還扣押物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣押之如附表一編號一至四、六至八、十及如附表二編號一至二
十四所示之物品應發還予甲○○。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○涉犯恐嚇取財等案件（
    本院九十五年度訴字第四六號），聲請人甲○○所有如附表
    一、二所示之物品前經查扣在案（贓證物保管字號：九十三
    年度綠字第二五二二號），然上開扣押物現已無續行扣押之
    必要，為此依刑事訴訟法第一百四十二條之規定，聲請將如
    附表所示扣押物發還予聲請人等語。
二、按「扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之
    裁定或檢察官命令發還之」，刑事訴訟法第一百四十二條第
    一項前段定有明文。
三、經查，被告甲○○涉嫌恐嚇取財等案件（九十五年度訴字第
    四六號），經警執行搜索後，將如附表一、二所示之物品予
    以扣押，此有贓證物保管字號：九十三年度綠字第二五二二
    號收據附卷可稽；再查，被告甲○○等人涉嫌恐嚇取財等案
    件，業經本院以九十五年度訴字第四六號判決有罪確定，是
    該案扣押之如附表一編號一至四、六至八、十及如附表二編
    號一至二十四所示之物品，已無留存之必要，聲請人聲請發
    還，應予准許，至扣押之如附表一編號五、九所示之物品，
    業經本院以九十五年度訴字第四六號判決諭知沒收確定，則
    聲請人聲請發還該物品，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月   10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
