【裁判字號】    95,附民,123
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因九十五年度訴字第四六二號偽造文書案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件刑事附帶民事訴訟起
    訴狀所載。
二、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定
    有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書案件，業經刑事判決諭知無罪
    ，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8    月    9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
