【裁判字號】    95,聲,1661
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    緊急處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1661號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  中日國際企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  黃冠豪律師
            鄭惠蓉律師
            黃韻如律師
上列聲請人因公司重整事件，聲請延長緊急處分期間，本院裁定
如下：
    主  文
本院九十五年度整字第一號公司重整事件，於民國九十五年五月
十六日所為之緊急處分（如附件所示），自民國九十五年八月二
十一日起，延長期間九十日。
    理  由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職
    權，以裁定為公司履行債務及對公司行使債權之限制、公司
    記名式股票轉讓之禁止等各款處分，且該項處分除法院准予
    重整外，其期間不得超過90日，必要時，法院得由利害關係
    人之聲請或依職權以裁定延長之，其延長期間不得超過90日
    ，公司法第287條第1項、第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鈞院於95年5月16日為95年聲字第1661
    號緊急處分之裁定，已公告在案，且90日期限即將屆滿，惟
    鈞院就該重整事件尚在依法徵詢各有關機關中，如在鈞院為
    重整事件准駁裁定前，不延長緊急處分期間，任由相對人處
    分其財產，恐使公司總財產減少，並影響聲請人之權益，爰
    依公司法第287條第2項聲請裁定延長緊急處分等語。
三、經查，本院於95年5月16日裁定緊急處分，於95年5月23日黏
    貼本院牌示處，其期間將於95年8月20日屆滿。而聲請人是
    否應予重整，已向相關機關徵詢關於應否重整之具體意見，
    現陸續函覆中，並已選派檢查人為檢查，洵有延長緊急處分
    之必要，爰依聲請人之聲請，自95年8月21日起延長90日。
四、依公司法第287條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
