【裁判字號】    95,法,101
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第101號
聲  請  人  財團法人臺北市私立志英社會福利慈善事業基金會
上列聲請人變更章程事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：因財團法人之董事甲○○、酈克章因個
    人因素請辭董事，故請求裁定准予變更章程云云。
    經查，財團法人臺北市私立志英社會福利慈善事業基金會之
    章程第八條有董事之遴選方式、第十二條有董事出缺或因故
    辭職之處理方式，自不因董事辭職而影響；況該基金會董事
    會設置董事五人，即使出缺二人，仍可組成董事會，自不影
    響組織之運作；故無由法院裁定變更章程之必要。
    設若聲請人認為現行之章程有難以因應現狀之條款，或目前
    有組織不完全或重要之管理方法不具備之情狀，有變更章程
    之必要；應先提出章程修正之內容，呈報目的事業主管機關
    經核准後，並提出章程修正對照表，始得聲請法院裁定變更
    章程。
二、本件聲請人聲請未為相關之程序，亦未提出如何變更之方案
    ，即屬無從准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
