【裁判字號】    95,抗,499
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第499號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年5月18日
本院95年度票字第62014號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序
    ，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否
    之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人
    提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714號、5
    7年台抗字第76號著有判例可參。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示僅獲部分付款
    ，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出
    本票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以
    ：抗告人已與包括相對人在內之債權銀行簽訂債務協商協議
    書，達成分期還款協議，自民國95年6月起分120期清償，利
    率按年息2%計算，原裁定准許相對人依年息12%計算之利息
    得為強制執行，顯難遵行云云，所稱即使屬實，亦係實體上
    之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程
    序不得加以審究，仍應為許可強執制行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第四庭審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  黃柄縉
                                  法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  楊勝欽                                                                                                                                              E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
