【裁判字號】    95,拍,844
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第844號
聲  請  人  安泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國89年10月13日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）12,480,000元之最高限額抵押權，存續日期自89年
    10月13日起至 129年10月12日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於89年10月13日
    向聲請人借用10,400,000元，借款期間自89年10月20日起至
    109年10月19日止，約定利息第 1年按年息6.16%固定計算，
    第 2年起，依當季保單分紅利率加2%計算，其後每屆半年按
    當時之保單分紅利率調整，89年11月15日起按月平均攤還本
    息，如未按期清償本息時，依房屋抵押貸款約定書第4條第1
    項之規定無須聲請人通知或催告，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按約定利率10%，超
    過6個月者，按約定利率20%加付違約金。詎相對人自 95年3
    月15日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契
    約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、借
    據影本等件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
