【裁判字號】    95,抗,497
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第497號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  匯豐汽車股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月19日
本院所為之95年度票字第63077號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人確有積欠相對人債務，惟相對人應先
    就主債務人陳金龍之財產強制執行後仍有不足清償時，始能
    對保證人即抗告人為強制執行云云。
三、本件相對人主張其執有抗告人於91年5月27日所共同簽發，
    付款地臺北市○○○路○段270號5樓，金額新臺幣330,000元
    ，到期日為93年6月11日之本票1紙，詎於到期後經提示部分
    未獲付款，為此聲請原法院裁定准予強制執行等情，業據提
    出與所述相符之本票為證，系爭本票從形式上觀之，要件並
    無不合，而抗告人上開所稱縱然屬實，亦屬實體上法律關係
    存否之爭執，依首開說明，非本件非訟程序所得加以審究。
    從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應
    予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                      法  官  曾啟謀
                                      法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
