【裁判字號】    95,簡,2370
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二三七○號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一三一一一號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款不得僱用大陸地區人民從事未經許可工作
    之規定，應依同法第八十三第一項之規定予以處罰。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、品行，及僱用大陸地區人民
    之期間，僱用人數，所生對於臺灣地區勞工就業機會之危害
    ，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告行為後，刑法有關罰金易服勞役之折算標準業於民
    國九十四年一月七日修正，於九十四年二月二日公布，罰金
    罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日修正，並均自九
    十五年七月一日起施行。修正前刑法第四十二條第二項前段
    規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」而修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本案被告行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，即新臺幣三百
    元以上九百元以下折算一日。惟修正後刑法第四十二條第三
    項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。」比較上開修正前後有關罰金易服勞役之折算標
    準，以修正後之規定較有利於被告，應依刑法第二條第一項
    但書規定，適用修正後刑法第四十二條第三項前段之規定，
    定如主文所示易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四
    十二條第三項前段，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
上正本證明與原本無異。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
