【裁判字號】    95,補,712
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第712號
原      告  三商電腦股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  巨環開發科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟零壹拾貳萬柒仟貳佰壹拾
元，應徵第一審裁判費新臺幣肆拾伍萬仟壹佰肆拾肆元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
