【裁判字號】    95,易,1569
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第一五六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一五二九號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、本件公訴意旨詳如起訴書犯罪事實欄所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文，此為訴訟法上之一事不再理原
    則，同一事實已經判決確定者，就確定判決所認定事實之全
    部，均應為判決確定效力所及，如再就其中部分事實起訴，
    即應諭知免訴判決，以免違反一事不再理原則。又依刑事訴
    訟法第三百零七條，免訴判決得不經言詞辯論為之。
三、經查：被告甲○○前因於民國九十三年間起至九十五年一月
    十四日止，連續在臺北市○○區○○路四段五八巷二號二樓
    等處，施用第二級毒品甲基安非他命多次，經本院以九十四
    年度訴字第一四九四號刑事判決判處有期徒刑五月（被告同
    時另因連續施用第一級毒品海洛因經判處有期徒刑八月，經
    定執行刑為有期徒刑一年。），檢察官提起上訴後，臺灣高
    等法院九十五年度上訴字第六四一號刑事判決撤銷原判決，
    改以被告連續施用第二級毒品甲基安非他命，處有期徒刑六
    月（被告同時另因連續施用第一級毒品海洛因經判處有期徒
    刑九月，經定執行刑為有期徒刑一年二月），並於九十五年
    五月二日確定，有上開判決資料及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷足稽。而依本件起訴書所載，被告係因自九十四年
    七月十七日起至同年月二十四日為警逮捕時止，連續在臺北
    市○○區○○路四段五八巷二號二樓等處，施用第二級毒品
    甲基安非他命多次，而經檢察官提起公訴，就本件起訴書所
    載之犯罪事實與前開確定判決所載之犯罪事實相較，二者均
    為施用第二級毒品甲基安非他命犯行，且犯罪地點相同，而
    上開確定判決所載犯罪時間已涵蓋本件起訴犯罪事實所載之
    起迄期間，足認本件起訴事實應係前開確定判決所認定犯罪
    事實之一部，揆諸前開說明，就同一案件既已經上開判決確
    定，本件再行起訴，自應諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                    刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
