【裁判字號】    95,拍,876
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第876號
聲  請  人  香港商乙○○○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國 94年4月22日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同） 7,700,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    94年4月22日起至 134年4月21日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。又相對人於94年4月21
    日向聲請人借用6,380,000元，借款期間20年，約定利息前3
    個月按聲請人當時牌告指數型房貸指標利率加碼年息0.77%
    計算，期間屆滿後，按聲請人當時牌告之指數型房貸指標利
    率加碼年息1.77%計算，另同意隨聲請人牌告利率變動而調
    整，以每個月為1期，依年金法按期平均攤還本息，如未按
    期清償本息時，依借款契約第3條第1項之規定無須經聲請人
    通知或催告後，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還
    ，逾期6個月以內者，按約定利率10%，超過6個月者，按約
    定利率20%加付違約金。詎相對人自95年4月5日起即未繳納
    本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權
    利證明書影本、土地及建物登記謄本、借據影本、催告通知
    書影本等件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
