【裁判字號】    95,聲,2629
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2629號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第3052號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
780,000元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請人陳稱：相對人聲請本院對聲請人核發93年度拍字第92
    1號拍賣抵押物裁定，再持以聲請本院以94年度執字第16796
    號實施強制執行程序。聲請人提起債務人異議之訴（本院94
    年度訴字第3300號），並聲請本院以94年度聲字第2042號裁
    定，准聲請人供擔保後停止強制執行程序，聲請人即據以提
    供新台幣780,000元為擔保金，並以本院94年度存字第3052
    號提存事件提存在案。嗣本院94年度訴字第3300號事件判決
    聲請人勝訴，並告確定，本件供擔保原因業已消滅等語，業
    經聲請人提出民事裁定書、提存書、民事判決書、確定證明
    書為證，並經本院調閱各該卷宗審核結果屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
