【裁判字號】    95,聲,1865
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1865號
聲  請  人  超值生活股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  揚智生技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於民國95年6月12日所
為之裁定原本及正本，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定中關於相對人「揚治企業有限公司 設台北市○○街500巷
99號9樓」之記載，應更正為「揚智生技股份有限公司 設台北市
○○○路84號5樓之2」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查「揚治企業有限公司」於民國94年10月7日業已更名為「
    揚治生技股份有限公司」，再於95年1月5日更名為「揚智生
    技股份有限公司」（見本院卷第29至36頁之公司變更登記表
    ），且營業處所由「台北市○○街500巷99號9樓」遷移至「
    台北市○○○路84號5樓之2」（見同上頁），故本院前開之
    裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
