【裁判字號】    95,訴,162
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第162號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  涂惠民   律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
丁○○自民國九十五年八月十九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、被告丁○○所犯強盜案件，其最輕本刑為5年以上有期徒刑
    之罪；被告坦認犯罪，且有證人丙○○、甲○○、戊○○、
    乙○○等人之陳述及扣案證物可證，被告犯強盜罪之犯嫌重
    大，本院認有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形，於95
    年1月19日認有羈押必要而執行羈押，並於4月19日、6月19
    日延押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
    必要，經訊問被告後，自95年8月19日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  刑事第六庭審判長法  官   周占春
                                  法  官   林孟皇
                                  法  官   趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
