【裁判字號】    95,訴,7928
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7928號
原        告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理  人  乙○○
訴訟代理  人  丙○○
被        告  其芳國際股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十五年一月二
十八日起至清償日止，按年息百分之五點九四五計算之利息，並
自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬貳仟佰玖拾柒元，及其中
新台幣肆拾柒萬貳仟肆佰柒拾陸元及自民國九十五年六月二日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並按上開利率加計百
分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
二、陳述：
（一）被告其芳國際股份有限公司（下稱其芳公司）於民國94年
      4月28日向原告借款新台幣（下同）300萬元，利息按原告
      之「基準利率」（目前為3.37%）加碼年利率2.575%計算
      （目前為年息5.945%），約定到期日為95年4月28日，利
      息應自94年4月28日起算，第1次繳息日為94年5月28日，
      嗣後並應每1個月為1期繳納1次，本金到期1次清償。未按
      期清償時，除仍按前開利率計息外，其逾期在6個月以內
      者另按上開利率10%，逾期6個月以上者，超過部分另按上
      開利率20%加計違約金。
（二）另被告其芳公司於94年7月29日，邀同其餘被告甲○○為
      連帶保證人，向原告申請商務卡使用，依約債務人得憑商
      務卡於特約商店簽帳消費，惟債務人使用迄今尚積欠48萬
      2,397元（含消費款計47萬2,476元及至95年6月1日止之利
      息、違約金9,921元），及其中47萬2,476元部分自95年6
      月2日起至清償日止，按年息6%計算之利息及0.6%計算之
      違約金。
（三）詎上開借款被告僅繳至95年1月28日及95年2月5日之利息
      ，迭經催討無效，依法被告等應負連帶給負責任。
三、證據：提出本票影本、連帶保證書影本、授信約定書影本三
    紙、合作金庫銀行基準放款利率變動表、商務卡申請書影本
    、信用卡約定條款、信用卡消費明細帳單影本、信用卡消費
    繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於授信約定書第14條約
    定，關於被告對原告所負一切債務合意以本院為第一審管轄
    法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院對本件
    訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本、連帶
    保證書影本、授信約定書影本3紙、合作金庫銀行基準放款
    利率變動表、商務卡申請書影本、信用卡約定條款、信用卡
    消費明細帳單影本、信用卡消費繳款明細表等件為證，而被
    告經於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出答辯狀及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採
    信。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文所示之借款金額、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
