【裁判字號】    88,訴,2288
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              88年度訴字第2288號
原      告    美商微晶片科技公司
                      R,AR.
法定代理人    乙○○○○○
訴訟代理人    馬靜如律師
複代理人      許修豪律師
              徐頌雅律師
              黃麗蓉律師
被      告    太欣半導體股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
共      同
訴訟代理人    張  靜律師
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，裁定
如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第504條第1項規定，將附帶民事
    訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有
    罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本
    應依同法第503條第1項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤
    以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受
    影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之
    （最高法院66年台上字第1094號判例參照）。又刑事訴訟諭
    知無罪之判決，或實質上為無罪，僅因屬裁判上一罪，而不
    另為無罪之諭知者，倘刑事法院未經聲請，即將該附帶民事
    訴訟以裁定移送於民事庭時，其訴為不合法，受移送之民事
    庭應以裁定駁回之（最高法院93年台抗字第656號判例參照
    ）。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○自民國72年起擔任被告太欣
    半導體股份有限公司（下稱太欣公司）董事長，被告甲○○
    自73年起至84年4月30日止擔任被告太欣公司總經理職務，
    被告甲○○嗣於88年6月28日改任被告太欣公司董事長，均
    負責被告太欣公司業務之進行。被告於81年間因擅自重製、
    銷售型號SM-200之微控制晶片，非法侵害即原告PIC16C5X
    系列微程式著作，經台灣台北地方法院檢察署（下稱台北地
    檢署）檢察官偵察終結並提起公訴（案號：台北地檢署81年
    度偵字第25305號），嗣因被告太欣公司與原告公司達成和
    解，由被告給付原告美金四十萬元和解金，原告遂撤回告訴
    ，法院則以不受理判決結案。惟被告與訴外人APLUS公司自
    83年7月起，明知其未取得原告之許可仍共同抄襲原告公司
    享有著作權PIC16C56微程式，並以此微程式，連續製造銷售
    型號為STK56C110（另為判決）及STK56C010微控制晶片，侵
    害原告PIC16C5X微程式之重製權。又被告太欣公司印製之
    STK56C110系列微控制晶片之資料手冊中，擅自抄襲原告公
    司享有著作權之PIC16C5X微程式資料手冊等情，爰依侵權行
    為法則，求為命被告連帶給付原告新台幣（下同）
    1,000,000 元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計付法定遲延利息之判決；並陳明願供
    擔保，請准宣告假執行。
三、惟查，本院88年度訴字第1650號刑事判決，認定被告有罪部
    分僅有被告生產之微控制晶片STK56C110，重製原告享有著
    作權之PIC16C5X系列微程式中之PIC16C56微程式，有刑事判
    決書乙份附卷可查（見本院卷一），而原告主張被告之
    STK56C110微程式資料手冊內容及編排，重製原告享有著作
    權PIC16C5X微程式資料手冊部分，則認不能認為被告有抄襲
    行為，本應為無罪之諭知，但因公訴人認為被告此部分行為
    ，與被告微控制晶片STK56C110重製原告PIC16C56微程式之
    有罪行為間，具有實質上一罪關係，爰不另為無罪之宣告。
    依上開說明，原告此部分主張，刑事法院本應以裁定駁回原
    告此部分請求。另原告主張被告生產之微控晶片STK56C010
    重製原告PIC16C5X微程式部分，則非屬本院85年度訴字第
    1650號刑事事件審理範圍，更非屬上開刑事判決認定有罪部
    分，依上開說明，原告此部分主張，刑事法院亦應以裁定駁
    回。刑事法院雖將之移送前來民事庭，依上開說明，本院仍
    應以裁定駁回原告此部分請求。
四、綜上所述，原告上開主張，為不合法，應予駁回。原告之訴
    既經駁回，則其假執行之聲請即失所附麗，併駁回之。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
