【裁判字號】    95,聲,2516
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2516號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人之聲請裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人受第三人周秀蘭授權為其代理人
    ，全權代理周秀蘭就中華航空公司及財團法人航空事業發展
    基金會（下稱航發會）應有之一切權利及相關事宜等事件，
    全權處理之。依據航發會曾委請曾建華編著之「風雨華航」
    一書中，中華航空公司係國家情報工作法第10條所定，國防
    部情報局3381部隊為在東南亞地區執行情報工作之必要，所
    設立之掩護機構，協助執行政府不能曝光身分之體制外情報
    工作。政府未有投資華航及未有捐助航發會等情事，業經查
    實無疑，加上航發會之捐助者烏鉞等27人均坦承所捐助之華
    航股票及權益非其所有，而第三人周秀蘭與中華航空公司間
    必有某程度利害關係存在，且確認華航真正老闆為何者之身
    分要件，當以具有情報人員身分為限，第三人周秀蘭符合該
    項身分要件等云云，向本院聲請裁定周秀蘭為中華航空公司
    之原始投資者。
二、本件聲請人雖提起聲請裁定第三人周秀蘭為中華航空公司之
    原始出資者等云云，惟未表明所依據之法律，且依據我國之
    民事訴訟法、公司法或其他法律，均無此聲請之相關規定。
    究聲請人之真意，其應係欲確認第三人周秀蘭為中華航空公
    司之原始出資者，是本件應屬確認之訴。按確認法律關係之
    訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，
    民事訴訟法第247條第1項前段規定。是故原告須就判決所確
    認之法律關係，有法律上之利益，且為該所確認法律關係之
    歸屬人，方為當事人適格。本件聲請人既主張其為第三人周
    秀蘭授權為其一切訴訟行為之人，自非該所欲確認之法律關
    係之歸屬人，聲請人自屬當事人不適格。且本件亦非民事訴
    訟法第249條所得定期間命其補正之情形，從而聲請人之聲
    請，應逕以裁定駁回。
三、結論：本件聲請不合法，爰依民事訴訟法第249條第1項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
