【裁判字號】    94,抗,8
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                 94年度抗字第8號
再抗告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列再抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於九十四年十月十
二日本院九十四年度抗字第8號裁定提起再抗告，本院裁定如下
：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告費用新台幣1,000元由再抗告人負擔。
    理      由
一、按財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，未逾
    新台幣（下同）150萬元者，不得上訴最高法院；對於不得
    上訴最高法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，
    此於非訟事件準用之，非訟事件法第46條準用民事訴訟法第
    484條第1項前段，定有明文。經查，本件抗告人與相對人間
    本票裁定事件，其標的價額未逾150萬元，自不得再為抗告
    ，再抗告人之再抗告，應予駁回。
二、據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第2項、
    第481條、第442條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
              民事第五庭審判長法      官  翁昭蓉
                              法      官  林秀圓
                              法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
