【裁判字號】    95,聲,1370
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1370號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  劉君豪律師
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因近日有血尿及排尿疼
    痛異常之情形，經臺灣臺北看守所（下稱北所）診療結果，
    確定罹患膀胱結石。因北所並無相關醫療器材，僅能開立止
    痛藥與聲請人，無法治癒前開症狀，而聲請人之病症，非保
    外治療顯難痊癒，爰聲請准予具保停止羈押云云。
二、查聲請人因涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國
    九十五年六月九日訊問聲請人後，認其涉有槍砲彈藥刀械管
    制條例第八條第一項、第四項、第十二條第一項、第四項、
    第十三條第四項等犯罪嫌疑重大，且所涉同條例第八條第一
    項之罪，為無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，乃於同
    日裁定予以羈押。茲該案尚在審理中，經本院訊問聲請人後
    ，認其羈押之原因依舊存在，且無法以具保或其他強制處分
    代替羈押，而仍有羈押之必要，聲請人所為具保停止羈押之
    聲請，自不應准許。
三、聲請人另以北所並無相關醫療設備足供治癒其所罹病症為由
    ，聲請准予具保停止羈押云云。惟經本院向北所函查結果，
    聲請人因尿液有血絲，定期於所內門診診療，並經醫師安排
    於九十五年六月三十日進行Ｘ光檢查結果認「疑似膀胱結石
    」，目前以藥物治療中，嗣後如病況需要，北所將依規定辦
    理戒護外醫等情，有該所九十五年七月二十八日北所衛字第
    ０九五０００九０八０號函暨所附病歷、放射科檢查申請報
    告單附卷可稽，是聲請人之尿液雖有血絲，疑似罹患膀胱結
    石病症，惟已由北所定期委請醫師為其診療，對其病情已有
    所處置，並無何難以妥適診療之情形，顯無刑事訴訟法第一
    百十四條第三款所定「現罹疾病，非保外治療顯難痊癒」之
    應予停止羈押事由。此外，復查無同條各款所列不得駁回具
    保停止羈押聲請之情事，聲請人所請，自難准許，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
