【裁判字號】    95,聲,1535
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一五三五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
上列具保人因被告乙○○殺人未遂案件，經檢察官聲請沒入保證
金（九十五年度執聲沒字第二五二號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○殺人未遂案件，
    經依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣
    十五萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保
    證金等語。
二、經核本院九十四年度訴字第七二四號刑事判決、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九四
    ○○○一九八號刑事保證金收據、臺灣臺北地方法院檢察署
    對被告及具保人之送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十
    五年四月二十八日甲○大規九五執字第一九○一號請具保人
    通知或帶同被告到案接受執行通知、臺灣臺北臺北地方法院
    檢察署九十五年六月二日甲○大規九五執一九○一字第三六
    二八七號函請臺灣板橋地方法院檢察署代為執行乙○○殺人
    未遂一案函、臺灣板橋地方法院檢察署板檢榮子九五執助一
    七三五字第六一九二四號乙○○殺人未遂一案拘提未獲無法
    代為執行函、被告及具保人之個人基本資料、臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表各一份，足證被告確已逃匿，聲請人之
    聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
