【裁判字號】    95,財管,86
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第86號
聲  請  人  丙○○
            己○○
                      3號
            乙○○
            丁○○
            戊○○
聲請人聲請指定甲○○之遺產管理人事件，聲請人應於收受
本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此
裁定。
應補正之事項：
一、聲請費新臺幣1,000元。
二、被繼承人甲○○親屬系統表。
（一）包含民法第1131條第1 項所定之親屬會議會員：
    １、直系血親尊親屬。
    ２、三親等內旁系血親尊親屬。
    ３、四親等內之同輩血親。
（二）應記載所有親屬會議會員之姓名、性別、出生年月日、住
      居所、存歿情形。
（三）應提出所有親屬會議會員之最近戶籍謄本（記事欄勿省略
      ）。
三、聲請人丙○○、己○○何以為被繼承人甲○○之四親等內同
    輩血親，及其證據資料。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                         家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                 書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
