【裁判字號】    95,易,1233
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1233號
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第10669號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入
  之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴
  訟法第一百十八條第一項定有明文。
二被告乙○○因竊盜案件，前經臺北地方法院檢察署檢察官指定
  保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納該保證金後，已將被告釋
  回。嗣該被告於本院九十五年七月七日、八月四日行準備程序
  時均未到庭，且拘提未果，並已通知具保人，有刑事保證書、
  刑事保證金收據、送達證書、報到單、準備程序筆錄、拘提報
  告等可參，足證被告已逃匿，自應將具保人所繳納之保證金沒
  入之。
三依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項前段、第九十三條
  第三項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                   刑事第十五庭   審判長法  官  周祖民
                                        法  官  黃雅君
                                        法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
