【裁判字號】    95,抗,444
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第444號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月8日本
院所為之95年度票字第55665號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人正在申請債務協商機制中，此筆債款
    為無擔保信用貸款，應列入協商機制中云云。
三、本件相對人主張其執有抗告人於93年4月27日所簽發，付款
    地相對人銀行址，金額新臺幣1,030,000元，到期日為94年1
    2月14日，免除作成拒絕證書之本票1紙，詎於到期後經提示
    部分未獲付款，為此聲請原法院裁定准予強制執行等情，業
    據提出與所述相符之本票為證。系爭本票從形式上觀之，要
    件並無不合，而抗告人上開所稱縱然屬實，亦屬實體上法律
    關係存否之爭執，依首開說明，非本件非訟程序所得加以審
    究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由
    ，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                      法  官  曾啟謀
                                      法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
