【裁判字號】    95,親,27
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第27號
原      告  丁○○
訴訟代理人  劉衡慶律師
            鄭文傑律師
複代理人    乙○○
被      告  丙○○
法定代理人  戊○○
上一人法定  甲○○
代理人
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國95年7
月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告丙○○（男，民國94年6 月18日出生，統一編號：Ｚ000
000000） 與原告間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各
    款所列情形之一 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告於民國93年9 月間，與被告生母戊○○認識、
    交往，於93年10月下旬同居，被告丙○○於94年6 月18 日
    由戊○○分娩而出生，推算被告應於「93年8 月18日」即已
    經受胎，惟原告與羅女比該時點「晚兩個月」之「93年10月
    下旬」才發生性行為，是被告並非由羅女與自己受胎所生。
    羅女於被告在94年6 月18日出生時，亦在其出生證明上記載
    「生父不詳」，辦理出生登記時，亦登記姓名為「羅凱恩」
    （從母姓），並將羅凱恩戶籍設於「羅女母親甲○○戶內」
    。被告出生後約4 個月之「94年10月1 日」，原告與羅女結
    婚，並因準正之法律關係，將被告姓名變更為丙○○，惟原
    告越看越不像自己，乃於95年2 月28日前往財團法人長庚紀
    念醫院，作DNA 親子鑑定，該「親子鑑定報告」結果為：「
    可以排除『丁○○』是丙○○的親生父親（十六重排除）」
    。足證被告與原告間「並無真實血統聯絡」。為此訴請確認
    被告丙○○（男，民國94年6 月18日出生，統一編號：Ｚ000
    000000） 與原告間父子關係不存在。
三、原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本、親子鑑定報告書
    為證，被告經合法通知，並未到場爭執，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 項前
    段、第2 項定有明文。本件原告實與被告無血緣關係，已如
    前述，然因戶籍登記被告為原告之子女，實已對原告之權利
    義務有所影響，亦即原告在私法上之地位因此有受侵害之危
    險，原告自得提起確認其與被告間之親子關係不存在之訴，
    以除去私法上身分地位不安之狀態，應認原告提起本件訴訟
    有即受確認判決之法律上利益。是原告依上開規定提起本件
    確認親子關係不存在之訴，自屬有據。從而，原告依民事訴
    訟法第247 條第1 項規定請求確認原告與被告間之父子關係
    不存在，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
