【裁判字號】    95,簡,2150
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2150號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8927號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實部分補充：「甲○○前因
    偽造文書及竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院以八十九年度
    訴字第一二四號判決各處有期徒刑四月、三月確定，並經同
    院以九十年度聲字第四五二號裁定定應執行有期徒刑六月，
    如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於民國九十年三月
    十三日易科罰金執行完畢；又因竊盜案件，經本院以九十一
    年度易字第八八一號判決處有期徒刑六月，如易科罰金以銀
    元三百元折算一日確定；復因竊盜案件，經本院以九十二年
    度易字第六二二號判決處有期徒刑七月確定；上開二案經接
    續執行，於九十三年二月二十九日縮刑期滿執行完畢。猶不
    知悛悔」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十
    四年二月二日公布自九十五年七月一日施行之刑法第二條第
    一項定有明文。刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，法定
    刑得科銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一
    條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五
    款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪所得科之罰金刑最高為新臺幣三
    萬元，最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律即
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑
    法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰
    金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺
    幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺
    幣三元，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。次按被告於犯
    罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例應以新臺幣三百元至九
    百元折算一日。惟九十四年二月二日修正公布，九十五年七
    月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以九十四年二月二日修正公布前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準。又被告前曾因偽造文書
    及竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院以八十九年度訴字第一
    二四號判決各處有期徒刑四月、三月確定，並經同院以九十
    年度聲字第四五二號裁定定應執行有期徒刑六月，如易科罰
    金以銀元三百元折算一日確定，於民國九十年三月十三日易
    科罰金執行完畢；又因竊盜案件，經本院以九十一年度易字
    第八八一號判決處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元
    折算一日確定；復因竊盜案件，經本院以九十二年度易字第
    六二二號判決處有期徒刑七月確定；上開二案經接續執行，
    於九十三年二月二十九日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案記錄表附卷可考，其於五年內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第四十七條或修正後刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，新法對被告並無有
    利之情形，自不生新舊法比較問題，應依修正前刑法第四十
    七條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告有多項前科記
    錄，素行不端，及其犯罪之動機、目的、手段、被害人受傷
    程度，迄未試圖與被害人和解、賠償其損失並犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一
    項、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8    月     10    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
