【裁判字號】    95,訴,3966
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3966號
原      告  乙○○
                        室
被      告  甲○○
上列當事人間返還借款事件，本院於95年7月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事  實
一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年12月30日以刷卡方式向原告
    借款，所刷卡代付之款項經雙方結算後共48萬元，並簽立各
    為新台幣（下同）30萬元、18萬元之借據為憑。前者約定於
    95 年4月30日前還清，後者約定自95年1月6日起至95年5月6
    日止分5期按月向刷卡銀行繳交本息清償。又被告另於95年1
    月6日向原告借款5萬元（並未立據），言明95年2月底返還
    ，三筆借款皆約定利息按月息3％計算，詎屆期請求，均置
    之不理，原告曾於95年3月11日在台北市重南郵局以486號存
    證信函通知被告於一週內返還，迄無結果，故爰依法提起本
    件訴訟。並聲明：被告應給付原告新台幣53萬元，及其中48
    萬元部分，自94年12月30日起至清償日止，按月息3％計算
    之利息，另5萬元部分，自95年1月7日起至清償日止，按月
    息3％計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告於94年12月30日以刷卡方式向原告借款，所
      刷卡代付之款項經雙方結算後共48萬元，並簽立各為30萬
      元、18萬元之借據為憑，業據原告提出借據二紙、信用卡
      消費明細帳單等件為憑，堪信為真實。原告請求被告返還
      借款48萬元部分，應予准許。
（二）次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任，民法第277條訂有明文。原告另主張被告另於95年
      1月6日向其借款5萬元，及上開三筆借款皆約定利息按月
      息3％計算云云，惟查，原告主張被告另於95年1月6日向
      其借款5萬元部分，原告自承並未立據，而原告所提95年3
      月11日台北市重南郵局486號存證信函，為原告單方面之
      意思表示，自難作為被告有向原告借款5萬元之證據。至
      原告主張上開三筆借款皆約定利息按月息3％計算云云，
      惟查，原告所舉依據為借據後書寫「PS：每月29日付9000
      元，6日付5400元」，惟並無雙方簽名，且並未表明係利
      息約定，尚難認係二造就利息之約定已有合意，是原告就
      此部分之主張，舉證認有不足，則原告另請求被告返還借
      款5萬元，及上開借款按月息百分之3計算之利息，爰不予
      准許，應予駁回。
五、綜上所述，原告請求被告返還借款48萬元部分，應予准許；
    原告另請求被告返還借款5萬元，及上開借款按月息百分之3
    計算之利息部分，舉證尚有不足，應予駁回。從而原告基於
    消費借貸之法律關係，請求被告返還480,000元，應予准許
    ，逾此範圍之請求，不應准許，應予駁回。
六、又按所命給付之金額未逾新台幣50萬元之判決，法院應依職
    權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款訂有明文，
    本件原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，爰依職權宣
    告假執行。
七、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟第
    385條第1項前段、第79條、第389條第1項第5款，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
