【裁判字號】    94,重訴,713
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    設定法定抵押權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第713號
上  訴  人
即  被  告  浩恩生物科技股份有限公司
清  算  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人宏昇營造廠股份有限公司間因九十四年度
重訴字第七一三號請求設定法定抵押權事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的價額為新台幣壹仟柒佰貳拾肆萬柒仟佰貳
拾肆元，應徵第二審裁判費合新台幣貳拾肆萬伍仟柒佰元未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上
訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
