【裁判字號】    95,訴,7827
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7827號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○原名盧瓊弼.
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月1日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬柒仟肆佰玖拾元，及其中新台
幣肆拾萬壹仟零陸拾陸元自民國九十五年六月十八日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆拾萬捌仟捌佰零貳元，及其中新台幣
肆拾萬零肆佰伍拾玖元自民國九十五年六月十八日起至民國九
十六年八月十八日止，按年息百分之四點八八計算知利息，並自
民國九十六年八月十九日起至清償日止，按年息百分之一四點八
八計算之利息。另自民國九十五年六月十八日起至清償日止按月
計收帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國94年8月17日與原告成立信用卡使用契約，領
      用JCB卡、代償卡、信用簡易通信貸款卡，依約被告就使
      用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系
      爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定
      條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全
      部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
      者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限
      利益外，應另行給付原告按年息19.7%計算之利息。
（二）被告於94年8月18日以代償卡代付其於中國信託商業銀行
      之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
      以代償後，前24個月內以年息4.88%計收利息、第25個月
      起以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費新台幣
      （下同）368元。
（三）被告另於93年2月27日、94年3月22日，分別與原告成立簡
      易通信貸款契約，分別向原告貸款31萬元及21萬元，均按
      年息18.5%計算之利息，約定各分60期清償，依年金法按
      月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳
      納。依約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款
      或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經
      原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息
      19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為
      延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期
      限利益，視為全部到期。
（四）被告至95年6月17日止，帳款尚餘89萬6,295元未按期繳付
      （含簡易通信貸款金額為45萬7,493元，及代償金額為43
      萬8,802元），迭經催討無效，為此提起本訴。
三、證據：提出被告代償卡申請書及約定條款影本、簡易通信貸
    款申請書及約定條款影本、帳單影本、債權明細查報表、財
    政部核准函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄規定，本院對本
    件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告代償卡申請
    書及約定條款影本、簡易通信貸款申請書及約定條款影本、
    帳單影本、債權明細查報表等件為證，而被告經於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀
    及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原
    告本於消費借貸法律關係，請求被告給付如主文所示之金額
    、利息及帳務管理費，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
