【裁判字號】    95,拍,778
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第778號
聲  請  人  戊○○○保險股份有限公司
法定代理人  己○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
                      6樓
            乙○○
            丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人4人為原借款人胡宗才焮繼承人，
    胡宗才焮於民國93年3月9日身故，其生前於89年7月18日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    本金最高限額新台幣（下同）600萬元抵押權，存續期間為
    89 年7月7日至124年7月6日止，債務清償期限依各個契約所
    定清償日期，經登記在案；嗣胡宗才焮於89年7月20、日月
    26 日向債權人借款147萬元、153萬元，並有利息與違約金
    之約定，借款期限至109年7月20日止，自借款日起每滿1個
    月給付利息1次，如未按期給付利息時，借款人即喪失期限
    利益，應立即償還借款本息，並且依遲延在6個月以內者，
    按年利率10%，超過6個月部分，按年利率20%加計違約金；
    借款人自94年8月21日起未依約給付本息，目前尚欠本金411
    萬7,388元，依雙方約定，本件借款已視為全部到期；相對
    人4人因繼承取得附表所示不動產所有權；為此聲請拍賣抵
    押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記簿謄本各1件、借據影本2份、
    繼承系統表1份、相對人戶籍謄本1份1、本院家事法庭95年4
    月10日93年繼字第499號拋棄繼承准予備查函等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
