【裁判字號】    95,補,710
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第710號
原      告  財團法人天主教聖言會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李承志律師
上列原告與被告財政部國有財產局即被繼承人楊世豪遺產管理人
間土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟壹佰拾萬肆仟佰陸拾捌元
，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾壹萬壹仟柒佰玖拾貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
