【裁判字號】    94,重交附民上,7
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
                                 94年度重交附民上字第7號
上  訴  人
即  原  告    丁○○
              庚○○
              戊○○
              乙○○
              丙○○
兼上三人共
同法定代理人  甲○○
被上訴人
即被告        辛○○
被上訴人
即被告        國輝通運有限公司
上一人
法定代理人    己○○
上列當事人間因過失致死附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地
方法院中華民國94年5月31日第一審附帶民訴判決（93年度交重
附民字第22號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人丁○○新台幣（下同）壹佰陸
      拾參萬貳仟伍佰參拾貳元，上訴人庚○○壹佰貳拾柒陸仟
      肆佰貳拾肆元，上訴人甲○○參佰伍拾柒萬陸仟玖佰捌拾
      柒元，上訴人戊○○壹佰陸拾捌萬壹仟玖佰壹拾捌元，上
      訴人乙○○壹佰捌拾伍參仟陸佰玖拾參元，上訴人丙○○
      壹佰玖拾參萬貳仟陸佰肆拾元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止各按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
（四）訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、事實上之陳述：
（一）有關損害賠償之事實，詳如原審之刑事附帶民事訴訟起訴
      狀，及刑事聲請檢察官上訴狀。
（二）被上訴人辛○○被訴過失致死案件，雖經原審判決無罪，
      惟上訴人已對之聲請檢察官上訴。又辛○○確有犯罪行為
      之事實，原審判決無罪為有違誤，為此提起民事求償等語
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失致死案件，業經臺灣板橋地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提出上訴後，業經本院判決上訴
    駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指
    摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二十庭    審判長法官  尤豐彥
                                        法官  張明松
                                        法官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
