【裁判字號】    94,重上,581
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第581號
上  訴  人  勝順纖維股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人大城仁和興業股份有限公司間返還支票事
件，上訴人對於中華民國95年5月30日本院判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。
    上訴人未依第一項規定委任訴訟代理人…，第二審法院應以
    上訴不合法裁定駁回之。另按上訴不合程式或有其他不合法
    之情形而可以補正者，第二審法院應定期間命其補正；如不
    於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第466條之1第
    第4項、第481條準用第442條第2項定有明文。本件上訴人提
    起上訴，未繳納第三審裁判費及提出委任律師或具律師資格
    之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定限期命其於10
    日內補正，上訴人業於95年7月7日收受該裁定正本，有送達
    證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應
    予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第466條之1第
    4項、第481條、第442條第2項，第95條，第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8     日
                  民事第十三庭
                      審判長法  官  陳昆煇
                            法  官  陳駿璧
                            法  官  李錦美
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
