【裁判字號】    95,上易,1272
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1272號
上  訴  人
即 自訴 人  甲○○
被      告  乙○○
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院94年度
自字第75號，中華民國95年4月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又檢察官於審判期日所得
    為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之；自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條分別定有明文。此兩規定，依刑事
    訴訟法第三百六十四條，於第二審訴訟程序準用之。又第二
    審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決
    駁回之，同法第三百六十七條前段定有明文。
二、本件原審於民國（下同）九十五年四月二十五日判決後，上
    訴人即自訴人甲○○於九十五年五月十二日提起上訴，依刑
    事訴訟法施行法第七條之二、第七條之三程序從新之法則，
    應委任律師為代理人，因上訴人並未委任律師為訴訟行為，
    本院乃於九十五年七月二十一日裁定，通知上訴人需於七日
    內補正，委任律師為代理人，上訴人在九十五七月二十六日
    收受裁定書之送達，然迄今已逾十二日，仍未見上訴人補正
    自訴代理人，故依前開規定，本件此部分上訴為不合法，依
    法應予判決駁回，並不經言詞辯論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
