【裁判字號】    95,聲再,255
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第255號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
選任辯護人  楊貴森律師
上列聲請人因殺人未遂等案件，對於本院95年度上更一字第383
號，中華民國95年3月16日第二審確定判決（最高法院於九十五
年七月十三日以九十五年度台上字第3741號判決駁回上訴，而確
定），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：判決確定後，如發現認定犯罪事實與採用證
    據不符，自屬判決違背法令，得提起非常上訴，如具再審原
    因者，亦得循再審程序，聲請再審，司法院大法官會議釋字
    第一四六號著有解釋。本件原確定判決採用證人林玉樹九
    十一年四月四日臆測及個人意見之證詞，顯然違背刑事訴訟
    法第一百六十條之規定，原確定判決採用行政院海岸巡防
    署海洋巡防總局第二海巡隊定點查詢報告單為不利聲請人證
    據，然上開證據非屬刑事訴訟法第一百五十九條之四之文書
    ，依法無證據能力，原確定判決採證違法，聲請人並未與
    朱國良、謝大榮並無犯意聯絡或行為分擔，有證人謝大榮於
    警詢說辭，證人江銘德證詞可佐，原確定判決竟認被告與之
    為共犯，於法不合，原確定判決認定聲請人駕駛新航二號
    撘載朱國良，與卷證不符，按朱國良及謝大榮於警偵訊以自
    承駕駛新航二號，自屬可採，其後無非卸責，而翻異說辭，
    自不可採，依證人江銘德證詞，足認聲請人係單獨駕駛，另
    告訴人林玉樹、葉清標所指及證人呂啟騰證詞均不可採，原
    確定判決竟違法採用或不採。以上均足構成再審事由，爰聲
    請再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第依項所定情形之一
    或第四百二十一條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，始准許之。按有關司法院大法官會議釋字第一四六號解釋
    ，乃指判決確定後，如發現認定犯罪事實與採用證據不符，
    自屬判決違背法令，得提起非常上訴，【如具再審原因者，
    亦得循再審程序，聲請再審】，非謂一有違背法令，即得聲
    請再審，且本件聲請人所舉聲請再審之理由，無非是對卷存
    證據如何採擷，有所爭執，核與上引法條所定要件，無一相
    符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  段景榕
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
