【裁判字號】    94,抗,2840
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度抗字第2840號
再 抗告 人  陳明俊（即台北市私立精湛文理短期補習班）
代  理  人  鄭至量律師
            許天財律師
            陳姿萍律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間假處分事件，對於中華民國95
年7月12日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定除以抗告不合法而駁回者外，對於抗告法
    院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並
    經原法院之許可者為限；前項許可，以原裁定所涉及之法律
    見解具有原則上之重要性者為限；原裁定法院認為不應許可
    者，應以裁定駁回其抗告，民事訴訟法第486條第1項、第4
    項、第5項、第6項及第436條之3第3項定有明文。至所謂原
    則上之重要性，係指該再抗告事件所涉及之法律問題，意義
    重大而有加以闡釋之必要者而言。
二、經查，本件再抗告雖以：相對人於收受臺灣臺北地方法院94
    年度執全字第1685號執行命令後，無視該執行命令之內容，
    仍逕自前往其他補教機構從事教授數學課程之補習業務。抗
    告法院未依再抗告人之聲請調閱前開高雄地方法院於94 年9
    月5日保全證據之筆錄，與民事訴訟法第286條規定、第226
    條第3項規定有違云云。然並未指出本院裁定所涉及之法律
    上見解確具有原則上重要性，亦即具有重大意義而有重加闡
    釋必要，揆諸前開說明，尚難認所涉及之法律見解具有原則
    上之重要性，本件再抗告自不應許可，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告不應許可，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第十一庭審判長法  官    鄭雅萍
                                    法  官    林恩山
                                    法  官    蘇芹英
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官    林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
