【裁判字號】    94,重上,382
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第382號
上  訴  人  乙○○○（原名：胡高福）
訴訟代理人  連銀山律師
訴訟代理人  甲○○
被上訴人    丙○○
訴訟代理人  楊德海律師
上列當事人間因分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國94年
6月22日臺灣板橋地方法院93年度重訴字第6號第一審判決提起上
訴，本院於95年7月25日言詞辯論終結，茲因尚有應行調查之處
，爰命再開言詞辯論，並指定於95年9月20日下午2時30分在本院
第15法庭續行準備程序，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    08    日
                  民事第十五庭審判長法  官 黃騰耀
                                    法  官 李媛媛
                                    法  官 許文章
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官 陳明俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
