【裁判字號】    95,聲再,244
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第244號
再審聲請人
即受判決人  甲○
上列聲請人因叛亂案件，對於台灣省警備總司令部五十年七月二
十二日（49）警審特字第四０號第一審確定判決聲請再審，本院
裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、戒嚴時期戒嚴地域內，經軍事審判機關審判之非現役軍人之
    刑事案件，於解嚴後裁判已確定者，如有再審之原因而聲請
    再審者，應依刑事訴訟法規定處理，國家安全法第九條第二
    款及其施行細則第四十五條第一項與該法及其施行細則施行
    後辦理刑事案件應行注意事項第五則定有明文。又聲請再審
    之判決，經上訴二審或在第三審確定者，應由第二審法院管
    轄之，此觀刑事訴訟法第四百二十六條之規定即明。本件聲
    請人受判決時，係任職澎湖縣警察局馬公分局龍門派出所之
    巡佐（確定判決參照）；確定判決且係戒嚴時期在戒嚴地域
    內，經軍事審判機關所為之審判，該案並經國防部於五十年
    九月二十日以五十年度覆普字淦字第九十三號判決，駁回聲
    請人之上訴，已不得再聲明不服。依首揭說明，聲請人向本
    院聲請再審原無不合。
二、按「聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本
    及證據，提出於管轄法院為之」，刑事訴訟法第四百二十九
    條定有明文。所謂「敘述理由」，係指具體表明符合同法所
    規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無
    具體情事，或其所述事實，顯與各該條款規定之事由不相適
    合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。最高法院九Ｏ
    年度台抗字第一一一號裁定採同一見解。經查：本件再審聲
    請人對於前開確定判決聲請再審，雖提出判決繕本、山東省
    青島市浮山醫院鑑定證明、青島市南區公證處公證書、臺灣
    財團法人海峽交流基金會驗證書，惟未具體敘明究竟有何刑
    事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條之再審事由，其聲
    請再審之程序自屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依同法第四百三十三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  陳  祐  治
                                    法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
