【裁判字號】    95,上易,1567
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1567號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣板橋地方法院95年度
易字第887號，中華民國95年5月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第17322號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，二人間具
    有家庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。詎甲
    ○○於民國（下同）93年9月16日晚間22時許，在臺北縣新
    莊市○○路453巷10號前，因見乙○○在前方阻撓不讓其離
    去，竟基於傷害之犯意，騎機車撞及乙○○，致乙○○受有
    雙膝挫傷及左膝窩小腿挫傷瘀腫之傷害，因認被告涉犯刑法
    第277條第1項普通傷害罪嫌。
二、原審法院以：(一)、按告訴或請求乃論之罪，已逾告訴期間者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第303條第1項第3款定有
    明文。又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人
    之時起，於六個月內為之，同法第237條第1項亦有明文可憑
    。(二)、經查：本件告訴人乙○○指訴被告涉嫌傷害之犯罪時
    間為93年9月16日，告訴人亦自斯時得知被告傷害之事實，
    是其六個月之告訴期間應自次日即同年9月17日起至94年3月
    16 日屆滿。惟告訴人遲至94年3月17日始具狀向臺灣板橋地
    方法院檢察署提出傷害告訴，有刑事告訴狀及其上之收文戳
    可稽。揆諸前揭說明，本件告訴已逾期間，乃不經言詞辯論
    ，逕為公訴不受理之諭知。
三、經核原審之判決並無違誤，檢察官循告訴人之請提起上訴略
    以：「告訴人具狀請求上訴略以，於93年9月16日晚間遭被
    告傷害，當日即向台北縣警察局新莊分局頭前派出所報案，
    並未逾告訴期間」等語，指摘原判決不當云云。然查，本件
    告訴人係於94年3月17日始具狀向臺灣板橋地方法院檢察署
    提出傷害告訴，有刑事告訴狀及其上之收文戳可稽，而告訴
    狀之內容並未詳敘被告傷害時間，經檢察官發交臺北縣警察
    局新莊分局偵查，告訴人乙○○於94年4月28日之警詢陳稱
    被告於93年9月17日晚上22時許，騎機車對之傷害，且詳細
    陳明：「（你當時有是否有報警？）有報警，但未提出告訴
    」（他字第5104號卷第19頁），以上有告訴狀、警詢筆錄等
    在可卷，因被告稱其於93年9月17日已經出境赴大陸，檢察
    官乃查詢被告之出境紀錄與向航空公司查詢班機起飛時間，
    查知被告確實於93年9月17日搭華航CI617班機，於93年9月
    17 日18時12分起飛離台（偵續卷第6頁第10頁），告訴人乃
    於95年3月23日之偵查中改稱被告對其傷害之時間為93年9月
    16 日晚上9點多（同上卷第19頁），則依據告訴人所陳之傷
    害時間93年9月16日，計算其提起告訴狀之94年3月17日，已
    經逾六個月之合法告訴期間，雖告訴人具狀要求檢察官上訴
    稱：「於93年9月16日晚間遭被告傷害，當日即向台北縣警
    察局新莊分局頭前派出所報案，並未逾告訴期間」等語，然
    查，告訴人乙○○於94年4月28日之警詢陳稱被告於93年9月
    17日晚上22時許機車對之傷害，且詳細陳明：「（你當時有
    是否有報警？）有報警，但未提出告訴」等語（他字第5104
    號卷第19頁），且經向告訴人所稱之管區警員羅寶旭查詢結
    果，亦據稱因其為管區警員，告訴人曾經對其投訴，但並未
    報案亦未做成紀錄等情，有電話紀錄在卷可查，足徵，告訴
    人在94 年3月17日提出告訴狀前，並未向台北縣警察局新莊
    分局頭前派出所就本件傷害案件提出報案，是其以此為理由
    提起上訴，顯然與事證不符，而不可採，則其上訴經核並無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  施俊堯
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳彥蕖
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
