【裁判字號】    95,抗,835
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第835號
再抗 告 人  東隆五金工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列再抗告人因與相對人喜恩喜股份有限公司間撤銷假扣押事件
，對於中華民國95年7月13日本院所為裁定，提起再抗告，然未
依法繳納裁判費新台幣1000元。次按第486條第4項之再為抗告，
準用第3編第2章之規定。對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不
在此限。上訴人之配偶、3親等內之血親、2親等內之姻親，或上
訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格
並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1項但書及
第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第1項、
第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當
者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2
為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。民事訴訟法
第495條之1第2項後段、第466條之1分別定有明文。查本件再抗
告人提起再抗告，並未依上開規定提出委任律師或具律師資格之
關係人為訴訟代理人之委任狀。茲命再抗告人於收受本裁定正本
7日內補正裁判費及律師為訴訟代理人之委任狀，再抗告人如未
依限補正，即裁定駁回其再抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第14庭  審判長法  官  許正順
                                    法  官  魏麗娟
                                    法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  王敬端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
