【裁判字號】    94,上重訴,28
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上重訴字第28號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林樹旺律師
            王怡惠律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月17日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第 101條第1項第3款情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，於民國 94年4月21日執行羈押。其間從民
    國 94年5月3日起至民國94年12月1日止，被告甲○○被借至
    臺灣臺北戒治所執行強制戒治。因此，扣除上揭強制戒治期
    間，羈押至民國95年2月16日，3個月羈押期間屆滿，嗣經3
    次延長羈押，至民國95年8月16日，2個月延長羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月17日起，第4次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭審判長法  官 蔡秀雄
                                  法  官 周煙平
                                  法  官 沈宜生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官 陳雅加
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
