【裁判字號】    95,家聲,17
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家聲字第17號
聲  請  人  乙○○
                        書科影.
上列聲請人與相對人甲○○間因離婚等事件，對於中華民國95年
6月23日臺灣板橋地方法院94年度婚字第1220號所為判決提起上
訴（案號：95年度家上字第215號），聲請訴訟救助，本院裁定
如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人甲○○間請求離婚等事件，無資力
    支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業據提出財團法人法律
    扶助基金會台北分會律師接案通知單及無資力審查之証明文
    件以為釋明，且觀之本件離婚等訴訟事件卷附之臺北縣政府
    社會局委託辨理監護權事件家庭訪視建議表內經濟能力欄顯
    示，聲請人每月提供相對人生活費新台幣（下同）33,000元
    ，已逾越其每月薪資收入25,000元，不足部分都由其以前之
    存款支付，故所剩存款不多，而相對人每月給聲請人之零用
    錢為4000元等情，為相對人所不爭執（見原法院卷第158、
    159頁），足見聲請人現確欠缺資力屬實。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      民事第十二庭
                          審判長法  官  張宗權
                                法  官  陳忠行
                                法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  李明昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
