【裁判字號】    95,聲再,7
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度聲再字第7號
再審聲請人  甲○○○
上列再審聲請人因與相對人台北縣政府間聲請訴訟救助事件，對
於中華民國95年7月14日本院95年度聲字第245號確定裁定，聲請
再審，本院裁定如下：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第 507條準用同法
    第 501條第1項第4款之規定，必須於訴狀中表明再審理由，
    其必備之程式，始無欠缺，否則即屬不合法，毋庸命其補正
    ，依民事訴訟法第507條準用同法第502條第 1項之規定，得
    逕以裁定駁回之。茲所謂表明再審理由，必須指明原確定裁
    定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當（最高法
    院70年臺再字第35號、61年臺再字第137號判例參照）。
二、本件再審聲請人對於本院95年度聲字第 245號確定裁定聲請
    再審，但審查其訴狀理由，僅泛稱原確定裁定不當，並未表
    明原確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，揆諸首
    揭說明，其再審之聲請顯難認為合法，自應以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第 507
    條、第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  彭昭芬
                                    法  官  梁玉芬
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
