【裁判字號】    94,訴易,40
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  94年度訴易字第40號
原      告  丙○○
                        之6號.
被      告  丁○○
            乙○○
                        138.
上列當事人間因侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴
訟，經本院刑事庭裁定移送民事庭，本院於95年7月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列
    各款情形之一者，不在此限：(三)擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告原
    請求被告連帶給付原告新台幣（下同）140萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日至清償日止按年息百分之五計算之利息，嗣減
    縮請求被告連帶給付140萬元，揆諸首揭條文說明，核無不
    合，先予敘明。
三、原告起訴主張：被告丁○○、與甲○○（經臺灣臺中地方法
    院以94年度訴緝字第75號判決判處有期徒刑四年六月確定，
    現於台灣台中女子監獄執行中，本院另為處理）及乙○○，
    ，共同基於意圖為自己不法之所有，共組俗稱「金光黨」之
    詐騙集團，於92年12月30日上午10時許，在台北市○○區○
    ○街附近，由乙○○裝傻女，再由甲○○向原告搭訕稱傻女
    家中很有錢，邀原告一起將傻女之錢騙過來，捐給慈善機構
    ，原告隨即坐上由丁○○駕駛之自小客車，在車上假裝傻女
    之乙○○向原告訛稱只要拿錢給伊看，就會贈予原告金錢，
    致原告陷於錯誤至郵局提領現金，回到車上，甲○○佯稱欲
    幫原告及傻女將現金包好，使原告交付現金，甲○○即趁此
    原告不及注意之際將現金調包，再佯稱將原告及傻女現金以
    報紙及絲巾包裝後交予原告，並即要求原告下車，原告回家
    後打開一看，才發現金已遭調包。被告等人以上開詐欺方式
    取得原告所有140萬元，係侵害原告權利，自應負連帶損害
    賠償責任。爰求為被告應連帶給付原告140萬元。
四、被告丁○○則以原告弄錯，其並未詐騙原告140萬元云云資
    為抗辯。並聲明原告之訴駁回。
五、被告乙○○受合法通知，無正當理由未到場，亦未提出任何
    書狀供本院斟酌，無事實及聲明可資記載。
六、原告主張被告與甲○○共組金光黨之詐騙集團，於92年12月
    30日上午10時許，在台北市○○區○○街附近，由乙○○裝
    傻女，再由甲○○向原告搭訕稱傻女家中很有錢，邀原告一
    起將傻女之錢騙過來，捐給慈善機構，原告隨即坐上由丁○
    ○駕駛之自小客車，在車上假裝傻女之乙○○向原告訛稱只
    要拿錢給伊看，就會贈予原告金錢，致原告陷於錯誤至郵局
    提領現金，回到車上，甲○○佯稱欲幫原告及傻女將現金包
    好，使原告交付現金，甲○○即趁此原告不及注意之際將現
    金調包，再佯稱將原告及傻女現金以報紙及絲巾包裝後交予
    原告，並即要求原告下車，原告回家後打開一看，才發現金
    已遭調包等情，業據其提出郵政存簿儲金提款單影本為證（
    見本院94年度附民字第108號卷第21頁），並有基隆市第二
    分局指認犯罪嫌疑人紀錄表影本可佐（見本院卷第40、41頁
    ），另被告丁○○於本院刑事庭94年9月27日審判程序，亦
    就原告指訴情節陳稱無意見等語（見本院94年度上訴字第
    2101號刑事筆錄第12頁、本院卷第79頁），嗣其於本院審理
    時抗辯原告弄錯云云，惟原告於本院當庭指認無誤，故被告
    丁○○所辯應係事後卸責之詞，另被告乙○○受合法通知未
    到場爭執，且據本院調閱台灣基隆地方法院檢察署93年度偵
    字第4057號刑事相關卷證為佐，自堪信原告主張為真正。
七、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔
    民法第184條第1項、185條第1項分別定有明文。原告主張被
    告共同以詐騙手法騙取原告所有140萬元，應負共同侵權行
    為責任，對原告負連帶損害賠償責任等語，揆諸上開規定，
    自應准許。從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請
    求被告連帶賠償原告140萬元，洵屬正當，應予准許。另減
    縮部分不在本院審理範圍，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    8      日
                  民事第十三庭
                      審判長法  官  陳昆煇
                            法  官  陳駿璧
                            法  官  李錦美
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
