【裁判字號】    94,上更(二),606
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             94年度上更(二)字第606號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現另案於臺灣台北監獄執行中）
扶助律師    蔡  柱  律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院中華民國95年7月19日
所為判決（94年度上更 (二)字第606號），本院依職權裁定如下
：
    主  文
本判決原本及正本關於：
（一）理由十「被告甲○○著手犯罪行為之實行而不遂，為未遂
      犯，依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之（
      刑法於94年1月7日通過修正，同年2月2日公布，95年7月1
      日施行，修正前刑法第26條前段，修正後改列於第25條第
      2 項，比較結果，新法並無不利於被告，適用新法）。」
      之記載，應更正為「被告行為止於未遂，被告行為後刑法
      業於94年1月7日經立法院修正三讀通過，經總統於94年2
      月2日公布，並於95年7 月1日施行，刑法第2條第1項規定
      「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。關
      於未遂之處罰之減輕，修正前刑法第26條前段規定「未遂
      犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之」。修正後改列中華民
      國刑法第25條第2項「未遂犯之處罰，以有特別規定者為
      限，並得按既遂犯之刑減輕之。」，比較結果並無利與不
      利，是被告為販賣未遂階段，依修正前刑法第26條前段規
      定減輕其刑。」。
（二）關於據上論結欄適用法條「（修正後）第25條第2項」之
      記載，應更正為「修正前刑法第26條」前段。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照
    民事訴訟法第232條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更
    正之（參照大法官釋字第43號解釋）。
二、本判決原本及正本有如主文誤載，爰依職權應裁定更正如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月   8      日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林  堭  儀
                                      法  官  蔡  聰  明
                                      法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
