【裁判字號】    95,上易,934
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第934號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      樓
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院94年度易字第
779號，中華民國95年4月13日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹
地方法院檢察署94年度偵字第6143號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續
    犯刑法第321條第1項第3款之攜帶凶器竊盜罪，判處有期徒
    刑一年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由上訴，核其上訴並無理由，應予駁回。
三、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，刑
    法第2條第1項訂有明文。被告行為後，刑法第55條業於民國
    94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正後之刑法
    刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯刑法第321條
    第1項第3款攜帶凶器竊盜罪及刑法第339條之2第1項利用自
    動付款設備詐欺罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之
    規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯
    之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比
    較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告。此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項之規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    牽連犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。另被
    告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日修正
    公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照）。又不論依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對本
    件被告而言並無有利或不利之情形，本不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    綜上，本件應適用修正前即行為時之刑法。另外，行為後，
    法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，以適用裁
    判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外適用行為
    時法；依修正後刑法第2條第1項規定，以適用行為時法為原
    則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁判時法。
    以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，
    雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事
    由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適
    用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本
    院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，
    仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不
    構成撤銷之事由，併此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，
    判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  周煙平
                                      法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
