【裁判字號】    95,上易,395
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上易字第395號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺案件，對於本院中華民國九十五年六月十三日
所為第二審判決（95年度上易字第395號）提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百三十九條之詐欺罪案件，經第二審判決後，不
    得上訴於第三審法院；而第二審法院認為上訴不合法律上之
    程序或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    三百七十六條第四款、第三百八十四條前段各定有明文。
二、查被告犯刑法第三百三十九條第一項之罪，經臺灣新竹地方
    法院於九十五年一月二十四日判處有期徒刑一年八月，被告
    不服上訴後，經本院認原審判決認事用法無誤，於九十五年
    六月十三日判決上訴駁回。被告對本院所為之第二審判決，
    向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，揆諸前揭說明，其
    上訴為法律上不應准許，自以裁定駁回之。
三、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官   蘇隆惠
                                      法  官   林秀鳳
                                      法  官   林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
