【裁判字號】    95,重家上,5
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付生活費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度重家上字第5號
上  訴  人
即被上訴人  丙○○
法定代理人  甲○○
被上訴  人
即上訴  人  乙○○
上列當事人間請求給付生活費用事件，兩造對於中華九十五年三
月一日臺灣臺北地方法院九十五年度重家訴更一字第一號第一審
判決，各自提起上訴，本院於九十五年七月二十五日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事實及理由
一、按於第二審訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但
    請求之基礎事實同一或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，
    不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十
    五條第一項第二、三款定有明文。查上訴人即被上訴人丙○
    ○（下稱上訴人）於原法院之聲明為：(一)被上訴人應給付上
    訴人自七十八年七月一日起至八十二年六月三十日止共計新
    台幣（下同）二百九十六萬四千六百七十六元之扶養費，及
    自七十八年七月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    利息。(二)被上訴人應給付上訴人自八十二年七月一日起至八
    十八年四月三十日止共計五百二十萬五千元之扶養費，及自
    八十二年七月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息。(三)被上訴人應給付上訴人自八十八年五月一日起至九
    十七年五月二十七日止共計八百一十萬八千三百二十九元之
    扶養費，及自八十八年五月一日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息。上訴人上訴後，又變更聲明為：(一)原判
    決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄。(二)被上訴人應再給付
    上訴人生活扶養費一千三百九十三萬五千四百九十元，及自
    每月一日起按應給付金額（如附表所示）至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，經核其請求金額本金部分，加上原
    審所命給付，較其於原法院請求之金額為少，應係有部分未
    上訴，惟利息部分，經核應係減縮應受判決事項之聲明，依
    法應予准許。
二、又按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上陳述者
    ，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第二百五十六條定有明
    文。本件上訴人之法定代理人甲○○於本院提出之書狀，原
    先均將「法定代理人甲○○」記載為「兼法定代理人甲○○
    」，核其所為，權利主體既已更迭，非僅為更正或補充，而
    應為訴之變更或追加。惟原法院於審理時已一再向甲○○闡
    明此事，並經甲○○陳明「本件案子我只是法定代理人。聲
    明陳述同前。我的聲明與高等法院發回來的一樣。」且記明
    於筆錄（見原審卷第三三頁）且查最高法院九十四年度臺上
    字第二六七號判決所廢棄發回本院者，僅針對該案上訴人丙
    ○○即本案上訴人部分而已，至於該案上訴人甲○○即本案
    上訴人之法定代理人上訴部分，則遭上訴駁回確定，是以嗣
    後經本院九十四年度續更(三)字第一號裁定移送原法院者，亦
    僅針對本案上訴人丙○○部分而已。甲○○經本院闡明後，
    狀紙已不再使用兼法定代理人甲○○名義。從而，本院自無
    從審酌甲○○以自己名義所主張部分，合先敘明。
三、上訴人起訴主張：上訴人為被上訴人即上訴人（下稱被上訴
    人）之女，尚未成年，不能維持生活且無謀生能力，被上訴
    人對上訴人負有扶養義務，然被上訴人雖擁有數千萬之定期
    存款、豪宅數棟、亦為誼泰公司董事長，坐擁高薪，其餘三
    名子女亦住有千餘萬豪宅及誼泰公司百萬以上股權，生活無
    虞，惟被上訴人卻並未支付上訴人扶養費等語。爰本於未成
    年子女扶養費請求規定之法律關係，求為命被上訴人應給付
    上訴人民國（下同）七十八年七月一日起至八十二年六月三
    十日止共計二百九十六萬四千六百七十六元之扶養費及自七
    十八年七月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息、八十二年七月一日起至八十八年四月三十日止共計五百
    二十萬五千元之扶養費及自八十二年七月一日起至清償日止
    按週年利率百分之五計算之利息、八十八年五月一日起至九
    十七年五月二十七日止共計八百一十萬八千三百二十九元之
    扶養費及自八十八年五月一日起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息之判決。（原判決命被上訴人應自九十年五
    月十四日起至九十七年五月二十七日止，按月於每月五日給
    付上訴人二萬三千元，如遲誤一期履行者，其後之期間視為
    亦已到期。上訴人其餘之訴駁回。兩造各就其敗訴部分提起
    上訴。）上訴聲明：(一)原判決關於駁回後開第二項之訴部分
    廢棄。(二)被上訴人應再給付上訴人生活扶養費一千三百九十
    三萬五千四百九十元，及自每月一日起按應給付金額（如附
    圖表所示）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)如
    受勝訴判決，上訴人願提供擔保，請准宣告假執行。(四)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。答辯聲明：(一)被上訴人之
    上訴駁回。(二)第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
四、被上訴人則以：上訴人乃受其母即法定代理人甲○○之影響
    ，不願與被上訴人見面，事至如此係甲○○所造成，自應由
    甲○○負責。上訴人違背子女應孝敬父母之民法規定。被上
    訴人無法盡保護及教養之「權利」、「義務」，是法律上之
    不能而非不為也，其咎在上訴人，依民法第二百六十七條之
    規定，因可歸責於他方之事由致給付不能，免給付義務。況
    依目前社會之生活需求，每月之生活費亦應不超過五千元。
    又甲○○自稱有二棟房子向銀行貸款，每月要繳六萬餘元，
    資產超過一千萬餘萬元，顯見甲○○生活較被上訴人優裕甚
    多，而被上訴人亦非如上訴人所稱，經濟優渥，故應由甲○
    ○負責等語，資為抗辯。答辯聲明：(一)駁回上訴。(二)訴訟費
    用由上訴人負擔。上訴聲明：(一)原判決不利於被上訴人之部
    份廢棄，改將上訴人丙○○請求之訴駁回。(二)訴訟費用由上
    訴人負擔。
五、查上訴人之法定代理人甲○○與被上訴人於七十六年十月一
    日結婚，於七十七年五月二十七日生育上訴人，嗣甲○○與
    被上訴人經本院於九十二年七月二十九日以九十一年度續更
    (二)字第一號、九十二年度家訴字第一、二號判決准許離婚並
    酌定對於上訴人之權利義務的行使或負擔由甲○○任之，經
    最高法院以九十四年度臺上字第二六七號判決駁回上訴確定
    之事實，為兩造所不爭執，並有戶口名簿、系爭離婚事件判
    決可稽，並經本院依職權調閱系爭離婚事件卷查核屬實，堪
    信為真實。上訴人主張：本於未成年子女扶養費請求規定之
    法律關係，求為命被上訴人應給付扶養費等語，則為被上訴
    人所否認，並以上開情詞置辯。是以本件兩造爭執要點即在
    於：被上訴人對上訴人即未成年子女是否仍負有扶養義務？
    上訴人基於未成年子女之身分所得請求之扶養費用之範圍是
    否僅限於尚未滿足部分？扶養費用額度以多少為適當？茲析
    述如下。
六、被上訴人對上訴人即未成年子女是否仍負有扶養義務？
  (一)按父母對於未成年之子女，有保護教養之權利義務；對於未
    成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
    或負擔之；直系血親相互間互負扶養義務；負扶養義務有數
    人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；扶養
    之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟
    能力及身分定之；父母對於未成年子女之扶養義務，不因離
    婚而受影響。民法第一千零八十四條第二項、第一千零八十
    九條第一項、第一千一百一十四條第一款、第一千一百一十
    五條第三項、第一千一百一十九條、第一千一百一十六條之
    二分別定有明文。又按「父母對於未成年子女之扶養義務，
    不因結婚經撤銷或離婚而受影響。其扶養程度應按受扶養權
    利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。觀之民
    法第一千一百十六條之二、第一千一百十九條自明。故父母
    離婚後，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止
    ，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，父、母
    仍應各依其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，共同對
    未成年子女負保護教養之義務，不因父、母之一方之經濟能
    力足以使受扶養人獲得完全滿足之扶養，而解免他方之共同
    保護教養義務。」最高法院九十二年度臺上字第二一八四號
    著有判決可稽。足見父母對於未成年子女之扶養義務，係生
    活保持義務，以未成年子女之扶養需要狀態、不可缺之需要
    為標準，即父母以其子女之生活為自己生活之一部而保持。
    是父母對未成年之子女固具有教養之權利，父母對於未成年
    子女亦負有扶養之義務，此扶養義務，係生活保持義務，以
    未成年子女之扶養需要狀態、不可缺之需要為標準，此「生
    活保持義務」，依民法第一一一七條規定，並不以未成年子
    女無謀生能力為必要，且此種未成年子女對父母之扶養請求
    權，乃基於身分關係所由生，縱使父母已離婚分居甚或原無
    婚姻關係，其間身分關係並不失其存在，是其扶養請求權仍
    未喪失。查本件上訴人既為被上訴人之未成年子女，其以自
    己名義依上開規定請求被上訴人負擔扶養義務，自為法所准
    許。
  (二)被上訴人雖辯稱：依民法一千零八十四條規定，子女應孝敬
    父母。父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。
    被上訴人爭取願教養上訴人卻被拒絕，而僅被要求金錢享受
    揮霍，且上訴人已十九歲卻大逆不孝，詆毀父親稱「作姦犯
    科」、稱「父霸佔母甲○○之房產」、「為世間所不容」等
    一再宣揚，可見其教育思想已倫理親情蕩然無存！且只是與
    其母親為報復被上訴人及爭奪被上訴人財產，而並非須要被
    上訴人扶養，已違背前項子女應孝敬父母之民法規定。被上
    訴人無法盡保護及教養之「權利」、「義務」，是法律上之
    不能而非不為也，其咎在上訴人，依民法第二百六十七條之
    規定，因可歸責於他方之事由致給付不能，免給付義務，原
    審判決被上訴人給付高額金錢給予上訴人揮霍及報復，顯有
    縱容上訴人眠滅倫理親情濫訟及為社會青少年不良之錯誤教
    育示範云云。惟查被上訴人所負之扶養義務，與上訴人之孝
    敬父母義務，並無對價關係，不生給付不能免給付義務之問
    題，被上訴人執此抗辯，顯非可採。
七、上訴人基於未成年子女之身分所得請求之扶養費用之範圍是
    否僅限於尚未滿足部分？
  (一)按父母對於未成年子女之扶養義務，係本於父母子女之身分
    關係而當然發生，由父母共同提供未成年子女生活及成長所
    需，父母對於未成年子女所提供之扶養義務係整體合一，倘
    父母之一方已提供未成年子女完全之扶養，即已就子女之扶
    養費用為全部給付時，應認未成年子女受扶養之權利已獲滿
    足，無從向未支付扶養費用之父母他方請求給付。於父母之
    夫妻關係存續中，父母間已支付之一方如何向未支付之他方
    請求給付，應依父母間所應適用之夫妻財產制定其內部之分
    擔。至父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅其親權之行
    使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影
    響，仍不能免負對於未成年子女之扶養義務，父母仍應就其
    經濟能力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務。然
    如與未成年子女共同生活之父母之一方已給予未成年子女完
    全之扶養，未成年子女之扶養權利已獲得滿足，自無從再向
    未支付扶養費用之他方父母請求給付扶養費用。
  (二)經查，本件上訴人雖得主張被上訴人對上訴人負有扶養義務
    ，然本於未成年子女之身分所得請求者，僅為尚未滿足即未
    到期之部分，已到期之部分因該未成年子女已獲滿足而無從
    請求。核上訴人請求被上訴人應給付上訴人自七十八年七月
    一日起至九十七年五月二十七日成年前之扶養費等語，其中
    自七十八年七月一日起至本件起訴前一日即九十年五月十三
    日止之部分，因上訴人均與其母甲○○共同生活，並由甲○
    ○提供充足之扶養，則上訴人於此期間所受扶養之權利既已
    自甲○○處獲得滿足，上訴人復未證明所受扶養有不足之情
    形，依前開說明，此期間所生之扶養費用，甲○○既已支付
    ，上訴人即不得再對被上訴人請求而受重複之扶養，是上訴
    人此部分之請求，即無理由。
  (三)上訴人上訴意旨雖主張：依實務判決，如台北地方法院八十
    五年家訴字第六三號非婚生子女扶養費之判決，謂：「原告
    陳紹寶之母劉貴美獨力照顧陳紹寶須負擔之心力較多，並參
    酌八十五年度台北市家庭收支報告，每人每月約近二萬元等
    情，認被告應負擔原告陳紹寶之扶養費以三萬元為當」亦是
    判決自出生時起計算，並非以起訴請求時開始計算，其他如
    小慈、瑄瑄等之判決亦同，焉有判決謂被上訴人一方未給付
    ，即謂上訴人已獲得滿足，不得向被上訴人請求上訴人起訴
    請求前之生活費用？原判決顯然與諸多實務判決暨法律規定
    不符云云。惟查原判決僅係強調上訴人於九十年五月十四日
    請求被上訴人給付未成年子女扶養費之範圍，應僅限於起訴
    後即將來發生之扶養費，至於九十年五月十三日以前已支付
    子女全部扶養費之部分，並非上訴人無請求扶養之權利，而
    是因上訴人於此期間所受扶養之權利既已自甲○○處獲得滿
    足，即不得再對被上訴人請求而受重複之扶養，換言之，權
    利已移轉至墊付扶養費之甲○○。上訴人之法定代理人甲○
    ○如能證明已支付全部扶養費後，自得另依不當得利或無因
    管理之法律關係請求被上訴人分擔，請求被上訴人給付其代
    墊費用。（參照司法院第二十五期司法業務研究會研討結論
    ）然此屬另案得否請求之問題，上訴人執此上訴，即非可採
    。
八、扶養費用額度以多少為適當？
  (一)按扶養之方法，由當事人協議定之。不能協議時，由親屬會
    議定之。又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親
    屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。親屬會
    議經召開而不為或不能決議時，亦同。民法第一千一百二十
    條、第一千一百三十二條第二項均有明文。查原法院依職權
    調查之結果，本件有不能協議及親屬會議確有召開困難之情
    事，此亦經上訴人法定代理人甲○○及被上訴人乙○○陳述
    在卷並聲請法院處理（見原審卷第三四頁），故本院自得就
    本件扶養之方法予以審酌。
  (二)按「扶養費數額之多少，應依受扶養者生活上實際需要之程
    度而為酌定，不得以某一固定年度綜合所得稅扶養親屬寬減
    額為其唯一標準，原審未就陳金泉、陳黃瑞鷹尚得生存之年
    月生活上實際需要情形，酌定其所需扶養費之數額，祇以六
    十九年度所得稅法所定親屬寬減額為其計算之依據，顯欠允
    洽。」、「家長對於家屬雖負有扶養之義務，而扶養之程度
    如果當事人間無從協商，法院應斟酌扶養義務人之身分、財
    力及扶養權利人之身分需要，以定其標準。而扶養之程度如
    果當事人間無從協商，須由法院判定時，除應斟酌扶養權利
    人之身分及需要外，並應調查扶養義務人之身分、財力，以
    定其標準。」、「受扶養權利者對於已定之扶養程度，雖得
    因生活程度之增高請求變更之，惟其變更之標準，應仍以請
    求變更時受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力
    及身分為衡。」最高法院七十二年台上字第一二０三號、十
    九上字第五五號、二十二年上字第九０號分別著有判決、判
    例可稽。
  (三)又依行政院主計處家庭收支調查報告，九十年度台北市平均
    每人每月最終消費支出為二二, 一八九元。（見卷附本院九
    四年度續更三第一號卷第一五○頁）九十三年度台北市每戶
    平均最終消費支出為九二五, 八四五元，每戶平均人數為三
    . 二二人（見本院九五家上第六三號卷第一八四頁），依此
    計算九三年度台北市平均每人每月最終消費支出為二三, 九
    六○元。上開統計，係針對成年國民所為之平均統計，因以
    消費為導向，較符合一般扶養實情，且本即包括上訴人所述
    食品類、衣著及鞋襪類、醫療及保健類、娛樂、教育及才藝
    等項支出之花費，非不能作為未成年子女扶養費之參考依據
    。又該消費性支出之計算雖非專以未成年人為對象，若干消
    費項目例如菸草、家具及家庭設備、家事管理等，並非未成
    年人所必需，固應予扣除，惟參諸若干未成年人所需而成人
    不必要之需求，在上開消費支出表中不見得有採為計算之依
    據。且上訴人因患少見之「全身性嚴重過敏症」，診斷書載
    明「病患皮膚經過敏原測試對塵蹣嚴重過敏，宜避免一般掃
    除工作」，有三重醫院診斷書在卷可稽，並為被上訴人所不
    爭執，足見上訴人對塵蹣嚴重過敏，環境必須相當乾淨，自
    己不能作掃除工作，至今仍長期追蹤治療，花費自較一般未
    成年人為高。況上訴人應自今年上大學，以我國目前大學高
    學費之環境，無論考上國立或私立，四年大學教育費用應相
    當可觀，顯應較一般人之平均數酌予提高。
  (四)從而，本院審酌卷附台北市家庭收支概況調查報告，並參酌
    乙○○原任誼泰公司董事長，原於其名下不動產非少，有不
    動產登記謄本在卷可參（見本院九十一年度續更(二)字第一號
    卷(一)第一三七至一四八頁），雖目前其名下不動產已陸續移
    轉他人，然仍難謂以其所擁有之技能及信用資源，有生活困
    難之情形，且其亦自承老大已婚，老二當兵，現供給其老三
    每月一萬多至二萬元等語（見本院九十二年度家訴字第一號
    卷第二十一頁），顯見其非無資力。而上訴人丙○○亦受其
    母甲○○栽培，學習多項才藝，甲○○亦顯非無資力等情，
    認至丙○○於九十七年五月二十七日成年前止，乙○○所應
    負擔扶養丙○○之責任部分，應按月給付丙○○二萬三千元
    之扶養費為適當，丙○○請求乙○○給付其每月高達十萬元
    之費用及乙○○辯稱每月僅須給付五千元，均不足採。
  (五)上訴人上訴意旨雖又主張：上訴人之租金每月二萬三千元，
    有租賃契約書足證。上訴人之補習費，一學期即支付十四萬
    三千一百元，平均一個月二萬三千八百五十元，此不包括市
    立高中學校一學期學費一萬餘元暨班費五千元、參考書費用
    約三千元。上訴人嚴重全身性過敏症，經醫生建議，需要醫
    療用空氣清淨機花費萬餘元，吸塵器、寢俱都需用防蹣床墊
    枕頭約花費七萬元。上訴人為排體內毒而購之醫藥用品六萬
    元。上訴人矯正牙齒每月需門診費九百九十九元，前次還拔
    掉調整器支付近九千元，光矯正牙齒自國小六年級至今即用
    去近二十萬元，其他因過敏症急救所花費用，一次都好幾千
    元，足證上訴人之健康狀況與處境，豈可以一般生活水準評
    估之理？被上訴人之資力財力，優於一般人百倍千倍，被上
    訴人三名子女十二歲時均有被上訴人給付之千萬豪宅，戶頭
    均有巨額存款之情況觀之，被上訴人實有本件支付之足夠能
    力，上訴人家庭生活費用，應由被上訴人負擔，母親不必負
    擔云云。惟按「直系血親相互間互負扶養之義務，又父母對
    於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，民法一一一四
    條、一○八四條分別定有明文。此一扶養義務，除因扶養義
    務人負擔扶養義務而不能維持自己生活，依同法第一一一八
    條之規定減免其義務外，並不因其有無職業而有所不同。」
   （最高法院八六年度台上字三三八七號判決要旨參照），是
    父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，而所謂
    扶養，乃一定親屬間有經濟能力者，對於不能維持生活者，
    予以必要的經濟上供給之親屬法上義務，父母子女間之扶養
    義務係生活保持義務，即父母以其子女之生活為自己生活之
    一部而保持，是父母對於未成年子女關於保護教養費用之負
    擔，乃係本於為父母為子女之身分關係而當然發生，父母不
    能以資力不佳而主張解免其對於子女之扶養義務。況上訴人
    之母甲○○亦顯非無資力，上訴人主張應由被上訴人負擔全
    部扶養費云云，顯非可採。又查本院酌定被上訴人應負擔之
    扶養費金額，已依受扶養者即上訴人生活上實際需要之程度
    ，並審酌卷附台北市家庭收支概況調查報告，再參酌上訴人
    父母雙方之身分、財力，及上訴人所患疾病、所需教育費用
    等一切情形而為酌定，已較一般人之平均數酌予提高。上訴
    人所提之各項費用，均已包含審酌在內，上訴人仍執此上訴
    ，即非可採。至於被上訴人上訴意旨雖辯稱：甲○○自稱有
    二棟房子向銀行貸款，每月要繳六萬餘元，資產超過一千萬
    餘萬元，顯見甲○○生活較被上訴人優裕甚多，而被上訴人
    亦非如上訴人所稱，經濟優渥，故應由甲○○負責云云，惟
    依上開說明，父母不能以資力不佳而主張解免其對於子女之
    扶養義務。況被上訴人亦顯非無資力。被上訴人執此上訴，
    亦非可採。
九、綜上所述，上訴人依民法上未成年子女扶養費請求之規定主
    張被上訴人應自九十年五月十四日起至九十七年五月二十七
    日止，按月於每月五日給付上訴人二萬三千元之部分為有理
    由，本院並參酌非訟事件法第一百二十七條第二項：「扶養
    費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給
    付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期」
    之規定，唯恐日後被上訴人有拒絕或遲延給付扶養之情形，
    爰依職權命被上訴人按月分期給付上訴人扶養費，如有遲誤
    一期履行者，其後期間之給付視為全部到期。上訴人逾前開
    准許部分之請求，洵屬無據，應予駁回。又本院既命被上訴
    人按月分期給付，應自判決確定時，被上訴人方有給付義務
    ，則上訴人請求被上訴人給付如附表所示之遲延利息，即無
    理由，亦應駁回。原審判命被上訴人乙○○應就上開應予准
    許部分按月分期給付，而駁回上訴人上開不應准許部分之請
    求與假執行之聲請，經核於法並無違誤。兩造各就其敗訴部
    分上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，均應
    駁回其上訴。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
十一、據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法
      第四四九條第一項、第七八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    張靜女
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
兩造如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀
，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師
或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1
項但書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官    顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
