【裁判字號】    95,上易,725
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第725號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  邱俊哲律師
上列上訴人，因竊佔案件，對於本院中華民國95年6月22日所為
第二審判決（95年度上易字第725號），提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第320條、第321條之竊盜罪，經第二審判決後，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條第2款，定有明文。
二、被告甲○○所犯為刑法第320條第2項竊佔罪，既係依竊盜罪
    論科，核係上揭所列竊盜罪之一種（參照最高法院81年台上
    字第3521號判例意旨），茲上訴人對本院就本件所為之第二
    審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法
    第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  莊  謙  崇
                                    法  官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  高  士  童
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
