【裁判字號】    95,訴,113
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度訴字第113號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺東看守所羈押中）
公設辯護人  甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間自民國玖拾伍年捌月拾柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十五年五月十
七日執行羈押，茲經本院於九十五年八月八日訊問後，認前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月十七日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁
定如主文。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
            刑事第二庭    審判長法  官  李勝琛
                                法  官  林恒祺
                                法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
