【裁判字號】    95,東交簡,204
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第204號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1615號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告甲○○所犯刑法第185條之3 之罪（於民國88年4
    月21日增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬
    元以下罰金，被告犯罪時（即民國95年5 月10日）之刑法就
    罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應
    處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 1
    條規定，就其原定數額得提高為2倍至10倍。惟民國94年1月
    7日修正、94年2月2日公布、95年7月1 日施行之刑法第33條
    第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」，而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項規
    定：「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍，但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重
    ，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7月1日
    修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項
    前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第18
    5條之3規定科刑。次查，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100、200或
    300元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算
    為1日。惟上開新修正刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以修正公布前之刑法第41條第1 項規定，較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其折算標準，合先敘明。又上開新修正刑法第
    47條有關累犯之規定修正為受徒刑執行完畢或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，方構成累犯
    ，易言之，即須為故意犯罪，始為累犯，而本件被告前於92
    、93年間因竊盜及侵占案件，經本院各判處有期徒刑6、7月
    ，應執行有期徒刑1年確定，甫於94年8月25日入監服刑執行
    完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其於5年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前後之累犯規
    定，對之均無影響，無有利不利可言，自無新舊法比較問題
    ，應逕依修正後之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰
    審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既
    漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒
    精濃度達每公升1.37毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故致自己與他人受傷，
    嚴重危害行車安全，犯後坦承犯行態度良好及檢察官求刑尚
    稱允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第
    454條第2項、第455條之1第2項，刑法第2條第1 項、修正前
    刑法第185條之3、刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄後，本院依檢察官表明之求刑範圍
    而為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定，被
    告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
                        交通法庭法  官    劉柏駿
以上正本與原本無異。
本判決不得上訴。
                                書記官    林傳坤
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
