【裁判字號】    95,繼,96
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度繼字第96號
聲  明  人  乙○○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之；因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為拋
    棄繼承時，應於知悉其得繼承之日起2個月內為之。民法第1
    174條第1項、第2項前段、第1176條第6項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國95年2月3日死亡
    ，聲明人乙○○○為被繼承人之母，於95年4月18日知悉得
    繼承，願拋棄繼承，爰以書面向本院聲明拋棄繼承，請准予
    備查等語，並提出拋棄權繼承書、繼承系統表、印鑑證明、
    戶籍謄本為證。
三、經查，本件聲明人即拋棄繼承權人之被繼承人甲○○係於95
    年2月3日死亡，有戶籍謄本附卷可稽。聲明人於95年4月3日
    前已經被繼承人之子女劉漢彬、劉雅慧即第1順序繼承人以
    電話告知已向本院辦理聲明拋棄繼承之情，業經劉漢彬、劉
    雅慧到院陳述明確，是聲明人於該時即已知悉其得繼承，竟
    遲至同年6月19日始向本院聲明拋棄繼承權，有本院收文章
    戳載明收文日期在卷可憑，顯逾2個月之期限，其拋棄繼承
    於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事庭    法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
