【裁判字號】    95,桃交簡,1559
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1559號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度調偵字第500號、94年度偵字第16975號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年4 月23日12時許，駕駛車號3599－HF之自
    用小客車，沿桃園縣桃園市○○○街，由南往北方向行駛，
    途經同德五街與中埔一街交岔路口，理應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴，日間自然光
    ，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，並無不能注
    意之情形，竟疏未注意，而於通過上開交岔路口時，未作隨
    時停車之準備，適有騎乘車號SEJ-612 號輕型機車之乙○○
    ，沿桃園市○○○街由西往東行駛，亦到達該路口，乙○○
    亦疏於注意未暫停讓右方車先行，雙方因此避讓不及，甲○
    ○駕駛之自用小客車遂撞及乙○○騎乘之輕型機車而肇事，
    致乙○○人車倒地後，受有右脛腓骨第1 級開放性骨折之傷
    害，甲○○當場承認為肇事人，自首而接受裁判。案經乙○
    ○訴請桃園縣政府警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
  (二)告訴人乙○○於警詢中之指述。
  (三)敏盛綜合醫院診斷證明書1紙。
  (四)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、桃園
    縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 份、
    現場照片6 幀。
  (五)台灣省桃園縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會函文各1 份。
三、按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，罰金
    刑之計算單位及處罰、共犯、連續犯、牽連犯、未遂犯、累
    犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：(一)罰金刑之計
    算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修
    正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；另95年6
    月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，現行刑法第284 條
    ，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法
    律變更。(二)自首之規定：被告行為後，刑法第62條有關自首
    之規定已有修正，舊刑法規定為「必減」其刑，修正後新刑
    法改為「得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果
    ，自屬「法律變更」，而本件被告自首之時間係於新刑法生
    效施行前之94年4 月23日，自應為新舊法比較。(三)易科罰金
    之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    ；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。(四)經綜合比
    較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則
    應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時（即修
    正前）之法律。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    查本件車禍發生後，被告於有偵查權限之機關尚不知孰為犯
    罪人之前，即向據報前來處理車禍事宜之警員劉秋煌承認駕
    車肇事，而不逃避接受裁判，此有承辦警員劉秋煌所製桃園
    縣政府警察局道路交通事故當事人自首情形紀錄表（詳94年
    度偵字第10858 號卷第18頁，載被告自首情形係報案人或勤
    指中心轉來資料未報明肇事人姓名，處理人員前往現場處理
    時，肇事人在場，並當場承認為肇事人）在卷可稽，被告對
    於未發覺之罪主動承認為肇事者，所為符合自首之要件，故
    依刑法第62條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度
    ，事後尚未與告訴人乙○○達成和解賠償損害，告訴人乙○
    ○所受之傷害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資警惕。
五、本件被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處
    如主文所示之刑，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其
    請求而為科刑之判決，依同法第455 條之1 第2 項規定，本
    件即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、刑法第284 條第1 項前段、修正前刑法第41條
    第1 項前段、第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
七、本案經檢察官劉承武到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                            書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
