【裁判字號】    95,易,1022
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1022號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官原聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1629號），經本院改適用通常程序審理
，茲判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302 條第1 款定有明文。又訴訟上
    所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院60年台非字第77號著有判例。
二、本件公訴意略以：被告甲○○前因施用毒品案件，由台灣新
    竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑並聲請強制戒治
    ，經台灣新竹地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年
    ，並經台灣新竹地方法院於民國90年11月9 日以90年度竹簡
    字第470 號判處有期徒刑5 月確定，嗣於91年12月16日強制
    戒治期滿，復於92年8 月1 日易科罰金執行完畢。詎猶不知
    悔改，基於施用毒品之犯意，於95年2 月7 日上午7 時30分
    許為警採尿往前回溯96年小時內之某時點，在台灣地區某不
    詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣於同日凌晨2 時35分
    許，在桃園縣八德市○○路○ 段202 號為警查獲，因認被告
    涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪嫌
    等語，第查，被告亦曾因自94年10月1 日起至95年2 月7日
    上午7 時30分許為警採尿往前回溯96小時內某時（不包括當
    日凌晨2 時35分遭查獲後至採尿時在內）止，在桃園縣大溪
    鎮福仁里19鄰后尾1 號居所等處，以燒烤玻璃球吸食器吸煙
    之方式，連續施用甲基安非他命數次之犯行，經本院於95年
    5 月23日以95年度桃簡字第884 號刑事簡易判決判處有期徒
    刑5 月，嗣同年7 月17日確定並於同年月18日移送執行等情
    ，有該案刑事簡易判決書、本院辦理刑事案件電話記錄查詢
    表、台灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可按，本件被
    告之犯行為該前案認定之犯罪事實所涵蓋，與之核屬同一案
    件，當為該前案確定判決之效力所及，揆之首揭法條之規定
    ，本件爰不經言詞辯論逕為免訴之諭知。
三、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項但書第3 款所定應為免訴判決之情形
    ，依同法第452 條之規定，本件應改適用通常程序審判之，
    末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                      法  官  何俏美
                                      法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
