【裁判字號】    95,重訴,234
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第234號
原      告  甲○○
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳鄭權律師
複  代理人  丁俊和律師
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件原告起訴之訴訟標的金額為新台幣（下同）6,645,077
    元，應繳裁判費66,835元，扣除前繳支付命令裁判費1,000
    元外，原告尚應補繳65,835元。（另提出詳載事實及理由之
    起訴狀及繕本各一份）
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
