【裁判字號】    95,訴,1026
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還停車位
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1026號
原      告  乙○○
訴訟代理人  林清漢律師
被      告  鴻福大街社區管理委員會
法定代理人  甲○○
上列原告與被告鴻福大街社區管理委員會間請求返還停車位事件
。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣（下同）10,900元，惟查，本
件訴訟標的金額核定為5,315,000 元，應繳裁判費53,668元，扣
除前繳裁判費10,900元外，尚應補繳42,768元。茲限原告於收受
本裁定送達後5 日內向本院如數補繳，逾期未繳即駁回原告之訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告；命補繳裁判費部分不
得抗告。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
