【裁判字號】    95,桃簡,1557
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1557號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11574號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國94年間因搶奪案件，經本院於94年10月
    20日以94年度訴字第1772號，判處有期徒刑6 月，如易科罰
    金，以300 元折算1 日，於94年11月14日確定，並於95年2
    月28日執行完畢。詎其猶不知惕勵，竟與姓名、年籍均不詳
    綽號「小傑」之成年男子基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於95年5 月13日凌晨3 時30分許，一起至桃園縣中壢市
    ○○路200 號之「中原大學科技大樓」工地，而以推由「小
    傑」下手行竊，甲○○在旁把風之方式，共同竊得乙○○所
    管領持有之電纜線5 捲（下稱系爭電纜線）。嗣經乙○○察
    覺有異，立即報警前來處理，而當場查獲正在搬運系爭電纜
    線之被告，「小傑」則趁機逃逸。案經桃園縣政府警察局中
    壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告甲○○於檢察官訊問時坦承其前開犯罪事實，並核與被
    害人乙○○於警詢中所指述遭竊之情節一致（見偵查卷第10
    頁），此外，復有贓物認領保管單1 紙及贓物照片1 幀附卷
    可稽（附於偵查卷第15、17頁），足認被告上開任意性自白
    應與事實相符，洵堪採信。本件事證已經明確，被告上揭犯
    行足可認定，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項所應比較
    適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後
    刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
    定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之
    範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次
    會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號
    、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，
    關於刑法第320 條第1 項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原
    定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣一萬五
    千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰金；
    而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款
    規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    提高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第
    三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；
    刑法第28條共犯之規定，修正前刑法第28條規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第28
    條規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」
    ，亦屬法律變更；就累犯部分，由修正前刑法第47條規定受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一，修正後刑法第四十七條第一項、第二項
    修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一，第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者
    ，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論；而就易科
    罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元
    以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一
    日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標
    準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於
    修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，
    行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部
    分，行為時法較有利於被告；刑法第28條共犯之規定，行為
    時法並無不利於被告情形；而就修正之易科罰金之折算標準
    部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪。被告與「小傑」二人間就上開竊盜犯行，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。查被告前於94年間因搶奪案
    件，經本院於94年10月20日以94年度訴字第1772號，判處有
    期徒刑6 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，於94年11月
    14日確定，並於95年2 月28日執行完畢，有刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足佐，其於
    5 年內再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思
    正途，為一時貪念，竟竊取他人所持有之財物，所為非是，
    及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、所竊得財物之價值
    、素行，惟念其於偵查中自白犯行，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，行為時刑法第320 條第1 項（即罰金刑最
    低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第28條、第
    47條、41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                         刑事第十二庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
                                     書記官  吳  玉  蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條：
（行為時）刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高
為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
