【裁判字號】    95,小上,47
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度小上字第47號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      23號3.
            丙○○
上列抗告人因與相對人甲○○等2 人間損害賠償事件，對本院於
民國95年6 月28日95年度小上字第47號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此
    限。又對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告，民事
    訴訟法第482 條及第436 條之30分別定有明文。次按「訴訟
    事件得否上訴及上訴之不變期間，均係基於法律之規定，殊
    不因法院書記官於判決正本上有無記載或其記載是否錯誤，
    而可變更法律之規定」，此有最高法院87年度台上字第2855
    號判決足資參照。
二、經查，抗告人係對本院於民國95年6 月28日95年度小上字第
    47號所為之第二審裁定提起抗告，惟該裁定依法係屬不得抗
    告之列，揆諸首開說明，民事事件得否抗告係基於法律之規
    定，並不會因裁判正本上有無記載或其記載是否錯誤，而可
    變更法律之規定，從而，本件抗告人對於小額程序之第二審
    裁判提起抗告，於法不合，應予駁回。
三、結論：本件抗告為不合法，依民事訴訟法第436 條之32第3
    項、第482 條但書、第436 條之30、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  民事第一庭審判長法  官  郭琇玲
                                  法  官  賴惠慈
                                  法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                                  書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
