【裁判字號】    95,聲繼,36
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲繼字第36號
抗  告  人  乙○○
代  理  人  甲○○
                      19號
上列抗告人因聲請繼承事件，抗告人對於民國95年6 月5 日本院
所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按受裁定送達之人提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期
    間內為之，非訟事件法42條第1 項定有明文。
二、抗告人就本院民國95年6 月5 日裁定提起抗告（抗告人具狀
    表示對本院裁定不服，依法應視為提起抗告），然該裁定已
    於95年6 月22日送達予抗告人代理人甲○○（送達予抗告人
    代理人，即與送達予抗告人，有同一效力），此有送達證書
    1 紙在卷可考，抗告人遲至95年8 月2 日始行提起抗告（抗
    告人係將抗告狀寄送財團法人海峽交流基金會，經財團法人
    海峽交流基金會以95年7 月31日函轉送本院，並由本院於95
    年8 月2 日收文），已逾上述不變期間，其抗告為不合法，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第46條、民事訴訟法第490 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  江俊彥
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                          書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
