【裁判字號】    95,訴,717
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第717號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
                    （另案現於臺灣嘉義監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十五年六月六日所為之九十五年訴字第七一七號裁
定撤銷，仍依通常程序審判。
    理  由
一本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒
  刑以外之施用第一毒品罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪
  之陳述，原經本院於民國95年6 月6 日裁定由受命法官獨任依
  簡式審判程序。然本件起訴之事實與本院95年訴字第313 號判
  決之事實有裁判上一罪之連續犯關係，且該判決已於95年8 月
  4 日確定，本件自有不得改依簡式審判程序之事由，因此撤銷
  原裁定，仍依通常程序審判。
二依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  孟  宜
                                    法  官  蔡  寶  樺
                                    法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
