【裁判字號】    95,交聲,364
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第364號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○並未於民國95年4 月9 日上午
    8 時16分許，在臺北市○○○路○ 段前，駕駛車牌號碼AO－
    997 號營業曳引車，亦不認識該車車主松信交通事業股份有
    限公司，卻遭舉發於上開時、地駕駛上開車輛，有「於公車
    站牌10公尺內臨停」之違規，而遭罰款新臺幣60,000元，該
    處罰顯有違誤。為此對之聲明異議，請求撤銷處分。
二、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第87條第1 項定有明文。又交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予
    駁回，亦為道路交通案件處理辦法第18條所明定。
三、經查，異議人所述違規情事，因尚有疑義待舉發單位即臺北
    市政府警察局文山第二分局查明，故交通裁決單位迄未裁決
    乙節，業經本院查明屬實，有交通部公路總局新竹區監理所
    中壢監理站95年8 月4 日竹監壢字第0950016555號函、本院
    電話紀錄查詢表各1 份在卷可稽。而依前揭道路交通管理處
    罰條例第87條第1 項規定，不服主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，係
    以接到裁決書為前提至明。則異議人於交通裁決單位裁決前
    ，逕對舉發單位之函文聲明異議（按：聲明異議狀記載異議
    對象即95年6 月30日北市警文二分交字第09531446500 號「
    裁決」，僅係臺北市政府警察局第二分局之函文），顯不合
    法律程式，且無從補正，依法應予駁回。
四、依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案件處理
    辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
