【裁判字號】    95,桃簡,1664
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1664號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第476 號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國93年4月22日，在臺北市○○○路○段21之1號1
    樓向「弘彬交通有限公司」租用車牌841 －CJ號2 面及行車
    執照1 張，經營計程車客運業，詎甲○○於租得前開物品後
    ，未如期繳交各項費用，甲○○明知未依期限向弘彬交通有
    限公司繳納規費，應返還上開租得之牌照及行照，竟意圖為
    自己不法所有，於94年間某日，在臺北縣樹林市某不詳地點
    之修車廠，變易持有為所有，將上開行車執照及車牌侵占入
    己，旋將行車執照交與該修車廠，另將牌照2 面棄置，致生
    損害於弘彬交通有限公司，嗣經弘彬交通有限公司向臺灣臺
    北地方法院提出返還前開物品之訴訟，經台灣台北地方法院
    於94年6 月14日以94年度北簡字第8966號判決甲○○應返還
    弘彬交通有限公司上開物品。案經弘彬交通有限公司訴由臺
    灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查及本院審理中之自白。
  (二)台北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書、存證
    信函各1 份。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1項 之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、共犯、連續犯、牽連犯、未遂犯
    、累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：(一)罰金刑
    之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條
    第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款
    規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；另95
    年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，現行刑法第33
    5 條，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自
    屬法律變更。(二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1
    項業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
    屬法律變更。(三)經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定
    並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用行為時（即修正前）之法律。核被告所為，係犯
    刑法第335 條第1 項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段，對告訴人弘彬交通有限公司造成之危害，被告坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、本件被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處
    如主文所示之刑，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其
    請求而為科刑之判決，依同法第455 條之1 第2 項規定，本
    件即不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、刑法第335 條第1 項、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本案經檢察官劉承武到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
