【裁判字號】    95,訴,1329
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1329號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    1號
                    （另案在臺灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2130號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，本院於中華民
國95年8 月8 日下午4 時，在本院刑事第2 法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案第一
    級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克，空包裝重零點
    壹玖公克）沒收銷燬之，扣案注射針筒貳支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾因妨害自由等案件，經本院於民國90年12月14日
    以90年度交易字第441 號判決判處應執行有期徒刑6 月（其
    中公共危險部分判處有期徒刑2 月，強制罪部分判處有期徒
    刑4 月），緩刑3 年，於91年3 月15日確定後，嗣經撤銷上
    開緩刑宣告，而於92年6 月10日易科罰金執行完畢，竟仍不
    知悔改。甲○○於94年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒，因認無繼續施用毒品傾向，而於95年3 月7 日觀
    察勒戒完畢釋放，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於95
    年3 月9 日以95年度毒偵緝字第81號為不起訴處分確定，詎
    甲○○竟基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之犯意
    ，於95年4 月5 日上午8 時30分許，在桃園縣八德市○○路
    ○段189巷29弄4 衖11號住處內，以將海洛因摻水置入注射針
    筒內施打至其體內之方式，施用海洛因1 次。嗣為警於95年
    4 月5 日上午11時25分，在桃園縣桃園市○○路、縣府路口
    查獲，並扣得甲○○所有供其施用毒品使用之海洛因1 包（
    驗餘淨重0.12公克，空包裝重0.19公克）及注射針筒2 支等
    物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第47條、第
    38條第1 項第2 款。
四、附記事項：
    扣案海洛因1 包（驗餘淨重0.12公克，空包裝重0.19公克）
    ，屬違禁物，業經鑑驗確認無誤，此有法務部調查局鑑定通
    知書1 紙在卷可佐，故應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定沒收銷燬之。另扣案注射針筒2 支，為被告所有供
    其施用毒品海洛因使用之物，此據被告於警詢及本院審理中
    供陳在卷，故屬被告所有供犯罪使用之物，應依修正前刑法
    第38條第1 項第2 款規定併予宣告沒收之。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
