【裁判字號】    95,訴,658
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第658號
原      告  廉輝貿易有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  洪嘉呈律師
被      告  金皇染料股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求第三人異議之訴事件，本院於民國95年5 月30
日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第三項中關於「訴訟費用由被告負擔。」之記
載，應更正為第三項「原告其餘之訴駁回。」；第四項「訴訟費
用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
