【裁判字號】    95,聲,998
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第998號
聲  請  人  信麟有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請以94年度裁全字第
    8598號假扣押裁定，聲請對聲請人之財產執行假扣押在案，
    惟相對人迄未對聲請人起訴，爰依民事訴訟法第529 條第1
    項之規定，聲請命相對人限期起訴等語。
二、經查，相對人前曾以清償借款為由，聲請本院以94年度裁全
    字第8598號假扣押裁定，對聲請人之財產為假扣押之事實，
    業經本院依職權調取該假扣押卷，查核屬實。又查，相對人
    業以同一事由，向本院對聲請人起訴，請求清償借款，嗣經
    本院以95年度訴字第1165號清償債務事件審理在案，亦據本
    院調閱該民事卷宗，核閱屬實。查相對人既已對聲請人起訴
    ，則聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應
    予駁回，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
