【裁判字號】    95,桃簡,1892
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1892號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                (
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15734 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾於民國94年間，因竊盜案件，經本院判處拘役
    50日確定，於94年10月12日經檢察官指揮執行，以羈押折抵
    刑期期滿執行完畢；又於95年間，因竊盜案件，經本院於95
    年06月08日判處拘役55日，因檢察官以該案未及審酌與該案
    有連續犯裁判上一罪關係之被告於95年05月間之竊盜犯行，
    乃就該案提起上訴，現由本院另案審理中，竟不思悔改。其
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95年07月25日
    11時55分許，在桃園縣桃園市○○路568 號頂好超市內，徒
    手由該超市陳列酒類之櫃子上，竊取該店所有由乙○○管領
    持有中之鋁箔盒外包2000ML月桂冠清酒01瓶，值新台幣（下
    同）7 百50元。得手後，另以該超市廣告單包著掩飾，未至
    該店出口處結帳，反由入口處扳開自動門離開，至店外將該
    瓶清酒置於所騎來之腳踏車置物籃內欲騎腳踏車逃離時，經
    乙○○發覺，乃自後追出，在桃園縣桃園市○○路與力行路
    口攔下甲○○，並於報警於同日12時10分許，在該處查獲。
    案經桃園縣政府警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院訊問時坦承前開竊盜
    之犯罪事實，並經證人乙○○於警詢指證甚詳，且有贓物領
    據01份、上開贓物與廣告單之照片01張可稽。事證已經明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告有前開竊盜前案情形，此有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表、本院
    94年度易字第1018號刑事判決、本院95年度桃簡字第1346號
    刑事簡易判決、台灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第1416
    2 號檢察官移送併辦意旨書等各01件可憑，素行不佳，又犯
    本件同罪質之竊盜罪，惡性不輕，本應從重量刑，惟念被告
    本件係徒手竊取上開清酒01瓶，所竊之財物僅值7 百50元，
    價值非高，竊取後不久即被查獲，贓物已經被害人領回，所
    生危害尚輕，犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，並認
    檢察官之求刑為適當，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。廣告單01張並未扣案，且是否被
    告所有不明，而本件被告係以徒手行竊，於得手後，始以廣
    告單包著掩飾，該廣告單亦非直接供犯罪所用之物，不予宣
    告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
