【裁判字號】    95,聲,1147
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1147號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  許正倫即頂尚企業社
            甲○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五三０號提存事件聲請人所提存之中央政
府建設公債八十六年度甲類第四期債票新台幣壹拾萬元券壹張，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第2
    款定有明文。此項規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，同法第106條前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還提存物事件
    ，聲請人前遵本院94年度裁全字第575 號民事裁定，為擔保
    假扣押，曾提供新台幣100,000 元為擔保金，並以本院94年
    存字第530 號提存事件提存後，聲請本院以94年度執全字第
    452 號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行
    事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請本院以94年度全聲
    字第209 號裁定撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已聲請
    本院以94年度聲字第1543號函，定21日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁
    定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、通知行使權利函（均影
    本）各1 件為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
