【裁判字號】    95,訴,56
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第56號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    3巷12之.
                    （另案於台灣台南監獄台南分監執行中）
上列被告因妨害風化案件，本院於民國九十五年四月六日所為之
宣示判決筆錄原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：上
揭宣示判決筆錄之原本及其正本當事人欄所載「民國64年5 月18
日生」應更正為「民國61年5 月18日生」。
中     華     民     國    95    年    8    月    8    日
                     刑事第三庭法  官   尹    良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官   廖 宜 政
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
