【裁判字號】    95,訴,974
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第974號
原      告  第一產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年7 月25日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬壹仟陸佰零柒元及自民國九十五
年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣訴外人桃苗汽車股份有限公司（下稱桃苗公司）於民國92
    年6 月19日起至93年6 月19日止，向原告投保員工誠實保證
    保險，保險單號碼為1010-92FB000004 ，因被告於92年8 月
    間至93年4 月間利用職務之便，連續侵占因執行業務所收取
    之款項，計新台幣（下同）969,359 元，嗣經桃苗公司向被
    告催繳後，均無回應，桃苗公司遂提起告訴，被告並經本院
    刑事庭以94年度易字第435 號判決在案，被告自應對桃苗公
    司負侵權行為之損害賠償責任。
二、有關桃苗公司之損害，經報請原告處理，已由原告依約於94
    年5 月10日給付保險金811,607 元，依保險法第53條之規定
    ，原告已取得代位求償權。又被告嗣曾清償3 萬元予原告，
    因此，原告依保險代位之法律關係，提起本訴，請求被告給
    付781,607 元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息5%計算之利息。
參、證據：提出本院94年易字435 號刑事判決書、第一產物保險
    股份有限公司員工誠實保證保險單底、桃園地方法院檢察署
    檢察官94年度偵字第4095號起訴書、新種險賠案理算書、磁
    片匯款資料明細、代位求償同意書、債權讓與證明書、和解
    協議書、威信公證有限公司員工誠實保險公證報告書各1 件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱本院94年度易字第435號刑事卷宗。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1 項但書第3 款定有明文。本件原告起訴時原請求被告
    給付811,607 元及法定遲延利息，嗣於95年7 月25日本院行
    言詞辯論程序時將上開請求金額變更為781,607 元（見本院
    卷第28頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，依上規定，應
    予准許。
乙、實體方面：
一、原告上開主張之事實，業據提出與伊所述相符之本院94年易
    字435 號刑事判決書、第一產物保險股份有限公司員工誠實
    保證保險單底、桃園地方法院檢察署檢察官94年度偵字第40
    95號起訴書新種險賠案理算書、磁片匯款資料明細、代位求
    償同意書、債權讓與證明書、和解協議書、威信公證有限公
    司員工誠實保險公證報告書各1 件為證（見本院卷第5-15、
    35-87 頁）。關於被告因上開業務侵占行為，經判處有期徒
    刑6 月，緩刑3 年確定部分，並經本院調閱本院94年度易字
    第435 號刑事案卷查明屬實，且被告已於相當時期受合法之
    通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、
    陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用
    同法條第1 項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自
    認，故堪信原告主張之事實為真正。
二、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三
    人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位
    行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以
    不逾賠償金額為限。前項第三人為被保險人之家屬或受僱人
    時，保險人無代位請求權。但損失係由其故意所致者，不在
    此限。保險法第53條定有明文。查，原告之被保險人桃苗公
    司，因被告業務侵占之故意侵權行為而受有損害，自對於被
    告有損害賠償請求權，而原告已依保險契約給付賠償金額，
    已如前述，依前揭規定，自得代位行使桃苗公司對於被告之
    請求權。
三、再按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行
    為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第22
    9 條第2 項、第233 條第1 項前段分別定有明文。從而，原
    告本於保險法第53條規定，保險代位求償之法律關係，請求
    被告給付781,607 元，及自起訴狀繕本送達之翌日即95年6
    月29日（見本院卷第25頁）起至清償日止，按年息5%計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
