【裁判字號】    95,訴,962
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第962號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣桃園看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人 林銘宏
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊
    問後，認其涉犯運輸第一級毒品犯嫌重大，所犯法定刑係死
    刑、無期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，
    於民國九十五年五月十二日執行羈押，現二個月羈押期間即
    將屆滿，經本院於九十五年八月八日訊問被告後，認前項羈
    押之原因依然存在，仍有繼續羈押必要，應自九十五年八月
    十二日起，延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                          審判長法  官  蔡榮澤
                                法  官  丁俊成
                                法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
