【裁判字號】    95,重訴,232
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第232號
原      告  聯茂電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  九德電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因請求給付貨款，原告曾聲請對被告發支付命令，
惟被告公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴，本件訟訴標的金額核定為新台幣7,611,013 元
，應繳裁判費76,438元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元外，
尚應補繳75,438元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正，逾期
未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本件關於訴訟標的金額之核定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
