【裁判字號】    95,桃簡,1794
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1794號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第714 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國93年10月14日以其所有車牌號碼8P-7622
    號自用小客車為擔保，依動產擔保交易法之動產抵押方式，
    向南山人壽保險股份有限公司（下稱南山人壽公司）貸款新
    臺幣（下同）330,000 元，並簽訂車輛動產抵押暨借款契約
    書，雙方約定借款期間自93年10月14日起至96年10月14日止
    ，自93年11月14日起分36期攤還本息，每個月為1 期，每期
    應清償11,930元，並與南山人壽公司簽訂動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書，將前開買賣標的物向監理機關辦理動
    產抵押設定予南山人壽公司，且約定車輛所在地同債務人住
    所即桃園縣龜山鄉公華坑10號，且在貸款未付清前甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分，甲○
    ○為動產擔保交易之債務人。詎甲○○僅繳納9 期之分期付
    款價金，自94年8 月14日起即拒不付款，並竟意圖為自己不
    法之利益，於94年7 月27日至桃園縣龜山鄉某處「恆生當舖
    」，將該車典當出質於該當舖，致南山人壽公司追索無著受
    有損害。案經南山人壽公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於檢察官訊問時坦承以其所有車牌號碼8P-7622
    號自用小客車為擔保，以動產抵押方式向南山人壽公司貸款
    ，且貸款尚未繳清，即將該車典當出質於「恆生當舖」之事
    實，惟辯稱：依不知道貸款沒有繳完，不得將車子隨意移動
    云云，而否認有犯罪之故意。惟上揭犯罪事實，有車輛動產
    抵押暨借款契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書
    、汽車新領牌照登記書、電話催收聯絡表、存證信函、桃園
    縣當舖商業同業公會證明書、外訪報告單暨照片等在卷可稽
    。又被告雖以前詞置辯，惟上開車輛動產抵押暨借款契約書
    中其他約定事項即載明約定車輛所在地同債務人住所（即桃
    園縣龜山鄉公華坑10號），且在貸款未付清前甲○○僅得依
    約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分等事項，被
    告既簽署上開契約，對該契約內容即難謂不知，況動產擔保
    交易之車輛，約定有標的物存放地點，其目的即在保障債權
    人於必要時取回其仍保有所有權之車輛，於觀念上應遵守動
    產擔保交易上動產抵押設定登記申請書上所約定之存放地點
    之約定，而在物理上仍應使動產擔保交易之債權人隨時得發
    現其所有物所在，以行使其權利，動產擔保交易之債務人並
    負此義務，而不得將該物品移置於權利人所不知之處所，而
    妨害權利人權利之行使，本件被告既為動產擔保交易之債務
    人，其未經告訴人之同意，將該車擅自遷移離開約定之應置
    放處所，典當出質予當舖，且又拒不按期攤還分期債款，自
    有不法利益之主觀意圖，且因而使告訴人無法行使抵押物之
    占有以確保其債權之行使，自已致生損害於告訴人，被告上
    開所辯，顯不足採。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，
    均有修正：1.罰金刑之計算單位部分：刑法第33條第5 款業
    於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正
    前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法
    第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計
    算之。」2.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業
    於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法
    律變更。3.經比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有
    利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適
    用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。其因
    出質而將該標的物遷移之低度行為為出質之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告僅繳交9 期款項外，即未依約按期
    給付，而將標的物出質於當舖，迄未付清餘欠款項，犯罪情
    節非輕，及其犯罪動機、犯後態度、素行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    動產擔保交易法第38條，修正後刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第二庭    法  官   鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                 書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
