【裁判字號】    95,訴,717
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第717號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
                    （另案現於臺灣嘉義監獄執行中）
上被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度毒
偵字第5403號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決： (一)有 刑事
    訴訟法第455 條之3 第2 項之撤銷合意或撤回協商聲請者；
     (二)被告協商之意思非出於自由意思者；(三)協商之合意
    顯有不當或顯失公平者； (四)被 告所犯之罪非同法第455
    條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者； (五)法 院認定之
    事實顯與協商合意之事實不符者； (六)被 告有其他較重之
    裁判上一罪之犯罪事實者； (七)法 院認為應諭知免刑或免
    訴、不受理者。法院對於同法第455 條之2 第1 項協商之聲
    請，認有第455 條之4 第1 項各款所定情形之一者，應以裁
    定駁回之，同法第455 條之4 第1 項、第455 之6 第1 項，
    分別定有明文。
二、查本件合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，
    並為認罪協商後，茲因被告甲○○另涉犯毒品危害防制條例
    罪嫌，並經本院以95年度訴字第313 號判決確定，本件有應
    諭知免訴判決之情形，是檢察官聲請依協商程序而為判決，
    即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第第455條之6第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  孟  宜
                                    法  官  蔡  寶  樺
                                    法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
