【裁判字號】    95,重訴,54
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第54號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣桃園看守所羈押中）
選任辯護人  羅瑞洋律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第7106號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○解除禁止接見通信。
    理  由
查被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國95
年7 月19日執行羈押，並為禁止接見通信之處分，茲就禁止接見
通信部分之處分已無必要，爰解除被告前述限制之處分。特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  蘇昭蓉
                                    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
