【裁判字號】    95,訴,1206
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1206號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2147號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，
檢察官聲請協商判決，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審
判程序後為協商判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒
品海洛因貳包（合計淨重0.70公克，空包裝總重0.48公克）沒收
銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑
拾月。扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重0.70公克，空包
裝總重0.48公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前因施用毒品案件經裁定送強制戒治後，於民國94年
    11月23日執行完畢釋放。卻未戒除毒癮，於強制戒治執行完
    畢釋放後5 年內，又分別基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意及施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，自95年4 月2
    日至同年月9 日止，在其桃園縣觀音鄉白玉村下庄子31號之
    住處，非法施用第一級毒品海洛因多次，及於同年月10日為
    警採尿時回溯96小時內之某時，在桃園地區某處，非法施用
    第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於同年月9 日晚上11時許
    ，為警在桃園市○○路與南平路口查獲，並在其身上扣得其
    所有、供其施用之第一級毒品海洛因2 小包（合計淨重0.70
    公克，空包裝總重0.48公克）。案經桃園縣政府警察局龜山
    分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）卷附桃園縣政府警察局龜山分局被採尿人姓名編號對照表
      及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1
      紙。
（三）扣案之第一級毒品海洛因2包及法務部調查局鑑定通知書1
      紙。
（四）刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
      份。
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告連續施用第一級毒品海洛因犯行，
    願受科處有期徒刑8 月；施用第二級毒品甲基安非他命犯行
    ，願受科處有期徒刑4 月。應執行有期徒刑10月。經查，上
    開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之
    一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯
    論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、沒收：
    扣案之第一級毒品海洛因2 包（合計淨重0.70公克，空包裝
    總重0.48公克），不問屬犯人與否，均應依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定，沒收銷燬之。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條第1項
    前段，修正後刑法第2 條第一項前段、修正前刑法第11條、
    第56條、第51條第5 款。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
