【裁判字號】    93,婚,689
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               93年度婚字第689號
原      告  乙○○
被      告  甲○○KUN S.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國95年7 月27日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告與被告於民國（下同）九十二年七月七日結
    婚，並於同年農曆八月二十四日在桃園縣中壢市○○○街三
    六號三樓請婚宴。夫妻間感情原本融洽，然被告住不到三個
    月就離開，未盡同居義務，為此爰依民法第一千零零一條之
    規定請求履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林秀慈。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料及向桃園縣
    中壢市戶政事務所調取兩造結婚登記相關資料。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十
    二條前段定有明文。本件原告係中華民國國民，其對柬埔寨
    國國民即被告提起本件履行同居訴訟，依前開規定，關於兩
    造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年結婚後
    不久即離家，後於九十二年十月五日返回柬埔寨，迄今未回
    我國之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，並經本
    院依職權向桃園縣中壢市戶政事務所調閱兩造結婚登記相關
    資料，函請內政部警政署查詢被告入出境資料結果，被告於
    九十二年十月五日出境後，即無任何入出境我國之紀錄，有
    該署九十三年九月十三日境信凡字第○九三一一三五八二○
    號函暨所附之入出國日期證明書乙紙足憑，復經證人即原告
    之母親林秀慈證稱：「（問：兩造婚姻狀況？）相對人（即
    被告）是經仲介而認識，兩造於九十二年農曆八月二十四日
    在我家辦結婚的，從婚前到離家總共住了兩個多月，期間辦
    理結婚，婚後住不到一個月就離開了，離開了就找不到人，
    迄今都無她的信息。」等語屬實，依上列證據，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。
    被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
    是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
