【裁判字號】    95,桃簡,1777
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1777號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3271號），本院判決如下︰
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知邇來詐騙歪風猖狂，詐騙集團多利用他人所申辦
    之金融機構帳戶（俗稱人頭帳戶），誘使被害人將現金轉入
    該集團所使用之人頭帳戶後，再層層轉領以逃避追緝，詎仍
    基於幫助他人詐欺之不確定故意，於民國94年間某日，在桃
    園縣大園鄉林村31鄰拔子林26之21號住處，將其所有之聯
    邦商業銀行大園分行（以下簡稱聯邦銀行）、帳號第000000
    000000號帳戶之存摺、提款卡，以新台幣（下同）2,000 元
    之代價，販售予其當兵時之學弟王家宏（年籍不詳），並供
    給不詳姓名之成年人所組成之犯罪集團詐欺之用，後某不詳
    姓名之成年人即於94年7 月7 日上午9 時許，以電話聯絡甲
    ○○，假藉其兒子陳敬懿幫他人向地下錢莊借款作保25萬元
    ，現人在渠等手上為由，使甲○○陷於錯誤，遂於同日上午
    11時許，在新竹國際商業銀行後龍分行匯款10萬元至上揭乙
    ○○聯邦銀行帳戶，於同日下午2 時許，在後龍郵局將5 萬
    元匯入乙○○上開帳戶中，並復由詐騙集團人員提領上開金
    額既遂，嗣因甲○○心覺有異，發現受騙而報警處理，始悉
    上情。案經甲○○訴由桃園縣政府警察局大園分局報請台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上揭事實，業據被告乙○○於偵查中坦認不諱，並有聯邦銀
    行客戶基本資料、未登摺帳項查詢清單、新竹國際商業銀行
    匯款申請書、郵政銀行匯款申請書各1 份在卷可稽，且被害
    人甲○○於前開時、地，按詐騙集團人員之指示持其提款卡
    至提款機操作匯款，因而將帳戶內存款匯至被告所提供之聯
    邦銀行帳戶等情，亦據被害人甲○○於警詢中指訴明確，足
    見被告確有提供其上開聯邦銀行帳戶，供王家宏及不詳姓名
    年籍之成年人所組成之犯罪集團作為詐欺取財之工具，是被
    告上開自白核與事實相符，應堪採信。按金融存款帳戶，事
    關存戶個人財產權益之保障，與存戶之提款卡結合，其專屬
    性、私密性更形提高，除非本人或與本人具密切之關係者，
    難認有何理由可自由流通使用該存摺、提款卡，一般人亦均
    有應妥為保管存摺、提款卡，以防止被他人冒用之認識，縱
    有特殊情況偶有將存摺、提款卡交付他人之需，亦必深入瞭
    解其用途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理
    ；且金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任
    何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申
    請開戶，一個人可以在不同之金融機構申請多數之存款帳戶
    使用，並無何困難，此乃眾所周知之事實，則依一般人之社
    會生活經驗，苟見非親非故之人不以自己名義申請開戶，反
    而以出價蒐購或租用之方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使
    用，衡情當知悉蒐集金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從
    事財產犯罪。況觀諸現今社會上，詐騙者蒐購人頭帳戶，持
    以作為信貸、手機簡訊詐欺之事，常有所聞，出賣或出借帳
    戶予非親非故之人，受讓人係為從事財產犯罪，已屬人盡皆
    知之事，本件被告明知存摺、提款卡等有關個人財產、身分
    之物品，將淪落於不明人士手中，極易被利用為與財產有關
    之犯罪工具，竟願以不相當之2,000 元對價，將其存摺等物
    交付予與其於身分上不具密切關係之人，顯然對於該帳戶將
    作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並無積極證據證明
    被告知悉實施詐欺者將如何犯罪，而無法於本件認定被告有
    實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，但被告既對金融帳戶交付他
    人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所認知，其有幫助他人
    犯詐欺罪之意甚明。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供聯邦銀行存摺
    、提款卡予王家宏，王家宏及與被害人聯繫之成年人，並利
    用被告之幫助，意圖為自己不法之所有，施用詐術使被害人
    陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之上揭帳戶內，是被告所
    為係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被告
    係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所
    為係幫助犯而非正犯行為。
  (一)按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，罰
    金刑之計算單位及處罰、幫助犯、易科罰金之折算標準之規
    定，均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33
    條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
    修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
    規定已有修正，自屬法律變更。2.幫助犯部分：刑法第30條
    幫助犯之規定於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日
    施行，修正前刑法第30條規定：「（第1 項）幫助他人犯罪
    者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。（第2 項）從
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正後刑法第30條規定
    ：「（第1 項）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。（第2 項）幫助犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之。」3.易科罰金之折算標準部分：刑法第41
    條第1 項業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1, 000元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此
    項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，亦屬法律變更。4.經綜合比較前述新、舊法結果，修正
    後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告所為，係幫助犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。而
    詐欺集團係以1 詐欺取財行為，使被害人甲○○分2 次匯款
    交付財物，該2 次交付財物，均係該次詐欺取財之結果，祇
    成立一詐欺取財罪，則被告為幫助之從犯，亦僅成立一幫助
    詐欺取財罪。被告幫助他人犯上開詐欺取財之罪，爰依修正
    前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被
    告提供帳戶予王家宏使用，所為已影響社會正常交易安全，
    增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，危
    害社會情節甚鉅及其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、
    智識程度、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於被告因交付聯邦銀
    行帳戶予王家宏而得款2,000 元，並未扣案，且係消費物，
    恐已早經被告花用殆盡，並無證據足資證明現款仍屬被告所
    有，為免將來執行困難，不予宣告沒收。另被告交予王家宏
    之上開帳戶存摺、提款卡等物，雖係供犯罪所用之物，但未
    經扣案，迄今仍未取回，且非義務沒收之物，爰不為沒收之
    諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前
    段、第2 項、刑法第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
