【裁判字號】    95,訴,1245
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度訴字第一二四五號
原      告  丁○○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  廖克明    律師
上列原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）貳佰捌拾貳萬捌仟
壹佰貳拾參元，應徵第一審裁判費貳萬玖仟零壹拾柒元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中   華   民   國   九十五   年    八   月     八     日
                        民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                            書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    八   月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
