【裁判字號】    95,交易,287
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第287號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷1號
上列被告因業務過失傷害案件，檢察官原聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第1654號），經本院改適用通常程序審理，茲判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238第1項、第303條第3款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係「飛羚貨運有限公司」之
    司機，係以駕駛為業務之人，於民國94年10月21日下午5 時
    50分許，駕駛車號UK-3823 號自小貨車，沿桃園縣觀音鄉○
    ○路○ 段往新坡方向行駛，行經觀音鄉○○村○○路與文中
    路口（中山路2 段668 號）時，本應注意轉彎車應讓直行車
    ，依當時天陰、夜間有照明、柏油路面乾燥無障礙等情形，
    並無不能注意之情事，詎疏未注意，貿然提前左轉，擦撞對
    向由被害人乙○所騎乘車號GYW-697 號重型機車，致人車倒
    地，乙○因此受有右側橈骨骨折併遠端橈尺骨關節脫位、右
    側髕骨開放性骨折、骨盆骨折、蜘蛛膜下腔出血、腹部鈍挫
    傷、臉部撕裂傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第284 條
    第2 項前段之業務過失傷害罪嫌等語，惟查，此項罪名依同
    法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人即被害人乙○
    之夫丙○○已具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 份在卷
    為憑，揆諸首揭法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  交通法庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                  法  官  何俏美
                                  法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
