【裁判字號】    95,撤緩,82
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第82號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑
之宣告（95年度執聲字第1306號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    經鈞院以94年度桃簡字第2736號判處拘役50日，緩刑2 年，
    緩刑期內付保護管束，於民國95年2 月14日確定。嗣聲請人
    於95年4 月25日核發執行保護管束命令，命受刑人於95年5
    月19日上午10時向聲請人報到，受刑人竟未到場，違反保安
    處分執行法第74條之2 第2 款規定。為此依同法第74條之3
    第1 項之規定，聲請撤銷上述緩刑之宣告。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：…
    …二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。」、「受保護
    管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請
    撤銷保護管束或緩刑之宣告」，保安處分執行法第74條之2
    第2 款、第74條之3 第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請意旨所載各節，有聲請人提出之臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官95年度執保字第42號執行保護管束命令、送
    達證書、拘票、報告書、受刑人之戶籍資料、本院94年度桃
    簡字第2736號刑事簡易判決各1 份在卷可稽，堪信為真。則
    受刑人未能遵守檢察官之命令，於95年5 月19日上午10時向
    聲請人報到，確有違反保安處分執行法第74條之2 第2 款規
    定，且情節重大，聲請人之聲請核無不合。本件聲請於法有
    據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
