【裁判字號】    95,勞訴,28
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度勞訴字第28號
原      告  甲○○
被      告  經濟部工業局中壢工業區服務中心
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）148 萬元（按
原告訴之聲明第一項係「確認兩造間僱傭關係存在」，而聲明第
二項係「被告應自民國95年5 月1 日起至同意原告給付勞務之日
止，按月給付原告2 萬元，…」。又依原告主張其係自94年6 月
23日起受僱於被告，雙方為不定期僱傭契約關係，及原告自陳係
41年6 月28日出生等節，本件訴訟標的之金額，依民事訴訟法第
77條之10規定，推定權利存續期間，應以原告工作至滿60歲退休
為止，則其權利存續期間尚有6 年2 月，相當於74個月，故以每
月薪資2 萬元計算，即為148 萬元），應徵第一審裁判費新台幣
15,652元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
