【裁判字號】    95,訴,676
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
原      告  朔揚工業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張泰昌律師
複代理人    陳淑玲律師
被      告  傑泥環保科技有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付價金事件，於民國95年7 月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告傑泥環保科技有限公司、乙○○應連帶給付原告新臺幣伍拾
萬元，及自民國九十五年六月十六日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
被告傑泥環保科技有限公司應給付原告新臺幣壹佰伍拾肆萬元，
及自民國九十五年六月十六日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
訴訟費用由被告傑泥環保科技有限公司、乙○○連帶負擔四分之
一，餘由被告傑泥環保科技有限公司負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告傑泥環保科技有
限公司、乙○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣伍拾壹萬元為被告傑泥環保科技有
限公司供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原告於民國93年5 月10日與被告傑泥環保科技有限公司（下
    稱傑泥公司）簽訂「廢木材破碎處理系統銷售契約書」，被
    告傑泥公司以價金新臺幣（下同）850 萬元向原告買受廢木
    材破碎處理系統乙套，被告傑泥公司於原告交付上開系統設
    備後，依約交付5 張支票予原告，然被告傑泥公司就其中1
    紙發票日為93年9 月30日、票號BQ0000000 號、付款人為安
    泰商業銀行龍潭分行、面額為150 萬元之支票要求換票而交
    付其他支票，惟換票後被告傑泥公司所換票之其中發票日為
    94 年4月25日、票號BQ0000000 號、付款人為安泰商業銀行
    龍潭分行、面額為50萬元之支票，經原告屆期提示，竟未獲
    兌現，而被告乙○○為被告傑泥公司上開買賣契約之連帶保
    證人，就被告傑泥公司所積欠之上開買賣價金50萬元，被告
    乙○○自應負連帶清償責任。爰依民法買賣及連帶保證之法
    律關係，請求被告傑泥公司、乙○○連帶給付原告50萬元及
    法定遲延利息。
  (二)另被告傑泥公司於93年10月間向原告追加購買細粉碎機及氣
    體輸送系統等設備，買賣價金為154 萬元，原告亦已依約交
    付貨物予被告傑泥公司，然被告傑泥公司迄未給付價金，屢
    經催討拒不給付，爰依買賣之法律關係，請求被告傑泥公司
    給付上開價金及法定遲延利息。
  (三)並聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之廢
    木材破碎處理系統銷售合約書影本、出售貨物之照片、前開
    面額為50萬元之支票暨退票理由單影本、報價單影本、追加
    工程設備交運清單影本、存證信函及回證影本等為證，被告
    已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出書狀爭執，視同自認，依本院調查證據之結果，原告之
    主張，堪信為真實。
五、從而，原告依買賣及連帶保證契約之法律關係請求被告傑泥
    公司、乙○○連帶給付50萬元及自起訴狀繕本送達翌日（95
    年6 月16日）起至清償日止，按年息5%計算之利息；並依買
    賣契約之法律關係請求被告傑泥公司給付154 萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日（95年6 月16日）起至清償日止，按年息5%
    計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第85條第2 項、第85條第1 項但書、第390 條第2 項，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                      民事第一庭  法  官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                  書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
