【裁判字號】    95,聲,972
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第972號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲
    請人前遵鈞院92年度全字第5367號假扣押裁定，提供新台幣
    （下同）40萬元為擔保，並以本院92年度存字第2514號提存
    事件提存後，聲請對相對人之財產執行假扣押在案，惟該假
    扣押強制執行之標的物，業經本院以92年度執字第30887 號
    拍賣抵押物強制執行事件併付拍賣完畢後，且聲請人已聲請
    撤回假扣押之執行及撤銷前開假扣押裁定確定，並去函通知
    相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存物等語，並提出
    假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定及確定證明書、房屋
    稅繳款書、撤回假扣押執行狀、存證信函及回執為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請
    求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令
    確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁定
    ，此觀提存法第16條第1項第3款、同法施行細則第16條規定
    自明，而提存法就提存事項而言，為民事訴訟法之特別法，
    應優先適用。本件聲請人所保全之請求為相對人積欠聲請人
    之400 萬借款債務，惟就同一債權，聲請人前經聲請臺灣板
    橋地方法院於90年12月17日以90年度促字第74701 號核發支
    付命令確定，已據本院依職權調閱前開支付命令卷，閱明屬
    實，則聲請人本件假扣押所保全之請求，已依督促程序之支
    付命令確定，揆諸前開規定，聲請人即得逕向本院提存所聲
    請返還前開擔保金，而無庸聲請法院裁定，聲請人猶聲請本
    院裁定返還，並非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
