【裁判字號】    95,訴,324
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第324號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第502號）及移送併辦（95年度
毒偵字第947號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年8 月8 日下午3 時50分在本院刑事第五法庭宣示判決，
以代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  陳淑香
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國94年12月12日釋放，由臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於94年12月15日，以94年度毒偵字第84、40
    1 、1429號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於5 年內復
    基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自民國（下同）95
    年1 月22日晚間某時起至同年6 月6 日晚間某時止，在雲林
    縣斗南鎮某不詳之加油站廁所內，以將海洛因毒品摻水放入
    針筒內注射血管之方式，連續施用第1 級毒品海洛因多次。
    嗣為警於(一)95年1 月23日18時30分許，在雲林縣古坑鄉○○
    路「好幫手超市」前查獲，經採尿送驗後呈嗎啡陽性反應。
    (二)於95年6 月7 日乙○○因動產擔保交易案件，經臺灣雲林
    地方法院檢察署解送至臺灣雲林第二監獄執行拘役，經該監
    所人員於同日凌晨2 時5 分許進行新收人犯作業時採集其尿
    液送驗，檢出毒品嗎啡之陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
