【裁判字號】    94,交簡上,51
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決            94年度交簡上字第51號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院簡易庭94年度交簡字
第66號中華民國94年11月23日第1 審判決（聲請案號：94年度偵
字第3742號），提起上訴，本院管轄之第2 審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
ㄧ、丙○○為職業大貨車司機，平日以駕駛車輛為其業務，每日
    駕車出發前，理應注意煞車功能是否調整完妥靈活有效。民
    國（下同）94年4 月7 日丙○○駕駛車牌號碼XO─955 號大
    貨車（專載怪手之拖板車），載運怪手由彰化溪洲前往雲林
    大埤，上車前竟未檢查煞車是否正常，貿然駕駛該大貨車出
    發；當日14時5 分許，丙○○駕駛該大貨車，欲返回彰化溪
    洲，沿雲林縣西螺鎮○○里○○○○道由南往北直行，行經
    臺一線省道與興農東路路口時，因前方燈號顯示為紅燈，前
    面有一部由乙○○駕駛車牌號碼1723- JZ號自用小客車，已
    在停止線前暫停等候，丙○○因煞車失靈，自17 23- JZ 號
    自用小客車後方追撞，致乙○○受有「c1-c4 程度非特指的
    ，環繞細絲狀傷害、肌肉、韌帶不適、頭痛、暈眩、」等傷
    害。丙○○於肇事後，在有偵查犯罪權限之公務員知悉何人
    為肇事者前，向到場處理員警甲○○坦承其為肇事者而自首
    接受裁判。
二、案經丙○○自首暨乙○○富訴由雲林縣警察局西螺分局報請
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、程序部分（證據能力）：
（一）、被害人乙○○之警訊筆錄、及乙○○於94年11月18日於
        本院簡易法庭之訊問筆錄，均經檢察官於準備程序中捨
        棄，不作為證據使用。
（二）、秀傳紀念醫院診斷證明書，驗傷診斷書，乃針對個案所
        為之文書，不符合刑事訴訟法第159 條之4 第2 款業務
        文書之要件，不具證據能力。
（三）、證人乙○○於94年11月11日於本院簡易法庭之訊問筆錄
        ，因未具結，不具有證據能力。
（四）、檢察官聲請本院向秀傳紀念醫院所調取之乙○○全部病
        歷資料，因該資料屬於刑事訴訟法第159 條之4 第2 款
        所規定，從事業務之人，於通常業務過程所需製作之紀
        錄文書，因此具有證據能力。
（五）、除上開之證據外，被告對於檢察官所提出之其他證據，
        均不爭執其證據能力。
二、實體部分：
（一）、訊據被告丙○○固坦承，其為營業大貨車司機，有於上
        揭時、地駕駛營業大貨車，因煞車失靈，由後追撞當時
        等候紅燈之告訴人乙○○所駕駛之自小客車之事實，惟
        否認有何過失傷害犯行，辯稱：「我當時有下車，我有
        問對方有無受傷，對方說沒有，我也有請警察來處理，
        警察也有問對方有無受傷，對方也說沒有，結果現在對
        方才說有受傷，我認為他的受傷不實在。」云云。經查
        ：
（1）、被告張清河有於上開時、地駕駛車牌號碼XO─955 號營
       業用大貨車，於行經臺一線省道與興農東路路口時，由
       後追撞當時暫停在前等候紅燈由乙○○駕駛車牌號碼
       1723─JZ號自用小客車之事實，此除據被告張清河自承
       明確外，復有道路交通事故調查表（一）、（二）、道
       路交通事故現場圖、現場及車損照片3 幀在卷足憑。
（2）、按汽車駕駛人行車前方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮
       、喇叭、照後鏡及依規定應裝設之行車紀錄器、載重計
       與轉彎、倒車警報裝置等須詳細檢查確實有效。道路交
       通安全規則第八十九條第一項第一款定有明文，被告自
       承領有駕照且以駕駛為業，理當知悉前開規定，而依當
       時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然駕駛
       煞車失靈之車輛上路，因而煞車失靈而由後追撞當時暫
       停在前等候紅燈之告訴人車輛，被告具有過失甚明。
（3）、又本件雖據當時到場處理車禍之員警甲○○到庭結證稱
       ：「我到現場時，我有問有無人受傷，但在現場的人都
       沒有說話。現場乙○○和丙○○都看不出有外傷，至於
       他們有無內傷則看不出來。」等語。惟證人甲○○並非
       醫事專業人員，其對於現場有無人員受傷，及該等人員
       可能受有之傷害，除屬外觀明顯之外傷外，應無認定之
       能力。況車禍撞擊所受之傷，若係內傷、或係神經系統
       之傷害，視其受傷位置之不同，所受傷害之輕重，其反
       應時間亦有不同，此等傷者並非每人均可在車禍發生之
       際，立即感受自己受有何等之傷害。是尚難僅以車禍當
       時未感受傷害，其後延遲就醫即遽認該人並未受傷。又
       本院調取告訴人乙○○在秀傳紀念醫院之全部病歷資料
       ，發現其係在94年4 月11日前往彰化秀傳紀念醫院就診
       ，當時醫師診斷認告訴人有「c1-c4 程度非特指的，環
       繞狀細絲狀傷害、肌肉、韌帶不適、頭痛、暈眩、」等
       症狀，此有該病歷資料足憑，亦與告訴人所指訴確因車
       禍受有傷害之詞相符。再者，本件被告當時係駕駛營業
       大貨車由後追撞告訴人暫停在前之自小客車，依卷附現
       場及車損照片3 幀所示，告訴人所駕駛之自小客車被撞
       出暫停線外，自小客車後車廂部分凹陷，顯示當時兩車
       撞擊力道極大，是告訴人經此撞擊力道，而造成上述傷
       害，應屬事實。是被害人所受之傷害，核與被告之過失
       之間，具有相當因果關係。綜上所述，本案事證明確，
       被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
（一)、 新舊法比較部分：被告丙○○行為後，刑法業於九十四
        年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行，且按
        行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
        法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
        行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一
        條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
        法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
        用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用之刑罰法
        律，先予敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就
        罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
        犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
        原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
        較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第
        八次刑庭會議決議可資參照。經查：
(1)、刑法第二百八十四條第二項過失傷害罪，法定刑得科銀元一
    千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「
    主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第二百八十四條
    第一項傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低
    為新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法
    第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，前開傷害罪
    之罰金刑，最高為銀元五千元，最低額為銀元十元，若換算
    為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅
    為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
    以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(2)、又犯罪及自首均在新法施行前者，新法施行後，應依新法第
    二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照），刑法第六十二條關於
    自首之規定，於九十五年七月一日修正施行後，將「應減」
    改為「得減」，故以修正前舊法有利於行為人。
(3)、又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊法之
    銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元
    、三千元，屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，自均有就新舊法規定比較之必要（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議參照），經比較新舊法結果，以修
    正前之舊法較為有利於被告。
(4)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用整體比較後最有利於被告之法律，即修正
    前刑法之相關規定，予以論處。
（二）核被告丙○○所為，係犯修正前刑法第284 條第2 項前段
      之過失傷害罪。被告於車禍發生後，在偵查犯罪職權之公
      務員查知犯人前，向到場警員坦承肇事，自首而接受審判
      等情，有雲林縣警察局西螺分局道路交通事故肇事人自首
      情形紀錄表1 紙附卷可參，應依修正前刑法第62條前段規
      定，減輕其刑。爰審酌被告並無任何前科，素行良好，及
      其就車禍發生之過失程度、於肇事後尚未與告訴人達成和
      解，及其犯後否認告訴人受有傷害之態度，及其他一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
      前段，諭知易科罰金之折算標準。
四、撤銷改判之理由：
（一）被告行為後，刑法已修正公布施行，原判決未及就上開刑
      法修正條文引用刑法第2 條第1 項規定為新舊法比較適用
      ，尚有未洽。
（二）原審認告訴人係受有「頭部外傷、頸椎挫傷併背根症候群
      」之傷害，惟原審所依據之證據即秀傳醫院之診斷證明書
      、驗傷診斷書既無證據能力，已如前述。則本案即應依據
      有證據能力之秀傳紀念醫院之病歷表所記載之「c1-c4 程
      度非特指的，環繞狀細絲狀傷害、肌肉、韌帶不適、頭痛
      、暈眩、」認定告訴人所受之傷。
（三）被告於肇事後，主動向到場處理之員警坦承其為肇事者。
      雖被告否認告訴人因此車禍受有傷害，然行為人是否構成
      犯罪，乃由法院加以認定，並非憑行為人之承認與否而予
      確定。而本件被告既已在員警得知其為肇事人之前，向處
      理員警甲○○表示其為肇事人，則應認其符合自首之要件
      ，故原審認定被告並未自首，而未予減刑，亦有失當。
（四）綜上所述，原判決既有上開可議之處，且本院認定之犯罪
      情節較原審為重，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷
      改判。
五、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第369 條第1
      項前段、第364 條、第299 條第1 項前段。
（二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第284 條第2 項前段
      、第62條前段、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
本案經檢察官賴政安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
            刑事第六庭    審判長法  官  趙家光
                                法  官  蔡世芳
                                法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第284條第2項
（過失傷害罪）
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
