【裁判字號】    95,婚,214
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第214號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年07月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年02月19日結婚，不料被告95年4
    月08日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
    仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、不爭之事實：
(一)兩造有婚姻關係。育有一子由原告撫養。
(二)被告95年4月8日離家未歸，目前行蹤不明。
四、得心證之理由：
(一)經查，兩造有婚姻關係存在，被告目前離家且無音訊亦據證
    人游禮瑞即原告母親到場陳述：「被告95年4 月8 日離家到
    現在除5 月有回來拿東西跟看小孩外，就沒再回家；被告趁
    原告不在家時離家，我們在被告妹妹家發現被告的車子，但
    去時被告人已不在那裡；我也勸被告要回來，若她離開，原
    告及小孩會很痛苦。」等語相符。被告經合法通知後未到庭
    爭執。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張為實在。
(二)又夫妻互負同居之義務，民法第1001條亦有明文規定。被告
    不履行同居之義務，且無不能履行同居之正當理由。從而，
    原告依上開規定，訴請被告履行同居，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                  家事法庭    法  官     黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                              書記官     鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
