【裁判字號】    95,訴,443
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決           95年度訴字第443號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第779 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由法官一人獨任進行協商判決程序，判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及證據名稱
一、犯罪事實：
    甲○○前因竊盜案件，於民國（下同）94年03月02日，經本
    院以94年度六簡字第50號判決判處有期徒刑4 月確定，於94
    年04月22日入監服刑，94年08月21日縮刑期滿執行完畢。其
    於94年間因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於94年10月04日由雲林地方法院檢察署
    檢察官以94年度毒偵字第1106號不起訴處分確定。詎其仍不
    思悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年03月17日晚間08時起
    ，迄95年04月10日晚間07時15分止，在其雲林縣斗南鎮阿丹
    里阿丹12之1 號住處，以將毒品海洛因摻入香菸內點燃後吸
    食之方式，約每3 、4 天施用1 次之頻率，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，嗣因竊盜案件，經警於95年04月10日晚間
    09時40分許通知到案說明，經其同意採尿送驗，檢出毒品嗎
    啡陽性反應。
二、證據名稱：
(一)、雲林縣警察局斗南分局查獲煙毒嫌犯尿液送檢真實姓名登記
    簿、雲林縣警察局斗南分局查獲違反毒品危害防制條例嫌犯
    尿液送檢真實姓名對照表各1份。
(二)、詮昕科技股份有限公司95年04月28日濫用藥物尿液檢驗報告
    1 份。
(三)、雲林地方法院檢察署94年度毒偵字第1106號不起訴處分書、
    刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、刑案人犯
    在監所最新資料報表各1 份。
(四)、被告於警詢、檢察官面前及本院審理時之自白。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年01月07日
    修正公佈刪除，定於95年07月01日施行，則被告連續施用第
    一級毒品之犯行，因行為後法律業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照）。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、方法
    相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
    ，係連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。
四、被告前因竊盜案件，於94年03月02日，經本院以94年度六簡
    字第50號判決判處有期徒刑4 月確定，於94年04月22日入監
    服刑，94年08月21日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47 條 第1 項之規定，均構成累犯，應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，逕依修正前之刑法第47條
    之規定，論以累犯，加重其刑。
五、應適用之法條：
(一)、刑事訴訟法第455 條之2 、第299 條第1 項前段、第455 條
    之8 、第454 條第1 項。
(二)、毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第2 條
    第1 項前段、第56條（修正前）、第47條（修正前）。
六、協商判決有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款 被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定
    外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
                  刑事第一庭    法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
