【裁判字號】    95,訴,488
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第488號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    （現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
選任辯護人  蕭敦仁律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第2226號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為貪圖利益，與陳志宏（另案偵
    辦中）共同基於販賣第1 級毒品海洛因之概括犯意聯絡，自
    民國94年12月間某日起至95年1 月11日下午6 時止，連續在
    雲林縣東西向快速道路虎尾交流道下方某處，交予陳志宏含
    袋重至少49.95 公克之第1 級毒品海洛因後，由陳志宏駕車
    將上開毒品運往臺中市，並指示陳志宏前往臺中市○○路大
    墩遊藝場或其他不詳地點等地，將毒品交付「小剛」及其他
    不詳姓名買主約5 、6 次。嗣於95年1 月12日晚上8 時50分
    許，為警在臺中市工業區○○○路40巷8 號6 樓之11查獲陳
    志宏，並扣得海洛因8 小包（合計毛重45.95 公克）、安非
    他命1 小包（毛重0.6 公克）、藥鏟2 支、玻璃球吸食器1
    支及供販賣毒品所用門號0000000000號之行動電話1 支（含
    SIM 卡），嗣經由陳志宏之供述，循線查獲被告甲○○，因
    認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第1 級毒
    品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。次按連續犯之行為
    業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應就全部予
    以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時，則應依刑事
    訴訟法第303 條第2 款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決
    ，最高法院86年度臺上字第1647號判決亦同此意旨。
三、查被告甲○○基於販賣第1 級毒品海洛因之犯意，於95年（
    95年度偵字第571 號起訴書誤載犯罪時間為94年，起訴後，
    業經該案公訴檢察官當庭更正，見本院卷所附95年度重訴字
    第3 號95年4 月19日準備程序筆錄第5 頁）1 月18日前數日
    ，與另案被告洪金評約定共同前往彰化地區向「阿水」購買
    第1 級毒品海洛因1 塊，嗣於95年1 月19日下午5 時10 分
    許在彰化市某處，以新臺幣170 萬元向「阿水」購得海洛因
    1 包（毛重340 公克）後，於同日晚上10時55分許，在雲林
    縣虎尾鎮○○路47之1 號前為警查獲之事實，業經臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官於95年3 月13日以95年度偵字第571
    號提起公訴，並於95年3 月17日繫屬本院（95年度重訴字第
    3 號），有上開案號之起訴書列印本及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1 份在卷可稽。而公訴人於95年7 月17日起訴之
    本件被告販賣第1 級毒品海洛因犯行，與前開繫屬於本院之
    販賣第1 級毒品犯行，時間相近、犯罪構成要件相同，堪認
    係基於概括犯意而為，應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪之
    同一案件（按刑法修正後雖刪除連續犯之規定，然經比較新
    舊法，以舊法依連續犯之規定論處有利於被告），是前案起
    訴之效力應及於全部，不得再行起訴，公訴人復以95年度偵
    字第2226號向本院提起公訴即有未合，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                  刑事第五庭    審判長法  官 陳 定 國
                                      法  官 李 明 益
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官 林 怡 君
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
