【裁判字號】    95,親,47
【裁判日期】    950808
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                95年度親字第47號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○○
上列當事人間請求確認親子關係事件，於民國95年7 月25日辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
確認被告乙○○、丙○○○與原告甲○○親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告與訴外人林倢如確認親子關係不存在，
    業經鈞院95年度親字第5 號判決確定，原告與被告間是否有
    親子關係之事實不明，致私法上之地位有受侵害之危險，並
    得以確認判決確認之，且原告不能提起其他訴訟以資解決，
    因此，原告有即受確認判決之法律上利益，為此提起本件訴
    訟並聲明：如主文所示。
二、被告則稱：原告確實是被告的小孩，林倢如已與被告乙○○
    的弟弟劉長村離婚，又乙○○已往生。
三、得心證之理由：
(一)不爭之事實：
  1.原告確定是被告乙○○、丙○○○的第3 個男孩，確實親子
    關係存在。
  2.劉長村、林倢如（即劉林阿綢）非原告的親生父母親。
  3.原告與林倢如間業已判決確定親子關係不存在。
(二)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上之
    利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實
    存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1項 、
    第2 項定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因
    法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之
    危險，而此項危險，得以對於被告之確認判決除去之者而言
    （參照最高法院42年度台上字第1031號判例要旨）。而父母
    子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關雙方因該
    身分而產生之法律關係，亦將隨之而變動。本件原告之父母
    於戶籍上分別登記為劉長村、劉林阿綢，惟原告與林倢如即
    劉林阿綢間已經本院以95年度親字第5 號判決確定親子關係
    不存在，其為何人之子之身分關係存否不明確，致其私法上
    之地位有受侵害之危險，而此項危險，得以確認判決除去之
    ，故本件有提起確認之訴之法律上利益，合先敘明。
(三)本件原告主張之事實，業據本院依職權調閱本院95年親字第
    5 號判決證明屬實，原告甲○○確為被告乙○○與丙○○○
    所生之子，並非劉長村與林倢如所生之子，是衡之以上事證
    ，原告請求確認與被告乙○○、丙○○○間之親子關係存在
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                  家事法庭    法  官     黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    8    月     8     日
                              書記官     鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
