【裁判字號】    95,訴,367
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第367號
原      告  莊文成即弘亞企業社
被      告  黃建達原名黃健祥.
            黃吳素珍即滿客商行
            甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟柒佰元，及自民國95年1月26
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告為被告供擔保新臺幣壹拾柒萬元後得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告等於民國94年間委託原告印製印刷品，
    初有付款若干，惟自94年12月9日迄至95年1月16日分別委託
    印製印刷品共19批，雙方約定95年1月25日給付，價金合計
    為新台幣508700元，迭經原告履次催討被告仍拒不清償，爰
    依買賣之法律關係，請求被告等給付上開貨款等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、查本件原告主張之上開事實，業據其提出出貨單、匯款回條
    等為證，經核相符，且被告受合法通知，於本院言詞辯論期
    日並未到場，亦未提出書狀爭執，按民事訴訟法第280條第3
    項前段規定，即視同自認，原告上開主張，應信為真實。
五、從而，原告基於買賣之法律關係，請求被告等給付原告5087
    00元及自95年1月26日起至清償日止按年息5%計算之利息，
    並陳明供擔保以代釋明，聲請宣告假執均有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項。
中    華    民    國   95     年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95  年      8     月    29    日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
