【裁判字號】    95,訴,22
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第22號
原      告  乙○○○
訴訟代理人  劉嘉堯律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  王素珍律師
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    被告於民國88年5月間，以欲與他人合夥做生意為由，向原
    告借款新台幣 (下同)110 萬元 (下稱系爭款項) ，此有台
    灣中小企業銀行北斗分行（下稱台灣中小企銀）跨行匯款電
    匯單1紙可證，經原告屢次催討，被告猶置之不理，爰依消
    費借貸之法律關係，請求被告負借用人之義務等語。並聲明
    ：
    (一)被告應給付原告11 0萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止按年息5%計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)
    願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：
  （一）被告從事貨運工作，常需運送蔬果到宜蘭，於當地僱用
        1位工作人員代向客戶收取運送費用，於收取後即匯入
        被告之甲存帳戶內，作為被告給付票款之用，再扣除家
        庭開支者外，即全交給原告，否則原告與伊結婚後，從
        未外出工作，何有存款？而原告謊稱幫人帶小孩所得及
        由原告支付所贈與等語均無可採，另由被告活期存款帳
        戶內僅有幾萬元之存款，亦可知被告工作所得確多數存
        入原告之銀行帳戶內無訛。
  （二）且證人甲○○所言並非實在，此可由被告88年1月1日至
        同年5月31日之支票存款帳戶資料可知，於原告電匯系
        爭款項入被告帳戶之前後期間，被告帳戶內至少均尚有
        29萬元之存款，應毋需再向證人甲○○借款20萬元。再
        者，兩造於彰化縣北斗鎮調解委員會調解時，原告曾稱
        系爭款項為個人私蓄，並未提及向他人借貸之情事，則
        原告主張因被告缺錢而由原告向證人甲○○借20萬元等
        語，顯係臨訟編造之詞。
  （三）原告於88年5月間匯款110萬元至被告之甲存帳戶內，乃
        因被告所營貨運行需購買貨車，車款總價320萬元，除
        定金10萬元被告現金給付外，其餘車款310萬元由被告
        簽發2 紙面額各110萬元及200萬元之支票給付，為給付
        該票款，要求原告將被告工作所得轉至其帳戶內之款項
        匯至被告之甲存帳戶內，此有該貨車之汽車新領牌照登
        記書（該貨車係靠行登記於冠樺通運有限公司）、統一
        發票、汽車各項異動登記書為憑，此亦可由證人丁○○
        於95年4月25日言詞辯論期日所言可為證，是原告之請
        求顯無理由。並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由
        原告負擔。(三)如受不利判決，願供擔保請准予免為假執
        行。
三、原告對被告抗辯之陳述：
  （一）系爭款項倘如被告所言，何以原告另在彰化銀行北斗分
        行設有甲存帳戶 (帳號為0000-00-00000-000)及活期存
        款帳戶 (帳號為0000-0000000-000) ，此豈非多此一舉
        ？且被告既訛稱將工作所得全交予原告代為保存，則兩
        造家庭之電話費、電費等日常生活開銷即應由原告負擔
        ，絕無再自被告所設活期存款帳戶予以扣除之理，又從
        卷附被告支票存款帳戶資料及交易明細表可知，被告每
        月現存金額平均約為數10萬元之巨，單筆現存金額亦在
        10萬元以上，均可見被告之收入全部自行存入上開自行
        開設之帳戶，是被告上開所辯顯非實情。再者，系爭款
        項確係被告向原告所借貸之情事，據證人甲○○於95年
        3月30日言詞辯論期日到庭證稱，係因被告缺錢急用，
        原告曾多次向甲○○借款等語，及證人丁○○於95年4
        月25日言詞辯論期日到庭證稱被告確曾提起88年5月間
        曾向原告借款110萬元之事等語，皆可資為證系爭款項
        確屬借款無疑，此由匯款當日88年5月3日卷附銀行取款
        憑條係從原告帳戶提領90萬元，另自行攜帶向證人甲○
        ○所借貸之20萬元現金合計110萬元，跨行匯入被告所
        設上開帳戶之事實，當可確證原告所言非虛。
  （二）由被告支票存款帳戶資料明細表可知，其資金往來頻繁
        ，出入金額頗巨，為應不時之需，被告並無將讓該甲存
        支票存款帳戶內之金額提領一空之可能，必預留一筆隨
        時可供應用之彈性款項。且被告主張原告前曾於北斗調
        解委員會調解時，自陳系爭款項為個人積蓄，並未提到
        有向他人借貸之事，則原告主張向證人甲○○借20萬元
        ，係臨訟編造之詞顯係誤會，蓋原告係為強調系爭款項
        乃被告向原告所借貸，依法自應返還於原告，即僅為說
        明系爭款項所有權之歸屬而已。
  （三）被告參與多起互助會，每會均為2萬元，且均有2、3會
        之多，則每會所需支付之會款須高達10幾萬元，況被告
        經營大吉利托運行每每需添購營業用大貨車，其常以貸
        款之方式購買，是每月均須負擔數萬元不等之車貸款項
        ，惟上開款項均由被告支付，原告從未參與（註：應係
        由原告支付，被告從未參與之誤繕），容見被告所辯顯
        與事實不符。
  （四）原告帳戶內之存款係因早年曾幫人帶小孩之所得，一位
        為期2年，每月所得7000元，另一位為期3年，每月所得
        12000元，且有部分來自於原告之父及小孩將工作部分
        所得給予原告，又原告在被告所營托運行幫佣煮飯亦有
        工作所得，足證上開存款確屬原告所有，絕非被告所稱
        係其工作所得交由原告保管云云。
四、得心證之理由：
  （一）本件原告請求被告返還系爭款項，無非係以其匯款給被
        告之匯款電匯單及證人甲○○證述其有於921地震前借
        款200000元給原告等情為其主張之主要依據。而查被告
        固不否認其確有於前述時間，委請原告電匯系爭款項到
        其帳戶之事實，但其否認有向原告借款，辯稱：原告帳
        戶內之款項，均係伊將經營貨運行生意所得所交與原告
        保管之存款，當時係為支付貨運行新購貨車之車款，伊
        始請原告匯款至其帳戶等語。是本件主要之爭點，在於
        原告所匯之款項究係原告個人之資金，亦係被告營業所
        得交與原告保管之存款？
  （二）經查：原告並不否認其所匯之上開款項，乃係交由被告
        支付其等家庭經營性之貨運行的購車款，且其與被告結
        婚後，均在家處理家務及協助被告經營貨運行生意，其
        間除曾替人託嬰而有收入外，並無其他收入，且其在台
        灣中小企銀之帳戶乃係私人之帳戶，其並未在外經營生
        意等情，核與證人即兩造之子丁○○證述原告除曾在多
        年前受雇幫人託嬰外，均在家工作，並無其他收入等事
        實，大致相符，而依原告自陳其託嬰2次之收入，其每
        月收費各為7000元及12000元，期間則分別為2年及3年
        來計，則其託嬰之總收入僅600000元，不僅與其所匯給
        被告之0000000元相比，仍有500000元之差距，更與卷
        附本院所調取其台灣中小企銀、復華商業銀行北斗分行
        （即前亞太商業銀行）之帳戶活期存款與定期存款交易
        明細中，其帳戶往來交易頻繁，進出之金額達1、2百萬
        之多等情顯不相當，而據原告台灣中小企銀帳戶交易明
        細之記載，其帳戶甚至有多筆「高縣聯合社」、「屏東
        縣聯社」、「大里供銷站」、「彰聯社」等公司行號託
        收存入支票款項等之記錄，足見原告自稱其僅曾幫人託
        嬰、其帳戶均是私人使用等詞，顯有不實，則被告陳稱
        該等款項係其將所經營貨運行替人運送蔬收入交與原
        告保管之辯解，係有憑據。
  （三）又原告雖指稱其所匯與被告之上開款項中，有200000元
        係向其弟甲○○所借，且證人甲○○也到庭證稱其曾於
        921地震（發生於88年9月21日）前，因原告表示被告缺
        錢而借與原告現金200000元，原告尚未償還等詞，然證
        人對此並無未能提出借款之相關事證，且其就借款之時
        間僅泛指921地震前，並無法確定，自無法判斷是否與
        本件匯款有關；而證人丁○○雖亦證稱其曾聽兩造提及
        被告向原告借款0000000元等情，然進一步訊其係何時
        聽聞此事，其卻證稱係在10餘年前聽說，此與上開匯款
        之時間迄今尚未10年顯不相符，是證人丁○○所證，亦
        無法採為有利於原告之認定。至原告另主張其曾多次向
        其父借款，其父亦曾多次贈與其款項云云，惟其就此並
        無法提出相關之證據資料以供本院查證，本院自無從依
        其空口所述而認定其此點所述屬實。
  （四）綜上所述，本件原告並無法證明其所匯給被告之款項係
        其個人之資金，而被告辯稱系爭款項乃係其將經營貨運
        行所得所交與原告保管之存款，經核對原告台灣中小企
        銀帳戶之交易明細後，實屬有據，且依兩造係夫妻關係
        而言，被告此點所辯亦未違背常情。故系爭款項應係被
        告所有，則本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告
        給付借款本息，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請
        ，也失所附麗，應併予駁回。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結
    果無影響，不另論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   95     年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95  年      8     月    29    日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
