【裁判字號】    95,交聲,310
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第310號
移送機關   交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人   甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站中華民國九十三年八月二十五日
、九十五年一月十八日、九十五年三月二十二日所為之裁決（彰
監五字第裁六四─000000000號、彰監四字第六四─Ｇ
0000000號、彰監四字第六四─Ｇ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之
    程式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁
    回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規
    定，有關文書送達之程序依行政程序法之規定。依行政程序
    法第七十二條第一項第一款規定，送達於應送達人之住居所
    、事務所或營業所為之，同法第七十三條第一項第一款亦規
    定，於應送達處所不獲會晤應受達人時，得將文書交付與有
    辨別事理之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。
    查如案由欄所示裁決書業依序於民國九十三年八月間（郵戳
    日有誤）由異議人收受；於九十五年一月十九日、九十五年
    三月二十四日至異議人即受處分人之彰化縣彰化市○○里○
    ○街6號住所，並由同居之舅舅李炳文收受而合法送達，此
    有掛號郵件收件回執影本一紙及交通部公路總局台中區監理
    所彰化監理站送達證書影本二紙附卷足稽，惟異議人竟遲至
    九十五年四月十九日始向交通部公路局台中區監理所彰化監
    理站具狀聲明異議，有聲明異議狀信封郵戳影本在卷可按，
    顯已逾前開二十日期間之規定，其聲明異議難謂合法，復無
    從命補正，自應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道
    路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                          法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
