【裁判字號】    95,交聲,538
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第538號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站所為之裁決書（彰監四字第裁六
四─Ｉ00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回
    ；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件
    處理辦法第十八條分別定有明文。又按處理違反道路交通管
    理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。送達
    ，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。於應送達
    處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力
    之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。送達，不
    能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或
    警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住
    居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居
    轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。前
    項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條、行
    政程序法第七十二條第一項、第七十三條、第七十四條分別
    定有明文。
二、經查，本件受處分人係就案由欄所示之裁決書聲明異議，而
    上開裁決書已於民國九十五年一月十日寄存送達於受處分人
    之戶籍地即彰化縣北斗鎮○○路五一四巷一號，此有交通部
    公路總局臺中區監理所彰化監理站送達證書各一紙在卷可稽
    ，其異議期間應自受處分人收受裁決書之翌日即九十五年一
    月十一日起算二十日（受處分人住所在彰化縣北斗鎮，應加
    計在途期間二日）內為之，則其至遲應於九十五年二月一日
    聲明異議，惟受處分人竟遲至九十五年六月十二日始向交通
    部公路總局臺中區監理所彰化監理站具狀聲明異議，有該站
    蓋於受處分人異議狀上之公文收文專用章可稽，顯已逾上開
    聲明異議期間，其聲明異議即難謂為合法，復無從補正，自
    應予以裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                 交通法庭 法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
