【裁判字號】    95,易,411
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第411號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
七０九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款定有明文
二、查本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十五年三月十四
    日十五時許，夥同乙○○（本院另案審理），在彰化縣福興
    鄉三元股地番四五六號豬舍內，由乙○○自備客觀上足供兇
    器使用之剪刀二把及塑膠袋一個，截斷甲○○所有養豬使用
    之電纜線共八點九公斤，竊取後裝入自行攜帶之塑膠袋內，
    再搬運至車牌號碼ＫＰＶ－三０九號機車腳踏墊上，準備載
    往變賣，嗣經甲○○發覺報警處理而當場查獲，因認被告涉
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌等語。
    惟查，被告業於九十五年八月三日上午七時三十分許，因車
    禍頭部外傷引致顱內出血死亡，此有臺灣彰化地方法院檢察
    署相驗屍體證明書乙紙附卷可稽，復經本院調閱上開檢察署
    九十五年度相字第五九七號卷查核屬實。依據首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王義閔
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
