【裁判字號】    95,促,23590
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第23590號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司（原名：國泰商業
            銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
上列債權人國泰世華商業銀行股份有限公司（原名：國泰商業銀
行股份有限公司）因與債務人乙○○間支付命令事件，債權人國
泰世華商業銀行股份有限公司（原名：國泰商業銀行股份有限公
司）應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，
即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請提出債務人乙○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務
  必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
