【裁判字號】    95,交聲,793
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第793號
移送機關     交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人   甲○○
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對於交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站於民國九十四年十
一月十一日所為之處分 (彰監四字第裁六四─Ｇ0000000
0號裁決書)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回
    ；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件
    處理辦法第十八條分別載有明文。次按處理違反道路交通管
    理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。送達
    ，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。於應送達
    處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力
    之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。送達，不
    能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或
    警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住
    居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居
    轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。前
    項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條、行
    政程序法第七十二條第一項前段、第七十三條第一項、第七
    十四條分別載有明文。
二、異議人即受處分人聲明異議意旨略以：伊自七十六年起即未
    居住於戶籍地，因戶籍地址尚未變更致未收到郵局寄送之信
    件，不能得知違規情事而無法繳納罰鍰，盼能變更原處分而
    繳納較低金額之罰鍰，為此聲明異議云云。
三、經查，本件異議人甲○○係就上開裁決書聲明異議，而該裁
    決書已於九十四年十一月十六日寄存送達於異議人之戶籍地
    即彰化縣彰化市○○路三八七巷二弄五號之郵政機關「彰化
    中央路郵局」，此有異議人個人基本資料查詢結果、交通部
    公路總局臺中區監理所彰化監理站 (下稱彰化監理站)送達
    證書一紙在卷可憑，可確定本件已向異議人為合法送達無誤
    。雖異議人陳稱其未居住於戶籍地址致無法收受信件乙節，
    惟依道路交通安全規則第二十三條第一項之規定：「汽車車
    身式樣、輪胎隻數或尺寸、燃料種類、座位、噸位、引擎、
    車架、車身、頭燈等設備或使用性質、顏色、汽車所有人名
    稱、地址等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記」，異
    議人既已移居他處，自應依上揭規定向公路監理機關為變更
    登記以維自身權益，尚不能以戶籍地信件無人照管以致延宕
    異議期間而否定原處分機關已對其住所為送達之合法性。從
    而，本件裁決書既係於九十四年十一月十六日寄存送達於異
    議人戶籍地之郵政機關「彰化中央路郵局」，異議人如對原
    處分機關前開裁決不服欲提起異議，其異議期間應自合法送
    達裁決書之翌日即九十四年十一月十七日起算二十日內為之
    （異議人住所在彰化縣彰化市，應加計在途期間二日），惟
    異議人竟遲至九十五年八月十八日始向彰化監理站聲明異議
    ，此有蓋有彰化監理站公文收文專用章之聲明異議狀一份存
    卷可考，是異議人聲明異議顯已逾二十日之異議期間，揆諸
    前開法條規定及說明，其聲明異議即難謂為合法，復無從補
    正，自應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
