【裁判字號】    95,交聲,275
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第275號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局台中區監理所彰化監理站彰監五字第64-Ｉ00000000號之處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎、應遵守燈光號誌
    或交通警察之指示，遇有交通警察指揮與燈光號誌並用時，
    以交通警察之指揮為準」道路交通安全規則第一０二條一項
    第一款定有明文。又「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下
    罰鍰」，道路交通管理處罰條例第五十三條亦規甚明。
二、異議意旨：詳如附件異議狀之記載。
三、經查：異議人駕駛之車牌號碼Ｃ9-7656號自用小客車，於民
    國九十五年二月二十七日七時二十分許，行經彰化縣彰南路
    與彰興路口，闖紅燈前進等情，有業據證人即執勤之警員洪
    萬見到庭結證屬實，並製有彰化縣警察局彰警交字第Ｉ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單可佐，再者，交通
    警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體
    事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力原則，該行政處分當可被推定為真正，其
    據以依法處分之事實認定亦為正確無誤。又參之警察為維持
    交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分
    人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言
    ，應屬真實可信，另該通知單雖經拒絕簽收，惟業經警員記
    載原因詳明，是依法亦屬經異議人合法收受。從而原處分機
    關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                        法  官  洪  志  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  洪  年  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
