【裁判字號】    95,促,23525
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第23525號
債  權  人  許修奕即新益壓克力商行
上列債權人許修奕即新益壓克力商行因與債務人甲○○○○○○
○間支付命令事件，債權人許修奕即新益壓克力商行應於收受本
裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此
裁定。
應補正之事項：
請具狀釋明債務人究為「巨鵬廣告」抑或為「巨鵬廣告工程有限
公司」？並請提出其最新之公司變更事項登記卡、法定代理人及
債務人吳坤樺最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當
事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
