【裁判字號】    95,聲,1680
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1680號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  張啟富律師
上列聲請人因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為
    犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第 3款之情形，
    非予羈押，顯難進行審判，而於民國95年 6月26日執行羈押
    。
二、聲請意旨略以：其父早逝，家中尚有年逾50多歲之母親，無
    法工作謀生，亟待扶養照顧，配偶因車禍導致殘障，目前已
    失去聯繫，家中經濟全賴被告支撐，且被告目前尚積欠銀行
    貸款及民間債務，被告係因經濟不景氣，導致老闆無法按月
    發薪，才鋌而走險犯下本案，被告對自己犯行亦深感後悔，
    為次狀請鈞院准予具保停止羈押。
三、聲請人雖稱其對自己犯行深感後悔，期能返家安頓母親等情
    ，然按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈
    押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有
    無刑事訴訟法第 101條、第101條之1所定情形，及有無保全
    被告或證據使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌，至被告
    之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請
    意旨所謂其欲返家安頓母親乙情，並未能影響其受羈押之原
    因及必要，且無法因具保使前開羈押原因及必要消滅，從而
    ，聲請人聲請具保停止羈押，尚難認有理由，自難准許，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  黃玉齡
                                    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
