【裁判字號】    95,交聲,456
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第456號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站彰監四字第六四─ＡＥＢ一五七
六０五號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車臨時停車時，不得併排臨時停車。」道路交通安全
    規則第一百十一條第一項第五款定有明文，而違反者，依道
    路交通管理處罰條例第五十五條第一項第四款規定，處汽車
    駕駛人新台幣三百元以上六百以下罰鍰。
    點。」
二、異議意旨：詳如附件異議狀之記載。
三、經查：異議人駕駛車牌號碼5793-ＦＨ號自小客車於九十四
    年四月二十一日十四時，在台北市○○路二二八號前併排臨
    停違規等情，有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＥＢ一
    五七六０五號之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，且
    為異議人所否認，是上情堪可認定。至異議人具狀辯稱：「
    還跟警員先生說進去出來不到一分鐘」云云，並非可使之為
    適法之理由，從而原處分機關引前開規定予裁罰，並無不當
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                          法  官  洪  志  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  洪  年  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
