【裁判字號】    95,聲,1702
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1702號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，前經
    本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1
    項第3款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於95年8月 3
    日執行羈押。
二、聲請意旨略以：其家中尚有11個月大之幼兒，且該幼兒之生
    父早在年初入獄服刑，請念及被告年少初犯，還不及妥善妥
    善代為托嬰代為哺乳，爰聲請具保停止羈押。
三、按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被
    告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑
    事訴訟法第101條、第101條之 1所定情形，及有無保全被告
    或證據使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌，至被告之家
    庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨
    所謂其欲返家安頓幼兒乙情，並未能影響其受羈押之原因及
    必要，且無法因具保使前開羈押原因及必要消滅，從而，聲
    請人聲請具保停止羈押，尚難認有理由，自難准許，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭   審判長法  官  許旭聖
                                     法  官  黃玉齡
                                     法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
