【裁判字號】    95,訴,459
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第459號
原      告  丙○○○
訴訟代理人  丁○○
            黃精良律師
複 代理 人  甲○○
被      告  比其企業股份有限公司
法定代理人  己○○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
上列當事人間請求給付租金事件，經本院於民國95年8月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬元，及自民國九十五年六月九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴主張被告應給付新
    台幣（下同）754,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於訴訟進行中，將聲明
    減縮為被告應給付720,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息5%計算之利息。上開訴之變更核屬減
    縮應受判決事項之聲明，與首揭規定相符，應予准許，合先
    敘明。
二、原告起訴主張：
    被告於民國92年2月20日向原告承租門牌號碼彰化縣溪湖鎮
    ○○里○○路2-22號D棟廠房，約定租賃期限至93年2月20日
    止，每月租金為34,000元，押租金為34,000元（下稱系爭租
    約）。系爭租約到期後，雙方口頭同意不定期限繼續租賃契
    約。被告向原告承租廠房期間自92年2月20日起至95年5月19
    日止，共計38個月，租金總額為1,326,000元（38×34,000
    ），惟被告僅給付572,000元，積欠754,000元，再以押租金
    34,000抵充租金後，總計尚欠720,000元。爰依租賃法律關
    係請求被告給付租金，並聲明：被告應給付原告720,000元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之
    利息。
二、被告則以：
    系爭租約期間屆滿前，被告因國內景氣不佳業務緊縮，以致
    租賃工廠代工陷停頓狀態，惟工廠設備、成品及原料仍需地
    方存放，乃與原告口頭協議以不定期租賃方式，承租上開租
    賃標的物作為倉庫使用，租金則降為原租金之一半即每月17
    ,000 元。被告向原告承租廠房雖為38個月，惟前12個月租
    金為408,000元（34,000×12），後26個月租金為442,000元
    （17,000×26），合計共為850,000元，被告已給付原告606
    ,000 元，尚欠原告244,000元等語資為抗辯，並聲明：願給
    付原告244,000元，原告其餘之訴駁回。
三、原告主張被告向其承租廠房，租期一年，租金每月34,000元
    ，租約屆滿後雙方改為不定期限繼續租賃，被告承租時間共
    38個月，被告僅繳付租金（含押租金）606,000元之事實，
    業據其提出租賃契約書一件為證，且為被告自己承認，堪信
    為真實。
四、按定期租賃期限屆滿前，當事人合意於期限屆滿時，更新為
    不定期限之租賃者，固得就租賃契約之內容重為約定，惟苟
    當事人未重為約定，自應解為當事人係以原租賃契約之內容
    繼續契約。本件被告抗辯兩造就系爭租約之內容重為約定，
    租金降為每月17,000元，自應就此有利於己之事實，負舉證
    證明之責。惟被告並未提出具體之事證，足資證明原告同意
    調降租金為每月17,000元，其上開所辯，尚屬無據。
五、綜上所述，被告既未能舉證證明原告同意調降租金，則原告
    依租賃法律關係，請求被告給付積欠之租金720,000元，及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日即95年6月9日起至清償日止，
    按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
