【裁判字號】    95,撤緩,55
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第55號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害投票案件（94年度選訴字第10號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害投票案件，前經臺灣彰
    化地方法院於民國（下同）94年3月17日，以94年度選訴字
    第10號判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以3百銀元折算
    1日，褫奪公權1年，緩刑2年，並於94年4月11日確定。惟受
    刑人於緩刑期內之94年10月30日更犯違反保護令案件，經彰
    化地方法院於95年1月11日，以94年度員簡字第621號判決判
    處拘役40日，如易科罰金，以3百銀元折算一日，並於95年
    6月9日駁回上訴確定。因認受刑人於緩刑期內更犯罪，受拘
    役之宣告，而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按刑法第75條之1規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一
    ，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。【
    二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。】三、緩刑期內因過
    失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四、違
    反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者。前條第2
    項之規定，於前項第1款至第3款情形亦適用之。」該條規定
    雖係於94年1月7日增訂，於95年7月1日施行，然依刑法施行
    法第6條之1規定：「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前
    ，受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期
    內者，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1
    及第76條規定。」亦即，於95年6月30日以前，依舊法受緩
    刑之宣告，且迄95年7月1日新法施行後，仍在緩刑期內者，
    應逕適用增訂之刑法第75條之1規定，無庸比較新舊法。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認原本緩刑之宣告，難
    收預期之效果，而有執行刑罰必要。本件聲請與刑法第75條
    之1第1項第2款之規定相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                  刑事第一庭  法  官  葉  明  松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
