【裁判字號】    95,聲,423
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第423號
聲  請  人  甲○○○
                        號
相  對  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹拾陸萬元後，本院九十五年度執字第一一
一七六號執行事件關於對連帶債務人賴麗玉在嘉義縣新港鄉農會
第0000000—二二—0000000號帳戶內合計新臺幣
玖拾捌萬元定期存款之強制執行程序，於本院九十五年度訴字四
三七號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前，應暫
予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。又法院依強制執行法
    第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，
    該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額
    應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的
    物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定
    之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院九十一
    年度臺抗字第四二九號裁定意旨可供參照）。
二、聲請人以其向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停
    止本院九十五年度執字第一一一七六號債務執行事件，就第
    三人即連帶債務人賴麗玉在嘉義縣新港鄉農會第00000
    00—二二—0000000號帳戶，分別於民國九十五年
    四月四日及同年七月十八日，各為新臺幣（下同）四十八萬
    元定期存款及五十萬元定期儲蓄存款合計九十八萬元之強制
    執行程序等情，經調取上開執行卷宗及本院九十五年度訴字
    第四三七號第三人異議之訴卷宗審究後，認聲請人之聲請為
    有理由，應予准許。
三、聲請人聲請停止上開強制執行程序，所應供擔保之金額，依
    上揭說明，應為相對人因停止執行未能受償上開債權之利息
    損害。依司法院（九一）院臺廳民一字第０三０七五號要旨
    所示，上訴第三審之利益額數已提高為一百五十萬元，本院
    審酌聲請人提起第三人異議之訴，其訴訟標的價額為九十八
    萬元，不得上訴第三審，參考各級法院辦案期限實施要點規
    定，一審為一年四月、二審為二年，兩造間上開第三人異議
    之訴審理期限約為三年四個月，預估為聲請人提起異議之訴
    獲准停止執行因而致相對人執行延宕之期間，再以法定利息
    即週年利率百分之五計算相對人因聲請人供擔保停止執行，
    所可能發生之利息損失（980,000x3.3x0.05=161,700），本
    院認本件停止執行之擔保金額以十六萬元為相當。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
