【裁判字號】    95,交易,169
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第169號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度調偵字第214號），本院嘉義簡易庭認不得以簡易判決處刑
，改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238條第1項定有明文。又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第
    303條第3款所明定。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件經檢察官提起聲請簡易
    判決處刑，與起訴有同一之效力，認被告係犯刑法第284條
    第2項前段之業務過失傷害罪，依同法第287條規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○已具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴
    狀及調解筆錄各1紙附卷可稽，依前揭法條規定，本院應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡  憲  德
                                  法  官  吳  育  霖
                                  法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                  書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
