【裁判字號】    95,票,1604
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1604號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  銓展輪胎鋁圈有限公司
兼法定代理  乙○○
人
相  對  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間本票裁定事件，本院裁定如下:
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項定
    有明文。次按民事訴訟法第28條第 1項及第29條至第31條之
    規定，除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5
    條亦有規定。
二、經查本件聲請本票裁定付款地係位於台南市，依非訟事件法
    第72條之規定，自應由臺灣台南地方法院管轄。茲聲請人向
    無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  盧怡秀
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
    並繳納抗告裁判費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  劉昀匊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
