【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    解除契約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第249號
受  罰  人  乙○○
上列受罰人因原告甲○○○○○○○與被告中和遊覽車客運有限
公司間請求解除契約事件中，因原告聲請為證人，經本院合法通
知而不到場，本院裁定如下：
    主  文
乙○○處罰鍰新台幣伍仟元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁
    定處新臺幣三萬元以下罰鍰；證人己受前項裁定，經再次通
    知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人乙○○為證人，經通知於九十五
    年七月二十八日到庭作證，受罰人已收到通知，有卷附送達
    證書可憑，受罰人無正當理由不到場。爰依首開法條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
