【裁判字號】    95,交易,146
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第146號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五一四五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月二十六日八
    時五十分許，駕駛車牌號碼為2W -9673號之自小客車，沿嘉
    義縣朴子市縣道一六八號公路，由西向東行駛，至嘉義縣朴
    子市縣道一六八號公路與小榔一路口，欲由西向北左轉時
    ，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意於此，適有告訴人
    乙○○騎乘車牌號碼SV7 -726號之機車，沿嘉義縣朴子市縣
    道一六八號公路，由東向西騎乘，行經該路口，本亦應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無
    不能注意之情形，然亦疏未注意於此。迨兩車接近時，已避
    煞不及，被告甲○○所駕駛之自小客車車頭不慎撞及告訴人
    乙○○所騎乘機車之左側車身，致使告訴人乙○○人、車倒
    地，並因此受有兩側股骨遠端骨折、左側脛骨近端骨折及顏
    面撕裂傷等傷害。被告甲○○見狀，隨即將告訴人乙○○送
    醫，且於偵查犯罪職權機關發覺其為犯人前，即向到場警員
    自首其肇事，並進而接受偵訊。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九
    十五年八月二十三日具狀撤回本件對於被告之過失傷害告訴
    ，有撤回刑事告訴狀及嘉義縣太保市調解委員會調解書各乙
    份附卷可稽，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                  刑事第一庭審判長法  官  許  進  國
                                  法  官  黃  琴  媛
                                  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                                  書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
