【裁判字號】    95,嘉簡,1130
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1130號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3864號
），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度易字第349號），逕以
簡易判決處刑判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同連續犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）之犯罪事實欄補充「該詐欺集團成
    員共同基於詐欺取財之概括犯意聯絡」；證據欄補充「被告
    乙○○於本院之白白」；起訴書附表之「陳美英」更正為「
    甲○○」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、查該姓名年籍不詳之成年男子與他人共組詐欺集團而為上開
    詐欺取財犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告將帳戶交給姓名年籍不詳之成年男子詐欺，顯係基
    於幫助他人詐欺之犯意，且所為提供帳戶予他人之行為係屬
    刑法詐欺罪構成要件以外之行為，其既以幫助他人犯罪之意
    思而參與犯罪構成要件以外之行為，核其等所為，均係犯刑
    法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告幫
    助他人犯詐欺罪，為從犯，應依刑法第30條第2項之規定減
    輕其刑。
三、爰審酌被告行為之手段，尚未因出售帳戶而獲利，告訴人甲
    ○○所受之損害，被告坦承犯行之犯後態度良好，並知所悔
    悟，及現扶養2名幼兒等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日公布，
    自95年7月1日施行，修正刑法第33條第5款關於法定刑有罰
    金刑之罪、及同法第41條第1項易科罰金之規定。比較刑法
    第33條第5款修正前後之規定，以修正前刑法較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑法規定。
    又本件被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、另該詐欺集團成員行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，自95年7月1日施行，刪除刑法第56條連續犯之
    規定。該詐欺集團成員之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項
    前段規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於該詐欺集
    團成員之行為時法律即舊法論以連續犯。是該詐欺集團成員
    前後多次詐欺取財之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以詐欺取財罪
    罪一罪，並加重其刑。又被告以一幫助行為幫助他人連續犯
    罪，僅有一幫助行為，並無想像競合犯或連續犯之適用，應
    僅論以一幫助詐欺取財罪，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第339條第1項、第30條、修正前第41條第1項前段
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
