【裁判字號】    95,抗,15
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度抗字第15號
抗  告  人  乙○○
抗  告  人  甲○○○
上列抗告人與相對人玉山商業銀行股份有限公司間聲請拍賣抵押
物准許強制執行事件，抗告人對本院於民國95年5 月30日所為95
年度抗字第15號裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告人應於收受本裁定正本七日內，委任律師為訴訟代理人，並
具狀敘明該裁定有何適用法規顯有錯誤之情事，逾期未補正，即
駁回其再抗告。
    理  由
一、按抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於
    抗告程序之規定，非訟事件法第46條定有明文。次按民事訴
    訟法第495 條之1 第1 項規定「抗告，除本編別有規定外，
    準用第三編第一章之規定。」又民事訴訟法第466 條之1 規
    定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理
    人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
    上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴
    人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資
    格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項
    但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人
    未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委
    任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期
    未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應
    以上訴不合法裁定駁回之。」。
二、揆諸上開說明，因再抗告審性質上為法律審，非訟事件法第
    46 條 已明文準用民事訴訟法第495 條之1 第1 項規定，當
    事人再為抗告，應準用同法第466 條之1 規定委任律師為訴
    訟代理人，即應強制律師代理，此與修法前，實務不以律師
    代理者不同。本件抗告人對本院民國95年5 月30日所為95年
    度抗字第15號裁定，提起再抗告，並未依規定委任律師，或
    具律師資格之關係人為訴訟代理人，並提出委任狀，基上，
    命抗告人於收受本裁定正本七日內補正，抗告人如未依限補
    正，即裁定駁回其再抗告。
三、再按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
    錯誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁
    定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。此觀非訟事
    件法第45條第3 、4 項分別定有明文。本件經本院觀再抗告
    狀所載內容，並未具體表明該裁定有何適用法規顯有錯誤之
    處，茲裁定命抗告人補正如主文所示，逾期未補正者，即駁
    回其再抗告。
四、依非訟事件法第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第
    466條之1第4項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民一庭  審判長法官    林世芬
                                法官    吳芝瑛
                                法官    劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
