【裁判字號】    95,朴簡,165
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決  九十五年度朴簡字第一六五號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第七八二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又施用第一級毒品，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查：
（一）本件被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，
      業於民國九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年
      七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
      續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊
      法，以行為時法律即舊法論以連續犯較有利於被告（最高
      法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
（二）被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
      第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
      。」比較修正前後之易科罰金折算標準，亦以九十五年七
      月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告。又同條第
      二項原規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
      行之刑逾六月者，亦同。」，九十五年七月一日修正公布
      施行之刑法第四十一條第二項規定：「前項規定於數罪併
      罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」比較結果，
      修正後刑法亦非較有利於被告。
（三）被告於犯罪時之刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
      宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款
      規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」。
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第五十一條第五
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」
      比較結果，修正後刑法並非較有利於被告。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
      施用第一級毒品及同條第二項之施用第二級毒品罪。其先
      後二次施用第二級毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要
      件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第
      五十六條規定，論以連續犯，並加重其刑。又其所犯上開
      施用第一級毒品及連續施用第二級毒品二罪，犯意各別，
      觸犯構成要件不同之罪名，應予分別論處，併合處罰。爰
      審酌被告犯罪後已坦承部分犯行並表示悔意、態度尚稱良
      好、犯罪所生危害非重，及其智識程度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
      規定，諭知易科罰金之折算標準，及依修正前刑法第五十
      一條第五款、第四十一條第二項規定，就上開宣告刑定其
      應執行之刑暨易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第
    一項、第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修
    正前刑法第四十一條第一項前段、第二項、第五十六條、第
    五十一條第五款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                 朴子簡易庭法  官  吳育霖
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                           書記官  林金福
上列正本證明與原本無異。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
