【裁判字號】    95,補,246
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第246號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間給付租金事件，本院裁定如下：
原告因請求給付租金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣伍佰零壹萬壹仟壹佰元，應
繳裁判新臺幣伍萬零陸佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新
臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣肆萬玖仟陸佰玖拾捌元。茲限原
告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
