【裁判字號】    95,朴交簡,63
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決  九十五年度朴交簡字第六三號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五二五七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。適用法條部分另補充：又被告甲○○
    行為後，中華民國刑法施行法第一條之一規定：「九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正後，就其所定數額提高為三
    十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，本件被告所犯
    刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具罪，依
    上開修正後之規定，其罰金刑部分應提高為三倍，新舊法比
    較結果，其刑度之實質內容均相同，修正後之規定並無較有
    利於被告，依修正後刑法第二條第一項規定，本件被告應適
    用修正前刑法第一百八十五條之三所定罰金刑部分之規定，
    附此敘明。
二、本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟民國九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、刑法第二條第
    一項前段，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                 朴子簡易庭法  官  吳育霖
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                           書記官  林金福
上列正本證明與原本無異。
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三。
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
