【裁判字號】    95,易,412
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第412號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四六七八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年六月十三日下午
    五時十分許，在嘉義市○○路一七四號國立嘉義高級工業職
    業學校停車場內，因其車輛遭告訴人乙○○之車牌號碼5831
    - GE號自用小客車擋住出路，無法駛離，憤而徒手折毀前述
    告訴人乙○○車輛之左側雨刷，致生損害於告訴人乙○○。
    因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告毀棄損壞案件，公訴意旨認被
    告係犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪嫌，依同法第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十五年八月
    二十一日具狀撤回本件對於被告之毀棄損壞告訴，有撤回告
    訴狀乙紙附卷可稽，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                  刑事第一庭審判長法  官  許  進  國
                                  法  官  黃  琴  媛
                                  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                                  書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
