【裁判字號】    95,補,243
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第243號
原      告  富邦證券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令
（九十五年度促字第一六九五九號），惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣（下同）柒佰參拾伍萬壹仟元，應繳裁
判費柒萬參仟捌佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外
，尚應補繳柒萬貳仟捌佰陸拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
