【裁判字號】    95,訴,227
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第227號
原      告  中國產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○    原住嘉義.
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十五年八月十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十五年七月七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十四年七月二十七日五時十分
    許，酒後不能安全駕駛之情形下，駕駛原告第０二二三九四
    ＣＡＰ０三六二一號保單所承保，訴外人柯明雪所有之車號
    三八二一—ＬＴ自小客車，行經嘉義市○區○○路與成仁街
    口，撞及穿越道路之行人即訴外人蘇麗源，致蘇麗源傷重送
    醫不治死亡。原告已依強制汽車責任保險法規定賠付死亡給
    付新臺幣（下同）一百五十萬元予訴外人蘇麗源之繼承人，
    由訴外人蘇王昭容代理領取。依強制汽車責任保險法第二十
    九條規定，被告於系爭事故中呼氣酒測值每公升零點三七毫
    克，嚴重違反道路交通安全規則第一百十四條規定，原告於
    賠付後向被告求償未獲回應，爰依法提起訴訟。並聲明：如
    主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告上揭主張，業據提出與所述相符之保險查核單、被告駕
    照及行照、訴外人蘇麗源相驗屍體證明書、道路交通事故證
    明書、支票影本等為證。按被保險人有飲用酒類或其他類似
    物後駕駛汽車，其吐氣或血液中所含酒精濃度超過道路交通
    管理法規規定之標準，致被保險汽車發生汽車交通事故者，
    保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範
    圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權。強制汽車責
    任保險法第二十九條第一項第一款定有明文。經調取本件所
    涉刑案即本院九十四年度嘉交簡字第七三一號刑事案卷，本
    件被告於九十四年七月二十五日凌晨四時三十分許，酒後駕
    駛車牌號碼三八二一—ＬＴ號自用小客車由嘉義縣水上鄉往
    嘉義市行駛，於同日五時十分許，駕車行經嘉義市○○路與
    成仁街口處，貿然以時速約九十至一百公里高速行駛，撞擊
    通過垂楊路之訴外人蘇麗源，致蘇麗源因頭部外傷及顱腦損
    傷不治死亡等情，業經被告於該案偵審中坦承不諱，並有嘉
    義市○○○道路交通事故現場圖、道路交通事故報告表(一)(二)
    、現場照片十六幀、臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明
    書、勘驗筆錄及驗斷書在卷可稽。被告肇事後經警以呼氣測
    試酒精濃度為每公升零點三七毫克乙節，亦有測試觀察紀錄
    表及測試單在卷可證。按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似
    物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克者，不得
    駕車；又行車時速不得超過五十公里，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款及第九十三條第一項第一款分別定有明文
    ，依卷附道路交通事故調查報告表所示，當時天候晴、晨或
    暮光、路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意情事，被
    告於警詢及偵查中自承：飲用啤酒後駕車，時速約一百公里
    ，發現訴外人蘇麗源時約距一百公尺等語（見上開刑案警卷
    第二至三頁，相驗卷第二十九頁反面），則依上揭規定，被
    告喝酒後駕車並貿然以高速行駛以致肇事，自有過失。本件
    經送臺灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告
    飲用酒類超過法定標準值駕駛自用小客車，且行經無號誌交
    岔路口未減速反嚴重超速行駛，約一百公尺前預見行人，煞
    車不及肇事，為肇事原因，行人蘇麗源無肇事因素，此有該
    委員會九十四年十一月二十五日以嘉雲鑑字第０九四五八０
    五九五Ｃ號函附鑑定意見書在卷可佐，被告酒後駕車肇事之
    過失責任，堪予認定。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項規定，應視同自認原告所主張事實。本
    件被告既係因酒後駕車而肇事，吐氣所含酒精濃度超過道路
    交通安全規則規定之標準，則依上揭強制汽車責任保險法規
    定，原告自得於給付保險金額範圍內，請求被告負責。
五、綜上，原告依強制汽車責任保險法第二十九條第一項第一款
    規定，請求被告給付一百五十萬元及自起訴狀送達翌日即九
    十五年七月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
