【裁判字號】    95,訴,282
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第282號
原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  己○○
            甲○○
            戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬玖仟貳佰零貳元，及自民國
九十五年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算
之利息，並自民國九十五年三月十七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，故依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴聲明：如主文所示，而主張下列各情：
    被告己○○於民國94年9月16日以被告甲○○、戊○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）599,202元，約定每
    月應繳納按固定之週年利率12%計算之利息；若未依約清償
    本金、利息，系爭債務視為全部到期，除仍按上開利率計息
    外，並自逾期之日起6個月內，按上開利率10%，逾6個月者
    ，其超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金。嗣被告
    己○○自95年3月17日起之本金、利息即未依約繳納，逾期
    當時尚有本金599,202元未清償，故依消費借貸、連帶保證
    之法律關係訴請被告連帶給付借款本金、利息及違約金，並
    提出借據、授信約定書附卷為憑。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀為何聲明、陳述
    。
參、本院判斷：
一、原告主張之上開各情，業據提出與其所述相符之借據、授信
    約定書為證，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認，故應
    認為真實。
二、借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約
    金。稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。數人負同一債務，明示
    對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或
    先後請求全部或一部之給付。民法第478條前段、第233條第
    1項、第250條第1項、第739條、第272條第1項、第273條第1
    項定有明文。被告己○○係債務人，就系爭借款本金、利息
    及違約金即應負清償之責；被告甲○○、戊○○就系爭借款
    債務與原告訂立保證契約而為連帶保證人，且被告己○○確
    未依約清償系爭借款本金、利息，則被告甲○○、戊○○即
    應代負履行責任，而與被告己○○負連帶清償之責，故原告
    依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告59
    9,202元，及自95年3月17日起至清償日止，按週年利率12%
    計算之利息，並自95年3月17日起至清償日止，逾期在6個月
    以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，其超過部分，
    按上開利率20%計算之違約金。為有理由，應予准許。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
