【裁判字號】    95,簡,52
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第52號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
上列被告等因竊佔案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第52號
），被告2 人於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡
易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下
：
    主  文
丁○○、乙○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動
產，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）所載外
    ，另補充如下：（一）犯罪事實：（1）第4行「擅自」後增
    載「於上開地號土地如複丈成果圖（詳附件1 ）標示長方形
    範圍內，」等字；並將本案偵卷第37頁之花蓮縣花蓮地政事
    務所複丈成果圖附為犯罪事實之附件1 ；（2）第6行「竊佔
    上開國有土地」增載補充為「共同竊佔甲○○承租之上開國
    有土地」。（二）證據部分補充：（1 ）被告丁○○、乙○
    ○2人於本院詢問時之自白；（2）被告2人書立之字條影本2
    張（見本案偵卷第11頁）；（3 ）花蓮縣警察局受理各類案
    件紀錄表影本1份（見本案偵卷第47頁）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，有關刑法第28條共同正
    犯及第41條第1 項前段易科罰金折算標準等規定均有變更，
    並於民國94年2月2日修正公布，業於95年7月1日施行，茲就
    上開法條新舊法比較後，綜其全部罪刑之結果（均詳如附表
    ），行為後（即新法）之規定均未有利於被告2 人（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議可資參照），故應適用行為時
    之法律（即舊法），先此敘明。核被告2 人所為，均係犯刑
    法第320條第2項之竊佔罪，其等就上揭竊佔犯行間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，依修正前刑法第28條之規定，均應論
    以共同正犯。爰審酌被告2 人犯罪動機、手段、竊佔期間非
    短、被害人甲○○所受之損害非輕，然姑念被告2 人素行尚
    佳，且平日靠務農為生，經濟狀況貧困，被告乙○○亦係肢
    體障礙之殘障人士，且2 人犯後均坦承犯行，並表示相當之
    悔意，然因被害人索賠之金額過鉅，致被告2 人無法與被害
    人達成和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定，均諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、修正前刑法第28條、刑法第320條第2
    項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第2項：
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│二人以上共同「│二人以上共同「實│本條依新、舊│
│28條  │實施」犯罪之行│行」犯罪之行為者│法比較均構成│
│      │為者。        │。              │共同正犯，新│
│      │              │                │法並未較有利│
│      │              │                │被告2人。   │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │第2條規定，易 │2,000元或3,000元│2人。       │
│段    │科罰金數額提高│折算1日         │            │
│      │為100倍，如易 │                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論共犯、易科罰金之規定新刑法│
│均未較有利於被告2人，故本案應一體適用行為時即舊刑法。 │
│                                                      │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
