【裁判字號】    95,花簡,680
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第680號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第234號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日；又損壞他人之影音光碟機壹台及汽
車後車箱車門鈑金，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役參拾
伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）所載外，另補充如下：（一）犯罪事實：（1）第3行
    「徒手」前增載：「先基於傷害乙○○之犯意；（2）第4行
    「復」後增載：「基於毀損之犯意」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及第35
    4 條之毀損罪。其本於單一毀損犯意，同時同地接續毀損被
    害人乙○○之影音光碟機及汽車後車廂車門鈑金等行為，僅
    成立一毀損罪。又其所犯上開傷害、毀損2 罪間，犯意各別
    ，罪名不同，應分論併罰。再按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為
    後刑法第41條易科罰金及51條第6 款數罪之定執行刑之規定
    ，業已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。按被
    告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，故應適用修正前刑法第
    41 條第1項之規定，定其折算標準；另按修正前刑法第51條
    第6款但書合併定應執行刑，最長不得逾4月。修正後該條款
    但書合併定應執行刑，最長不得逾120 日，是修正後該條款
    之規定，亦未較有利被告，故應適用修正前刑法第51 條第6
    款定被告應執行刑。爰審酌被告本案犯罪動機、目的、手段
    、被害人所生損害與被告犯罪後之態度及迄今未和解賠償等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，且依修正前刑法第51條第6 款定應執行刑。至被告持
    以損壞被害人乙○○自小客車後行李箱鈑金之小刀1 把，雖
    為被告所有供犯罪所用之物，然並未扣案，復卷內無證據證
    明現尚存在，為免將來執行困難，故不一併宣告沒收，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第277條第1項、第354條、修正前刑法第41條
    第1 項前段、第51條第6款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
