【裁判字號】    95,花交簡,407
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第407號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3571號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第5行末增「酒醉駕車蛇行」。第7行「毫克而查
    獲」應更正並補充為「毫克，顯已不能安全駕駛動力交通工
    具，而為警查獲。」。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。本件被告行為後刑法第47條，關於累犯之規定業已於
    94年2月2日修正公布為「故意再犯有期徒刑以上之罪者」，
    並自95年7月1日施行。以故意再犯為限，於被告並無不利，
    依首揭規定，應適用修正前刑法第47條之規定，合此說明。
    查被告有如附件所示有期徒刑前科，執行完畢，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，猶未悔改，五年以內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，係累犯，依修正前刑法第47條之規定
    ，應加重其刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前
    段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行，酒後駕車，酒測
    值甚高，對於道路交通安全與往來車輛行人生命財產所生危
    害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第185條
    之3、第2條第1項前段，修正前刑法第47條、第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
