【裁判字號】    95,林簡,142
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4247號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾柒日，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：「按被告行
    為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，應依修正後刑法
    第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項前段及但
    書定有明文。又關於易科罰金之折算標準，比較新舊法結果
    ，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，較有利於
    被告，自應適用修正前之規定，定其易科罰金之折算標準」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、依刑事訴法第449條第1項前段、第454條第2項，替代役實施
    條例第52條前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正
    前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              鳳林簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾7日者
，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
