【裁判字號】    95,花簡,725
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第725號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第4012號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致
生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 3行中段「小客車」之後增「價款新台幣（下
    同）894100元」。第8行中段「自」字之後增「94年9月23日
    起」，又於第 9行中段「利益，」之後補充「於同年11月底
    ，」。又同行「9000元」應更正為「90000元」。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之意圖不法之利益
    ，將標的物出質罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算 1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被
    告無任何前科，素行尚好，因經濟困難，將分期付款之自小
    客車出質，復拒不繳納分期付款，且該小客車至今去向不明
    ，惡性非輕，民事部分迄未與被害人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段，修正前刑法
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
