【裁判字號】    95,玉交簡,53
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度玉交簡字第53號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3373號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載外，並於犯罪事實第一段第 1
    行「乙○○於民國95年5月5日」等字後增列「10時許，在花
    蓮縣玉里鎮樂合里某親戚家中飲用酒類，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之際，竟於」。另於第 3行「行經該街與忠智
    路口」等字前，增列「嗣於同日11時40分許」等字。並於第
    4 行「發生擦撞」等字後，增列「致甲○○受有右鎖骨斷裂
    、右肋骨斷裂、右膝蓋擦挫傷之傷害（過失傷害罪嫌部分未
    據告訴）」等字。證據部分則補充證人甲○○於警詢中之證
    述。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第 2
    條第1項前段、第185條之3，修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        玉里簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
