【裁判字號】    95,訴,118
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第118號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  甲○○律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第2690號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重分別為零點公克、貳點
肆公克）、殘留安非他命殘渣之吸管貳支、吸食器貳組，均沒收
銷燬。
    事實及理由
一、本件除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實第6行更正扣案物為：「安非他命吸食器2組（起訴
    書誤載為1組）、殘留安非他命殘渣之吸管2支（即起訴書所
    載分裝杓2支）」
  (二)證據：「上開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱
    」。
  (三)應適用法條：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修
    正施行，自應依刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1項前段及但書定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全
    部之結果而為比較；就比較之結果，需為整體之適用，不能
    割裂分別適用各該有利於行為人之法律。查：(1)修正後刑法
    刪除第56條連續犯之規定，係屬科刑規範事項之變更，自應
    比較新舊法，而其結果以被告行為時之修正前刑法第56條連
    續犯之規定，對被告較為有利；(2)修正後刑法第74條第1項
    雖擴大緩刑之適用範圍，將不得宣告緩刑之前案及本案，均
    限縮以故意犯為限，惟被告前無犯罪紀錄，且其本案犯罪並
    非過失犯之，自不影響其緩刑宣告，是修正後之緩刑規定並
    無較有利於被告之處。綜上，綜合比較之結果，以修正前之
    刑法上開規定較有利於被告，即應整體適用修正前之刑法對
    其論處」、「再本件查無證據足資證明被告轉讓第二級毒品
    安非他命之數量，已達行政院所頒訂之轉讓持有毒品加重其
    刑之數量標準第2條第2項所定之淨重10公克以上，故尚無毒
    品危害防制條例第8條第6項加重其刑規定之適用，附此敘明
    」。
二、爰審酌被告無償轉讓政府公告管制之第二級毒品安非他命予
    他人施用，戕害他人身心健康，助長毒品氾濫，實屬不該，
    惟念其犯後於本院審理時終知坦承犯行，態度尚佳，及其素
    行良好，又轉讓之次數及數量非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，頗具悔意，經此科刑判決之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為
    適當，爰併宣告緩刑3年，用啟自新。
三、扣案之品安非他命2包（毛重分別為0.3公克、2.4公克），
    係屬查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段之規定宣告沒收銷燬；又殘留安非他命殘渣之吸管2
    支、吸食器2組，均為被告施用安非他命之物，其上皆已沾
    黏有第二級毒品安非他命，無法析離，依上開條例亦應視同
    查獲之第二級毒品，均併予宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，毒品危害防制條例第8條第2項、第18條第
    1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法
    第56條、第74條第1款，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法律條文：
毒品危害防制條例第8條第2項：
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
