【裁判字號】    95,花簡,719
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第719號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1553號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第1行後段「02月07日9時36分」應更正並補充為
    「2月7日上午9時36分」。第3行1個之後「（內有500元至60
    0 元）」應更正並補充為「（內有新台幣（下同）1400元、
    行動電話二支、禮券1950元、女用手錶乙只、金融卡 2枚、
    信用卡2枚、存摺3本）。得手後將該皮包棄置於花蓮市○○
    ○街 144巷口，嗣經警循線查獲。」。證據欄(四)照片之後補
    充13張。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。本件被告行為時刑法第74條第 1款緩刑之規定，業已
    於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，將「未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告者」修正為「未曾因故意犯罪而受有
    期徒刑以上刑之宣告者」，限縮以故意犯罪為限，並增訂 2
    至 5項規定，修正後於被告並未有利，綜合比較新舊法適用
    之結果，應適用修正前之刑法第74條第 1款之規定，合此說
    明。又被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年 7
    月 1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第 2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準。爰審酌被告素行尚好，偶干法禁，其犯罪動
    機、目的、手段、所生損害及犯罪後坦承犯行，頗具悔意，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準示懲。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，本案犯行情節非重，犯罪後頗感懊悔，且其犯有憂鬱症
    等疾病，避免執行宣告刑而加重其病情，經此教訓，應知所
    警惕，當無再犯之虞，是本案拘役之宣告，認以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑貳年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第320條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第41條第1項前段、第
    74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
