【裁判字號】    95,補,139
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度補字第139號
原      告  乙○○○
原      告  甲○○
被      告  賀洲國際企業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○○○○○
                        號
上列當事人間給付違約金事件，原告曾聲請對被告賀洲國際企業
有限公司、丁○○○○○○等發支付命令，惟被告等人已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴；
本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）900,000元，應繳裁判
費9,800元，扣除前繳支付命令裁判費1000元外，尚應補繳8,800
元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
裁定後14日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
