【裁判字號】    95,花簡,728
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第728號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2207號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金銀元貳
仟元即新臺幣陸仟元，如易服勞役，均以新臺幣貳仟元折算壹日
。扣案之賭博性電子遊戲機拾台（含IC板拾片）、零錢盒壹個及
機具內、現場之賭資共計新臺幣壹萬貳仟捌佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充說明「甲○○違反電子遊戲
    場業管理條例等罪部分，業經判決確定，應另由本院為免訴
    判決」；犯罪事實欄末行應補充更正為「並扣得賭博性電子
    遊戲機10台（含IC板10片）、零錢盒1個及機具內、現場之
    賭資共計新臺幣（下同）12810元等物」；證據部分補充並
    更正為「扣案之賭博性電子遊戲機10台、零錢盒1個及機具
    內、現場之賭資共計12810元」之外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告丙○○、乙○○，均係犯刑法第266條第1項前段之賭
    博罪。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。查被告2人於行為後，刑法第42
    條有關易科罰金亦有所修正，依修正前第42條第2項規定：
    「易服勞役以1元以上3元以下，折算1日。但勞役期限不得
    逾6個月。」（該法條適用修正前《即82年2月5日修正公布
    》罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，再依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條規定，1元以新臺幣之3倍折算，換算結
    果，該舊法條規定易服勞役之折算標準若依新臺幣計算，應
    係以新臺幣300元以上900元以下折算1日），茲比較修正後
    第42條第3項規定：「易服勞役以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1日」，上開修正後之新法規定易服勞役折算標
    準之金額提高，對被告較為有利，故本件依刑法第2條第1項
    但書為新舊法比較後，應依對被告有利之修正後刑法第42
    條第3項定其易服勞役之折算標準。至扣案之賭博性電子遊
    戲機10台（含IC板10片）、零錢盒1個及機具內、現場之賭
    資共計新臺幣12810元，分別係當場賭博器具及賭檯之財物
    ，不問屬於何人所有，均應依刑法第266條第2項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第266條第1項前段、第2項、
    修正前刑法第42條第3項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國   95     年    8    月   31      日
中華民國刑法第266條：
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
