【裁判字號】    95,花簡,709
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第709號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    弄4號
            甲○○
                    弄4號
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第3845號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金，均
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充「花
    蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄
    （通報）表1份」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第27
    7條第1項、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   31       日
附錄所犯法條全文：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
