【裁判字號】    95,花易,41
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決             95年度花易字第41號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度偵字第2207號），本院認不得為簡易判決處
刑，改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例之相
    關規定辦理營利事業登記，竟自民國95年1月間某日起，在
    其所經營位於花蓮縣花蓮市○○路49號「仁勝超商」之公眾
    得出入之場所內，擺設賭博性電子遊戲機10台，供不特定之
    人賭博財物之用，贏得之分數得繼續把玩至分數用盡或兌換
    現金，進而經營電子遊戲場業，嗣於同年3月26日凌晨0時15
    分許，為警在上址當場查獲，並扣得賭博性電子遊戲機10台
    （含IC板10片）、零錢盒1個及機具內、現場之賭資共計新
    臺幣12810元等物，因認被告涉犯刑法第266條第1項前段之
    賭博罪，以及違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應
    依同條例第22條之規定論處云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文，此為刑事訴訟之「一事不再理原則」
    。又一事不再理原則，係指同一案件曾經有實體上之確定判
    決，其犯罪之起訴權業已消滅，不得再為訴訟之客體者而言
    ，故此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，如刑法第55
    條及第56條之犯罪均應適用，最高法院24年度上字第152號
    、32年度上字第2578號、60年台非字第77號著有判例可為參
    照。
三、經查：本件被告甲○○前因未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記，竟仍自94年12月初某日起，在其所經營
    位於花蓮縣吉安鄉○里村○里○街175號之仁里超商內，擺設
    電子遊戲機具5台，而經營電子遊戲場，嗣於95年1月16日晚
    上9時15分許，在上址為警當場查獲之犯罪事實，業經本院
    鳳林簡易庭於95年3月9日以95年度林簡字第23號刑事簡易判
    決判處拘役30日，如易科罰金，以300元（銀元）折算1日，
    緩刑2年，並於95年4月12日確定一節，有該案檢察官聲請簡
    易判決處刑書、本院刑事簡易判決書及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1份在附卷可按，而本件被告甲○○被訴上開違
    反電子遊戲場業管理條例等之犯罪事實，與上開業經本院判
    決確定之違反電子遊戲場業管理條例之犯行，時間緊接，手
    段相同，所犯均屬構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意反
    覆為之，兩者應具有連續犯之裁判上一罪關係（按被告於行
    為後，刑法第56條關於連續犯之規定，業於94年1月7日經立
    法院修正通過，並自95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新刑法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯），且本件
    之犯罪時間亦在前開判決確定之前，自為前案確定判決既判
    力效力之所及，則揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8    月  29    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  鄭培麗
                                      法  官  鄭光婷
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國   95     年   8     月   31   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
