【裁判字號】    95,易,103
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    行使偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度易字第103號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    大陸身分字.
                    號大陸地.
上列被告因行使偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第257號），本院裁定如下：
  主  文
本件甲○○於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按大陸地區人民於犯罪後出境，致不能到庭者，法院得於其
    能到庭以前停止審判，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    75條之1前段定有明文。又若大陸地區人民犯罪後，均未入
    境台灣，因亦同有無法到庭之情形，參酌上開條文解釋，法
    院應得以停止審判。
二、經查：本件檢察官認被告甲○○與共犯乙○○（業經本院審
    結）共同以假結婚方式，使不知情之公務員將不實事項登載
    於職務上掌管之戶籍謄本公文書，欲非法入境來台，涉犯刑
    法第216條、第214條之行使使公務員登載不實文書罪嫌。惟
    被告係大陸地區人民，復於尚未來臺前即遭警員發覺有異，
    而未能入境臺灣，此有內政部警政署入出境管理局95年4月
    19日函暨所附入出國日期證明書各1紙在卷可稽，且依目前
    兩岸之現狀，尚無從傳喚被告到庭接受審判，爰依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第75之1條前段之規定，於被告能
    到庭應訊以前，裁定停止本件審判程序。
三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75條之1 前段之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
              刑事第二庭    審判長法  官  李豫雙
                                  法  官  俞秀美
                                  法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官
中    華    民    國   95     年    8     月   30     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
