【裁判字號】    95,聲,250
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第250號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸萬肆仟柒佰玖拾
壹元，並應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院93年度
    訴字第35號、臺灣高等法院93年度上字第814號及最高法院
    95年度台上字第419號判決確定，其訴訟費用關於第一、二
    審訴訟費用由相對人負擔2分之1，第三審訴訟費用由應由相
    對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除
    聲請人撤回第3審訴訟費用之請求外，其餘訴訟費用依後附
    計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第3項
    規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息
    百分之5計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
                            法  官  辜  漢  忠
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                    30403
第一審複丈費                     4300
第二審裁判費                    45604
第二審複丈費                     4300
第二審複丈費                     1975
第二審鑑定費                    25000
第二審鑑定費                    18000
第一、二審費用總計             129582
正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本
)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
