【裁判字號】    95,簡聲抗,1
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定             95年度簡聲抗字第1號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於本院羅東簡
易庭民國95年6月16日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：兩造間請求返還土地之訴，雖經鈞院羅東簡
    易庭以94年度羅簡字第184 號判決抗告人敗訴，然抗告人於
    95年5月26日接獲該判決書後，已於95年6月15日合法提起上
    訴，同時繳納第二審裁判費，故該判決尚未確定。原裁定誤
    以判決已確定，而依相對人之聲請裁定確定訴訟費用額，於
    法有違，爰提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。民事訴訟
    法第91條第1 項定有明文。而所謂「裁判有執行力」並不限
    於裁判已然確定，只須該裁判有執行力即可。原法院94年度
    羅簡字第184號判決，雖經抗告人合法上訴，然該判決第4項
    已宣告相對人勝訴部分即該判決主文第1 項得假執行，自應
    認該判決已有執行力，法院自應依相對人之聲請，裁定確定
    訴訟費用額。原法院據此而為裁定，即與首開法律之規定相
    符。抗告人以該判決尚未確定為由，提起抗告，並無理由，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1 項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      審判長法  官  楊麗秋
                            法  官  邱景芬
                            法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
