【裁判字號】    95,補,95
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第95號
原      告  宜蘭縣警察局
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間因遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復
未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額
，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達10日內
查報系爭訴訟標的價額，並依民事訴訟法第77條之13所定費率，
按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      書記官  陳旺誠
附錄法條：
民事訴訟法
第77-13條   因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺
            幣十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百
            萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千
            萬元部分，每萬元徵收九十元；於一千萬元至一億
            元部分，每萬元徵收八十元；於一億元至十億元部
            分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵
            收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
