【裁判字號】    95,訴,169
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第169號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
                      均住宜蘭.
被      告  乙○○
            甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬壹仟陸佰參拾陸元，及
自民國九十三年五月二十六日起至清償日止按年息百分之九．三
二計算之利息，及自民國九十三年五月二十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國85年9 月19日邀同被告甲
    ○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）4,000,00
    0元，並約定利息按基本放款利率加年息百分之1‧875 基動
    計付，借款期間至105年9月19日止，被告依約應按月攤還本
    息，如未按期繳納，即喪失期限利益，且除按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者按上開利率百分10，逾期6個月以上
    者，超過部分按上開利率百分之20計付違約金，雙方並立有
    借據暨約定書。詎被告自91年7月18日起即未依約清償，迭
    經催討無效，經原告向鈞院聲請以92年度執字第6285號拍賣
    抵押物強制執行事件，將被告乙○○供擔保之不動產實施抵
    押權查封拍賣，經受分配3,303,959 元，於抵充強制執行之
    費用及本件借款計算至93年5 月25日止之利息、違約金後，
    債務人迄今尚積欠本金1,141,636元及自93年5月26日起至清
    償日止按年息百分9‧32 計算之利息暨違約金，為此爰依消
    費借貸契約、連帶保證契約等法律關係，訴請如主文所示。
    被告方面：則均未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告所主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨
    約定書、台幣歷史利率查詢及分配表各一紙為證（見卷宗第
    6-11頁），復經本院調閱92年度執字第6285號強制執行卷宗
    ，核閱無訛，是依本院調查證據之結果，堪認原告上開主張
    ，均屬真實。
四、從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約等法律關係，請求
    被告給付借款1,141,636元，及自93年5月26日起至清償日止
    按年息百分之9.32計算之利息；並自93年5 月26日起至清償
    日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，逾期6個
    月以上者，超過部分按上開利率百分之20計付違約金，洵屬
    有據，應予准許。
五、裁判費負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
