【裁判字號】    95,訴,147
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第147號
原      告  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  乙○○
            甲○○
當事人間給付買賣價金事件，本院於民國95年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國八十二年四
月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張之意旨：被告兩人於民國82年初向原告購買坐落宜
    蘭市○○段753、786地號、應有部分7分之1土地，兩造同意
    於土地代書丙○○之事務所簽約，並委請丙○○代書辦理產
    權移轉登記及經手土地價款收付事宜。嗣該土地經代書依照
    被告之指示，在82年3 月11日辦妥登記於被告甲○○名下後
    ，依照雙方約定，於原告將土地權狀交與被告收執後，被告
    隨即應連帶給付尾款新台幣（下同 ）1,100,000，以完成交
    易，但被告乙○○卻向代書及原告詐稱其家人要看權狀後，
    即將權狀取走，惟嗣後屢經原告及代書催討，被告均不願付
    清尾款。原告曾於94年1月6日向宜蘭縣壯圍鄉調解委員會聲
    請調解，被告於調解當場對於欠款之事實並無表示意見，卻
    仍拒絕還款致調解不成立。為此爰依買賣契約之法律關係訴
    請被告連帶清償尾款1,100,000 元，及自辦妥移轉登記後之
    一個月即82年4 月12日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息；原告並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：被告並不否認雙方確實就上開土地訂有買賣契約
    ，約定尾款為1,100,000 元，及該土地已完成移轉登記等事
    實，惟按照兩造買賣契約書之約定，被告於交清尾款即得取
    得土地所有權狀，本件被告既已取得土地所有權狀，可以證
    明被告已經給付尾款完畢等語置辯。
三、本件之爭點及法院之判斷：
    本件經依民事訴訟法第268條之1第2 項規定，與兩造整理並
    協議簡化爭點為：(一)系爭土地買賣契約之當事人為何人？(二)
    買受人是否尚積欠買賣價金未為償還？（參見卷宗第105 頁
    ）茲分述如下：
  (一)爭點一、系爭土地買賣契約之當事人為何人？
    經查，被告兩人於82年初向原告購買坐落宜蘭市○○段 753
    、786地號、應有部分7分之1 土地，被告於簽約時業已支付
    簽約款，至於尾款1,100,000 元則約定於土地辦妥移轉登記
    暨被告取得土地所有權狀當日支付完畢；嗣後前揭土地已於
    82年3 月11日以買賣為原因移轉登記予被告甲○○，被告亦
    已取得系爭土地之所有權狀等情，已據原告提出土地登記謄
    本為證（參卷第9、10頁 ）。原告固主張本件買賣係由被告
    乙○○來與原告洽商，約定土地登記在被告甲○○名下，伊
    不懂買賣契約當事人之定義，但被告兩人均負有支付價金之
    義務等語；被告方面則先辯稱買賣契約當事人為被告乙○○
    ，後又改稱應為被告甲○○，惟陳稱被告兩人均有支付價金
    等語，致使本件土地買賣契約之當事人為何，亦即何人負有
    支付價金之義務，產生疑義。惟經本院訊問當時受兩造委託
    處理本件土地買賣移轉暨收受價金事宜之土地代書丙○○，
    證人丙○○業已清楚表示：「當時是被告二人說要來買，但
    依當時法律只能一個人來買，所以雙方就說好登記在女婿即
    甲○○的名下，賣方則為本件的原告丁○○」、「價金是約
    定由二人一起來支付，因為他們二人是岳父、女婿關係」、
    「（問：被告二人是否均有付全部價金的義務？）二人都負
    有付價金的義務」等情（117、122-121頁），兩造對於證人
    丙○○上揭陳述，亦均無表示意見，堪為採憑，從而原告主
    張系爭買賣契約之當事人為兩造，被告兩人均負有支付價金
    之義務乙節，核屬實在。
  (二)爭點二、買受人是否尚積欠買賣價金未為償還？
    原告主張被告迄今尚積欠尾款1,100,000 元之事實，雖為被
    告所否認，並提出土地所有權狀，抗辯其既已拿到土地所有
    權狀，即表示被告已支付尾款完畢等語。惟查，本件被告應
    於土地完成移轉登記並收受土地所有權狀後支付土地買賣價
    金之尾款1,100,000 元一節，固為兩造不爭，此業於前述。
    然被告於收受土地所有權狀當日，並未依約將尾款支付給原
    告乙情，業經證人丙○○到庭陳述：「在辦理移轉登記的時
    候對方還沒有付清，因為如果有付清的話會由我親自在契約
    書上記載，並經買方簽名，但這件在移轉登記的時候賣方並
    沒有支付尾款，當時約定尾款應該在登記完成之後並交付權
    狀後就應該支付。當時我幫他們辦好之後拿到土地所有權狀
    ，因為對方還沒有繳尾款，所以我依照約定不可以將權狀交
    給買方，但後來因為買方來找我說他們既然付了代書費就應
    該先將權狀交給他們，我起先不答應，並且要他們去經過賣
    方同意，後來賣主告訴我因為和買方都是鄰居，不用擔心，
    但我還是認為不妥，所以我就將權狀交給賣主，後來因為買
    方說他們錢已經準備好了，要賣方不要擔心，所以賣方就將
    權狀交給買方，當時我有跟原告說你尾款還沒有收到就交付
    權狀，如果將來發生問題我不負責。」、「被告乙○○當時
    要跟我拿權狀時，我有要求他要交付尾款，他還指責我偏袒
    賣方，說他們錢已經都準備好，賣方當場在現場才會答應先
    將權狀給買方，被告乙○○說他拿到權狀表示他已經付尾款
    ，並不實在。」、「當時是我親眼看到原告交付權狀給被告
    ，那時被告還未支付尾款，被告說因為這麼晚拿這麼多錢出
    來有危險，所以才沒有當場交付尾款。至於之後被告有沒有
    另外再支付尾款，我就不清楚，但如果被告方面有付尾款應
    該可以提出證明。」等語甚為明確（見卷第117- 119頁），
    從而被告方面縱已執有土地所有權狀，亦無從證明已支付尾
    款完畢。惟被告方面除上揭土地所有權狀外，均未能再提出
    任何已支付尾款之付款證明，且於證人丙○○到庭為證後，
    被告甲○○復改稱：被告確實未付尾款，但此係因原告曾答
    應待被告將土地在出售取得價金後再為給付等語（詳卷第11
    9頁 ），從而本件買賣契約之買受人迄今尚積欠尾款1,100,
    000 元之事實，已堪認定。至被告抗辯原告同意將清償尾款
    之期限延至被告甲○○再出售土地之時等情，則為原告所否
    認，被告亦表示就此事實並無任何事證可以提出資以證明，
    自無從採為對被告有利之證據。
四、綜上所述，原告主張被告兩人均負有支付買賣價金之義務，
    惟渠等於土地移轉登記並取得土地所有權狀後，並未依約支
    付尾款1,100,000 元事實，既經認定實在，原告請求被告連
    帶清償所積欠之尾款，洵屬正當；又系爭宜蘭市○○段 753
    、786地號土地係於82年3月11日完成移轉登記，依據證人丙
    ○○所述：尾款是取得權狀當日就要付，本件是在辦理移轉
    登記後大約2、3天，原告就將權狀交付被告，時間並沒有超
    過一個星期等語，可認原告自完成移轉登記後一個月即82年
    4月12日起至清償日按年息百分之五起算利息（見卷第121頁
    ），核無不合。從而本件原告依據買賣契約之法律關係，訴
    請被告應連帶給付原告1,100,000元，及自82年4月12日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，自應予准
    許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、裁判費負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
