【裁判字號】    95,易,236
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第236號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
三八九號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年六月六日凌晨某時許，在臺北縣樹林
    火車站後站巷內，見停放該處之車牌號碼ＰＪＫ－４３１號
    機車鑰匙疏未拔起，竟基於為自己不法所有之意圖，逕行發
    動該部機車而竊取供己代步使用。嗣於同年月十一日二十三
    時二十分許，其騎乘前開竊得之機車自臺北返回宜蘭而行經
    宜蘭縣頭城鎮○○路○段三七八號前北宜稽查站時，遭警當
    場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，迭據被告甲○○自警詢至偵審中到庭坦承不諱，
    核與被害人乙○○於警詢中指述情節契合一致，復有宜蘭縣
    警察局礁溪分局刑事案件報告書及贓物認領保管單各一份存
    卷可稽，堪認被告之自白要與真實相符而可採憑。本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○於行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並自九十五年七月一日施行（下稱修正後刑法）
    ，是參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後
    ，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。從而，本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前
    後刑法之相關規定結果，因修正後刑法並未較有利於被告，
    爰依修正後刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修
    正前刑法，合先敘明。核被告甲○○之所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。審酌其因不思循正當途徑獲取財
    物花用，僅因一時貪欲圖便即率然竊取他人機車供己代步使
    用，情節匪淺，然念其坦承犯行，到庭態度尚佳，再參酌其
    犯罪動機、目的、手段與造成社會及被害人實際侵害程度等
    一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第三百二十條第一項、修正前刑法
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10 內，向本院提出上訴狀。（
應附繕本）
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法    │修正後刑法      │依從舊從輕原│
│法條  │              │                │則之比較結果│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第一│依修正後刑法│
│三百二│標準條例第一條│條之一第一項、第│，並未較有利│
│十條第│前段規定，五百│二項提高三十倍，│於被告      │
│一項  │元銀元得提高至│最高可處新臺幣一│            │
│      │十倍，最高可處│萬五千元        │            │
│      │銀元五千元即新│                │            │
│      │臺幣一萬五千元│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│同上        │
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│            │
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │            │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
└───┴───────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
