【裁判字號】    95,繼,149
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度繼字第149號
聲  請  人  甲○○
法定代理人  乙○
上聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。而拋棄繼承權為單獨行為，無行為能力人或限制行為能
    力，自應由法定代理人代為意思表示或經法定代理人允許，
    所為之單獨行為始為有效。同法第77、78條亦有明文規定。
    亦即拋棄繼承之繼承人中，有於書立拋棄書時為限制行為能
    力人，其拋棄繼承倘未得其法定代理人之允許，依民法第78
    條規定，應屬無效。（最高法院69年台上字第2041號民事判
    例亦可參考）。
二、查本件拋棄繼承人甲○○為79年7月13日生，於向本院聲明
    拋棄繼承時，仍為限制行為能力人，故其所為單獨行為，自
    應得到法定代理人之允許始生效力。惟本件拋棄繼承人甲○
    ○於具狀向本院聲明拋棄繼承時，並未有法定代理人乙○簽
    章或提出已得允許之文件，且經本院於調查時通知乙○到庭
    並通知聲請人補正，除乙○經合法送達而未到庭外，亦未依
    上旨到院補正，是依首揭說明，本件拋棄繼承人甲○○前述
    拋棄繼承聲明，即屬無效，自應予以駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
