【裁判字號】    95,聲,634
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第634號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九
十五年度聲沒字第六一號、九十五年度偵字第二一五四號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案土製獵槍（槍枝管制編號0000000000）壹支，沒
收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉犯殺害林寶童及高金生之案
    件，而於民國九十五年五月二十三日帶同宜蘭縣警察局員警
    至其位於宜蘭縣員山鄉○○路五十一號住處後方水塔旁起扣
    具有土造獵槍一支，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，認係由木質槍身及金屬槍管結合而成之土造長槍，以打擊
    槍管底部底火（藥）引爆槍管內火藥為發射動力，機械性能
    良好，可發射彈丸具殺傷力，此有該局九十五年八月二日刑
    鑑字第０九五００九七八七六號槍彈鑑定書一份附卷足憑，
    是因扣案之土製獵槍屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條第二項
    分別定有明文。是查，本件扣案土製獵槍一支，經送內政部
    刑事警察局鑑定結果，認具殺傷力如前述，足認扣案之物確
    合於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所規定之物
    ，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、持有、寄藏或陳列而屬違禁物。又被告甲○○
    因涉犯殺人罪嫌而帶警前往其上揭住處後方水塔旁查扣土製
    獵槍一支部分，雖因罪嫌不足而經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官於九十五年八月七日以九十五年度偵字第二一五四號
    、九十五年度偵字第二五九六號起訴被告甲○○殺人罪之起
    訴書理由中併予敘明，然扣案之土製獵槍既屬違禁物，揆諸
    首揭說明，仍得單獨宣告沒收之。本件經本院審核屬實，認
    聲請為正當，爰依刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
