【裁判字號】    95,聲,414
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第414號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，聲請人聲請確定程序費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之程序費用額確定為新臺幣參仟柒佰元，及自本裁
定送達之翌日起至清償日止，加給按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、本件聲請人聲請略以：聲請人與相對人間聲請本票裁定事件
    ，業經本院95年度票字第397號裁定確定，爰請本院確定訴
    訟費用額等語。
二、經查，聲請人與相對人間聲請本票裁定事件，經本院95年度
    票字第397號裁定確定，其程序費用應由相對人負擔，業經
    本院依職權調取上開案卷審查，相對人應賠償聲請人之程序
    費用額計新臺幣（下同）3,700元（含聲請費500元、公示送
    達登報費3,200元），並應依民事訴訟法第91條第3項之規定
    ，加給自本裁定送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，爰確定為如主文所示之金額。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第91條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
