【裁判字號】    95,訴,511
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度訴字第511號
上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國95
年8月3日所為95年度訴字第511 號刑事判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，此於刑事訴訟法
    第349 條定有明文。次按原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第362 條前段亦有明定。
二、經查，上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於民國95年8月3日以95年度訴字第511 號刑事判決判
    處有期徒刑7月，該判決正本並於95年8月7 日送達於上訴人
    此有送達證書在卷可稽，又上訴人之住所地位於基隆市內，
    無在途期間，其上訴屆滿之日為95年8月17 日，是上訴人如
    不服該判決，最遲應於95年8 月17日前提出上訴，然其竟遲
    至95年8 月25日始行提出上訴，此有刑事上訴狀上本院收狀
    章戳記為憑，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
    式，且無從補正，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第362條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
