【裁判字號】    95,基簡,736
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第736號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第3298號），本院判決如下：
    主  文
甲○○轉讓第三級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案第三級毒品ｋ他命拾貳包
（捌點捌伍公克）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三
    級毒品罪。查刑法部分條文業於94年1月7日經三讀修正，於
    94 年2月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。雖
    毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪（以下簡
    稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字之構成
    要件暨法律效果俱無變動；然因本法規定「得併科新臺幣30
    萬元以下罰金」，是其罰金刑之最低數額，自應回歸適用刑
    法第33 條第5款之規定。惟被告行為後，刑法第33條第5款
    業已修正。茲依修正前刑法第33條第5款「罰金：1元以上。
    」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條所定折算
    比例而為換算，新制施行以前，本法之罰金最低額度為銀元
    1元即新臺幣3元。乃依修正後刑法第33條第5款規定，即「
    罰金：新臺幣1,000元以上，以百元計算之。」本法之罰金
    最低額度已提高為新臺幣1,000元。據此而為比較適用，修
    正後之刑法第33條第5款，顯然較不利於被告，本諸刑法第2
    條第1項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依修正前
    刑法第33 條第5款規定，以定其罰金刑之法定最低數額（最
    高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。又新法
    第55條但書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變
    （最更高法院95年度第八次刑事庭會議決議五(二)參照）。
  (二)刑之酌科：
  1.本院審酌ｋ他命服用會發生靈魂出竅的幻覺，身體與知覺發
    生解離現象，長期使用會增加耐受性及使用劑量，停用時會
    引起戒斷症狀，濫用ｋ他命會造成焦慮或其他更嚴重的精神
    疾病，係屬足以危害個人健康及社會安全之管制藥品，被告
    竟仍濫行轉讓，助長毒品市場之流通熱度，惟考量被告為警
    查獲持有數量尚非鉅量，併其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7月1日以前，觸犯本起毒品危害防制條例第8條第3項之
    轉讓第三級毒品罪罪，並經本院判處有期徒刑3月；惟其行
    為（95年4月18日）後，刑法第41條規定業於94年1月7日經
    三讀修正，於94年2月2日經總統公布，並自95年7月1日起開
    始施行。茲依修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑法
    第41條易科罰金或第42條第2項易服勞役者，均就其原定數
    額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之易科罰金折算標
    準，本應以銀元300元折算1日，經以現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，換算其單位幣值為
    新臺幣，即應以新臺幣900元折算1日。較之95年7月1日修正
    施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，修正前之折算標準顯然較有利於被告，按諸首
    開說明，本件自應適用修正前刑法第41條第1項前段暨修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知如主文所示之易
    科罰金折算標準。
(三)、扣案之Ketamine12包（合計毛重8.85公克）經行政院衛生署
    管制藥品管理局鑑定後，均含有第三級毒品Ketamine成分，
    有該局95年6月21日管檢字第0950006072號鑑驗通知書1份可
    證。被告供稱係其所有，供轉讓之用，應依毒品危害防制條
    例第19條第1項之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第8條第3項、第19條第1項，刑法
    第11條、第2條第1項、修正前刑法第41條第1項前段、第55
    條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第8條第3項
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬
元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3298號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○○路13之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
         犯罪事實
一、甲○○於民國95年4月18日凌晨0時許，在基隆市○○區○○
    路33號8、9樓「貴族KTV」A7包廂內，未經許可，無正當理
    由，非法無償轉讓第三級毒品K他命與方佩珊及楊莤婷施用
    。嗣於當日凌晨1時30分許，為警在上址執行臨檢查獲，當
    場扣得毛重8.85公克疑似第三級毒品K他命之白色結晶粉末
    12包。
二、案經本檢察官自動檢舉偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業經被告甲○○於警詢及偵訊時自白不諱，並經
    證人方佩珊及楊莤婷2人到庭證述明確，且扣案疑似第三級
    毒品K他命之白色結晶粉末12包，經送行政院衛生署管制藥
    品管理局鑑定，確含第三級毒品K他命，有該局管檢字第
    0950006072號鑑定書在卷可稽，被告之自白堪信與事實相符
    ，其轉讓第三級毒品K他命之犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第
    三級毒品罪嫌。被告以1轉讓行為，轉讓第三級毒品與證人
    方佩珊及楊莤婷2人，為想像競合犯，請依刑法第55條規定
    ，從一重處斷。另扣案之毛重8.85公克第三級毒品K他命12
    包，為被告所有，供轉讓之用，請依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定，予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                               檢 察 官  乙 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
毒品危害防制條例第8條第3項
     轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30
     萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
