【裁判字號】    95,基簡,775
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第775號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3305號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第320條第1 項之竊盜罪。被告
    2 人彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處
    。被告丁○○有上述所載之科刑執行情形，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，
    5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1項之規定加重其刑。爰審酌被告丁○○素行不良，被告2
    人所竊物之價值，所生危害程度，並犯後均未坦承犯行，未
    見悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第28
    條、第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1之1條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  施鴻均
【附錄論罪法條】
刑法第320條第1項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3305號
    被      告  丁○○  男  36歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路○段158號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丙○○  女  37歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路369之6號4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丁○○曾犯施用第一、二級毒品罪，經臺灣基隆地方法院分
    別判決判處有期徒刑7月、6 月確定，應執行刑1年，甫於民
    國94年9 月28日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改。緣丙○○
    於95年7 月16日向案外人洪賢龍借用其所承租之車牌號碼ZZ-
    7955號自小貨車，至7 月18日應還車並清償租車費用，丁○
    ○與丙○○竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於95年
    7月18日17時許，駕駛ZZ-7955號自小貨車，至臺北縣瑞芳鎮
    ○○○○路1號下方之工寮內，竊取甲○○放置在該處之冷
    氣機（價值約新臺幣3000元）、排油煙機、瓦斯爐各1台（
    各價值約300 元）及鐵器1批（價值約500元），得手後搬運
    至ZZ-7955 號自小貨車上，欲載往他處販售，嗣為甲○○發
    覺報警當場查獲。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局瑞芳分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丁○○、丙○○均矢口否認涉有竊盜犯行，辯稱：
    是從沒人住的廢屋旁邊搬運冷氣機，其他鐵器是土堆裏挖出
    云云，惟查，上開犯罪事實，業據告訴人甲○○於警詢指訴
    綦詳，且有現場照片6幀及贓物認領保管單1紙在卷可資佐證
    ，被告等犯嫌堪予認定。
二、核被告2 人所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。渠
    等有犯意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。被告丁
    ○○曾受有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可
    稽，其於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請依累犯之規
    定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              檢察官  乙○○
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
參考法條：                    書記官  張  富
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
