【裁判字號】    95,基簡,754
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第754號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第212號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年1月7日三
    讀通過，同年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法（下
    稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文，此項
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比
    較。查被告行為後，刑法第320條第1項之法文本身雖未修正
    ，惟其法定本刑有罰金刑，而罰金刑之最低數額業於上述日
    期修正施行及公布，故仍應為新舊法之比較。依舊法第33條
    第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金額之貨幣單位為
    圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」之規定而為換
    算，舊法法定罰金刑之最低數額為銀元1元即新臺幣3元；惟
    依新法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百
    元計算之」，新法法定罰金刑之最低數額則為新臺幣1,000
    元。故比較結果，新法第33條第5款規定，顯然較不利於被
    告，亦即新法並未有利於被告，依新法法第2條第1項規定，
    自應依舊法第33條第5款、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條規定，以銀元1元即新臺幣3元為其罰金刑之法
    定最低數額（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三 (一)
    1.參照）。又被告行為後，於95年6月14日增定公布刑法施
    行法第1條之1，並於同年7月1日施行，該條規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後（按此日期係三讀通過之日期
    ，實際修正公布日為94年2月2日，施行日期為95年7月1日）
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3倍」，已將刑法分則之貨幣單位定為「新臺幣」，並規
    定提高標準，且提高後之罰金最高數額，與刑法施行法第1
    條之1 增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條所定比例換算結果並無不同，亦即刑法分則罰金刑之最高
    數額並未變更，故上述條文施行後，自應逕依刑法施行法第
    1 條之1定本件刑法第320條第1 項竊盜罪罰金刑之單位及提
    高標準，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規
    定，附此敘明。又新法剔除陰謀共同正犯、預備共同正犯，
    雖屬行為可罰性要件之變更，但與本案共犯型態無關，故無
    從比較有無較有利被告之情形。
  (二)刑之酌科：
  1.爰審酌被告犯罪動機、犯罪手段、犯罪目的、竊盜所為侵害
    被害人之財產法益尚非鉅及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於94年1月7日經三讀修正，於94年
    2月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。依舊法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，經比
    較新、舊法之易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被
    告，故本案應依刑法第2條第1項規定，適用舊法第41條第1
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知其易科罰
    金之折算標準。
  3.查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑3年，
    以啟自新。又犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第74條之規定（最高法院95年度第8次刑事庭
    會議決議七參照）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、第74條第1項第1款、第28條、修
    正前刑法第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條、第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第212號
    被      告  丙○○  男  62歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        籍設臺北縣貢寮鄉○○村○○街16號
                        現居基隆市○○區○○路421巷41號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、丙○○於民國94年11月21日上午11時40分許，駕駛車號DI─
    4120號自用小貨車，行經基隆市南榮公墓入口處前，經一年
    籍姓名不詳之男子攔下，並以新臺幣（下同）200元之代價
    ，要求丙○○以上開貨車協助載運物品，丙○○應允後，隨
    即由該男子帶同前往基隆市○○路509巷13─2號前路旁，欲
    搬運甲○○所有，業已綑綁整齊而置於該處之白鐵捲門5片
    ；而丙○○明知該等鐵捲門應非該男子所有，然為求取得上
    開200元之代價，竟與該男子基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，共同著手搬運上開鐵捲門，復於簡王淑嬌查覺有異
    上前詢問時，向簡王淑嬌謊稱係其老闆委託搬運送修云云，
    並繼續搬運而竊取上開鐵捲門得手後，旋即與該男子共同離
    去現場，並將上開鐵捲門持往位於基隆市○○區○○路185
    巷3號，由不知情之蘇麗月所經營之豐成行變賣，再由該男
    子將200元給付丙○○後，丙○○始駕車離去現場。嗣經警
    循蘇麗月記下之車號通知丙○○到局說明後，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○自承其有於上開時地，經上開男子
    要求而駕駛上開車輛，共同搬運取走上開鐵捲門後，再持往
    蘇麗月所經營之上開豐成行變賣之供述；（二）證人甲○○
    、簡王淑嬌、蘇麗月之結證；（三）贓物認領保管單1紙、
    上開貨車及鐵捲門之照片各1張。綜上，被告犯嫌已堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其與上開
     年籍姓名不詳之男子就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔
     ，請依共同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
