【裁判字號】    95,聲,709
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第709號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
157號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆捌公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵字
    第486、第541號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因1包（
    淨重0.48公克），依毒品危害防制條例第11條第1項規定，
    係屬禁止持有之違禁物，爰依刑法第40條但書暨毒品危害防
    制條例第18條第1項規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因為第一級毒品，乃毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第18條第1 項前段
    復有明定。查聲請人聲請宣告沒收之95年度毒偵字第486號
    偵查案件扣案之白色粉末1包，經法務部調查局鑑驗結果，
    含有第一級毒品海洛因成分，淨重0.48公克（空包裝重0.22
    公克），有該局95年4月21日調科壹字第320003656號鑑定通
    知書1份在卷可按，屬違禁物無訛；且被告涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經檢察官於95年3月23日以95年度毒偵
    字第486號、第541號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書
    在卷可按，故聲請人就上開違禁物依法向本院聲請單獨宣告
    沒收併銷燬，自有理由。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
