【裁判字號】    95,基簡,778
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第778號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3795號），本院判決如下：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣仟
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並就事實補充：丙○○自
    「阿龍」處收受車牌號碼YLA-107號重型機車1輛、機車鑰匙
    1支。
二、按刑法於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新
    法施行後，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。惟本案被告丙○○之犯罪時間為95年8 月19日，
    斯時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕
    行適用行為時之新法。又依刑法第1條之1之規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但72年6月26日至94年1月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，相關分則法律之
    罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第349條第1
    項之規定，因非屬72年6月26日至94年1月7 日所新增或修正
    之條文，應就其所定罰金數額提高為三十倍，亦即為新臺幣
    15,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    (一)本院審酌被告前無任何不良前科素行，其收受贓物之行
        為，明顯增加影響被害人追索失物之難度，併其犯罪所
        得利益非鉅及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
        之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
    (二)又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
        本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，本院認其
        經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣
        告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以勵
        來茲，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第34
    9條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1 款，刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
刑法第349條第1項
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3795號
    被      告  丙○○  男  19歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣金山鄉○○村○鄰○○路131
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、丙○○明知姓名年籍不詳綽號「阿龍」之男子所持有之車牌
    號碼YLA-107號重機車係來路不明之贓車(該車為甲○○所有
    ，於民國95年8月19日7時許，在基隆市○○街150巷口發現
    遭竊)，竟基於收受贓物之犯意，於95年8月19日，在臺北縣
    金山鄉某處，向「阿龍」借用前揭機車使用。嗣其於同日18
    時許，騎乘該機車行經臺北縣萬里鄉○○路81號前時，遭警
    攔查，而獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、被告丙○○於前揭時、地向真實姓名年籍不詳綽號「阿龍」
    之男子，借用上開機車一事，業據被告坦承不諱。又該車係
    甲○○所有，於95年8月19日7時許發現遭竊之事實，業據證
    人甲○○於警詢中證述明確，並有車輛失竊資料個別查詢表
    、贓物認領保管收據各一份附卷可參，故該車確屬贓物無疑
    。另被告與「阿龍」係在網路上認識，並不知「阿龍」之真
    實姓名，其向「阿龍」借用該車時，並未向「阿龍」要該車
    之行車執照等情，業據被告自承在卷。依社會常情，機車為
    價值不斐之重要代步工具，而行車執照則係擔保車輛來源正
    當之重要證件，故借用車輛前均會先謹慎對行車執照加以確
    認，被告既為具有社會經驗之成年人，對此當無不知之理。
    惟被告既係向並不熟識之「阿龍」借用前揭機車，且於未查
    看行車執照前，即行購買該車使用，顯見其購買該車時，主
    觀上對於「阿龍」並非該車之所有人，且該車係無行車執照
    之來路不明之贓車之情已有所認知。綜上，本件事證明確，
    被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之故買贓物罪嫌。
三、報告意旨略以：被告曾於95年8月19日18時許，在臺北縣萬
    里鄉○○路81號前騎乘前揭機車，而認被告涉有刑法第320
    條第1項之竊盜罪嫌，無非係以被告騎乘該車之舉，且其辯
    稱係向綽號「阿龍」之人所借，但無法提供「阿龍」之年籍
    與聯絡方式等資料以供查證等情為論據。惟按犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154
    條第2項定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言。故被
    告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證
    據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30
    年上字第1831號、69年臺上字第4913號判例意旨參照）。訊
    據被告堅決否認有何竊盜犯行，辯稱該車係向綽號「阿仁」
    之男子所借等語。經查，該車車主甲○○係在95年8月19日7
    時發現該車遭人竊取一事，已於前述。被告於同日18時許騎
    乘該車之行為，離該車遭竊之時間已隔10餘小時，則被告所
    辯該車係向他人所購買之情，並非全無可能，自難僅憑此舉
    即推認其所為係屬竊車之犯行。至於被告無法說明其所稱綽
    號「阿仁」之人之年籍資料與聯絡方式一事，至多僅足認定
    被告取得該車之來源不明，此尚與證明該車確係被告所竊取
    之積極證據有間。此外，亦無任何積極證據顯示被告有何竊
    盜犯行，依前揭規定，自應認其此部分罪嫌不足，惟此部分
    若成立犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑之犯罪事實係屬同一
    犯罪事實，爰不另為不起訴處分，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第349條第1項
     收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
     金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
