【裁判字號】    95,訴緝,32
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度訴緝字第32號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第
2778號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○先後於民國79年5 月20日、80年12
    月10日、82年2月15日，在其位於基隆市○○路104 巷46號2
    樓住處，召集民間互助會計三會，並自任會首。詎被告與其
    女陳碧梅、陳碧鈴（上開二人業經臺灣高等法院判處無罪確
    定）共同意圖為自己不法之所有，利用多數會員常不親自出
    席開標之機會，先後多次利用人頭會員，或冒用其他會員名
    義，製作不實標單，並提出行使標取會款，足以生損害於他
    人；得標後，再向不知情之其他會員佯稱某人得標，使信以
    為真而詐取會款；另於82年8月5日，會員陳寶蓮得標，被告
    向會員收取會款新臺幣333,500 元後，亦未交付陳寶蓮，而
    逃之夭夭，因認被告涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財以及
    第216條、第210條之行使偽造私文書等罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2條第2款定有明文。又刑法於94年1月7日修正、同年2月2日
    公布、95年7月1日施行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）
    ，新法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，本應適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，惟因刑法施行法
    第8條之1另定有：「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前
    ，其追訴權或行刑權時效已進行而未完成者，比較修正前後
    之條文，適用最有利於行為人之規定」，顯為新法第2條第1
    項之特別規定，自應優先適用。查被告行為後，刑法如前述
    業經修正，並於95年7月1日生效施行，而修正前、後之刑法
    第80條、第83條關於追訴權時效期間及其停止原因等規定不
    同，其中新法第80條第1 項將時效期間大幅拉長，較之舊法
    規定明顯不利於被告，惟新法第83條放寬得使追訴權時效消
    滅進行之事由，是有關追訴權時效之規定，修正前、後之刑
    法各自有較有利於被告之情形，揆諸前揭規定，自應綜合比
    較時效期間長短及停止原因等相關規定後，整體適用最有利
    於被告之規定。
三、查被告被訴之刑法第339條第1 項詐欺取財以及第216條、第
    210條行使偽造私文書等罪，其法定最重本刑均為有期徒刑5
    年，依舊法第81條（已修正刪除）、第80條第1項第2款之規
    定，追訴權時效期間為10年，自其犯罪行為終了日「82年8
    月5日」開始起算，經加計檢察官自82年8月19日開始偵查本
    案，有臺灣基隆地方法院檢察署收狀戳在卷可佐（82年度偵
    字第2778號偵查卷第1 頁參照），暨偵查終結起訴繫屬本院
    審理，迄本院發布通緝日即83年3月25日止之期間（合計「7
    月又8 日」，此期間不生時效進行之問題），再加計因被告
    通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持
    續所達上開追訴權時效期間之四分之一期間即2年6月後，被
    告所犯前開行使偽造私文書等罪之追訴權時效，依舊法之規
    定應至「95年8月13日」完成。反之，若依新法第80條第1項
    第2款之規定，被告所犯上開罪名之最重本刑為有期徒刑5年
    ，其追訴權時效延長為20年，依新法第83條第1 項之規定，
    經加計檢察官於83年1 月17日起訴繫屬於本院，有本院收狀
    戳在卷可佐（本院82年度訴字第58號卷第3 頁參照），迄本
    院發布通緝日即83年3月25日止之期間（合計「2月又10日」
    ，此期間不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本
    案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開
    追訴權時效期間之四分之一期間即5 年後，被告所犯前開行
    使偽造私文書等罪之追訴權時效，依新法之規定則至「107
    年10月15日」始完成。從而，經比較新舊法之規定，舊法之
    規定明顯較有利於被告，依前揭刑法施行法第8條之1規定，
    應適用被告行為時即舊法第80條、第83條有關追訴權時效之
    規定，是被告所犯前揭行使偽造私文書等罪之追訴權時效應
    至95年8 月13日完成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯行
    使偽造私文書等罪之追訴權已因時效完成而消滅，揆諸前揭
    說明，本件爰不經言詞辯論，應逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  邰婉玲
                                  法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                  書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
