【裁判字號】    95,基簡,641
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國95年3月10日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息。
被告應給付原告新台幣玖萬仟柒佰貳拾壹元，及自民國95年3
月10日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國
95年4月11日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟壹佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：（一）被告於94年7月8日與原告訂立現金卡
    融資契約，約定借款利率按年息18.25％計算，如未依約於
    繳款期限前繳款時，應按年息20％給付利息，並喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎被告自95年3月10日起即未依約
    繳納本息，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息。（二）
    被告於民國94年7月8日向原告申請個人信用貸款，借款額度
    為100,000元，約定利息為年息18.25％，並採機動利率，且
    以每月10日為繳款截止日，被告若有逾期繳款者，逾期6個
    月以內按上開利率10％、逾期超過6個月以上者，按上開利
    率20％計算之違約金。詎被告至95年3月10日止，尚有如主
    文第2項所示之本金、利息及違約金未清償，為此提出本訴
    ，求為判命被告如數給付等語。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之現金
    卡申請書暨其他約定事項、個人信用貸款申請書暨約定事項
    、繳款明細查詢、放款客戶資料查詢等物為證；茲被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀
    為任何聲明或陳述，本院審酌上開書證，堪信原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依兩造間之消費借貸契約關係，求為判決被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、本件訴訟標的金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即第一審裁判費2,100元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
