【裁判字號】    95,基簡,655
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第655號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾參萬參仟參佰伍拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣壹拾參萬參仟參佰伍拾伍元
預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國94年4 月14日向原告借款新臺幣
    （下同）150,000元，約定按日計付年息14.9%之利息，如未
    依約於繳款期限前繳款或繳足最低應繳金額時，另依當月之
    利息另加計20%之違約金。不料被告自95年4月17日起拒絕繳
    付本息，尚積欠本金、利息及違約金共133,355 元，為此訴
    訟被告給付如主文第1項所示之金額。
二、被告抗辯：當初借款時，原告並未告知需支付手續費 5,000
    元，原告巧立名目收費，扣除手續費及信用保險費，被告實
    際上取得的金額為140,350元，以此計算利率應超過年息20%
    等語。
三、原告主張之事實，業據提出易貸金申請書、易貸金貸款約定
    書、消費明細表等件為證，且為被告所不爭執，堪信屬實。
    被告雖抗辯原告另立名目收取手續費，本件借款之利息及手
    續費超過年息20% 云云，然兩造約定本件貸款核准後須繳納
    手續費用5,000 元，及依核貸金額3.1%計付信用保險費，被
    告並同意授權原告逕自所核貸之款項中扣除，則原告依上開
    約定自貸款金額150,000元中扣除手續費5,000元及信用保險
    費4,650 元，並無不合。另依帳單匯總資料查詢表所示，自
    被告借款之日即94年4月14日起至95年4月止，借款天數合計
    為369 天，利息合計為20,786元，即使認為被告實際所借用
    的金額應扣除手續費5,000元，而以145,000計算，則按法定
    利率年息20%計算369天利息為29,318元（元以下四捨五入）
    ，已超過依約定利率年息14.9% 計算之利息20,786元及手續
    費5,000元，兩造所約定之利率顯然並未超過年息20%法定利
    率之限制，況被告迄今尚有本金127,690 元未清償，原告僅
    計算至95年4月之利息，而非計算至清償日止，如以年息20%
    計算至被告清償之日為止，其利息將遠高於原告在本件請求
    之金額，被告之抗辯，自不足採。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定訴訟標的金額在500,00
    0 元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，應依職
    權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被
    告預供擔保，而免為假執行。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
