【裁判字號】    95,基簡,646
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第646號
原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零捌佰捌拾陸元，及自民國九十
四年二月十三日起至清償日止，按週年百分之十二計算之利息，
暨自民國九十四年三月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟參佰參拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣壹拾貳萬零捌佰捌拾陸元預
供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第38
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張被告於民國92年3月11日向原告借款新臺幣（
    下同）300,000元，約定借款期間為3年，以每1個月為1期共
    分36期，於每月12日平均攤還本息，利息按年息12% 計算，
    如未按期攤還本息，即喪失期限利益，除按約定利率付息外
    ，逾期在6 個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按
    上開利率20%計付違約金。不料被告自94年2月13日起未依約
    繳納本息，尚積欠如主文第1 項所示之金額及利息、違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、經查原告主張之事實，業據其提出本票、授信約定書及對外
    帳卡分期攤還表影本各1 件為證，被告經合法通知未到庭爭
    執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信屬實。從而，
    原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第 1
    項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定訴訟標的金額在500,00
    0 元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，應依職
    權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被
    告預供擔保，而免為假執行。
五、本件訴訟費用即第1審裁判費1,330元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
