【裁判字號】    95,聲,417
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第417號
聲  請  人  白天鵝建設股份有限公司
法定代理人  丙○○
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人白天鵝建設股份有限公司供擔保新臺幣陸拾貳萬陸仟壹佰
陸拾柒元或等額之玉山商業銀行股份有限公司信義分行可轉讓定
期存單後，本院94年執字第7707號執行事件對於聲請人白天鵝建
設股份有限公司之強制執行程序，於本院95年度重再字第1號再
審之訴判決確定前應暫予停止。
聲請人乙○○供擔保新臺幣伍拾萬零捌佰拾元或等額之玉
山商業銀行股份有限公司信義分行可轉讓定期存單後，本院94年
執字第7707號執行事件對於聲請人乙○○之強制執行程序，於本
院95年度重再字第1號再審之訴判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停
    止本院94年度執字第7707號執行事件之強制執行，並願提供
    現金或等值之玉山商業銀行股份有限公司信義分行可轉讓定
    期存單為擔保等語。
三、本院調取94年度執字第7707號執行卷宗及95年重再字第1號
    民事卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、次按，法院依強制執行法第18條第2項定擔保金額而准許停
    止強制執行之裁定者，該項擔保係預供債權人因停止執行所
    受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能
    即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強
    制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為
    依據（最高法院86年度臺抗字第442號裁定意旨參照）。經
    查，相對人於上開強制執行事件，係向聲請人白天鵝建設股
    份有限公司（下簡稱白天鵝公司）、乙○○分別請求金額為
    新臺幣（下同）2,890,000元及2,450,000元。本院審酌相對
    人因停止執行而無法滿足其執行債權之金額，按法定利率5%
    計算，而以司法院訂定之各級法院辦案期限實施要點為準，
    民事第一審審判期限為1年4月，第二審為2年，第三審為1年
    ，預估聲請人提起再審之訴獲准停止執行因而致相對人之執
    行延宕之期間約為4年4月，是至再審之訴判決確定，相對人
    因聲請人白天鵝公司、乙○○聲請停止執行所可能遭受之損
    害分別應為626,167元【計算式：2,890,000×5﹪×（4＋4
    ／12）＝626,167（元以下四捨五入）】、530,833元【計算
    式：2,450,000×5﹪×（4＋4／12）＝530,833（元以下四
    捨五入）】，爰依此分別酌定停止執行之擔保金額。
五、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
