【裁判字號】    95,補,246
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第246號
原      告  吉食道食品有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人與被告基隆關稅局間因國家賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核
定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本
裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並依民事訴訟法第七十
七條之十三所定費率，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，如未依
期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
