【裁判字號】    95,基小,1463
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月
15日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬肆仟參佰柒拾壹元，及其中新臺幣伍
萬玖仟參佰捌拾元自民國九十四年九月四日起至清償日止，按週
年百分之十九點七一計算之利息，暨按月以新臺幣參佰元計算之
違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告主張被告於民國93年9 月間向原告申請信用卡使用，經
    原告核發卡號0000000000000000號威士信用卡，依約持卡人
    得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原
    告繳清帳款，如有違反則按年息百分之19點71計算遲延利息
    ，逾期未繳足最低應繳金額或遲延付款者，另須計付違約金
    。被告迄94年7 月為止，尚欠消費款新臺幣（下同）18,788
    元、代償費40,592元、已到期之利息3,491元及違約金1,500
    元之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、單月帳務
    資料查詢、消費暨繳款明細表各1 件為證，且為被告所不爭
    執，堪認為真實。被告雖辯稱目前無能力清償，但此非得以
    解免或緩期清償債務之事由，自不足採。從而，原告起訴請
    求被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
二、本件訴訟費用即第1審裁判費1,000元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
