【裁判字號】    95,基交簡,290
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第290號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第266號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5 毫克
    時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75
    毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0 毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.
    5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導致癲
    癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不清，反射減
    低及呼吸抑制等情，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院民國88年8月5日北總內字第2686 8號函可
    參。被告乙○○為警查獲後，其呼氣酒精濃度值達每公升
    1.47毫克，且依偵查卷附95年7月10日測試觀察紀錄表之記
    載：被告肇事後，意識不清，且多話，由此堪認，被告為警
    查獲當時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚
    明。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7月10日，斯
    時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行
    適用行為時之新法。又依修正刑法施行法第1條之1之規定：
    「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但72年6月26日至94年1月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，相關分
    則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第
    185條之3之規定，因屬72年6月26日至94年1月7日所新增之
    條文，應就其所定罰金數額提高為三倍，亦即為新臺幣90,
    000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前因酒醉駕車案件，經臺灣台南地方法院判處
    拘役20日，於91年8月7日易科罰金執行完畢（不構成累犯）
    ，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其明知酒後駕
    車在道路上行駛，因注意與反應能力降低，對一般往來之公
    眾具有高度危險性，竟仍不知悔改，猶執意酒後駕車，罔顧
    公眾安全，並考量被告為警查獲後，其呼氣酒精濃度值高達
    每公升1.47毫克，再衡酌被告已出現如前述補充部分不能安
    全駕駛動力交通工具之情狀，惟慮及被告犯後坦承之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第266號
    被      告  乙○○  男  51歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣蘆洲市○○街32號2樓之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○沒有駕駛執照且明知於飲酒過量之情形下駕車將導致
    駕駛人注意能力及反應能力降低，有導致他人死傷之危險，
    竟仍自民國95年7 月10日18時許起，在基隆市○○路附近飲
    酒，陷己於不能安全駕駛動力交通工具之程度後，嗣於同日
    22時許，駕駛車牌號碼5395─ＮＲ自用小客車行經上開愛三
    路停車場地下1樓出口處時，不慎擦撞停放該處車牌號碼3
    Ｎ─4637號自用小客車，經警到場處理對之施以呼氣酒精濃
    度測試，竟達每公升1 點47毫克，始查知上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本署偵查中均坦承
    不諱。另有警製刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、酒
    精測試單、基隆市○○○道路交通事故調查報告表、和解書
    各1 份及基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2
    紙附卷可稽，堪認被告之自白非虛。綜上，被告罪嫌足堪認
    定。
二、按刑法第185 條之3 之公共危險罪係屬抽象危險犯，不以發
    生具體危險為必要，參考歐美之認定標準，對於酒精濃度呼
    氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達0.11％以上，肇事率為
    一般人正常人之10倍，咸認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ；至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「
    不能安全駕駛」之判斷時，亦應依該刑法條文論處。核被告
    乙○○所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                              書記官  賴  麗  珠
附錄所犯法條：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
