【裁判字號】    95,訴,494
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00494號
原      告  甲○○
                        （現因案在台灣台南監獄台南分監
                          執行）
上列原告與被告臺灣電力股份有限公司臺南區營業處間因損害賠
償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」行政訴訟法第2條定有明文。易言之，如非公法上
    爭議而為私人間因私權或刑事關係發生爭執，人民應循民事
    或刑事訴訟途徑解決，而非屬行政爭訟範圍。又原告之訴，
    其訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回
    之。行政訴訟法第107條第1項第1款亦有明文規定。
二、本件原告以被告未依民國36年之行政執行法第2條（現今第
    27條及第28條）之規定，向其先為告戒，即剪斷原告位於台
    南市○○路104巷34號居所之電線，實有違背憲法第15條人
    民生存權及財產權應予保障之規定，及行政執行法第2條之
    立法目的，為侵權行為應損害賠償，並觸犯刑法瀆職罪，應
    予嚴懲，乃提起本件行政訴訟云云。經查，原告所指被告予
    以斷電之侵權行為損害賠償及所犯瀆職罪嫌等情事，係屬民
    事及刑事訴訟範疇，非行政法院所得審究，原告逕向無審判
    權之本院提起行政訴訟，其起訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                  第二庭審判長法  官   江幸垠
                              法  官   戴見草
                              法  官   簡慧娟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                              書記官   楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
