【裁判字號】    95,訴,627
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    土壤及地下水污染整治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                            九十五年度訴字第六二七號
原      告  中國石油股份有限公司煉製事業部高雄煉油廠
代  表  人  甲○○
被      告  高雄市政府
代  表  人  乙○○代理巿長
上列原告因土壤及地下水污染整治法事件，不服行政院環境保護
署中華民國九十五年五月十六日環署訴字第０九五００二六九八
三號訴願決定，提起行政訴訟。惟查，本件原處分即被告九十四
年九月十二日高巿府環二字第０九四００四四八七八號至第00
00000000號公告，均載明污染行為人為「中國石油股份
有限公司」；且上開訴願決定書，記載訴願人為「中國石油股份
有限公司」，均非原告「中國石油股份有限公司煉製事業部高雄
煉油廠」。而本件原告既非原處分之受處分人，亦非訴願決定之
訴願人，其提起本件訴訟，顯有當事人不適格之情形，茲命原告
應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，
特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  蘇秋津
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                              書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
