【裁判字號】    94,訴,906
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                              九十四年度訴字第九０六號
                        民國九.
原      告  旭台貿易有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  郭宏義  律師
            羅凱正  律師
被      告  雲林縣環境保護局
代  表  人  乙○○局長
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服雲林縣政府中華民
國九十四年八月十八日府行法字第０九四００七六七０五號及九
十四年十一月十六日府行法字第０九四一０００五三三號訴願決
定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
訴願決定（雲林縣政府民國九十四年八月十八日府行法字第０九
四００七六七０五號及民國九十四年十一月十六日府行法字第０
九四一０００五三三號訴願決定）及原處分（被告所為如附表所
示序號一八四至序號五一五按日連續處罰處分書共三百三十二件
）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣行政院農業委員會漁業署（下稱漁業署）為興建金湖漁港
    防砂試驗堤工程（下稱系爭工程），於委由訴外人偉伯工程
    顧問有限公司（下稱偉伯公司）設計完成後，再委由雲林縣
    政府發包施工，並由訴外人桂裕營造工程有限公司（下稱桂
    裕公司）得標，由於系爭工程三條主堤之設計係以廢輪胎為
    主要材料，訴外人桂裕公司復將該部分工程委由原告承包，
    原告遂以廢輪胎施作於系爭工程三條主堤以及試驗堤Ｓ堤根
    保護部分所為的新生基底用輪胎。民國（下同）八十九年九
    月二十二日由金湖漁港建港委員會主委何秋金等人向漁業署
    及雲林縣政府陳情：「一、三百米長之環保輪胎防砂堤效果
    顯著，然著實太短，懇請政府能再繼續撥款延長至海溝邊緣
    ，以求完全之防砂效果。二、三百米防砂堤與海堤邊、包商
    所為之材料堆置場，懇請縣政府出面要求包商留下供我全體
    漁民使用。．．．。」案經漁業署八十九年九月二十八日（
    八九）漁四字第八九一二二九一七一號函雲林縣政府略以：
    「有關金湖村民陳情請延長金湖漁港防砂堤乙案，經查該港
    屬第三類漁港，依漁港法規定應屬貴管，本案請貴府依權責
    研處逕復。．．．。」雲林縣政府乃以八十九年十月九日（
    八九）府農漁字第八九０五一０一七一０號函復陳情人略謂
    ：「．．．另本試驗堤三百米的堤根部，由於工程需要築一
    保護堤兼儲料場用，建請留下作為存放牡蠣殼串及竹架材料
    之用，本府原則同意，惟後續該廠之維護管理，請該港之建
    港委員會負責。．．．。」八十九年十一月四日該建港委員
    會主委何秋金等又提出申請書略謂：「我金湖漁港防砂試驗
    堤工程承包商將於近日完工，我全體漁民一致要求承包商能
    將施工所剩少許材料廢輪胎留下，供我漁民新填置之場地的
    基底用料。」雲林縣政府則以八十九年十一月十四日（八九
    ）府農漁字第八九０五一０三一九二號函復建港委員會略以
    ：「所請原則同意，惟承包商需將其綑綁排列整齊。」並於
    八十九年十二月八日由雲林縣政府農業局就監造單位偉伯公
    司依據監造契約書規定所提報之「雲林縣政府結算驗收證明
    書」結算。嗣被告由台灣雲林地方法院檢察署檢察官九十二
    年十一月六日雲檢朝廉九一偵四六四一字第二三四四一號函
    查得原告於完工後，涉嫌將剩餘廢棄輪胎就地掩埋，並派員
    查證屬實，乃以原告違反廢棄物清理法第三十九條暨行為時
    事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第三十一條第二項
    之規定，依廢棄物清理法第五十二條規定，以九十二年十一
    月二十一日雲環五字第０九二０００四六三九號函（附同年
    十一月二十一日處分書）科處原告新台幣（下同）一八、０
    ００元罰鍰，並限期於九十三年二月二十六日前完成清理工
    作，屆期仍未改善者將按日連續處罰。嗣原告分別於九十三
    年二月十八日、九十三年三月十二日二次申請展延，被告衡
    量情形後同意原告於九十三年四月二十九日前完成改善；惟
    原告屆期仍未改善，被告遂自九十三年十一月十七日起至九
    十四年九月二十六日止（如附表所示）按日連續科處原告一
    八、０００元之罰鍰；原告不服，提起訴願，經遭決定駁回
    ；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
  (一)雲林縣政府九十四年八月十八日府行法字第０九四００七六
    七０五號及九十四年十一月十六日府行法字第０九四一００
    ０五三三號訴願決定及原處分（被告依據其九十二年十一月
    二十一日雲環五字第０九二０００四六三九號處分書所為如
    附表所示序號一八四至序號五一五按日連續處罰共三百三十
    二件處分書）均撤銷。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
壹、原告起訴意旨略謂：
一、程序方面：
（一）行政訴訟法第四條規定：「人民因中央或地方機關之違法
      行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法
      提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，
      或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政
      法院提起撤銷訴訟。」本件原告因不服被告依據其九十二
      年十一月二十一日雲環五字第０九二０００四六三九號處
      分書所為如附表所示序號一八四至序號四三五按日連續科
      處罰鍰之處分，依法提起訴願，經訴願機關以九十四年八
      月十八日府行法字第０九四００七六七０五號訴願決定駁
      回，爰向鈞院提起本件行政訴訟。
（二）又行政訴訟法第一百十一條第三項：「有下列情形之一者
      ，訴之變更或追加，應予准許：……二、訴訟標的之請求
      雖有變更，但其請求之基礎不變者。」原告提起本件行政
      訴訟後，就同一事實，被告又為附表序號四三六至序號五
      一五後續按日連續處罰共八十件處分書，原告依法提起訴
      願，經訴願機關以九十四年十一月十六日府行法字第０九
      四一０００五三三號訴願決定駁回。爰依前揭法條規定追
      加起訴。
（三）原處分機關處分書未合法送達於原告，不生處分之效力，
      唯既具有處分之型式，應予撤銷：
 １、 行政程序法第六十九條第二項：「對於機關、法人或非法
      人之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之。」，原
      告旭台公司之代表人於九十一年九月十八日起即登記為「
      甲○○」，除有前開原告公司變更登記表可稽外，亦有官
      方網站資料可據。
 ２、 唯被告於勒令原告公司限期改善之第一次處分，即九十二
      年十一月二十一日雲環五字第０九二０００四六三九號執
      行違反廢棄物清理法案件處分書（編號九二０二一），其
      「當事人姓名或事業機構名稱」欄係列載「旭台貿易有限
      公司（負責人：廖忠義）」並為送達，顯然違反前開行政
      程序法第六十九條第二項「就法人之送達應向其代表人為
      之」之規定，自不生對原告合法送達之效力。
 ３、 依廢棄物清理法第五十二條末段規定：「…經限期改善，
      屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。」亦即原處分機關
      須有「合法之令限期改善」之處分後，始得加以「按日連
      續處罰」，本件按日連續處罰之處分係依上開「令限期改
      善」之第一次處分為基礎而為之處分，然第一次處分未合
      法送達於原告而對原告不生督促行為之效力，故本件按日
      連續處罰之處分亦失其附麗，而喪失程序之正當性（參見
      司法院釋字第六０四號解釋理由書）。
４、  再者，本件按日連續處罰之處分，亦均係以「旭台貿易有
      限公司，負責人：廖忠義」為送達對象，依上開說明，亦
      均未合法送達於原告，對原告自不生處分之效力，唯既具
      有行政處分之型式，爰提起訴訟，以資救濟。
５、  按原告之代表人自九十一年九月十八日即登記為「甲○○
      」，唯原處分均記載以「廖忠義」為送達對象，依行政程
      序法第六十九條第二項規定：「對於機關、法人或非法人
      之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之。」本件送
      達不合法，至於同法第七十二條第二項：「對於機關、法
      人、非法人之團體之代表人或管理人為送達者，應向其機
      關所在地、事務所或營業所行之。但必要時亦得於會晤之
      處所或其住居所行之。」係送達處所之規定，既原處分書
      所列「廖忠義」非原告之代表人或管理人，其對原告之送
      達自非合法，與地址是否相同無關。
二、實體方面：
（一）原告就本件工程廢輪胎之再利用，係依行政院環境保護署
      （下稱環保署）規定辦理，並無違法：
１、  經查，系爭工程係由雲林縣政府農業局設計並依政府採購
      法招標發包，嗣由桂裕公司得標，由於系爭工程三條主堤
      之設計全部以廢輪胎為主體材料，且工法特殊，而原告係
      此種材料工法之專業廠商，故桂裕公司乃將該部分工程委
      由原告施作，雙方並訂有合約。
２、  按依廢棄物清理法第三十九條規定：「事業廢棄物之再利
      用應依中央目的事業主管機關規定辦理，不受第二十八條
      、第四十一條之限制。前項再利用之事業廢棄物種類、數
      量、許可、許可期限、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事
      項之管理辦法，由中央目的事業主管機關會商中央主管機
      關、再利用用途目的事業主管機關定之。」
３、  系爭工程所需用之廢輪胎，係原告向環保署申請撥用，並
      於八十八年十二月三十日經環保署核准並簽訂「彰化芳苑
      廢輪胎貯存場廢輪胎清運及處理之工程契約」，此有環保
      署八十九年三月六日（八九）環署廢字第００一二二三九
      號函可證。原告就此一廢輪胎之再利用，中央目的事業主
      管機關環保署既已核准在卷，自無違背廢棄物清理法第三
      十九條之規定。
４、  中央主管機關環保署於核准系爭環保廢輪胎之使用後，乃
      委託「財團法人台灣產業服務基金會」（下稱產基會）就
      廠商之執行情形為查核認證，故產基會係受環保署委託行
      使公權力之機關，而產基會於九十年八月一日以函檢送環
      保署之「彰化芳苑貯存場廢輪胎清運及處理─雲林金湖漁
      港防砂堤工程報告書」載明：「現場留有之部分廢輪胎，
      經查係為雲林縣政府同意將剩餘廢輪胎交由當地居民使用
     （(八九)府農漁字第八九０五一０三一九二號函 ）…九十
      年四月一日稽核時發現現場所留存之廢輪胎已完成初步覆
      蓋，故於九十年四月二十五日核發一、八八０、０００kg
      …。」足證系爭Ｓ堤根部工程所使用之廢輪胎，業經環保
      署委託產基會就其使用情形為稽核認證，並載明於「工程
      報告書」；若Ｓ堤根所使用之環保廢輪胎未經中央主管機
      關核准，環保署於接獲「工程報告書」後，自會責令取締
      ，惟未見於本件，是以，系爭Ｓ堤根部環保廢輪胎之使用
      ，確已經主管機關環保署之核准，應無疑義。
５、  再者，產基會執行系爭工程查核之承辦人曾炳勳於鈞院另
      案（九十四年度訴字第一０五號）審理中曾到庭證稱：
（1） 「問：台灣產業服務基金會是否受行政院環境保護署委託
      於八十九年間就雲林縣金湖漁港防砂提試驗工程之材料廢
      輪胎為稽核認證作業？答：有。」
（2） 「問：金湖漁港防砂堤試驗工程是否已完工驗收？答：是
      。已完工驗收。」
（3） 「問：完工驗收後當時所留下的廢輪胎是如何處理？答：
      當時旭台公司有檢送雲林縣政府有同意旭台公司留下廢輪
      胎作為基底之公文給我們，所以我們有到現場去拍照。」
（4） 「問：當時雲林縣政府同意請旭台公司將廢輪胎留置做為
      基底使用，請問證人環保署就此事是否知情？答：環保署
      知道。……我們有就拍得的照片和環保署為討論。環保署
      有要我們去向旭台公司要公文，我們向旭台公司要求，旭
      台公司就拿了雲林縣政府同意的公文給我們。」（見鈞院
      另案九十四年度訴字第一０五號卷內九十四年六月五日審
      判筆錄）。足證系爭工程以及S堤根基底廢輪胎之留用，
      係經雲林縣政府之同意及指示，並確經環保署委託行使公
      權力之產基會驗收合格，自無違反環保法令。
（二）系爭工程Ｓ堤根部場地，留用廢輪胎材料，係依業主即地
      方主管機關雲林縣政府之指示辦理，被告據以處罰，違反
      信賴保護原則：
１、  原告已依約完成系爭工程三條主堤之施作，唯現場尚有部
      分廢輪胎材料，原告本欲將其搬離，唯雲林縣政府因受當
      地漁民陳情，謂Ｓ堤根地區（原係堆置材料之施作場地）
      ，地勢較主堤低約二、三公尺，為防止回填砂受海水淘刷
      沉陷，且現場於夜間視線不佳，若人車跌落恐有生命危險
      之虞，希望能保留現場廢輪胎填塞，使Ｓ堤根地勢與主堤
      同高，供為漁民作業場地，此有當地漁民向雲林縣政府之
      陳情書二份足稽。雲林縣政府接受漁民陳情後，乃於八十
      九年十一月十四日發函與承包商桂裕公司表示「主旨：為
      貴會建請將本府辦理八十八年度金湖漁港防砂試驗堤工程
      施工所剩少許材料廢輪胎留下，作為新填置之場地的基底
      用料，復如說明，請查照。……說明：所請原則同意，唯
      承包商須將其捆綁排列整齊。」（雲林縣政府八十九年十
      月九日（八九）府農漁字第八九０五一０一七一０號函及
      八十九年十一月十四日（八九）府農漁字第八九０五一０
      三一九二號函），桂裕公司乃要求原告依該函執行。雲林
      縣政府係系爭工程業主，就系爭工程有設計、監造及變更
      設計之權利，原告乃施工廠商，乃遵照業主該函之指示，
      將廢輪胎材料捆綁排列整齊，置於Ｓ堤根中，並覆土填平
      ，此有環保署委託產基會之稽核認證照片可稽，原告所施
      作之金湖漁港防砂堤以及Ｓ堤根場地之填平作業於完工後
      ，已由雲林縣政府於八十九年十二月八日驗收完畢，且該
      場地後續之維護管理，已移交予該港之「建港委員會」負
      責，若原告未得業主之同意或未依業主之指示施作系爭工
      程及Ｓ堤根，自應無法通過業主雲林縣政府之驗收，否則
      業主豈非違法驗收，應無此理，原告既係依業主之指示完
      成工作，並無違法，亦無擅自於「完工後將剩餘廢輪胎就
      地掩埋」之情事。
２、  至於被告於作成原處分，係以九十二年十一月十八日所拍
      攝之「金湖漁港防砂試驗堤」現場稽查照片顯示Ｓ堤根上
      之廢輪胎材料，原告並未將之綑綁堆放整齊，而係零亂散
      落於該場地，指原告有違法就地掩埋廢輪胎之行為。唯查
      ，系爭工程完工並經業主驗收二年多後，雲林地方法院檢
      察署曾就相關公務員是否涉貪污治罪條例為偵查（案號：
      雲林地檢署九十一年度偵字第四六四一號，九十二年度偵
      字第四一０五、四五九二、四五六九、四八六三號），承
      辦檢察官曾勁元為搜證曾多次開挖Ｓ堤根，但開挖後並未
      將其回復原狀，致有被告九十二年十一月十八日所攝照片
      之情形（雲林縣環保局既稱該照片係九十二年十一月十八
      日所攝，則相機所設定日期八十九年一月二十八日並非正
      確，此觀照片上雜草長度即明，併此說明），且該場地於
      完工後亦多次發生火災，此乃原告於系爭工程合法完工並
      經驗收移交後，該場地工程因另遭其他外力介入而造成現
      況變更之違法情事，此僅須比對當時Ｓ堤根場地完工照片
      即可明瞭，此一現場變更情形應由開挖之雲林地檢署負責
      回復原狀，或由已受移交之「該港建港委員會」負責維護
      管理，與原告之責任無關，被告以該事後之情事變更處罰
      原告，自非適法，亦難讓人心服。蓋若系爭工程Ｓ堤根場
      地於驗收當時係被告所出示之九十二年十一月十八日取締
      照片所示情形，為何當時能通過驗收？業主雲林縣政府農
      業局豈非違法驗收？又為何被告於長達三年就該顯而可見
      之環境混亂從未有取締行動？豈非廢弛職務？故被告指原
      告有違法情事，絕非事實。
３、  依行政程序法第八條：「行政行為，應以誠實信用之方法
      為之，並應保護人民正當合理之信賴。」按行政機關對人
      民所為之行政行為，倘使人民產生正當合理之信賴，即應
      予以保護，又法治國原則為憲法之基本原則，首重人民權
      利之維護、法秩序之安定及信賴保護原則之遵守。縱行政
      機關作成違法行政處分，倘上級機關依法予以撤銷時，應
      兼顧處分對象信賴利益之保護。受處分對象如因行政處分
      之存在而於產生信賴基礎之存續期間內，對構成信賴要件
      之事實，有客觀上具體表現之行為，且有值得保護之利益
      者，即應受信賴保護原則之保障（行政程序法第八條、第
      一百十七條、第一百十九條及第一百二十條）。
４、  據此，行政法上信賴保護原則之適用，必須具備三項要件
      ，始足當之：（1）、信賴之基礎：即須有一個足以引起
      當事人信賴之國家行為（含行政機關之行政處分或其他行
      為 ）；（2）、信賴之表現：即當事人因信賴該國家行為
      而為具體之信賴行為（含人民因信賴國家行為，所為安排
      其生活或處置其財產）；（3）、信賴值得保護：即當事
      人之信賴，必須值得保護（亦即當事人非以詐欺、脅迫或
      賄賂之方法，獲得國家行為；對重要事項提供不正確資訊
      或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而為行為
      ；明知行政機關之行為違法或因重大過失而不知等情）。
５、  原告依雲林縣政府之同意及指示，辦理廢輪胎留用S堤根
      區，已使人民產生正當合理之信賴，應受信賴原則之保護
      ：
（1） 查雲林縣政府八十九年十一月十四日發函與承包商桂裕營
      造工程有限公司，指示並同意原告將廢輪胎綑綁整齊留用
      S堤根區。此為足以引起原告信賴之行政行為，具有信賴
      之基礎事實存在，符合前開信賴保護原則之第一要件。
（2） 原告於接受雲林縣政府之指示後，隨即將廢輪胎綑綁整齊
      並覆土掩埋，業經產基會稽核認證在案。此為原告因信賴
      雲林縣政府之前揭行政行為，所展開具體之信賴行為，符
      合前開信賴保護原則之第二要件。
（3） 雲林縣政府係受金湖漁港當地居民之陳情，遂指示原告將
      廢輪胎留用S堤根區，足證原告並無以詐欺、脅迫或賄賂
      之方法，獲得雲林縣政府之前揭指示，至為明確；況原告
      亦無對重要事項提供不正確資訊或為不完全陳述，致使雲
      林縣政府作出前揭指示；復以，原告因善意信賴雲林縣政
      府之前揭指示，其信賴應值得保護，符合前開信賴保護原
      則之第三要件。
６、  雲林縣政府指示原告將剩餘廢輪胎留用作為系爭Ｓ堤根之
      基底，故本件真正之行為人乃雲林縣政府而非原告，若有
      違法，被告應以雲林縣政府為處罰對象，其逕對原告處罰
      ，於法有違。況且縱令雲林縣政府逾越其權限指示原告留
      用廢輪胎之行政行為違法，亦應由被告或其上級機關，依
      職權撤銷該瑕疵之行政處分，始告合法。經查，被告並非
      留用廢輪胎之原行為機關，亦非雲林縣政府之上級機關，
      其自無由撤銷雲林縣政府所作成之處分。在國家機關之行
      政行為（處分）未被有權機關撤銷前，均推定為合法、正
      當，雲林縣政府指示原告將環保廢輪胎留用於系爭Ｓ堤根
      ，其下級機關之被告卻因此處分原告，在在與憲法信賴保
      護之原則有違。若原告之行為違法，而該行為既係受地方
      政府機關之要求及指示為之，雲林縣政府即應對原告負國
      家賠償責任。
（三）被告一次寄發累積多次按日連續課處罰鍰之處分，有違正
      當法律程序：
１、  被告既對原告為按日連續課處罰鍰之處分，本件共累積有
      二五二次罰鍰之行政處分，唯被告機關卻分別累積多份處
      分書乙次送達，顯有違背正當法律程序之違法，蓋按日連
      續處罰之規定，旨在警告、督促受處分人改善違規情事，
      被告自應儘速按日送達舉發通知書或處分書，否則難謂有
      警惕督促之功能，此有最高行政法院八十年度判字第二四
      一二號判決可稽。該判決並載明，被告嗣後就按日連續處
      罰之處分書類，宜按日依公文程式條例第十三條之規定送
      達，以收加速改善之效果。又學者李建良教授於其所著「
      三論水污染防制法有關按日連續處罰規定之適用問題」中
      再一次闡明：按日連續處罰旨在藉由金錢給付義務的不斷
      課予，形成金錢負擔上的壓力，進而「逼迫」義務人履行
      其義務，是以，在科處罰鍰（實為怠金）處分未送達至義
      務人前，不僅未發生外部效力（行政程序法第一百十條）
      ，且無法對義務人產生實際上的督促效果。……按日連續
      處罰的處分書必須於未完成改善之日起逐日「作成」，並
      隨即送於義務人，以發揮督促改善之作用。蓋「按日連續
      處罰」在性質上既屬「執行罰」，則該項處分必然是針對
      「未履行義務」而來，是以，主管機關一旦認為義務人未
      履行其改善義務，而欲以「怠金」作為推促履行義務的工
      具，即應開具處分書，送達於義務人，而非待一段時日之
      後，甚或義務人改善完成之後，始溯及開具處分書，一併
      送達於義務人。比皆係肯認系爭法令蘊含對於主管機關作
      按日處罰時之正當法律程序要求，是故，本件原處分之作
      成，顯已違背正當法律程序，難謂合法。
２、  再者，依九十二年十二月三十一日修正發布之「事業廢棄
      物貯存清除處理方法及設施標準」並無第三十一條第二項
      條文，被告於九十二年十一月三十一日後引用已廢止之八
      十六年十月十五日發布之舊「設施標準」第三十一第二項
      ：「未經公告再利用之一般事業廢棄物，計畫進行再利用
      ，得檢具再利用計畫，向地方主管機關申請核轉中央主管
      機關核准。」作為本件按日連續處罰行政處分之依據，自
      非適法。
（四）依最高行政法院九十四年度判字第一七七０號判決：「按
      日連續處罰之規定，旨在警惕督促行為人履行義務，改善
      違規情事，維護附近居民健康；是處分機關對於行為人予
      以按日連續處罰，自須依循前揭執行準則規定，踐行告戒
      程序，且法條既明定為『按日』，除應證明處罰之日確有
      違規事實存在外，並應儘速『按日』送達舉發通知書或處
      分書，用符連續處罰促使行為人及早改善違規行為。」之
      意旨，而本件被告係一次寄發累積多次按日連續課處罰鍰
      之處分，自有違最高行政法院上開判決意旨及正當法律程
      序，併此說明。
（五）綜上所述，原告就「金湖漁港防砂試驗堤（合Ｓ堤根場地
      ）」之工程，已合法完工，並經業主驗收完畢，且環保署
      亦知悉同意，被告嗣後以原告無關之其他外力介入因素，
      而使工作物現狀改變，處罰原告，自非適法，故本件被告
      於九十二年十一月二十一日對原告所為之處分，既屬違法
      ，依此處分自九十三年十月三十日至九十四年九月十七日
      ，按日連續課處如附表序號一八四至序號五一五所示之罰
      鍰，亦無所附麗，且被告按日連續課處之處分，亦有違正
      當法律程序，均應予撤銷。
貳、被告答辯意旨略謂：
一、程序方面：
    按「對於機關、法人或非法人之團體為送達者，應向其代表
    人或管理人為之。」、「對於機關、法人、非法人之團體之
    代表人或管理人為送達者，應向其機關所在地、事務所或營
    業所行之。但必要時亦得於會晤之處所或其住居所行之。」
    行政程序法第六十九條第二項及同法第七十二條第二項分別
    定有明文。本件原告代表人雖自九十一年九月十八日即由「
    廖忠義」變更登記為「甲○○」，但原告法人登記地址仍為
    台北市○○○路三三號七樓，未有變更，此有原告有限公司
    變更登記表可稽。是以縱本件按日連續處罰之處分均係以「
    旭台貿易有限公司，負責人：廖忠義」為送達，然被告送達
    處所為原告營業所即原告法人登記地址台北市○○○路三三
    號七樓，已生合法送達之效力（行政程序法第七十二條第二
    項參照），被告據以指稱本件按日連續處罰之處分均未合法
    送達，對其不生處分之效力云云，顯無理由。
二、實體方面：
（一）本件原告承包本案工程，完工後將剩餘廢輪胎就地掩埋，
      已違反廢棄物清理法第三十九條暨事業廢棄物貯存清除處
      理方法及設施標準第三十一條第二項之規定。該掩埋地點
      業於九十二年十月二十九日經台灣雲林地方法院檢察署檢
      察官開挖在案。
（二）被告係依台灣雲林地方法院檢察署檢察官九十二年十一月
      六日雲檢朝廉九一偵四六四一字第二三四四一號函示：「
      金湖漁港防砂試驗堤」有就地掩埋廢輪胎案辦理。被告於
      九十二年十一月十八日派員至金湖漁港防砂試驗堤稽查發
      現，該試驗堤防旁之空地確實有大量廢輪胎掩埋或堆置之
      情事；按原告將廢輪胎掩埋或堆置之行為，無論其是否綑
      綁整齊均已構成違反廢棄物清理法之事實，被告處以罰鍰
      依法有據，又本案工程合約原規定於工程完工驗收前必須
      將工地恢復原狀，並將所剩之材料全數運離，該空地並非
      工程驗收之部分。依廢棄物清理法第三十九條規定：事業
      廢棄物之再利用，應依中央目的事業主管機關規定辦理；
      事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第三十一條第二
      項之規定，未經公告再利用之一般事業廢棄物計畫進行再
      利用，得檢具再利用計畫，向地方主管機關申請核轉中央
      主管機關核准。經查，原告並未依法提出計畫申請，且雲
      林縣政府主管機關雖同意原告將所剩之廢輪胎留下，但原
      告並未妥善處理，從原告所提供之照片上可看出廢輪胎裸
      露及部分散落根本無法提供漁民作業（如原告於訴願時所
      提之照片）。被告於九十二年十一月二十一日稽查、告發
      處分，九十二年十二月三十一日方修正之「事業廢棄物貯
      存清除處理方法及設施標準」尚未公告，被告引用當時法
      令亦為適法。
（三）對於原處分之限期改善部分，原告於九十三年二月十八日
      第一次申請展延、九十三年三月十二日第二次申請展延，
      原告來函表示，負責人廖忠義頭部重傷目前無主事能力，
      陳情將改善期限延後至廖忠義身體復原後再行改善，因二
      次申請皆附有醫療診斷書等相關資料佐證，被告衡情據以
      同意原告於九十三年四月二十九日前完成改善；原告又於
      九十三年四月十六日第三次申請展延顯無改善之誠意，被
      告基於公益暨無可據以同意展延，始依廢棄物清理法之規
      定按日連續處分，期間亦多次電話告知原告，原告始終心
      存僥倖，拖延至九十三年四月二十九日才提出清運計畫書
      ，被告旋即寬予同意開始動工之日即停止按日連續處分，
      惟遲至今日原告仍未動工處理，被告於情於理於法實已兼
      顧並濟。
（四）綜上，原告訴訟理由皆為推卸之詞，被告依廢棄物清理法
      第五十二條處罰，依法並無不當。
    理  由
一、本件被告代表人原為顏嘉賢，於本院審理中變更為乙○○，
    並聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按「有下列情形之一者，訴之變更或追加，應予准許：…
    二、訴訟標的之請求雖有變更，但其請求之基礎不變者。」
    行政訴訟法第一百十一條第三項第二款定有明文。查原告不
    服雲林縣政府九十四年八月十八日府行法字第０九四００七
    六七０五號訴願決定，提起本件行政訴訟後，就同一事實，
    被告又依據其九十二年十一月二十一日雲環五字第０九二０
    ００四六三九號處分書所為如附表序號四三六至序號五一五
    按日連續科處罰緩之處分書，對原告連續科處罰鍰。原告不
    服，提起訴願，經雲林縣政府以九十四年十一月十六日府行
    法字第０九四一０００五三三號訴願決定，予以駁回，原告
    爰依前揭規定追加此部分之起訴。經本院認原告此部分訴之
    追加，符合前揭行政訴訟法第一百十一條第三項第二款之規
    定，自應准許，合先敘明。
三、次按「行政處分以書面為之者，應記載下列事項：一處分相
    對人之姓名，．．．如係法人或其他設有管理人或代表人之
    團體，其名稱、事務所或營業所，及管理人或代表人之姓名
    、出生年月日、性別、身分證統一編號、住居所。」行政程
    序法第九十六條第一項第一款定有明文。又法人應由其代表
    人為訴願行為，訴願法第二十條第二項規定甚明，是訴願人
    如為法人，未由代表人為訴願行為，即屬不備訴願要件，訴
    願機關應依法先命補正，如未命補正，逕予決定，自非適法
    。
四、本件原告起訴意旨略以：（一）原告公司之代表人於九十一
    年九月十八日起即登記為「甲○○」，惟被告於勒令原告公
    司限期改善之第一次處分，即九十二年十一月二十一日雲環
    五字第０九二０００四六三九號執行違反廢棄物清理法案件
    處分書（編號九二０二一），其「當事人姓名或事業機構名
    稱」欄係列載「旭台貿易有限公司（負責人：廖忠義）」並
    為送達，顯然違反行政程序法第六十九條第二項「對於法人
    之送達應向其代表人為之」之規定，自不生對原告合法送達
    之效力。（二）依廢棄物清理法第五十二條末段規定：「‧
    ‧‧經限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。」
    亦即原處分機關須有「合法之令限期改善」之處分後，始得
    加以「按日連續處罰」，本件按日連續處罰之處分係依上開
    「令限期改善」之第一次處分為基礎而為之處分，然第一次
    處分並未合法送達於原告，而對原告不生督促行為之效力，
    故本件按日連續處罰之處分亦失其附麗，而喪失程序之正當
    性。（三）再者，本件按日連續處罰之處分，亦均係以「旭
    台貿易有限公司，負責人：廖忠義」為送達對象，依上開說
    明，亦均未合法送達於原告，對原告自不生處分之效力，惟
    既具有行政處分之型式，自應提起訴訟，請求撤銷。（四）
    本件送達並不合法，已如前述，至於行政程序法第七十二條
    第二項：「對於機關、法人、非法人之團體之代表人或管理
    人為送達者，應向其機關所在地、事務所或營業所行之。但
    必要時亦得於會晤之處所或其住居所行之。」係送達處所之
    規定，既原處分書所列「廖忠義」，非原告之代表人或管理
    人，其對原告之送達自非合法，與地址是否相同無關，爰請
    求撤銷雲林縣政府九十四年八月十八日府行法字第０九四０
    ０七六七０五號及九十四年十一月十六日府行法字第０九四
    一０００五三三號訴願決定及原處分（被告依據其九十二年
    十一月二十一日雲環五字第０九二０００四六三九號處分書
    所為如附表所示序號一八四至序號五一五按日連續處罰共三
    百三十二件處分書）。被告則以：按「對於機關、法人或非
    法人之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之。」、「
    對於機關、法人、非法人之團體之代表人或管理人為送達者
    ，應向其機關所在地、事務所或營業所行之。但必要時亦得
    於會晤之處所或其住居所行之。」行政程序法第六十九條第
    二項及第七十二條第二項分別定有明文。本件原告代表人雖
    自九十一年九月十八日即由「廖忠義」變更登記為「甲○○
    」，但原告法人登記地址仍為台北市○○○路三三號七樓，
    未有變更，此有原告公司變更登記表可稽。是以縱本件按日
    連續處罰之處分均係以「旭台貿易有限公司，負責人：廖忠
    義」為送達，然被告送達處所為原告營業所即原告法人登記
    地址台北市○○○路三三號七樓，已生合法送達之效力（行
    政程序法第七十二條第二項參照），原告據以指稱本件按日
    連續處罰之處分均未合法送達，對其不生處分之效力云云，
    顯無理由等語，資為抗辯。
五、經查，原告公司之代表人為甲○○，有原告公司變更登記表
    附卷可稽，又原告係於九十一年九月十九日申請負責人變更
    登記為甲○○，迄今為止均由其擔任負責人，亦有台北巿商
    業管理處營利事業登記公示詳細資料附卷可憑。次查，本件
    被告依據其九十二年十一月二十一日雲環五字第０九二００
    ０四六三九號執行違反廢棄物清理法案件處分書所為如附表
    所示序號一八四至序號五一五按日連續處一八、０００元之
    罰鍰處分書，將原告公司之代表人均誤載為廖忠義，並對廖
    忠義予以送達，嗣原告之訴願書亦誤載其代表人為廖忠義，
    訴願機關不察，其訴願決定書亦誤載原告之代表人為廖忠義
    ，且向廖忠義送達，原告不服，提起本件訴訟，其起訴書原
    亦為同樣之誤載，惟於本院審理中業已補正無誤等情，為兩
    造所不爭執，且有被告依據其九十二年十一月二十一日雲環
    五字第０九二０００四六三九號執行違反廢棄物清理法案件
    處分書所為如附表所示序號一八四至序號五一五按日連續處
    一八、０００元之罰鍰處分書、訴願書、訴願決定書及行政
    訴訟狀等在卷可參，堪予認定。職是，本件被告依據其九十
    二年十一月二十一日雲環五字第０九二０００四六三九號執
    行違反廢棄物清理法案件處分書所為如附表所示序號一八四
    至序號五一五按日連續處一八、０００元之罰鍰處分書，共
    計三百三十二件，關於原告公司之代表人，均未記載正確之
    負責人，揆諸前揭規定，於法未合。至於被告送達原處分之
    處所與原告營業所即原告法人登記之地址，是否相同？與原
    處分是否合法並無關聯，足見被告辯稱：縱本件按日連續處
    罰之處分均係以「旭台貿易有限公司，負責人：廖忠義」為
    送達，然被告送達處所為原告營業所即原告法人登記地址台
    北市○○○路三三號七樓，已生合法送達之效力，原告據以
    指稱本件按日連續處罰之處分均未合法送達，對其不生處分
    之效力，顯無理由云云，不足採信。
六、綜上所述，被告依據其九十二年十一月二十一日雲環五字第
    ０九二０００四六三九號執行違反廢棄物清理法案件處分書
    所為如附表序號一八四至序號五一五按日連續處一八、００
    ０元之罰鍰處分書，均將原告公司之代表人誤載為廖忠義，
    惟廖忠義既非原告之代表人或管理人，原處分自非合法。又
    廖忠義以原告代表人名義提起訴願，惟其並無代表原告公司
    提起訴願程序之權，訴願機關疏未查明，亦未通知原告補正
    ，逕以無代表權之廖忠義為代表人作成訴願決定書，且未糾
    正上開原處分之疏失，自屬於法有違。從而，原告訴請撤銷
    雲林縣政府九十四年八月十八日府行法字第０九四００七六
    七０五號及九十四年十一月十六日府行法字第０九四一００
    ０五三三號訴願決定及原處分（如附表所示序號一八四至序
    號五一五按日連續處罰共三百三十二件處分書），應認為有
    理由，爰均予撤銷，由被告另為適法之處分。至兩造間有關
    本件實體上爭執，本件既因程序理由撤銷訴願決定及原處分
    ，自毋庸再加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五
條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  林勇奮
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                              書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
