【裁判字號】    95,簡,4816
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4816號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17816 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國94年2 月2 日經總
    統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95 年7
    月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌
    最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第 2
    條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第 1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較。經查：
  (一)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（被告行為
    後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除），就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。
  (二)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑法處斷
    。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第239 條前段之通姦罪；被告
    甲○○所為，係犯同條後段之相姦罪。爰審酌被告乙○○明
    知其係有配偶之人，而被告甲○○亦明知被告乙○○係有配
    偶之人，竟仍互通姦情，對於告訴人丙○○與被告乙○○間
    之婚姻關係所生危害非輕，所為亦有悖善良風俗，被告乙○
    ○、甲○○犯罪後均砌詞否認犯行，毫無悔意，態度均非良
    好，及其2 人犯罪之動機、目的、手段等等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第239 條、修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條 (現已刪
    除)， 現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  鳳山簡易庭  法  官  陳志銘
以上正本，證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  趙美玲
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
