【裁判字號】    95,交簡,2236
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2236號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16552號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2 行「民國95年5 月
    14日」更正為「民國95年6 月14日」；第4 、5 行「行經高
    雄市○○○路與文奇路口時」補充為「行經高雄市○○○路
    與文奇路口以南時」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）
    。前開犯罪事實業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，而警方
    於到場後對其施以酒測結果，發現其呼氣中酒精濃度為每公
    升1.36毫克（MG/L）等情，有酒精濃度測定值1 紙附卷可稽
    ，另被告於查獲、測試或訊問過程中已呈現昏睡叫喚不醒等
    跡象，顯然無法安全駕駛等情，亦有「刑法第185 條之3 案
    件測試觀察紀錄表」1 紙在卷可參，足認被告確因酒醉而致
    使駕駛判斷力欠佳，已達無法正常且安全駕駛動力交通工具
    之程度，是被告上揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)、新舊法之比較：
    1.刑法施行法於民國94年2 月2 日修正公布，且自公布日起
      第3 日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，
      94年1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同
      年2 月2 日，以華總一義字第09400014901 號令公布），
      自95年7 月1 日施行，而修正後之刑法就罰金刑最低度及
      易科罰金之折算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法
      已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「
      從舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。
      至於刑法第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施
      行後，即不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5
      月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    2.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕
      重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修
      正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之
      」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度
      相等者，以最低度之較長或較多者為重」之規定，以資決
      定。因被告所犯刑法第185 條之3 之條文次序與文字，均
      未更動，且刑法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之
      科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒
      刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，亦均相等，並無有
      利或不利於被告之情形。而該條關於罰金刑之最高度，原
      係銀元3 萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等同於新臺幣9 萬元，
      雖刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布
      ）第1 項之規定，將該條所處罰金刑之貨幣單位變更為新
      臺幣，惟依該條第2 項之規定，就該條所定罰金數額提高
      為3 倍（即最高可處新臺幣9 萬元），以致刑法施行法第
      1 條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣
      後，刑法第185 條之3 所規定罰金刑之最高度，仍屬相同
      。然就罰金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係
      規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修
      正後之刑法第33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，
      以百元計算之」，修正後刑法第33條第5 款，既已將罰金
      刑之最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，
      則修正前之刑法規定，自對被告較為有利
    3.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度
      台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字
      第858 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條
      第1 項之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修
      正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
      以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」
      部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法
      第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元
      以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於
      被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因
      該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定（
      最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院應
      否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比較修正前、後
      之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規定，仍以修正前之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。
    4.依上所述，被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
      而駕駛罪之法定刑度，就有期徒刑或拘役部分，修正前後
      雖屬相同，而該條關於罰金刑之最高度，修正前後，亦無
      差異，惟該條關於罰金刑之最低度，因刑法第33條第4 款
      之修正，以致產生較不利於被告之結果，刑法第41條關於
      易科罰金標準，修正後之規定，亦較不利於被告，綜合比
      較結果，應認修正前刑法之規定，較有利於被告，故應依
      修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法及
      修正前罰金罰鍰提高標條例第2 條。
  (三)、按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲
      酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱
      ，因而酒後駕駛汽車在道路上行駛，對一般往來之公眾及
      駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知酒後駕
      車之危險性，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於
      服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升1.36毫克，已處
      於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛汽車上路，
      於他人之生命安全危害非輕，且被告前於94年12月29日亦
      因酒醉駕車之不安全駕駛行為經本院94年度交簡字第3260
      號刑事簡易判決判處拘役45日確定在案，此有台灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，詎仍不知警惕，惟念其
      犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且為免與刑法第41條
      第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算
      產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數
      額，以資明確。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段，修正前（下同）刑法第185 條之3 、刑
    法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      交通法庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳素徵
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
