【裁判字號】    95,易,1432
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1432號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第17974 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理後，判決如下：
   主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告戊○○與告訴人乙○○因寄居戶籍問題
    發生糾紛，於民國94年6 月30日下午3 時30分許，偕同被告
    甲○○至乙○○位於高雄縣大寮鄉○○村○○路6 號之住處
    ，竟未經乙○○之同意，即侵入乙○○前揭住處後，進而與
    被告甲○○共同基於傷害之概括犯意連絡，聯手毆打乙○○
    之頭部及手部，致乙○○受有右上臂瘀青2 ×1.5 公分、右
    上臂外側抓痕瘀青11×0.5 公分、左上臂抓傷22×3.5 公分
    、頭頂頭皮疼痛等傷害，斯時乙○○之女即告訴人丙○○、
    子即告訴人丁○○在樓上聽聞聲響，分別下樓查看後，發現
    上情並均趨前欲拉開被告戊○○、甲○○2 人，戊○○、甲
    ○○2 人復聯手毆打丙○○，致丙○○受有右前臂及右手背
    多處抓痕紅腫、頭頂頭皮疼痛等傷害；甲○○另抓住丁○○
    之手及臉，戊○○則以手毆打丁○○之頭部，致丁○○受有
    右肘內側抓痕紅腫4.5 ×3.5 公分、右上唇抓痕紅腫等傷害
    。因認被告戊○○、甲○○2 人共同涉犯刑法第277 條第1
    項傷害罪及第306 條第1 項之侵入住宅罪嫌。
二、按刑法第287 條、第308 規定，同法第277 條第1 項之傷害
    罪及第306 條第1 項之侵入住宅罪須告訴乃論。又告訴乃論
    之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經
    撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項及同法第303 條第3 款、第30
    7 條亦定有明文。
三、經查，被告戊○○、甲○○2 人因傷害等案件，經檢察官提
    起公訴，認被告係犯刑法第277 條第1 項、第306 條第1 項
    之罪。茲告訴人丙○○、丁○○及告訴人兼丁○○之法定代
    理人乙○○業於95年8 月21日與被告2 人達成和解，並具狀
    撤回對被告2 人之傷害告訴，有和解書及撤回告訴狀各1 份
    在卷可佐，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  鄭凱文
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
