【裁判字號】    95,簡,5021
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5021號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號6樓之.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18333 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告不思以正當途徑獲取財物，欠缺尊重他人財產法益
    之觀念，行為實屬不該，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，犯後坦承部分犯行，所竊之
    物價值非鉅，且係因家境「貧寒」（見警卷家庭經濟狀況欄
    之記載），而竊取羊奶欲供家中小孩食用，始為本件竊盜犯
    行，惡性尚非重大等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，
    並參酌被告平時係以送羊奶維持家計，月薪約新臺幣（下同
    ）10,000元等情，已據被告於警詢供述明確，而諭知以1,00
    0 元折算1 日之易服勞役折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭   法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                               書記官  盧聰明
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法施行法第1 條之1、刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
