【裁判字號】    95,簡,4666
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4666號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第430 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪。爰審酌
    被告正值青年，竟不知進取，以竊取物品方式侵害他人之財
    產權，冀得不法之財物，行為實屬不該，惟犯後坦承犯行，
    態度尚可，另斟酌所竊之物價值僅新臺幣530 元，並參以被
    害人已領回失竊物品等一切情狀，量處如主文所示之刑，另
    被告所竊得之物價值僅530 元，本院認以新臺幣1,000 元諭
    知易科罰金之折算標準為適當，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  何佩陵
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  張家瑜
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
