【裁判字號】    95,交簡,2276
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2276號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21096 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因酒醉駕車公共危險案件，經本院以90年度鳳交
    簡字第1093號判處有期徒刑3 月確定，於民國91年4 月12日
    易科罰金執行完畢。詎其仍不知自我警惕，復於95年8 月8
    日上午10時許，在高雄市○鎮區○○路菜市場內飲用酒類後
    ，明知其已酒醉，無法安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日
    上午11時許，駕駛車牌號碼J9-2422 號自用小貨車，沿高雄
    市○○路北往南方向行駛欲前往高雄縣林園鄉，行經中山四
    路、平和東路口號時，即因不勝酒力而於路口停等紅燈時在
    車上昏睡，嗣警據報，於同日下午13時37分前往處理，並測
    得其呼氣酒精濃度高達每公升0.94毫克，始悉前情。
二、被告於警詢及偵查中固坦承飲酒後駕車之事實，惟以其開車
    前並無醉意，且此次飲酒並未對其開車有所影響等語為辯。
    經查：
  (一)本件被告確有於上揭時、地飲用酒類後，仍駕駛動力交通工
    具，並於道路上停等紅燈時昏睡於車上，嗣經警檢測其呼氣
    酒精濃度高達每公升0.94毫克之情，業據其於警詢及偵查中
    自承在卷，並有酒精濃度測試單1 紙在卷可稽，而堪認定。
  (二)又被告於為警查獲時，尚有腳步不穩、語無倫次、多話等情
    ，亦有刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表1 紙存卷足參
    ；參以刑法第185 條之3 規定服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為
    必要，至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛
    行為失其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛
    行為是否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之
    0.11以上，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安
    全駕駛之標準，業據法務部於88年5 月18日以88年度法檢字
    第1669號函示明確，是被告確因酒醉而達無法正常且安全駕
    駛動力交通工具之程度，足堪認定。
  (三)綜上，被告前揭所辯，無非事後圖卸之詞，毫無可採，其有
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，業臻明
    確而可認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告前曾因酒醉駕車公共危險案
    件，經本院以90年度鳳交簡字第1093號判處有期徒刑3 月確
    定，於91年4 月12日易科罰金執行完畢之情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷，其於該有期徒刑執行完畢後，
    5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第41條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告前已有酒醉駕
    車公共危險之前科，竟不知自我警惕，雖明知酒醉駕車上路
    ，易陷其他用路人於不特定之危險中，卻仍一再違犯，犯後
    又不知坦承犯行，猶飾詞圖卸，顯然毫無悔意等一切情狀，
    因認聲請人具體求處有期徒刑5 月，實屬過輕，爰量處如主
    文所示之刑，復斟酌被告之職業為魚販、教育程度為國中畢
    業、家庭經濟小康等情狀（此見警卷調查詢問筆錄受詢問人
    欄即明），諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰金折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第185 條之3
    、第47條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  陳掌珠
附錄本案論罪科刑法條全文︰
《刑法第185條之3》
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
