【裁判字號】    95,簡,5009
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5009號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13250 號、第16372 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續損壞他人住處之窗戶，足以生損害於他人，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。本件被告甲○○行為後於民國95年7 月1 日修正施行
    之新刑法，業已刪除第56條關於連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，而被告於舊法時期所為數次毀棄損壞犯行，
    如依修正前之連續犯規定論以一罪，僅得加重其刑至二分之
    一，倘依新法則應數罪分別論斷而併罰，其刑度較依連續犯
    規定論以一罪之結果為重，是以舊法對被告較有利。其次，
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金」，且依95年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係
    以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日，而被告行
    為後之95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定亦經刪除，以舊法較有利於被告。又95年6
    月14日修正公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定
    罰金刑之貨幣單位及提高額度已另有規定，取代原罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段規定之適用，此亦為法律之變更，
    但舊法並無較不利被告之情形。按新舊法比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
    重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而
    為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最高法
    院24年度上字第4634號、27年度上字第2615號判例業已明揭
    其旨。本件被告行為後之法律既有如上之變更，經綜合比較
    結果，適用舊法應對於被告較為有利，是應依刑法第2 條第
    1 項前段規定適用舊法。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第56條、第354 條、修
    正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前第2 條規定，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第354 條
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
