【裁判字號】    95,訴,2072
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2072號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  楊申田律師
            余如惠律師
            蘇瑛婷律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾伍日起延長羈押貳月。
具保之聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國95
    年6 月15日訊問後，認為所犯販賣第三級毒品K 他命及意圖
    販賣而持有第二級毒品罪嫌重大，且所犯係為死刑、無期徒
    刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，於95年6 月15
    日起執行羈押。
二、茲本院於95年8 月29日訊問被告後，認被告羈押期間即將屆
    滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年
    9 月15日起，再延長羈押二月。至被告及其辯護人雖以被告
    業已坦承販賣第三級毒品；意圖販賣而持有第二級毒品部分
    依卷內證據被告顯非基於販賣之意圖而持有等為由，向本院
    聲請具保停止羈押，惟查被告是否基於販賣之意圖而持有第
    二級毒品部分，依卷內證據，非如被告及辯護人所稱顯非基
    於販賣之意圖，此部分事實究竟如何，尚待調查釐清，是本
    件被告非予羈押顯難進行審判、執行程序，且本件仍有存在
    繼續羈押原因及其必要性，並不能因具保而得確保審判或執
    行程序之進行，則其所為具保停止羈押之聲請，自應併予駁
    回，附此敘明。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
             刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                 法  官  吳金芳
                                 法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                 書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
