【裁判字號】    95,訴,2341
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2341號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                      送達代收.
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬肆仟壹佰參拾元，及自民國
九十四年十二月十日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年6 月8 日向原告借款新臺幣
    （下同）150 萬元，約定借款期間自94年7 月10日起至99年
    6 月10日止，按月攤還本息共計30,031元，利息則按年息7.
    5%固定計算，如未按期繳款時，視為借款全部到期。詎被告
    借款後，自94年12月10日起即拒不繳款，尚欠本金1,374,13
    0 元未清償。爰依消費借貸之法律關係，求為判決：如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率，民法第474 條第1 項、第478 條前段及第
    233 條第1 項分別定有明文。
五、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出車輛動產抵押
    契約書、汽車貸款撥款動支申請暨委託書、本票及帳戶還款
    明細查詢影本各1 份為證，而被告於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第1 項前段、第3 項前段之規定，視同自認，
    自應認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律
    關係，請求被告應給付如主文第1 項所示之金額及利息，即
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
