【裁判字號】    95,簡,5229
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5229號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第474 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日，扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於95年7
    月10日以95年度訴字第560 號判處有期徒刑10月確定（未構
    成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，
    猶不知悔悟，竟貪圖小利，不思以正當途徑獲取財物，再次
    危害社會治安及他人財產法益，其行為實屬不該，惟念及其
    犯後坦認犯行，所竊之物價值非鉅，且所竊之物業由被害人
    甲○○領回，及其行為、目的、動機等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並參酌本次被告犯罪之手段及所得財物不多等
    情同時諭知最低度新台幣1000元為易科罰金之折算標準。又
    扣案之鑰匙1 支，為被告所有，用以供行竊之用，業據其供
    認在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第38條第1 項
    第2 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    高雄簡易庭  法  官  王俊彥
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  鄭永媚
附錄本案論罪法條：
刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
