【裁判字號】    95,簡,5321
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5321號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第19713 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○前因業務過失致死案件，經法院於民國93年10月28日
    以簡易判決處刑判處有期徒刑8 月、緩刑2 年確定。詎不知
    悔改，雖預見將自己之帳戶提供他人使用，可能幫助他人從
    事財產犯罪，竟基於幫助他人詐欺取財之未必故意，於緩刑
    期間中之93年11月17日起至95年4 月24日間之某日，將其前
    於82年5 月13日所申請開立之中華郵政股份有限公司岡山郵
    局、帳號00000000000000號帳戶（下稱上開帳戶）之存摺、
    提款卡及密碼，在不詳地點，提供予某真實姓名、年籍不詳
    之成年人使用。該人於取得乙○○上開帳戶之存摺、提款卡
    及密碼後，旋即意圖為自己不法之所有，於95年4 月24日下
    午12時10分許去電甲○○，佯以甲○○之信用卡業遭盜用，
    須立即將帳戶內之現金存進信託帳戶云云，使甲○○陷於錯
    誤，旋於同日下午1 時47分許，依指示操作自動櫃員機，致
    匯出新臺幣3 萬6,000 元入上開帳戶。嗣甲○○事後發覺受
    騙即於匯款當日下午3 時向警方報案，始循線查悉上情。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
(一)被告乙○○於警詢中自承曾親自申設上開帳戶。
(二)證人即被害人甲○○於警詢中之陳述，及郵政國內匯款執據
    1 紙。
(三)上開帳戶基本資料及查詢最近交易詳情表1 份。
(四)至被告雖矢口否認有何幫助詐欺取之犯行，並辯稱：上開帳
    戶之存摺、提款卡及密碼是某日我在騎車之期間中一起遺失
    的，我在遺失的5 至6 天後有辦理掛失，我並未將上開帳戶
    之存摺等件提供他人使用，更無幫助詐欺取財之犯意云云。
    經查：
    1.金融帳戶存摺、提款卡之使用，具有相當之專屬性、私密
      性，衡情茍如被告所辯，該存摺、提款卡及密碼既一併遭
      竊，則為防止他人非法使用該帳戶，理應儘速掛失，被告
      竟自承於發現遺失之5 至6 天後方辦理掛失，而容任他人
      得以使用該帳戶，顯與吾人智識及日常生活經驗不符。另
      由行騙者之角度審酌，渠既知以他人之帳戶掩飾犯行，自
      亦知悉社會上一般正常之人如遺失其帳戶存摺、提款卡及
      密碼，為防止拾得者盜領存款或盜用帳戶，必旋於發現後
      立即向金融機構辦理掛失，在此情形下，若猶然以各該拾
      得帳戶作為指示被害人匯入款項之犯罪工具，即有可能無
      法提領犯罪所得，致渠大費周章從事之犯行成空，是以行
      騙者若非確信該帳戶所有人不會立即辦理掛失，當不至於
      以該帳戶從事於財產犯罪，而該等確信與把握，在該帳戶
      係拾得之情形，實斷無發生可能。故被告關於上開帳戶之
      存摺、提款卡等件乃係遺失之所辯，無足採，其確有將上
      開帳戶之存摺、提款卡及密碼提供予不詳姓名、年籍之成
      年人用以遂行詐欺取財犯行，至堪認定。
    2.現今一般人前往金融機構申設帳戶使用並非難事，如非供
      作不法使用，應無不以自己名義申設、反另向不相熟之人
      尋求提供之必要，況邇來各式各樣之詐欺取財犯罪類型層
      出不窮，該等犯罪多係利用他人之帳戶以躲避警方追查，
      並迭經媒體廣為披載、報導，此應為常人本於一般認知能
      力所能知悉，被告既係心智健全之成年人，自當無不知之
      理，其竟提供自己之帳戶供他人使用，足認其對於該帳戶
      遭用於詐欺取財使用有所預見，且亦無違其本意，是以被
      告另謂其並無幫助詐欺取財之未必故意云云，也係屬卸責
      之詞，無由採信。
(五)綜上，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前法，合先指明（至刑法第30條部分雖亦有文
    字修正，惟不涉罪刑實質內容之變更，自應直接適用裁判時
    法）。又查該取得、持用上開帳戶之人，意圖為自己不法之
    所有，向被害人施用詐術，並致使被害人因陷於錯誤而匯付
    款項入上開帳戶，所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪。惟被告單純提供帳戶予他人使用之行為，並不能逕與向
    被害人施以欺罔之詐術行為等視，且亦無證據證明被告有參
    與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告所為僅係對於他人
    遂行之詐欺取財犯行，資以助力，核其所為，係犯修正前刑
    法第339 條第1 項、刑法第30條第1 項前段之詐欺取財罪幫
    助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定，減輕其刑。
四、審酌被告提供帳戶幫助他人遂行財產犯罪，致使真正犯罪者
    難以被查獲，助長社會犯罪風氣，行為確實可議，且其犯後
    飾詞狡辯，也難認其稍具悔意，另並斟酌被告之生活狀況、
    智識程度與品行素行，及被害人所受損害之程度等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條
    第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，修正前刑法（下
    同）第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  蔡妮君
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1 條│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金行之下│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之下限，│舊法下限│
│限與加、減】│                          │百元計算。                │由銀元10元（亦│刑較低，│
│刑法第33條第│                          │                          │經提高）即新臺│較為有利│
│5 款        │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元；│        │
│            │                          │                          │且加（減）之最│        │
│            │                          │                          │低數額，亦由銀│        │
│            │                          │                          │元1 元即新臺幣│        │
│            │                          │                          │3 元，提高為新│        │
│            │                          │                          │臺幣100 元    │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠══════╪═════════════╧═════════════╧═══════╧════╡
║整體比較結果│舊法之最低刑度與易科罰金之折算標準均較低，較為有利。                            │
╚══════╧════════════════════════════════════════╛
附錄本案所犯法條：
《刑法第339 條第1 項》
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
