【裁判字號】    95,交易,331
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第331號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17
673號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年12月26日上午7 時50
    分許，駕駛車牌號碼3S-2028 號自用小客車，沿高雄市○○
    區○○路223 巷由西往東方向行駛，途經該路段與榮德街之
    無號誌交岔路口處時，本應注意其為左方車，應暫停讓右方
    車先行，而依其智識能力，及當時之天候、路況，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，貿然前行。適右側有乙○○騎乘
    車牌號碼JQ6-890 號重型機車，沿前述榮德街，由南往北方
    向直行，行至上開路口時，因避煞不及，車頭撞擊被告所駕
    自用小客車右前座車門，致乙○○當場人車倒地，受有下頷
    骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲
    請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  林書慧
                                      法  官  黃宗揚
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
