【裁判字號】    95,簡,4840
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4840號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17164號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充乙○○所受之傷害「鼻部腫痛淤青」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日經總統令修正公布
    ，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)修正刑法第277 條第1 項法定刑之種類雖未變動，惟罰金刑
    部分，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前
    刑法第33條第5 款規定，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀
    元1,000 元以下，若換算新臺幣為30元以上、30,000元以下
    。而依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 及刑法第33條第5
    款規定，修正後之傷害罪所得科處之罰金刑為新臺幣1,000
    元以上、30,000元以下。比較新舊法，應以被告行為時之刑
    法較有利於被告。
  (二)修正前刑法第41條第1 項所定之易科罰金折算標準，據修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算新臺幣應以900 元
    折算為1 日。惟修正後同條則改定「得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第
    1 項、第2 項定有明文。被告犯本案時，與告訴人間有家庭
    暴力防治法第3 條第4 款所稱之家庭成員關係，核被告所為
    ，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬
    家庭暴力防治法第2 條第2 項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力
    防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分犯行僅依刑法
    傷害罪之規定予以論罪科刑。審酌被告為告訴人之弟，因父
    親喪葬費問題產生口角，不知理性解決，卻動手毆打告訴人
    ，致告訴人受有左鼻翼撕裂傷及鼻部腫痛淤青等傷勢，所為
    已對告訴人身心造成傷害，且犯後雖坦承犯行，然偵查中表
    明不願和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刪除前同條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭      法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                  書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
