【裁判字號】    95,簡,5079
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5079號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15699號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日；菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例
    、竊盜、毒品等前科，其中於94年間因竊盜案件，經判處有
    期徒刑3 月，於95年3 月13日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔
    改。緣甲○○與案外人陳枝萬、陳阿家（年籍不詳)等3人，
    於95年3 月29日晚上21時50分許，在其高雄市○鎮區○○街
    99號住處前聊天，因當時甲○○罵其孫子，造成路過之乙○
    ○誤會，乙○○竟基於傷害之故意，返回其在高雄市○鎮區
    ○○路211 號6 樓住處，手持菜刀藏放於背後，於上開時、
    地趁甲○○不注意之際朝其臉部揮砍，造成甲○○臉部10公
    分裂傷後逃逸，案經被害人甲○○檢據高雄市立小港醫院診
    斷書訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    。
二、認定事實所憑之證據：
  (一)被告於警詢、偵訊中自白被害人甲○○在罵三字經，其以為
    被害人甲○○在罵伊，即推被害人一下後跑回家。
  (二)告訴人甲○○於警詢之指訴及偵查中具結證述明確。
  (三)證人陳枝萬於偵查中具結證述屬實。
  (四)高雄市立小港醫院診斷書1 紙附卷可證被害人甲○○臉部確
    係遭砍傷約10公分。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，法律已有變更如下：
  (一)就主刑刑度變更部分：
    被告所犯刑法第277 條第1 項前段傷害罪，其主刑為3 年以
    下有期徒刑、拘役或銀元一千元以下罰金。被告行為時刑法
    就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑
    應處銀元一元以上，並應依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規
    定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比
    率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月
    7 日修正公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規
    定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95
    年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重
    ，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法
    第277 條第1 項前段規定科刑。
  (二)就易科罰金折算標準變更部分：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  (三)綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）科刑。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    95年7 月1 日修正施行前之刑法第47條原規定「受有期徒刑
    之執行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，修正後第47條第1 項乃規定為「受
    徒刑之執行完畢，5 年以內『故意』犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，本件被告前於94年間因
    竊盜案件，經判處有期徒刑3 月確定，於95 年3月13日縮刑
    期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    其於上開徒刑執行完畢後5 年內，「故意」再犯本件傷害罪
    ，無論依修正前或修正後刑法，均為累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前刑法第47條論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告僅因誤會
    被害人當街罵其三字經，未經求證，即持菜刀揮砍被害人甲
    ○○成傷，致被害人甲○○受有臉部10公分之裂傷，且迄今
    尚未與被害人甲○○達成和解或賠償損害，本不宜輕宥，並
    審酌被告曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條
    例、竊盜、毒品等多次前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份在卷可稽，素行不良，且犯後砌詞否認犯行，毫無悔
    意，及犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告持以傷害被害人甲○
    ○之菜刀1 把，雖據被告否認係其取出供犯案之兇器，惟已
    經被害人甲○○及證人陳枝萬供述確為被告自家中取出藏於
    背後砍傷被害人之犯罪工具，衡情應屬被告所有，雖未扣案
    ，然無法證明業已滅失，仍應依刑法第38條第1 項第2 款規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，修正前（下同）刑法第277 條第1 項
    、第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  鳳山簡易庭    法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  趙美玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
