【裁判字號】    95,簡,5353
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5353號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第491 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有拘役壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因毒品、竊盜案件，經本院90年度簡上字第30號判
    決、90年度簡字第23號判決分別判處有期徒刑7月、3月確定
    ，並於民國91年5 月27日日執行完畢。詎仍不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，於95年8月5日下午5 時許，在址設高雄
    市○○區○○路355號「寶舜生活館有限公司」（店名為「
    小北百貨」）賣場內，徒手竊取該公司所有置放於店內展示
    架上之金頂電池8顆、超霸電池10顆、多芬洗面乳1條及保力
    龍膠1 條，共計新臺幣237 元，並放於身上口袋內而得手，
    嗣於步出門口欲離去之際，因竊得物品觸動該店內警鈴而為
    店員發現報警查獲。案經高雄市政府警察局左營分局報告臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦，並聲請以簡易判決處刑
    。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告警詢及偵查中之自白。
（二）證人即小北百貨賣場主任乙○○警詢之指述。
（三）扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 紙、贓
      物照片2紙。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項普通竊盜罪。被告曾犯
    毒品、竊盜罪，經本院分別判處有期徒刑7月、3月確定，於
    95年5 月27日縮短其刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不以己力賺取財物，惟
    犯後坦承犯行，態度良好，竊得物品價值尚輕，被害人所受
    損非鉅，及其犯罪手段、目的等一切情狀，量處主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第47條，刑法施行法
    第1 之1 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  梁淑美
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  林麗文
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
