【裁判字號】    95,交易,359
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第359號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第12185 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國95年1 月25日11時55分，
    駕駛車牌號碼ZM-716號自大貨車，在高雄縣林園鄉○○路上
    向晟企業行前倒車欲駛出西溪路時，明知駕駛車輛倒車時，
    應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車
    輛及行人，而當時路況為天候晴、日間自然光線、柏油路面
    乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，於倒車前未充分掌握車後行進中車輛之動態，
    適有甲○○○騎乘車號NLW-178 號重型機車搭載乙○○經過
    該處，雙方車輛發生碰撞事故。甲○○○人車因而倒地，受
    有右頰、右眼、下頷挫裂傷併右頰骨折、前頸部壓砸傷、四
    肢多處挫擦傷及左側內神經麻痺等傷害（乙○○受傷部分未
    據告訴），因認被告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪（經本院於刑
    前訊問時當庭變更起訴法條為同條第2 項之業務過失傷害罪
    ），依同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲因被告與告
    訴人甲○○○達成和解，並據告訴人於本院審理中具狀聲請
    撤回其告訴，有和解筆錄及撤回刑事告訴聲請狀各1 份附卷
    可稽，揆諸上揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官  邱明弘
                                  法  官  洪珮婷
                                  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                  書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
