【裁判字號】    95,交簡,2268
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決      95年度交簡字第2268號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19760 號），本院判決如下：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並於證據欄更正及補充記載：對於上開犯
    罪事實，被告於警詢及偵訊中固均坦承有於前揭時地酒後駕
    車之事實，惟否認有何因服用酒類致不能安全駕駛之情，並
    辯稱：「當時意識清楚，因為下大雨，我要倒車，才不小心
    擦撞到對方的保險桿。」等語。按國人呼氣酒精消退率為每
    小時0.062 至0.098mg/L ，平均值為0.080mg/L ，此有內政
    部警政署刑事警察局91年1 月25日 (91) 刑鑑字第11718 號
    函附卷可稽，而被告於95年7 月25日上午2 時許起，飲用2
    瓶半瓶裝啤酒後，於同日上午3 時許駕車離開等情，業據其
    供承在卷，準此，被告酒後駕車出發，至同日上午5 時26分
    為警查獲實施酒精濃度測量，二者相隔已約有2 時26分，而
    其實施酒精濃度呼氣測定值為0.35mg/L，揆諸前開說明，據
    此推算被告駕車出發時，呼氣酒精濃度數值約為0.55mg /L
    （依上揭平均值0.080mg/L 計算：0.35＋0.080 ×2.5=0.55
    ，單位為mg/L）。另佐以卷附刑法第185 條之3 案件測試觀
    察紀錄表所載內容：「查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有泥
    醉情事。」顯見被告於駕駛當時，確已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態之事實，應堪認定。綜上，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務之辨識及
    反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。爰審酌被
    告明知上情，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度已達每公升
    0.55毫克，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍
    開車上路，除漠視自身安危之外，更枉顧公眾行之安全，足
    見其法治觀念薄弱，置他人之人身財產安全於不顧，惟念其
    犯後態度尚稱良好，且未造成任何人身傷亡結果等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，又審酌被告之職業為通信業、教育
    程度為專科畢業、家庭經濟小康等情狀（此見警卷調查筆錄
    受詢問欄即明），諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰金
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    交通法庭    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
