【裁判字號】    95,財管,45
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度財管字第45號
聲  請  人  茂豐租賃股份有限公司高雄分公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求指定遺產管理人事件，本院於民國九十五年五月三
十日所為之裁定，應更正如下：
  主  文
原裁定原本及正本主文及理由中關於「乙○○○」之記載，應更
正為「趙黃和」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準
    用之，非訟事件法第36條第3 項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  家事法庭法  官  程克琳
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
