【裁判字號】    95,簡,5337
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5337號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18519 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告曾於92年間因竊盜案件，經本院以92年簡字第4058號判處
    有期徒刑3 月確定，於93年3 月14日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其於5 年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，爰依刑法第47條第1 項之
    規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告因貪圖小利，不思
    以正當途徑獲取財物，再次危害社會治安及他人財產法益，
    其行為實屬不該，惟念及其犯後坦認犯行，所竊之物價值非
    鉅，且所竊之物業由被害人甲○○領回，而被告罹有精神分
    裂異常疾病，係精神中度障礙之人等情，亦有中華民國身心
    障礙手冊及重大傷病免自行負擔部分證明卡各1 份附卷可稽
    ，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並參酌本次被告犯罪之手段及所得財物不多等情同時諭知
    最低度新台幣1000元為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  王俊彥
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  鄭永媚
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
