【裁判字號】    95,簡上,503
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第503號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院高雄簡易
庭於中華民國95年4 月7 日95年度簡字第2103號第一審簡易判決
（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字
第7357號），本院管轄之第二審合議庭判決如下
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告於第二審經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不
    待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371 條定有明文。次按
    對於簡易判決處刑不服而上訴者，得準用上開規定，此觀諸
    刑事訴訟法第455 條之1 第3 項之規定自明。是本件上訴人
    即被告甲○○經本院合法傳喚後，無正當理由未到庭，本院
    爰不待其陳述，而為一造辯論判決，合先敘明。
二、本案經本院審理結果，認第一審以被告涉犯動產擔保交易法
    第38條之罪，判處有期徒刑5 月，並諭知易科罰金之折算標
    準，其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件），論罪科刑理
    由並補充更正如下：
  (一)、被告行為後，如附表所示之相關法律亦均業經變更，並俱
      於95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未
      較為有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該
      行為時法論罪科刑。
  (二)、被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例等罪
      ，經法院各判處有期徒刑10年、15年（嗣經減刑為10年）
      ，經定執行刑為有期徒刑18年，於83年間假釋，於93年10
      月11日假釋付保護管束期滿而執行完畢，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表1 份在卷可參，其於5 年以內再故意犯本
      件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
      正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
      言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
      逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。另原
      判決之主文、事實及理由欄均記載被告為累犯，惟引用法
      條時漏引刑法第47條，應予補正，附此敘明。
三、上訴人即被告提起上訴，其上訴意旨略以：其並非故意不繳
    貸款而惡性違約，亦希望能再與告訴人洽談和解，原審判決
    實屬過重，為此提起本件上訴等語。
四、原審判決所認定被告違反動產擔保交易法將標的物出質之犯
    罪事實，業據被告坦承不諱，復有告訴代理人鄭人瑄之指訴
    ，及貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易移轉契約書、動
    產單交易動產抵押設定登記申請書、新領牌照登記書影本、
    電話催收聯絡表、存證信函各1 份在卷可憑，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
五、原審依修正前動產擔保交易法第38條、刑法第11條、修正前
    刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    （原審漏引修正前刑法第47條、廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條）之規定，並審酌被告違反動產擔保交易契約，未
    依約付清價款即任意處分標的物，致告訴人追所無著而受損
    害之情節非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀
    ，量處有期徒刑，其認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上
    訴人仍執前詞指摘原審量刑不當，非有理由，應予以駁回。
六、末按刑法修正後之規定係以適用行為時法即舊法為原則，則
    原判決雖未及比較適用，然本件上訴本院合議庭後，經比較
    新舊法，行為後之法律即新法並非較有利於行為人，而仍應
    適用行為時法之規定，已如前述，從而，原判決適用行為時
    法即無不當，自不構成撤銷改判之事由，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法455 條之1 第1 項、第3 項、第368
條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  林  佳  慧
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑下限│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之下限，│舊法有利│
│之變更】    │                          │百元計算。                │由銀元10元（亦│        │
│刑法第33條第│                          │                          │經提高）即新臺│        │
│5 款        │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元。│        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
├──────┼─────────────┴─────────────┴───────┴────┤
│整體比較結果│舊法最低度刑較低，易科罰金之折算標準亦較低，較為有利。                          │
└──────┴────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
