【裁判字號】    95,聲,3359
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3359號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第847
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克，空包裝重零
點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條第2項分別著有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警於民國93年11月25日
    下午7 時15分許，在高雄市前鎮區○○○路與班超路口，查
    扣被告甲○○（施用毒品部分，另經聲請人為不起訴處分）
    持有白色粉末1 包。經送往法務部調查局鑑驗結果，該扣案
    之粉末確係第一級毒品海洛因（淨重0.15公克），有法務部
    調查局94年2 月3 日調科壹字第220019002 號鑑定通知書1
    份可憑，而海洛因依毒品危害防制條例第11條第1 項規定，
    係違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之粉末1 包，經送驗結果，含第一級毒品海洛因成分
    （淨重0.15公克，空包裝重0.21公克），有法務部調查局94
    年2 月3 日調科壹字第220019002 號鑑定通知書1 紙附卷可
    佐，是該扣案粉末自為毒品而屬違禁物無訛；又包裝該海洛
    因粉末之包裝袋，其上殘留海洛因而無法析離，應將之同視
    為毒品。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段之規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之毒品，既已滅
    失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
