【裁判字號】    95,訴,1939
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1939號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張清雄律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張賜龍律師
                黃郁婷律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人黃秋葉
上列被告等因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾伍年玖月陸日起延長羈押
貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○因涉犯刑法第330 條之加重強
    盜罪嫌，所犯係最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，經本院
    認為罪嫌重大，且有事實足認有勾串共犯之虞，有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款規定，均
    於民國95年6 月6 日執行羈押並禁見。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告甲○○、乙○○、丙○
    ○因涉犯刑法第330 條之加重強盜罪嫌，仍於本院審理中，
    且有事實足認有勾串共犯之虞，其上開羈押原因仍然存在，
    且仍有繼續羈押之必要，應依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    2 款、第3 款規定，均自95年9 月6 日起，再延長羈押2 月
    並禁見，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                    法  官  楊筑婷
                                    法  官  何佩陵
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                    書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
