【裁判字號】    95,簡,5048
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5048號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第18817 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號一、二、三、四
所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄倒數第1 行至第5 行「
    適有賭客鄭文發（另依職權為不起訴之處分）向甲○○兌換
    2000元之代幣並投入上開「賽狗」機臺把玩後，再向甲○○
    將累積之2000分兌換為現金2000元，為警當場查獲，並扣得
    上開電子遊戲機共3 臺、代幣245 枚及賭資2000元」更正為
    「適有賭客鄭文發（另經檢察官為職權不起訴處分）向甲○
    ○兌換2000元之代幣並投入上開「賽狗」機臺把玩後示意甲
    ○○洗分，甲○○見機台螢幕上累積分數2,000 分，即換算
    現金2, 000元交付予鄭文發，鄭文發旋即將該2,000 元置於
    右側口袋內，於離去上開超商之際，為警於該超商門外當場
    查獲，並扣得如附表所示之物」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條：「未依
    本條例（即電子遊戲場業管理條例）規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業」之規定，而應依同條例第22條
    論處之罪，及刑法第266 條第1 項前段之在公眾得出入場所
    賭博財物罪。被告與林國忠就上開犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告未經許可於上址經營電子遊戲場之
    行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆
    所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。被告所犯上開
    2 罪係以一行為而觸犯數罪名，屬想像競合，應依刑法第55
    條之規定從一重處斷。爰審酌被告不思以正當工作賺取金錢
    ，為貪圖暴利，而與他人賭博財物，助長社會大眾之僥倖心
    理，危害社會善良風氣，且未經許可擅自經營電子遊戲場業
    ，破壞國家對於電子遊戲場業之管理，行為實無足取，惟念
    其犯後坦認犯行，態度尚稱良好，且係受僱於林國忠擔任店
    員，尚非居於主導地位，共犯所擺設電子遊戲機具僅有3 台
    ，數量非多，僅遭查獲本件1 次賭博犯行，經營時間非長，
    規模、犯罪所得非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    斟酌電子遊戲場業管理條例上揭規定，係屬所謂行政刑罰範
    疇，於立法之選擇上，非不得以行政罰鍰之方式替代，觸犯
    此等規定之行為人，其道德上之可歸責性非高，本質上之惡
    性較低，諭知以新臺幣1,000 元折算1 日為易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、末按，依刑法第266 條第2 項規定，當場賭博之器具，不問
    屬於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，應優先於採職
    權主義之刑法第38條第1 項第2 款而適用（最高法院79年臺
    上字第5137號判例可資參照），於上開超商內查獲如附表編
    號1 至3 所示之電子遊戲機（均含主機、硬碟、螢幕、鍵盤
    ），係當場賭博之器具，而同時扣獲之代幣245 枚（即附表
    編號4 所示之物），則分係賭檯之財物及兌換籌碼處之財物
    ，均應優先適用刑法第266 條第2 項規定，宣告沒收。至扣
    案現金2,000 元（即附表編號5 所示之物），既非在兌換籌
    碼處所查扣之財物，又非被告所有，而係自賭客鄭文發身上
    所查扣之物，業據證人鄭文發於警詢時供明在卷，爰不予宣
    告沒收，檢察官聲請依法宣告沒收，容有未洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條、第28條、第266 條第1 項前段、第2 項、
    第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
┌──┬─────────────────────────┬────┐
│編號│扣案物品                                          │數量    │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 1  │「賽狗」電子遊戲機（含主機、硬碟、螢幕、鍵盤）    │1 台    │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 2  │「滿貫大亨」電子遊戲機（含主機、硬碟、螢幕、鍵盤）│1 台    │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 3  │「網豹BAR」電子遊戲機（含主機、硬碟、螢幕、鍵盤） │1 台    │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 4  │代幣                                              │245枚   │
├──┼─────────────────────────┼────┤
│ 5  │現金                                              │2,000元 │
└──┴─────────────────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
