【裁判字號】    95,票,24885
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度票字第24885號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務
            處
法定代理人  乙○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人張清海於民國90年5 月27
    日簽發之本票一紙，票據號碼101975號，內載金額新臺幣（
    下同）600,000 元，未載利息，到期日民國92年12月31日，
    免除作成拒絕證書，詎於到期經提示未獲付款，為此提出本
    票一張，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件經核，系爭本票之發票人張清海，依票據法第123 條規
    定，執票人得向本票發票人行追索權及以發票人為相對人聲
    請法院裁定後為強制執行，對發票人之繼承人及其他發票人
    以外之人均不得聲請本票裁定。是本案聲請人對發票人以外
    之人聲請裁定強制執行，於法不合，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                 書記官 蔡武定


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
