【裁判字號】    95,重訴,59
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第59號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於台灣高雄看守所
選任辯護人  鄭國安律師
            許瑜容律師
            張永昌律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，聲請人具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○提出新台幣拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制
住居於高雄市○○區○○路280巷9號。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院認為涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項罪嫌重大，
    且本件仍有共犯侯相川尚在偵辦，是認其所犯係最輕本刑5
    年以上有期徒刑之罪，且有勾串共犯侯相川之虞，非予羈押
    ，顯難進行審判，而有羈押之必要，而於95年6 月23日依刑
    事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之規定，予以羈押
    在案。
二、聲請意旨略以：按羈押之被告，現罹疾病，非保外治療顯難
    痊癒者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回；此刑事訴訟法
    第114 條第3 款定有明文。本件被告甲○○堅決否認違反毒
    品危害防制條例第4 條第1 項之罪嫌，認其於警詢中之陳述
    係受警方誘導偵訊所為，而本案查扣之毒品海洛因係侯相川
    所寄藏，並非持以販賣，其並願意指證侯相川，是侯相川與
    被告之立場對立，被告絕無與侯相川串證之可能。再者，被
    告現罹直腸惡性腫瘤，須住院接受治療，否則有危害生命之
    虞，為此聲請准予保外就醫等語。
三、經查，本件被告甲○○日前因排便習慣改變、血便，經診斷
    為直腸癌，術後，並局部復發，需住院接受手術治療，有高
    雄榮民總醫院診斷證明書1 紙在卷可查，而目前被告羈押之
    高雄看守所內因醫療設備人力等不足，無法提供醫療處置及
    近期安排住院治療，有該所95年8 月21日高所衛字第095100
    0349號函附卷可稽；聲請人即被告具狀聲請停止羈押，經核
    符合規定，准予提出新台幣15萬元之保證金後，並限制住居
    於高雄市○○區○○路280 巷9 號，停止羈押。
四、依刑事訴訟法第220 條、第110 條第1 項、第111 條、第
    116 條之2 第4 款，第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
              刑事第八庭  審判長  法  官  李政庭
                                  法  官  賴文姍
                                  法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                  書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
