【裁判字號】    95,訴,2478
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2478號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬肆仟參佰
參拾肆元，及自民國九十五年四月二日起至清償日止，按週年利
率百分之四點六二計算之利息；暨自民國九十五年五月三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超
過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
金。
被告甲○○應給付原告新台幣貳萬伍仟零貳拾元，及其中新台幣
貳萬肆仟陸佰零陸元自民國九十五年六月一日起至清償日止，按
週年利率百分之十七計算之利息；暨自民國九十五年七月一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期
超過六個月以上者，就超過部分按上開利率分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：(一)被告甲○○邀約被告丙○○為連帶保證人，於
    民國92年4 月1 日向原告借款新台幣（下同）1,800,000 元
    ，約定利息1 年按週年利率3.5%計算，其後隨原告定儲利率
    調整利息加碼年利率2.38% 計算, 並約定應按月攤還本息，
    借款期間自92年4月2日起至112年4月2日止，如未按期履行
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外，其逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%、
    逾期清償在6個月以上者，就超過6個月部分，按上開利率20%
    計算違約金。詎被告甲○○僅繳納部分本息，自95年4月2日
    起即未再依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經核算結果，尚有如主文第1項所示之本金及利息並違約
    金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸、
    連帶保證之法律關係，請求被告返還借款。(二)被告甲○○於
    93 年4月22日向原告申領取得卡號0000000000000000號信用
    卡，依約得於原告之特約商店記帳消費，惟各月之消費款依
    原告寄送之信用卡消費明細月結單日期及方式繳納帳款予原
    告，如未依約清償應另按年息17% 計算利息，另如未於約定
    繳款截止日前付清最低應繳金額，原告得加計遲延繳款違約
    金；被告自93年4 月22日起至95年5 月22日之持卡期間，累
    計積欠消費25020 元，依約應於95年6 月21日前繳納，經原
    告催討未獲置理，原告自得依兩造信用卡約定之法律關係，
    請求被告返還消費款。並聲明： (1)被告甲○○、丙○○應
    連帶給付原告0000000 元，及自95年4 月2 日止至清償日止
    ，按週年利率4.62計算之利息；暨自95年5 月3 日起至清償
    日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾期超過6
    個月以上者，就超過部分按上開利率20% 計算之違約金。
     (2)被告甲○○應給付原告25020 元。及自民國95年6 月1
    日起至清償日止，按週年利率17% 計算之利息；暨自95年7
    月1 日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十、逾期超過六個月以上者，就超過部分按上開利率分
    之二十計算之違約金。
三、原告主張被告甲○○邀約被告丙○○向原告借款1,800,000元
    後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債
    務視同到期，尚有如主文第1項所示之款項未為受償之事實，
    業據提出借據、授信約定書、增補條款契約書、放款利率歷
    史資料表等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告受
    合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作
    何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實
    ，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第1項所示本金之利息、違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、另原告主張被告甲○○向其申辦信用卡使用，惟未依約繳納
    最低應付金額，依兩造信用卡約定條款第7條第2項規定，應
    支付利息違約金，被告積欠如主文第2項所示之本金利息未清
    償之事實，業據提出發卡同意書、信用卡消費交易明細表、
    信用卡申請書、約定條款等為證；而被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何答辯以供本院斟酌，自
    應認原告之主張為真實，且與本院依調查證據之結果相符。
    從而，原告依信用卡契約約之法律關係提起定本件訴訟，請
    求被告給付如主文第2項所示之本金及利息，亦屬有理由，應
    予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
