【裁判字號】    95,交簡,2121
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2121號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18288號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控
    制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務之辨識
    及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被
    告於飲酒後，已處於不能安全駕駛汽車之狀態下，猶貿然駕
    駛自用小客車上路，且經測試酒精濃度高達每公升0.81毫克
    ，危害公眾安全，姑念犯後業已坦承犯行，且經警及早攔檢
    ，幸未造成傷亡等一切情狀，量處拘役50日，再斟酌被告資
    力未豐及所犯情節非重，從輕諭知以新台幣1,000 元折算一
    日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
