【裁判字號】    95,訴,1480
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1480號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  展宏興企業有限公司
                        8現.
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付工程款事件，經本院於民國95年8月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬貳仟柒佰元及自民國九十五年七
月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張伊係草皮、土方業者，於民國94年6 月間
    乃應被告要求而為之施作其向宏圖開發股份有限公司所承攬
    「高雄縣興達港情人碼頭GO-KART 賽車場統包工程」之轉包
    工程，詎伊依約完工後，被告負責人竟逃匿無蹤，其計積欠
    伊工程款新台幣（下同）182,700 元未償，為此爰依承攬之
    法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第1 項所示
    之金額及自起訴狀繕本送達之翌日即95年7 月13日起至清償
    日止按年息5%計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之統一發票2
    紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
    從而本件原告依承攬之法律關係據以提起本訴，請求判令被
    告應給付如主文第1 項所示之金額及其遲延利息，依法即無
    不合，自應予以准許。
五、本件主文第1 項係所命給付之金額未逾500,000 元之判決，
    依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款之規定，自應依職權宣
    告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第78條、第389 條第1 項第5款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      民事第五庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
