【裁判字號】    95,訴,2287
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2287號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬玖仟玖佰壹拾伍元，及自民
國九十五年五月二日起至清償日止，按年息百分之六點九九計算
之利息，暨自民國九十五年六月十六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年8 月16日簽訂循環信用貸款
    契約，約定被告得於新臺幣（下同）120 萬元之額度內循環
    借用現金，借款動用期間自核准日起算1 年，屆期後經原告
    同意得續約延長1 年，利息自核貸日起12個月內以年息3.99
    % 固定計算，期滿後以年息6.99% 固定計算，被告應按月付
    息，並於每月15日繳足最低應繳金額，如未依約繳款時，視
    為借款全部到期，並自逾期之日起6 個月以內者，按上開利
    率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。
    詎被告借款後，自95年5 月2 日起即拒不繳款，尚欠本金1,
    199,915 元未清償，爰依消費借貸之法律關係，求為判決：
    如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。經查，本件原告
    主張之前揭事實，業據其提出魔力卡申請書、客戶授信查詢
    單、往來明細查詢單影本各1 份為證，而被告於相當時期受
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3 項前段之規定，
    視同自認，自應認原告之主張為真實。從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利
    息及違約金，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
