【裁判字號】    95,簡,4581
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4581號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○○
            乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11230 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○○、乙○○均可預見金融帳戶提供予他人使用將幫助
    他人實施詐欺犯罪，仍基於縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯
    罪，亦不違背其本意之幫助故意，丙○○○於公園遊蕩之際
    ，遇一姓名年籍不詳之成年人稱願向丙○○○購買帳戶使用
    ，丙○○○因缺款花用，遂於民國94年6 月15日向中華郵政
    股份有限公司鳳山三民路郵局（以下簡稱鳳山三民路郵局）
    申請設立帳號00000000000000號帳戶，並於開戶當日將上開
    帳戶之存摺、印章、提款卡、密碼以新台幣（下同）一千五
    百元之代價，出賣予上開姓名年籍不詳之成年人；另乙○○
    因退伍後需款花用，自報紙得悉有人欲收購帳戶，遂依報紙
    刊載之聯絡電話與對方聯繫，於94年8 月19日傍晚某時，在
    高雄市楠梓火車站前麥當勞門口，將其設立於中華郵政股份
    有限公司高雄海軍官校郵局（以下簡稱高雄海軍官校郵局）
    ，帳號0000000000000 號帳戶（開戶日期為94年8 月19日）
    之存摺、提款卡、密碼以五千元之代價，出賣予綽號「阿國
    」之真實姓名年籍不詳之成年男子。嗣上開姓名年籍不詳之
    成年人與綽號「阿國」之真實姓名年籍不詳之成年男子所屬
    之詐欺集團成員，於94年8 月31日在聯合報刊登內容為「南
    亞實業政府立案、全省收案、免押免保、現作現領，電話00
    00000000（地點新竹科學園區）」之徵求家庭代工廣告，甲
    ○○依該廣告內容撥打電話予該公司聯繫，一名自稱「丁小
    美」之姓名年籍不詳之成年女子向其佯稱，須先將確認金、
    購買測試器款項及產物保險費用、簽約律師費匯入指示帳戶
    中，甲○○即依指示分別：(1)於94年8 月31日匯款二千八百
    五十元入台灣土地銀行大樹分行，戶名吳念慈，帳號000000
    000000號帳戶內；(2)於94年9 月2 日匯款八千五百元入屏東
    公館郵局，戶名楊淑惠，帳號00000000000000 號帳戶內；
    (3)於94年9 月5 日匯款一萬元、94年9 月6 日匯款一萬五千
    元、94年9 月7 日匯款二萬五千元、94年9 月8 日匯款五萬
    五千元、三萬六千元入丙○○○設立於鳳山三民路郵局，帳
    號00000000000000號帳戶內；(4)於94年9 月8 日匯款二萬元
    入乙○○設立於高雄海軍官校郵局，帳號0000000000000 號
    帳戶內（吳念慈、楊淑惠另案偵辦中）。嗣甲○○因察覺有
    異，始報警查悉上情。
二、犯罪證據及理由：
    訊據被告丙○○○、乙○○固均坦承分別以一千五百元、五
    千元之代價將其設立於鳳山三民路郵局帳號00000000000000
    號帳戶、高雄海軍官校郵局帳號0000000000000 號帳戶之存
    摺、提款卡、密碼販賣予不詳姓名年籍之成年人及綽號「阿
    國」真實姓名年籍不詳之成年男子之事實，惟均矢口否認有
    何幫助詐欺之犯行，均辯稱：不知對方會以上開帳戶犯罪云
    云。經查：
  (一)前揭被告丙○○○、乙○○分別於94年6 月15日、94年8 月
    19日，在鳳山三民路郵局旁、高雄市楠梓火車站前麥當勞門
    口，以一千五百元、五千元之代價，分別出售並交付丙○○
    ○於94年6 月15日在鳳山三民路郵局設立之帳號0000000000
    0000號帳戶、乙○○於94年8 月19日向高雄海軍官校郵局申
    請補發之帳號0000000000000 號帳戶之存摺及提款卡、密碼
    予真實姓名年籍不詳之成年人之事實，業據被告丙○○○、
    乙○○於偵查中及本院調查時供述在卷（見偵卷第25頁、本
    院卷第45頁、第46頁），並有丙○○○郵政存簿儲金立帳申
    請書、客戶服務資料表、查詢存簿變更資料表各1 件及乙○
    ○郵政存簿儲金立帳申請書1 份在卷可稽（見警卷第17頁、
    第20頁），故被告二人犯行已甚明確。另告訴人甲○○於前
    開時、地因不詳姓名年籍之詐欺集團成員向其佯稱須繳納確
    認金、購買測試器之價款、產物保險費及律師簽約金等費用
    始能承接家庭代工之工作，而陷於錯誤，信以為真，分別於
    94 年9月2 日、94年9 月5 日、94年9 月6 日、94年9 月7
    日、94年9 月8 日依詐欺集團成員指示付款，其中甲○○於
    94 年9月5 日、94年9 月6 日、94年9 月7 日分別匯款一萬
    元、一萬五千元、二萬五千元、五萬五千元、三萬六千元入
    被告丙○○○設立於鳳山三民路郵局之上開帳戶內，於94年
    9 月8 日匯款二萬元入被告乙○○設立於高雄海軍官校郵局
    之上開帳戶內之事實，亦據告訴人甲○○於警詢中指訴明確
    （見警卷第4 頁背面），復有高雄市政府警察局苓雅分局受
    理刑事案件報案三聯單1 紙、受理詐騙帳戶通報警示及詐騙
    斷話簡便格式表1 份、受理各類案件紀錄表1 件、匯款條8
    張、丙○○○設立於鳳山三民路郵局之帳戶交易清單1 件、
    乙○○設立於高雄海軍官校郵局之帳戶交易清單1 件（見警
    卷第6 頁背面、第7 頁、第8 至11頁、第18頁、第21頁）在
    卷足憑，堪認被告二人確有販賣上開帳戶，以供姓名年籍不
    詳之人所屬之詐騙集團作為詐欺取財工具之事實無訛。
  (二)按金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同
    金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所週知之事實。依一
    般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫
    開戶使用，而無向他人購買帳戶之必要。苟見陌生人不以自
    己名義申請開戶，而向不特定人蒐集、收購他人之金融機構
    帳戶使用，衡情應能懷疑收購帳戶之人目的在於作為犯罪之
    行為。查被告丙○○○、乙○○就向其收購帳戶者之真實姓
    名、年籍、住居所等資料全無所悉乙節，業經被告供認在卷
    （見偵卷第24頁、第25頁），是被告二人既輕易出售金融機
    構帳戶予該姓名年籍不詳之人使用，並收受報酬，顯見其早
    已預見所出售之帳戶將供他人作為財產犯罪之用，而不違反
    其本意，自有幫助詐欺之不確定故意甚明，被告二人所辯殊
    不足採。
  (三)綜上，本案事證已臻明確，被告丙○○○、乙○○之犯行應
    堪認定。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，循此而論，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且
    係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。
    本案被告丙○○○、乙○○將其金融帳戶提供予不詳姓名年
    籍之成年人所屬之犯罪集團成員使用，該犯罪集團成員復基
    於詐欺取財之概括犯意，以向被害人佯稱須繳納確認金、購
    買測試器款項、產物保險費及律師簽約金等費用，始能承接
    家庭代工工作之方式，向被害人詐取財物，並以被告二人所
    提供之上開金融帳戶供作指定匯款之帳戶，規避檢警機關之
    追緝，以遂行該詐欺集團詐欺取財之犯行（按本案犯罪集團
    所屬成員係利用被害人甲○○欲承接家庭代工工作之一次機
    會，在時間、空間密接之情形下，向被害人施行詐術，使被
    害人於94年9 月2 日、94年9 月5 日、94年9 月6 日、94年
    9 月7 日、9 月8 日接續付款，係屬接續犯，為實質上之一
    罪），然被告二人單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同
    於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告參與
    詐欺取財犯行之構成要件行為，參照前述說明，自應論以幫
    助犯，並依刑法第30條第2 項之規定按正犯之刑減輕之。聲
    請意旨雖認被告二人所為，係犯刑法第30條第1 項、第340
    條第1 項之幫助常業詐欺取財罪，並構成洗錢防制法第9 條
    第1 項之幫助隱匿他人因重大犯罪所得財物罪。惟按洗錢防
    制法所謂「重大犯罪」，依同法第3 條第1 項第5 款之規定
    ，係指犯刑法第340 條常業詐欺罪而言。本件被告丙○○○
    、乙○○固然提供其銀行帳戶與不詳姓名之犯罪集團成員使
    用，但無證據證明被告二人知悉渠等是否係以犯詐欺罪為常
    業，亦無證據足證被告二人知悉渠等究否從事重大犯罪，自
    無足認其所為係用以掩飾、隱匿他人重大犯罪所得財物或財
    產上之利益，是被告丙○○○、乙○○所為，既非構成幫助
    常業詐欺罪，亦無成立洗錢犯行之可能，自無洗錢防制法第
    9 條第1 項之適用。故公訴人所認，容有未洽，惟本院所認
    定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書所載之基本事實
    係屬同一，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，就起訴之事實
    變更檢察官所引應適用之法條（簡易判決得變更起訴法條，
    89年11月台灣高等法院暨所屬法院89年度法律座談會亦持相
    同見解）。
四、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。
  (一)被告丙○○○、乙○○所犯刑法第30條、第339 條第1 項之
    幫助詐欺罪之主刑為5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀
    元一千元以下罰金。本件被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定
    ，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以
    上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其
    原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正
    公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日
    修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑
    之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第339 條第
    1 項規定科刑。
  (二)又修正前刑法第30條第1 項規定：「幫助他人犯罪者，為從
    犯」，修正後之刑法第30條第1 項則規定：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」，
    修正前、後刑法第30條第1 項就定義幫助犯之文字用詞雖有
    修正，然並未更易幫助犯之認定標準。故本件被告丙○○○
    、乙○○所犯之罪不論依修正前之刑法第30條第1 項，或修
    正後之刑法第30條第1 項規定，均構成幫助犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第30條第1 項論以幫助犯。再依修正前刑法第
    30 條 第2 項規定，從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。依
    被告犯罪時之刑法第67條規定：「有期徒刑加減者，其最高
    度及最低度同加減之」，惟依95年7 月1 日施行之修正後刑
    法第67條則規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最
    低度同加減之」，是經比較修正前後減刑之結果，雖舊法並
    無罰金刑最高度及最低度同加減之規定，然因舊法罰金之最
    低度刑為銀元一元，經依修法前之罰金罰鍰提高標準條例提
    高，並予換算為新台幣後，其刑度仍較新法減刑後之罰金刑
    為輕，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於被
    告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律減
    輕其刑。
  (三)本件被告丙○○○、乙○○犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為1 日。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7
    月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  (四)經綜合比較新、舊法之結果，認應適用修正前之刑法論罪科
    刑對被告丙○○○、乙○○較為有利，故依刑法第2 條第1
    項前段規定，應適用被告行為時之法律，即舊法（修正前之
    刑法）論罪科刑。
五、本院審酌被告丙○○○、乙○○犯後坦承犯行，惟其二人將
    郵局帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社會正常交易秩序，
    並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，助
    長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所造成危害非輕，且
    被告丙○○○出售帳戶予詐欺集團成員所得代價雖僅一千五
    百元，惟詐欺集團成員利用被告丙○○○所提供之帳戶詐取
    之款項則達十四萬一千元；而詐欺集團成員利用被告乙○○
    所提供帳戶雖僅詐得二萬元，然被告乙○○販售帳戶所得代
    價則達五千元，被告二人迄今均未賠償被害人之損失等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
六、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第300 條，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第30條第1 項
    前段、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收送達之日起十日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
