【裁判字號】    94,易更,8
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               94年度易更字第8號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第20020
號），經本院判決不受理，並經臺灣高等法院高雄分院發回審理
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國93年10月1 日17時20分許
    ，夥同另二名姓名年籍不詳之男子，共同基於竊盜之犯意聯
    絡，分乘二輛機車（其中丙○○單獨騎乘車牌號碼HSW -687
    號重型機車，下稱上開機車，另二名男子則共乘一部車牌號
    碼不詳機車），至高雄縣鳳山市○○○路72號「妙康托兒所
    」前，見甲○○將車牌號碼YF-6036 號自用小客車（下稱該
    車）停放該處，並下車離開，認為有機可乘，即由丙○○騎
    乘上開機車，至該車之後方負責把風，另二名男子則將機車
    停放於該車右前車門處，由坐在機車後座之男子下車，並持
    某不詳物品，插入鑰匙孔打開右前車門，竊取甲○○所有之
    藍色手提袋一只（內有甲○○身分證、駕駛執照、行車執照
    、郵局提款卡、華信銀行信用卡、富邦銀行信用卡、中國商
    業銀行歡喜卡、謝佑辰及謝永星健保卡各一張及現金新台幣
    四百元）得手，嗣於同日17時35分許，丙○○為路人乙○○
    當場逮捕並交由警方處理，另二名男子則趁隙攜帶贓物逃逸
    無蹤，因認被告涉犯刑法第321 條第4 款之結夥三人以上竊
    盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302 條第1 款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60
    年臺非字第77號著有判例。
三、經查：
  (一)本件被告前犯常業竊盜案件，業經台灣彰化地方法94年訴字
    第102 號判處有期徒刑2 年10月，並經臺灣高等法院台中分
    院於95年1 月18日以94年度上訴字第1995號駁回上訴而確定
    在案，有上開刑事判決書2 件及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可參。
  (二)雖臺灣高等法院台中分院於上開判決認定本件被告係以「把
    風方式」與他人共同竊取小客車上之財物，與該常業竊盜案
    件係以常業竊盜之犯意連續竊取計11部機車而先後出售，藉
    以謀取不法利益，並恃以為生之犯意及手法均不同，時間及
    地點復不相同，且被告於該案原審供稱，本件竊盜案件與前
    開多次竊盜機車行為無關，及開始多次竊取機車之後，並未
    想過一有機會要偷機車以外之東西，是以被告本件所涉竊盜
    犯行與常業竊盜部分不具有實質上或裁判上一罪之關係等語
    。惟查，被告於常業竊盜案件審理時所陳，意在否認犯有本
    件竊盜犯行，故其陳稱案發時至案發現場與多次竊取機車行
    為無關及未曾有竊取機車以外物品之意；然被告於本院前審
    訊問時則坦承犯罪（見94易字341 號卷第46頁），既被告於
    常業竊盜案件所為供述，係為求無罪而作辯解，而被告於本
    院自承犯本件竊盜罪，其是否基於常業竊盜之犯意而為，本
    院即有加以探究之必要。
  (三)按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種行為為目的之社會活
    動之職業性犯罪而言，本質上原具連續之性質（最高法院27
    年上字第1925號判例要旨參照），因係賴竊盜營生，刑法乃
    特設常業犯之處罰規定，殊不應其係單獨竊盜或共犯竊盜而
    有不同，亦不致因部分竊盜係以把風方式而予以排除於常業
    竊盜之外，尤其行竊地點應非認定其是否恃竊盜為業之要件
    。本件公訴意旨所認被告涉犯之犯罪事實，被告雖係分擔把
    風之工作，行竊地點為高雄，與上開常業竊盜地點犯案方式
    係竊取機車及犯罪地點為彰化縣雖有不同，惟其犯案時間（
    93年10月1 日）含括於上開常業竊盜之內（93年9 月22 日
    至93年11月13日），是被告顯係基於常業竊盜之概括犯意而
    為本件竊盜犯行，應屬常業竊盜罪之一部分甚明。
四、綜上所述，應認本件與被告上揭經判決確定之常業竊盜罪，
    係實質上一罪，揆諸前揭說明，本件應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  楊佩蓉
                                      法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                      書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
