【裁判字號】    95,抗,151
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第151號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  裕融企業股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列抗告人因與相對人裕融企業股份有限公司間本票強制執行事
件，對於中華民國95年6 月22日本院95年度票字第18268 號裁定
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人裕融企業股份有限公司主張執有抗告人於民國93
    年9 月27日所簽發、金額為新台幣（下同）350,000 元，到
    期日為95年2 月28日，並免除作成拒絕證書之本票1 紙，詎
    到期經提示不獲付款，爰依票據法第123 條規定，提出該本
    票聲請裁定准予強制執行，而原法院經查核相對人提出之本
    票後，乃依法裁定予以准許。
二、抗告人主張略以：並未簽發上開之本票交予相對人持有，為
    此爰依法提起本件抗告云云。
三、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文，又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年度台抗字第71
    4 號、57年度台抗字第76號著有判例。本件抗告人之抗告意
    旨固以並未簽發系爭本票云云，惟其所述之情即使屬實，然
    此亦係涉及債務之有無而屬實體上之爭執，此應由抗告人另
    行起訴以資解決，非本件裁定程序所得審究，則依上開判例
    意旨，本院受理相對人聲請時，仍應為許可強制執行之裁定
    ，是抗告為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、民事訴訟法第495 條
    之1 第1 項、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            民事第四庭
                                審判長法官    黃宏欽
                                法      官    黃宣撫
                                法      官    古振輝
以上正本證明與原本無異
不得再抗告
                                書  記  官    陳展榮
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
