【裁判字號】    95,聲,3334
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3334號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（94年度毒偵字第896號、95年度
聲沒字第144號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重零點貳壹公克）沒收
銷燬。
    理  由
一按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條第
  1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。次按安非
  他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二級毒
  品，依同條例第11條第2 項規定，屬違禁物，不得持有，應依
  同條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
二本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
  前由高雄市政府警察局新興分局，於民國94年3月8日，以高市
  警新分三字第0940002403號移送書報告偵辦，被告因施用第 2
  級毒品安非他命，經臺灣高雄地方法院以94年度毒聲字第 598
  號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所強制戒治後，認無繼續
  施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年
  l0月24日，以94年度戒毒偵字第570 號不起訴處分確定。惟扣
  案之透明晶體l包 (驗餘淨重0.21公克)，經送驗後，檢出含第
  2 級毒品甲基安非他命成分，確係安非他命無訛，屬違禁物，
  此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告l 紙在卷可憑，
  爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三經查，扣案之疑似第2級毒品安非他命1包（驗前毛重0.23公克
  、驗後毛重0.21公克），經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院
  以薄層色層分析法及氣體色層質譜分析法鑑驗，檢出含有第 2
  級毒品甲基安非他命成分（Methamphetamine ）成分等情，此
  有該院95年1月13日檢驗報告1紙附卷為憑，足認該等扣案物確
  為第2 級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，係屬違禁物，本
  件聲請應認為正當。另取樣化驗部分（淨重0.02公克）已因驗
  析用罄而滅失，自無從諭知沒收銷燬，併此敘明。
四爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
  段、刑法第40條第2 項規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國  95    年    8     月    29      日
                  刑事第十一庭  法  官   吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  95    年     9    月     1      日
                                書記官   劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
