【裁判字號】    95,聲,3253
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3253號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
782號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗前毛重零點貳陸公克，驗後毛重零
點貳肆公克，含包裝袋），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局查獲被告甲○○
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高雄地方法院檢
    察署以95年度毒偵緝字第96號案件為不起訴之處分確定在案
    ，惟扣案之甲基安非他命（驗後淨重為0.24公克）係違禁物
    品，爰依刑法第40條第2 項（聲請書誤載為第40條但書）、
    第38條第1 項第1 款、第2 項及毒品危害防制條例第18條第
    1 項規定聲請單獨宣告沒收併銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40
    條第2項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
三、經查，本件被告因施用第二級毒品甲基安非他命，經本院以
    94年度毒聲字第3032號裁定入勒戒所觀察、勒戒後，因認無
    繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署以95年度毒
    偵緝字第96號案件為不起訴之處分確定等情，有本院裁定書
    及不起訴處分書各1 份在卷可查。而該案查獲之晶體1 包經
    送驗結果，確含第二級毒品甲基安非他命成分（驗前毛重
    0.26公克，驗後毛重0.24公克），此有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院95年2 月21日報告編號0000-000號檢驗報告1 紙
    附卷可稽，依上揭規定，本件聲請沒收銷毀扣案之甲基安非
    他命1 包，自屬正當，應予准許。至該包裝袋用以包覆毒品
    ，衡情已難與所包覆之毒品絕對析離，應與所包裝之毒品同
    視，一併宣告沒收銷毀；另鑑驗所耗損之毒品，因已滅失，
    自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    ，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
