【裁判字號】    95,簡,5244
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5244號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  44歲民.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第487號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告貪圖小利，不思以正當途徑獲取財物，危害社會治
    安及欠缺尊重他人財產法益之觀念，行為實屬不該，惟念及
    所竊之物價值非鉅，且所竊取財物已發還被害人甲○○，犯
    後亦坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並參酌本次被告犯罪之手段及所得財物不多等情同時諭知
    最低度新台幣1000元為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  王俊彥
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  鄭永媚
附錄本案論罪法條：
刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
