【裁判字號】    95,自緝,2
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度自緝字第2號
自  訴  人  詠翔小客車租賃有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○於民國92年5 月26日晚上8 時20分
    許，向自訴人承租車號7K-7446 自小客車1 輛，雙方約定租
    期為1 日，嗣因被告意思表示，經自訴人同意而將租期續延
    3 日，但3 日後，被告並未將車歸還，閃避自訴人催討系爭
    車輛，占為己用，因認被告涉有刑法第335 條之侵占罪嫌。
二、按自訴案件之提起，應委任律師為之，刑事訴訟法第319 條
    第2 項固有明文，惟該條文係於92年1 月14日修正通過，自
    同年9 月1 日施行。而92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法
    施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應
    依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法
    定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行
    法第7 條之2 、第7 條之3 亦有明定。本件自訴人係於92年
    7 月21日提起自訴，因該時刑事訴訟法上開修正條文尚未施
    行，故其雖未委任律師行之，然依上開刑事訴訟法施行法規
    定，其所提起之自訴，於法仍無不合，合先敘明。
三、次按，「自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行
    通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，
    應諭知不受理之判決。」，修正後刑事訴訟法第331 條著有
    明文。新修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於法院之合法自訴
    案件，自訴人未委任律師為代理人者，新法實施後，該自訴
    案件並不受影響，自訴行為仍可由自訴人本人行之，固如上
    述，惟此時自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，而其又不
    委任律師為代理人時，參照修正後刑事訴訟法第329 條規定
    意旨，凡檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，例如聲請調
    查證據、詰問證人、鑑定人、為事實及法律之辯論等，即必
    須由自訴人為之，自訴人經合法通知無正當理由不到庭，經
    再行通知仍不到庭，亦不委任律師為代理人者，因審判期日
    訴訟程序無法進行，法院自可依修正後刑事訴訟法第331 條
    之規定意旨諭知不受理之判決。
四、經查：本件自訴人係於92年7 月21日提起自訴，此有本院刑
    事科收案章1 枚附於本院92年度自字第269 號卷可查，是自
    訴人提起自訴既在92年9 月1 日前，於其後所為之訴訟行為
    ，仍得由自訴人本人為之。嗣被告因傳拘無著，經通緝到案
    後，本院先定期進行準備程序，並於95年6 月29日進行審判
    程序，該審判期日傳票係於同年5 月23日合法送達於自訴人
    ，由其法定代理人乙○○本人收受，然乙○○並未於該期日
    到庭，有審判程序筆錄及送達證書各1 份附卷為憑；嗣本院
    改定95年8 月16日再進行審判程序，該傳票亦於同年7 月19
    日合法送達於自訴人，仍由乙○○本人收受，惟其仍未於期
    日到庭，此另有該次審判程序筆錄及送達證書各1 份在卷可
    稽，則自訴人經2 次合法通知均未到庭，亦未具狀陳明有何
    不能到庭之正當理由，依上開說明，本件自應諭知不受理判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第331條規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  譚德周
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
