【裁判字號】    95,交聲,519
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第519 號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即原處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所95年6月9日（原處分：高監自裁字裁80-Z00
000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略如附件。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文；
    次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪
    失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前段
    亦設有明文規定。又處理違反道路交通管理事件，有關文書
    送達之程序，準用行政程序法送達之規定；違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第5 條亦定有明文。而行政
    程序法中對於文書送達，於應受送達人之住居所、事務所或
    營業所為之。但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人
    時，得於會晤處所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人
    時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送
    達處所之接收郵件人員，行政程序法第72條第1 項、第73條
    第1 項分別定有明文。
三、經查：交通部公路總局高雄區監理所高監自裁字裁80-Z0000
    0000號裁決書，係由舉發單位以當場舉發方式填製違反道路
    交通事件通知單移送交通部公路總局高雄區監理所於95年6
    月9 日裁處，寄送異議人即受處分人甲○○位於高雄市○○
    區○○里○○街65號6 樓之戶籍地，並於95年6 月12日送達
    異議人之戶籍地，由應送達處所之接收郵件人員即成家立業
    大樓管理委員會收受一節，此有交通部公路總局高雄區監理
    所送達證書在卷可稽，依前揭說明，上開裁決書，自95年6
    月12日之日起即已發生合法送達之效力。異議人遲至95年8
    月8 日始具狀向本院就交通部公路總局高雄區監理所高監自
    裁字裁80-Z00000000號裁決書處分聲明異議，有本院收狀章
    蓋於刑事聲明異議狀可查，揆諸首揭說明，已逾道路交通管
    理處罰條例第87 條 第1 項所定之20日不變期間，其對上開
    裁決書處分聲明議異不合法律上之程式，且無從補正，自應
    予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                         交通法庭 法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                  書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
