【裁判字號】    95,簡,5139
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5139號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第20028號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3 行「附條件買賣
    」應更正為「動產抵押」，並於第8 行刪除「標的物所有權
    仍屬於出賣人所有」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、新舊法比較：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33
      條、第41條及第47條均業經總統於94年2 月2 日修正公布
      ，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。
      職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，加
      以比較以資適用。茲說明如下：
      1.動產擔保交易法第38條債務人不法出質標的物罪，原規
        定法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
        元以下罰金」，且依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰
        鍰提高標準條例第1 條前段，規定罰金數額應為10元以
        上；然修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣
        一千元以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於有
        期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下
        限則予以提高，故修正後之法律效果對行為人而言較屬
        不利。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段所定易科罰金之折算標準
        ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
        除）之規定，本係就其原定數額提高為100 倍折算1 日
        ，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀元300 元折
        算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修
        正後刑法第41條第1 項前段則改以「以新臺幣一千元、
        二千元或三千元折算一日，易科罰金」，就易科罰金之
        折算標準予以提高，經比較自應以修正前之規定較有利
        於被告。
      3.刑法第47條關於累犯之規定亦有修正，此雖非犯罪構成
        要件之變更，但亦已影響行為人刑罰之法律效果，亦屬
        法律有變更，而依被告之前科紀錄，不論依修正前或修
        正後之第47條規定，此次犯行均構成累犯而應加重其刑
        ，舊法並無不利於被告之情形。
    (二)按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
      像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以及累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部
      罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
      議參照）。綜上所述，依前開決議整體綜合比較結果，本
      件以修正前之刑法規定較有利於被告，爰依刑法第2 條第
      1 項後段之規定，適用行為時即修正前之舊法。
三、論罪與科刑之理由：
    (一)核被告王志強所為，係違反動產擔保交易法第38條之債務
      人不法出質標的物罪。查被告前因違反毒品危害防制條例
      案件，經本院判處有期徒刑6 月確定，已於92年3 月10日
      縮刑期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可查，其於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
      ，依修正前刑法第47條規定為累犯，應加重其刑。
    (二)審酌被告以動產抵押之方式申辦貸款，竟僅繳納9 期後即
      將上開自小客車典當予當鋪，致告訴人追索無著而不得不
      利用司法程序迫使被告出面解決，造成告訴人利益損失，
      且被告迄今未能與告訴人達成和解賠償，自應受有相當程
      度之刑事非難，姑念及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭
      知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第454 條第2 項，動產擔
    保交易法第38條，刑法第2 條第1 項後段、第11條前段、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
