【裁判字號】    95,簡,5221
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5221號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1611號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之物交
付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○（原名陳春美）前於民國83年
    間因肅清煙毒條例及偽造文書等案件，經臺灣板橋地方法院
    以83年度訴字第725 號分別判處有期徒刑1 年8 月及3 月，
    合併定應執行有期徒刑1 年10月，並諭知緩刑3 年確定，嗣
    於84年間又因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以83年度
    訴字第2828號判處有期徒刑3 年2 月，案經上訴臺灣高等法
    院駁回上訴確定。因其於緩刑期間故意再犯罪，上開緩刑之
    宣告復經臺灣板橋地方法院以85年度撤緩字第135 號撤銷緩
    刑確定，85年8 月28日甲○○入監服刑，上開2 罪接續執行
    ，於88年2 月13日因縮短刑期假釋出監，所餘刑期交付保護
    管束，90年4 月8 日縮刑期滿假釋未經撤銷，以執行完畢論
    ，惟甲○○仍未能警惕。」等詞外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施行（
    以下分別簡稱修正前刑法或修正後刑法）。而按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。本件被告如上述有期徒刑執行完畢之前科紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份可查，茲於5 年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條，或修
    正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。另被告於犯罪
    時即修正前刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「從
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而修正後刑法第30 條
    第1 項、第2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
    助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，比較結果，修正前之幫助犯規定
    並無不利於被告，則依刑法第2 條第1 項前段，自應適用修
    正前刑法第30條之規定。
三、次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
    以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行
    為者而言，是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係
    出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本
    件被告以幫助詐欺取財之犯意，提供其金融存摺、提款卡及
    密碼等資料供他人使用，係參與該詐欺取財犯行之構成要件
    以外之行為，核係犯修正前刑法第30條第1 項前段、第339
    條第1 項之幫助詐欺取財罪，應依修正前刑法第30條第2 項
    之規定，按正犯之刑減輕之。被告同時有刑之加重及減輕事
    由，應先加重後減輕之。審酌被告提供帳戶供他人使用，使
    不法之徒得以逃避犯罪之查緝，獲取不法暴利，嚴重影響金
    融秩序，破壞社會互信基礎，助長詐騙犯罪歪風，尤其增加
    查緝犯罪及被害人尋求救濟之困難；惟考量被告犯後能坦承
    罪行，而被害人因被告提供帳戶資料而遭詐騙金額合計約10
    萬餘元，及被告犯罪使用手段與前科素行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、另查被告於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    前之規定，較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，自應
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金折算
    標準，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第30條第1
    、2 項、第339 條第1 項、修正前第47條、修正前第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前同條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑適用之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
