【裁判字號】    95,聲,1287
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1287號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      送達代收.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年度存字第九八五號提存事件，聲請人所提存之
新臺幣壹拾陸萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；此
    一有關訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款後段及第106
    條前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以︰聲請人前遵本院民國94年度裁全字第1166號
    假扣押裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供新臺幣167,000
    元為擔保金，並經本院以94年度存字第985 號提存書提存在
    案。嗣聲請人於上開假扣押程序終結後，已聲請本院依95年
    度聲字第628 號裁定命相對人於一定期間內行使權利，並向
    本院為行使權利之證明，惟相對人逾期未行使，爰依民事訴
    訟法第104 條第1 項第3 款後段及第106 條前段規定，聲請
    返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出本院94年度裁全
    字第1166號、95年度聲字第628 號裁定及裁定確定證明書影
    本各1 份為證，並經本院依職權調取上開假扣押、提存及聲
    請行使權利卷宗查核無訛。又本院95年度聲字第628 號裁定
    已於95年6 月23日確定，惟相對人迄今仍未行使權利一節，
    亦有本院民事紀錄科查詢表6 紙及臺灣臺北地方法院95年8
    月22日北院錦文人字第0950004458號函1 紙在卷可稽。從而
    ，聲請人聲請返還擔保金，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款、第106 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
