【裁判字號】    95,聲,3346
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請以保護管束代監護處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3346號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人認受處分人無繼續執行監護處分之必要，聲請免予繼
續執行（95年度執聲字第1940號），改以保護管束代之，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○之監護處分免予繼續執行，改以保護管束代之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3
    日即自同月5 日起施行，而依該法10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，是被告行為後，刑法已有變更，修正前刑法第97條
    免除保安處分執行之規定，經修正分別納入第86條至第90條
    中，而刑法第87條規定：「因第19條第1 項之原因而不罰者
    ，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，令入相當處
    所，施以監護。有第19條第2 項及第20條之原因，其情狀足
    認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免
    後，令入相當處所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前
    為之。前二項之期間為5 年以下。但執行中認無繼續執行之
    必要者，法院得免其處分之執行」，此部分所定免除保安處
    分執行之規定，與修正前刑法第97條相較，應僅係刑法體例
    之挪移，文字用語大致相同，並無法律變更之比較問題，自
    應適用裁判時之法律。又「保安處分定有期間者，在期間未
    終了前，認無繼續執行之必要時，除法律另有規定外，應報
    請指揮執行法院之檢察官，聲請免其處分之執行；認有延長
    之必要時，得報請指揮執行法院之檢察官，聲請延長其處分
    之執行」，亦經保安處分執行法第28條第1 項定有明文。
三、經查，受處分人甲○○因殺人案件，經本院以92年度訴字第
    1266號判處有期徒刑3 年2 月，並因其行為時精神狀態已達
    精神耗弱之程度，故命其應於刑之執行完畢或赦免後，令入
    相當處所，施以監護3 年確定，有受處分人刑案資料查註紀
    錄表1 份附卷可稽；又受處分人嗣經臺灣高雄地方法院檢察
    署委請慈惠醫院執行監護處分。茲據慈惠醫院於95年8 月15
    日95附慈社字第0952344 號函附監護個案結案報告書中建議
    ：受處分人住院觀察期間，尚無明顯情緒起伏，亦無發現明
    顯精神症狀，目前無需提供精神藥物治療，人際互動尚無明
    顯問題，寫受處分人屬高齡且思考亦顯僵化固著，可改變性
    低，應著重於受處分人情緒之支持與處理宣洩，及避免酒精
    之過度使用，以預防暴力之再犯；目前受處分人之精神狀況
    尚不需住院治療，且住院人際關係明顯侷限，對其幫助有限
    ，受處分人家屬表示亦可協助受處分人後續之回診及每月向
    觀護人報到事宜，故建議回歸社區以保護管束代替監護處分
    ，足見受處分人之情形已無再繼續執行監護處分之必要，聲
    請人聲請裁定免予繼續執行監護處分，於法核無不合，應予
    准許，
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，保安處分執行法第28 條
第1 項前段，刑法第92條第1 項、第87條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
