【裁判字號】    95,聲,3150
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3150號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1816號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等3 罪，
    先後經法院判決如附表所載之刑，均經確定在案，應依刑法
    第53條及第51條第5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確
    定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新
    舊法比較）。」最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決
    議可資參照。本件受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之3
    罪，均係於民國95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於
    95年7 月1 日修正公布施行，修正前刑法第51條規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」
    其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於
    行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑
    法，定其應執行之刑。
三、經查，受刑人所犯毒品危害防制條例等3 罪，分別經本院於
    94年7 月29日以94年度訴字第1307號判處有期徒刑6 月，於
    同年9 月2 日確定；於94年8 月29日以94年度簡字第4933
    號判處有期徒刑3 月，於同年9 月29日確定；於95年5 月16
    日以95年度訴字第1308號判處有期徒刑7 月，於同年6 月8
    日確定在案，有該判決書各1 份及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。又查本件受刑人所犯如附
    表前列2 罪，前經本院以94年度聲字第4402號定應執行刑8
    月確定。而按有2 裁判以上，經定其執行刑後，又與其他裁
    判併合而更定其執行刑者，前定之執行刑當然失效，仍應以
    原來宣告之數個刑罰計算，而不以當時該數罪所定應執行刑
    為計算之基準；惟上開更定應執行刑，不應比原定之執行刑
    加計其他裁判刑期後為重，否則與法律之內部界限有悖，亦
    屬違法（最高法院57年台抗字第198 號裁定、91年度台非字
    第32號判決參照），是本件自應於7 月以上15月以下定其應
    執行之刑。審酌受刑人所犯如附表各罪，判決時已接近或係
    以該罪法定刑之最低度刑量刑，並經本院於前次定執行刑時
    酌予減刑1 月，是本件定刑時若再予酌減，恐將低於各罪法
    定刑之最低刑度，當非裁判確定前犯數罪應予定應執行刑之
    立法本意，是本院認受刑人所犯如附表所示各罪，不宜再予
    減輕，應定如主文所示之應執行刑為適當。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、第51條第5款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
