【裁判字號】    95,聲,2929
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2929號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1683號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒肆年拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造有價證券等罪案件，
    先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法
    第53條、第51條第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之
    三罪，均係於民國95年7 月1 日之前，而刑法第51條業於94
    年1 月7 日立法院三讀通過，於同年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前、後之刑法第53條，條次與文字均未作任何之更動，
    而修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後該款則規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果，修正後刑法
    並未較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍
    應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、經查，受刑人因於79年10月初，偽造有價證券，經本院以92
    年度訴緝字第256 號，判處有期徒刑1 年7 月，於93年5 月
    24日確定（聲請意旨誤載為95年5 月14日）；復於92年2 月
    某日起至92年6 月11日止，因收集偽造貨幣，經臺灣南投地
    方法院以92年度重訴字第14號，判處有期徒刑3 年2 月，而
    於93年5 月19日確定；另自89年間某日起至92年6 月11日止
    ，因偽造文書，經臺灣南投地方法院以94年度重訴字第14號
    判處有期徒刑6 月，而於95年1 月19日確定，有上開3 份判
    決查詢資料、臺灣高雄地方法院檢察署執行指揮書及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參，茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審酌認其聲請為正當，爰定應執行之刑如主
    文所示。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、
    第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
