【裁判字號】    95,交聲,561
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第561號
原處分機關  高雄市政府警察局
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
高雄市政府警察局民國95年7 月15日高市警交字第Ｂ00000000號
舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人於民國95年7 月15日21時
    38分許，駕駛車牌號碼Y9-946號營業小客車（計程車）行經
    高雄市○○○路與復興二路口時，突遭員警攔下，說異議人
    闖紅燈，異議人當場反駁沒有闖紅燈，然員警仍執意開單告
    發，爰依法聲明異議。
二、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第87條第1 項定有明文。另道路交通案件處理辦法
    所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著有規定
    。是依道路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明
    異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關
    業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違
    規之異議應針對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀
    諸本件異議狀所載，本件異議人於經高雄市政府警察局舉發
    其交通違規後，係以不服高雄市政府警察局之舉發為由，對
    該局95年7 月15日高市警交字第Ｂ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單聲明異議，且經本院向高雄市政府交通
    局查詢結果，該局尚未對異議人上開舉發違反道路交通管理
    事件通知單開立裁決書，此有高雄市政府交通局95年8 月11
    日高市交裁字第0950020390號函及本院95年8 月29日辦理刑
    案電話查詢登記表各1 紙在卷可稽，揆諸首揭說明，異議人
    所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自
    應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    交通法庭    法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
