【裁判字號】    95,聲,1374
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1374號
聲  請  人  內政部消防署高雄港務消防隊
法定代理人  乙○○
相  對  人  高雄市碼頭裝卸搬運職業工會
法定代理人  甲○○
上列當事人間遷讓房屋等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
  主  文
相對人應賠償之訴訟費用額確定為新台幣肆萬零柒佰零肆元，及
自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
  理  由
一、聲請人與相對人間請求遷讓房屋等事件，經本院93年度訴字
    第13號、臺灣高等法院高雄分院93年度上字第175 號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為
    2 審裁判費用新台幣40,704元，爰依民事訴訟法第91條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第七庭法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
