【裁判字號】    95,附民,36
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
訴訟代理人  宋國城  律師
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因偽造文書等案件（95年度上更(一)字第156 號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、原告陳述略稱：訴外人邱育能（歿）欲向原告借錢，乃透過
    訴外人陳慶豐介紹於88年10月15日向被告丙○○借貸新台幣
    （下同）140 萬元，原告提供妻宋張秋金價值600 萬元之土
    地設定抵押權，立切結書謂甲○○逾清償期限45天未還，則
    被告丙○○得自行處分該不動產。詎被告丙○○勾結土地代
    書即另一被告乙○○以偽造文書之方式，於89年3 月3 日即
    向高雄縣美濃地政事務所辦理土地所有權移轉登記。爰求為
    判決被告等應連帶賠償原告及宋張秋金之其他全體繼承人新
    台幣600 萬元，及自民國89年3 月4 日起至清償日止，按年
    息5 % 計算之利息。訴訟費用由被告負擔。並援用刑事訴訟
    之證據。被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴
    訟之陳述，不承認有何侵權行為。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
三、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（原審諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀，但非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
