【裁判字號】    95,聲,489
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第489號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （在臺灣高雄第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因貪污等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆
年，褫奪公權年。
    理  由
受刑人甲○○因貪污等罪，經最高法院先後判處如附表所示之刑
，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。查刑法第51
條第5 款已於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
該條款所規定多數有期徒刑所定之應執行刑期，由原來之最長不
得逾20年，修正為最長不得逾30年，本件定執行刑各刑合併因不
超過有期徒刑20年，對受刑人而言並無有利或不利之情形，自不
生新舊比較之問題，應逕適用修正前之刑法第51條第5 款定其應
執行刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前
刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   蕭權閔
                                      法  官   林水城
                                      法  官   陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官   梁美姿
                                                  A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
