【裁判字號】    95,交抗,108
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度交抗字第108號
抗  告  人
即  異議人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣高雄地方法院中華民國95年7 月14日裁定（95年度交聲字第37
9 號），提起抗告，本院裁定如下：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，
    或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車者，處新臺幣600 元
    以上1,200 元以下罰鍰道路交通管理處罰條例第56條第1 項
    第6 款，定有明文。抗告人即異議人甲○○於95年3 月23日
    12時9 分，將車牌號碼KN-8908 號自小客車，不依順行方向
    停放於高雄縣岡山鎮○○路（原裁定誤載為高雄縣永安鄉○
    ○村○○路14號之1 號）3 天，為高雄縣政府警察局岡山分
    局於95年3 月23日及同年月25日兩次製單舉發，交通部公路
    總局高雄區監理所遂於95年6 月1 日，以高監自字第80-ND0
    000000號、80-ND0000000號裁決異議人各罰鍰新台幣900 元
    。
二、異議人向原審法院聲明異議意旨以：異議人固有將車停靠於
    上開民有路3 天，但係緊靠右側路邊空地斜放停車，且係停
    放於停車格內，並無裁決書所載之不依順方向停車，爰依法
    提出異議云云。
三、經查，異議人係將車以與該民有路呈45度角停放，並非停放
    於停車格內之事實，有舉發單位所拍之照片2 幀存卷可稽，
    既係與道路或45度角停車，而非與道路平行停車，自屬不依
    順行方向停車。原審因而認異議人違規之事實甚為明顯，駁
    回異議人之異議，核無不合。抗告意旨堅稱車前係空地，且
    沒有紅磚行人道，是在許可之停車線內云云，指摘原裁定不
    當，係飾責之詞，不足採信，其抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第26條前段、刑事訴
    訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   蕭權閔
                                      法  官   林水城
                                      法  官   陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官   梁美姿
                                                  A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
