【裁判字號】    95,重上更(七),32
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    95年度重上更(七)字第32號
上  訴  人
即  被  告  癸○○
選任辯護人  李育任  律師
上  訴  人
即  被  告  戌○○
選任辯護人  王仁聰律師
上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣屏東地方法院
85年度訴字第349 號中華民國85年11月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣屏東地方法院檢察署84年度偵字第6412、7064號），提
起上訴，判決後，經最高法院第7次發回更審，本院判決如下：
     主  文
原判決關於癸○○、戌○○部分撤銷。
癸○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄
賂，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權年，賄款新臺幣陸仟元應
予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
戌○○非依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人
員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑捌月，褫奪公
權貳年。
     事  實
一、癸○○係臺灣省公路局高雄區監理所屏東監理站（下稱屏東
    監理站）書記，負責動產擔保業務兼代辦機車新領牌作業及
    機汽車考試監考業務，係依據法令從事公務之人員。戌○○
    曾於73年間，因詐欺罪，經臺灣臺中地方法院、臺灣高等法
    院臺中分院判處有期徒刑10月確定，並於73年10月23 日 執
    行完畢（未構成累犯）。
二、戌○○因曾在汽車駕駛訓練班擔任駕駛教練，知有某些考照
    人若於無法通過筆試或口試，認有機可乘，即萌以電子震動
    傳送之方式從事考試舞弊，經由不知情之教練場或朋友或曾
    受渠協助考試通過之人（無法證明渠等與戌○○有犯意聯絡
    ）介紹應考人，以每人收取新台幣（下同）1 萬元之費用，
    向應考者保證可通過筆試或口試，並利用附表所示之不正當
    方法，使向其繳費無法通過汽車駕駛執照考試口試或筆試部
    分之人順利通過。戌○○於其收費應考學員參加筆試時，如
    有多名應考，為使學員於筆試時使用同一考卷（在筆試考場
    為防止竊看作弊考試卷有4 種，依縱橫排別發放試卷有所不
    同；但口試考場均使用同一試卷），及避免遭監考人員發覺
    作弊之情事，乃要求監考人員於筆試時，將其學員安排使用
    同一試卷（如僅1 位應考則不必），且於筆試監考時，避免
    接近俗稱「火車頭」之學員，以便利俗稱「火車頭」之學員
    將題目經由無線電告知在外之戌○○或其子酉○○，再由戌
    ○○、酉○○利用無線電以震盪之方式，告知在考場內學員
    之正確解答。戌○○曾擔任汽車駕駛訓練班教練，而與癸○
    ○熟識，癸○○於84年9 月25日下午（下午1 時45分開始考
    ）擔任筆試考場監考時，戌○○以上開方式電子作弊事，癸
    ○○知情不舉發，並利用安排筆試試場座位之便，將戌○○
    所屬2 位不詳姓名學員安排於使用同一試卷之座位，且儘量
    避免接近俗稱「火車頭」之學員，違背監考之職務。戌○○
    並於84年9 月25日下午在該次考試結束後不久，在屏東市廣
    興里廣興74號其租處給予癸○○6,000 元之賄賂，癸○○收
    受該筆對於違背職務行為之賄賂款6,000 元後予以花用。
三、嗣於84年10月4 日戌○○所屬應考人陳採只、莊艷花、林淑
    貞、張陳鳳靜、曾林秀蘭等參加口試時遭揭發，且經法務部
    調查局屏東縣調站（以下稱屏東縣調查站）人員在屏東市廣
    興里74號戌○○租處搜索查獲，並扣得無線電車載機1 具、
    無線電電源供應器、無線電手機、無線電搖控器2 具、電子
    震動器13套、錄音帶10捲、無線電電子振動器（客戶用）5
    具、摸擬試卷2 冊、答案卷冊8 冊、座次表1 卷、模擬答案
    卷（已用過）1 卷、模擬答案卷（空白）1 卷、空白答案卡
    1 卷、客戶資料卷1 及雜卷1 卷。戌○○嗣於84年11月14
    日檢察官偵查中自白上述電子振動舞弊及行賄癸○○之犯行
    。
四、案經法務部調查局屏東縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、程序部分：
一、「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。」固為刑事訴訟法第159 條第1 項所
    明定，惟該條文係於92年1 月14日經總統公布，依刑事訴訟
    法施行法第7 條之2 之規定，該條文應自中華民國92年9 月
    1 日施行。而同日公布施行之新修正刑事訴訟法施行法增訂
    第7 條之3 復規定：「中華民國92年1 月14日修正通過之刑
    事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟
    程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行
    前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」本件
    係於89年7 月27日起訴繫屬於原審，則證人謝珍雪（即謝佩
    珍）、陳採只、莊艷花、林淑貞、張陳鳳靜、曾林秀蘭等人
    在本案調查中、偵查中之證述與於92年9 月1 日以前在原審
    訊問時所為之陳述，均於92年9 月1 日新修正刑事訴訟法第
    159 條施行前提出於原審，均屬在新修正刑事訴訟法施行前
    依舊訴訟法法定程序踐行之訴訟程序，依上開規定，其效力
    不受新修正刑事訴訟法第159 條第1 項之限制，合先明（
    最高法院93年度台上字第203 號判決參照）。
二、再按刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察
    官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其
    間各別被告及犯罪事實仍獨立存在，各被告對於其他共同被
    告之案件而言，為被告以外之人，本質上屬於證人，於各被
    告案件之審判，對其他共同被告為調查，應依人證調查程序
    為之，使該共同被告立於證人地位而為陳述，以確保被告對
    實具證人適格之共同被告詰問之權利，業經司法院大法官會
    議以釋字第582 、583 號解釋在案，故共同被告於審判中或
    審判外依被告身分所為陳述，除有法律特別規定外，原則上
    不得成為不利於其他共同被告之證據，但共同被告如於其他
    共同被告之案件審判中到庭作證，該審判案件中之被告既有
    對其詰問之機會，法院亦得親自觀察該共同被告前後陳述不
    一致之反應，以判斷究竟先前之陳述抑或現在之陳述較為可
    採，則其於審判外依被告身分所為陳述與其立於證人地位所
    為陳述不符時，該不符部分亦例外得為不利於其他共同被告
    之證據。查上訴人等之第一審共同被告酉○○在屏東縣調查
    站之陳述，以及戌○○在屏東縣調查站、檢察官偵訊時之陳
    述，均係以被告身分所為，然酉○○嗣於上訴人等2 人之案
    件，及戌○○於癸○○之案件審判中均以證人身分作證，而
    渠2 人在屏東縣調查站或檢察官偵訊時依被告身分所為與其
    等立於證人地位所為陳述有所不符，酉○○在審判中陳稱關
    於癸○○收錢之事伊不清楚，與其在屏東縣調查站之陳述不
    符，戌○○在審判中證述癸○○並未收受賄款等情，亦與其
    在檢察官偵查中之陳述不符，本院認其先前之陳述，並未受
    到調查員或檢察官之威脅利誘，且未慮及利害關係或人情壓
    力，且與監聽譯文內容相符，具有較有可信之特別情況，又
    為證明犯罪事實存否所必要，應認有證據能力，而得作為證
    據。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告癸○○對於其係屏東監理站書記，負責動
    產擔保業務兼代辦機車新領牌作業及機汽車考試監考業務、
    如電腦抽籤抽到就必須監考，84年9 月25日下午1 時45分，
    其有擔任筆試監考之事實，固坦承不諱，上訴人即被告戌○
    ○亦不否認其有在考照時從事電子舞弊，而向參加舞弊之應
    考者收取1 萬元之報酬，而於84年10月4 日屏東監理站舉行
    駕照口試時，其確有安排應考者陳採只、莊艷花、林淑貞、
    張陳鳳靜、曾林秀蘭等人舞弊，於舞弊進行中，為屏東縣調
    查站人員查獲，在其屏東市廣興里74號租住處搜索查扣扣得
    前揭無線電車載機等之事實，惟均矢口否認前揭收賄及行賄
    之犯行，被告癸○○辯稱：84年9 月25日下午戌○○打電話
    給伊，說他釣了很多魚，要伊去拿魚，伊到他家拿了魚就走
    ，是日伊雖有擔任駕照筆試監考職務，但監考係臨時指派，
    伊不可能與戌○○勾結舞弊云云。被告戌○○辯稱：伊確實
    有與伊子從事駕照考試電子舞弊之情事，但伊只是作口試的
    部分，筆試根本不可能舞弊，伊只要讓應考者配戴電子器，
    再由伊以震動之方式傳遞答案給應考者，根本不需監考人配
    合；伊曾任汽車駕駛班之教練，與癸○○熟識，84年9 月25
    日下午伊釣了很多魚，所以打電話要癸○○到伊家拿魚，伊
    在檢察官偵查中之陳述，係為父親住院及女兒結婚之事，企
    求交保而為不實之陳述云云。然查：
  (一)被告癸○○於84年9 月25日下午，參與筆試考場監考，利用
    監考之機會，包庇被告戌○○等人從事作弊行為，事後被告
    戌○○即於84年9 月25日下午將賄款給付癸○○一節，已據
    原審同案被告即證人酉○○（即戌○○之子）於屏東縣調查
    站訊問時供述甚詳，且酉○○於調查站時復供稱：「84 年9
    月25日約下午2 時左右，我父親戌○○從外面打電話給我…
    …交待我說『等一下小戚（指癸○○）會去家中拿錢，你把
    抽屜中的現金交給他』，後來癸○○不久即至該處，我欲將
    抽屜內之現金交給他時，看見戌○○返回，我即離去，留下
    戌○○與戚佩狄2 人在屋內，我雖然已不復記該筆現金金額
    多少，但確實知道是癸○○當日負責監考，並協助我父親戌
    ○○涉嫌替學員電子震動器考試舞弊之酬勞」、「我父親戌
    ○○曾親口告訴我說，癸○○協助包庇電子震動考試舞弊，
    每名學員可獲得3, 000元酬勞」等語（見84年度偵字第6412
    號卷第7 頁、第8 頁）。又原審法院向屏東監理站函查結果
    ，被告癸○○確係於84年9 月25日下午1 時45分該站舉行汽
    車駕駛執照考試之監考人員，有臺灣省公路局高雄區監理所
    屏東監理站86年7 月3 日函1 紙附於本院前審卷內可證（見
    本院上訴字卷第662 號第49頁至第53頁），證人酉○○上開
    關於其父親戌○○交代其將現金交付於癸○○之事實上證述
    ，既係酉○○親自經歷，查與後述戌○○偵查中自白，及電
    話監聽譯文內容相符，顯然酉○○之上開供述堪以採信。又
    被告癸○○於84年9 月25日下午監考後獲得戌○○給付之賄
    款為6,000 元，既據被告戌○○於檢察官偵查中坦白承認而
    依證人酉○○上開癸○○協助包庇電子舞弊每名學員獲得3,
    000 元之證言計算，足認當天被告戌○○所屬參加電子作弊
    之應考學員係2 位無疑。雖酉○○嗣後於原審及本院前審審
    理時改稱：「調查站所說不實在，我為了要在隔天去參加點
    召，怕收押才照調查人員所說作答」等語（見原審卷第47頁
    、本院上更(一)字第31號卷第92頁、第93頁）於本院本次審理
    時又證稱：「因為隔天我就要去當兵了，調查員就先寫好，
    叫我簽了，他說如果不簽的話就多一條妨害兵役」等語（見
    本院95年7 月24日筆錄）。惟本件係於84年10月4 日案發，
    酉○○隨即於當日接受訊問並製作筆錄，有調查筆錄在卷足
    憑，酉○○之供述，尚未受其他被告之影響，其供述應係出
    於自由意志。證人即製作筆錄之調查員於本院審理時亦到庭
    證稱：本案有作監聽錄音，調查站只知道有涉及電子舞弊之
    情形，並不瞭解犯案的整個過程，案發後伊等係伊監聽資料
    及搜獲之東西一一提示予酉○○，酉○○才自己供出犯罪情
    形，伊並未向酉○○告以如不配合製作筆錄，即會有羈押的
    可能等語（見本院95年8 月15日筆錄），且即令酉○○於84
    年10月4 日要參加點召，亦可據實陳述，再由檢察官依據實
    際情況作適當之處理，並非翌日要參加點召，即可隨意為不
    實之陳述；況如被收押而不能參加點召，尚不能認為無理由
    而故意不參加點召，乃一般國民應有之常識，亦不能因其如
    受羈押而無法點召，會另受妨害兵役之判罪。顯然證人酉○
    ○上開嗣後之陳述應係迴護被告等之詞，難以採信。又證人
    酉○○於本院前審中亦證稱：「（84年9 月25日下午，你父
    親有打電話回家給你，交代你將抽屜中之現金交給癸○○？
    ）我父親有打電話交代我，但我並沒有打開抽屜裡看東西：
    」等語，顯見證人酉○○上開所為不利於被告戚佩狄之證述
    ，係親身經歷已明，參以被告戚佩狄坦承當天下午曾至戌○
    ○住處之情，足見癸○○於84年9 月25日下午在該次考試於
    2 時15分結束後即至戌○○住處拿取賄款6,000 元，事證已
    甚明確。
  (二)被告戌○○於屏東縣調查站供稱：「癸○○：因是朋友，故
    知悉我與酉○○係從事監理考試電子舞弊生意」（見84年度
    偵字第6412號卷第4 頁），復於檢察官偵訊中亦供稱：「於
    84年9 月間，有2 名學員通過考試，我曾給予癸○○6,000
    元」（見同上卷第44頁），顯與酉○○上述所供相符。雖被
    告戌○○於檢察官偵查時又稱：「（電子震動舞弊）：癸○
    ○知道，但他們都沒有違法的情事」；於原審審理時又改稱
    ：「利用電子儀器舞弊幫忙考照學員通過筆試，都是我一人
    操作：」；於本院前審中供稱：「考試詐弊是我與我兒子所
    為，我兒子在調查站所說不實在」（見同上偵查卷第26頁、
    原審卷第96頁、本院上更(一)字卷第123 頁）。然被告戌○○
    就上開癸○○配合考試舞弊並收受賄款之情業已於檢察官偵
    查時供述甚明，且與其子酉○○在調查站及檢察官偵查時之
    陳述，又彼此互核一致，參以屏東監理站汽機車執照考試，
    關於筆試部分，為防應考人竊看作弊同考場有使用4 種不同
    試卷，依座次縱橫排別發放，左右前後試題均不一樣之事，
    為證人即屏東監理站職員盧彥霖於原審結證明確，並為被告
    癸○○、戌○○所是認，而被告戌○○係以附表所示方式從
    事電子舞弊，亦為被告戌○○及證人酉○○所不否認，則被
    告戌○○所屬參與筆試作弊學員若有多人時，就須監考人員
    配合安排座次，始能讓參與舞弊之多名學員使用同一試卷，
    配合戌○○電子舞弊；另在筆試學員參與舞弊者僅一人或口
    試時，雖無監考人配合安排座次問題，然因舞弊學員在試場
    內攜帶有無線電麥克風或震動式接收器，易遭發現，被告戌
    ○○為保證讓其所屬參與作弊學員考試順利過關，而勾結熟
    識且願配合監考人員不予舉發，不違背事理，是被告戌○○
    上開調查站及偵查中不利於癸○○之供述，符合常情，應屬
    可採，則被告戌○○嗣後所供應係諉責迴護之詞，不足採信
    。被告戌○○雖復辯稱：「我當時已被收押42天，因那時候
    我父親病危，女兒也快要結婚，很想交保，所以才亂說話」
    云云（見原審卷第95頁背面），並於本院前審補呈其父死亡
    證明及女兒之結婚喜帖為證（見本院上訴字卷第44頁、第45
    頁）。但被告戌○○於檢察官偵訊中已坦承被告癸○○監考
    時如何不舉發其電子作弊，並幫助其學員坐位之位置，方便
    其從事電子舞弊，84年9 月25日在家裏交給癸○○賄款6,00
    0 元等情，詳如上述（見84年偵字第6412號卷第43頁、第44
    頁），其係於2 個月後，直至85年初被告戌○○始悉其父病
    危及女兒婚期屆至，而心慌意亂（見本院上訴字第662 號卷
    第42頁聲請調查證據狀內容），足見被告戌○○所辯其於84
    年11 月14 日檢察官偵訊中因父病危，女快結婚，很想交保
    ，所以才亂說話云云，與事實不符，殊無可採。被告戌○○
    上開辯解，亦係卸責之詞，不足採信。另戌○○於調查中就
    行賄戚佩狄6,000 元之來源供稱：「這筆錢（指交給戚佩狄
    之6,000 元）是象峰汽車駕教練場綽號阿雪（指會計謝佩珍
    已改名為謝珍雪）交代轉交的，詳情我不清楚」等語，然證
    人謝珍雪於本院前審證稱，伊未曾將6,000 元交給戌○○轉
    交戚佩狄，象峰駕訓班學員也未參加84年9 月24日汽車駕照
    筆試等語，被告戌○○對之表示無意見，足認被告戌○○交
    與被告戚佩狄之6, 000元賄款，係其本人所給付，其於調查
    站中就行賄戚佩狄6,000 元賄款之來源，所供係證人謝珍雪
    交代轉交一節，要係避重就輕之詞，自無可採。
  (三)屏東調查站經台灣屏東地方法院檢察署之同意，自84年8 月
    10日起至同年10月13日止，曾就被告戌○○租用之0000000
    號、0000000 號電話進行監聽被告戌○○於84年9 月13日曾
    利用0000000 號電話與象峰汽車駕駛訓練班外務會計謝佩珍
    （即綽號阿雪）之女子聯絡，而有如下之對話（戌○○說：
    ）：「你跟『小七（戚）』講學員座號、衣服，但沒說我的
    ，是不是故意﹖」（阿雪說：）「我忘了說『這是你的』而
    已，我也不知你機子有否響」（戌○○說：）、「學員沒唸
    ，『小七』都在比」。（阿雪說：）「學員沒有唸。」（戌
    ○○說：）「東西回來也沒壞，這錢我和他都沒分，算了！
    」等情，有監聽之通聯紀錄1 紙在卷可證，且經本院前審向
    屏東縣調查站調取監聽錄音帶，並當庭播放勘驗無訛（見本
    院上更(二)字卷(二)第50頁）；且謝佩珍於調查站時供稱：「我
    確於84年9 月間帶學員去參加監理站筆試時，向癸○○請託
    幫忙，主要是當時那學員（姓名已忘）很笨，教不大會，我
    就介紹他去找戌○○用電子作弊幫忙通過筆試，要考試前戌
    ○○有叫我再向考官癸○○拜託護航一下，而我碰到癸○○
    時也有特別跟他請託，但我只告訴他學員的編號、衣服等特
    徵，請他特別幫忙照顧，而沒特別說這是戌○○電子舞弊的
    學員，結果癸○○就真的在考試時，有過去幫忙指點幾題正
    確答案，但害得那學員不敢發射無線電訊號及唸考題，因而
    戌○○在怪我沒跟癸○○講清楚，而學員出來告訴我說癸○
    ○有幫忙指點幾題正確答案，事後我有送水果禮盒給癸○○
    表示謝意，故戌○○在電話中談到「小七在比，害我等待要
    死，及「學員沒唸，錢和小七都沒分，算了」等語（見偵字
    第7064號卷第12、13頁）。另被告癸○○於84年9 月25日再
    以電話與上開電話聯絡，而由同案被告酉○○接聽，酉○○
    再打電話給戌○○，而有如下之對話，（癸○○說：）「你
    爸爸？」（酉○○說：）「他不在，你要不要過來拿，我爸
    爸有交代，叫我拿給你」（威佩逖說：）「好，我過去」（
    戌○○說：）「什麼事？」（酉○○說：）「小七要過來，
    錢在那裡？」（戌○○說：）「在抽屜那邊，我馬上回去」
    等情，亦有0000000 號電話通訊監察譯文1 紙在卷為憑，且
    經本院前審調取錄音帶，當庭勘驗屬實，被告戌○○、威佩
    逖亦均承認確係渠等之聲音無誤，有本院前審勘驗筆錄1 紙
    在卷可證（見同上本院卷第55頁）。足見上述同案被告酉○
    ○既被告戌○○所供述被告威佩逖也有受賄包疪電子舞弊，
    應屬可採。而由上述對話及證人謝佩珍在調查站之陳述，亦
    可見被告戌○○從事電子舞弊，非僅針對口試而已，筆試亦
    有與焉，其於本院審理時辯稱：只作口試而已，應不足取。
    又由上開84年9 月25日之電話監聽譯文，可見當天是威佩逖
    主動打電話到戌○○家，而非戌○○打電話給威佩逖，電話
    中只有談到拿錢的事，而未有戌○○要威佩逖前去拿魚之情
    ，是被告威佩逖辯稱是係戌○○要伊去他家拿魚云云，固不
    足採。
  (四)被告戌○○及其兒子酉○○教導學員練習無電線器材之操作
    ，而學員之來源係由朋友、教練場或曾受其父子協助考試通
    過之人介紹客戶等情，為被告戌○○、酉○○於調查站訊問
    時供承在卷，雖足以證明渠等所招收之學員係經由他人介紹
    ，惟尚無積極證據證明介紹者業已知情，自難認被告戌○○
    、癸○○與介紹者間有任何之犯意聯絡。且被告戌○○所招
    收之學員有些係經由教練場介紹而來，已如上揭所述，則由
    教練場介紹而來之學員應考時，應係以各教練場之名義應考
    ，方符常情，84年9 月25日下午，被告癸○○既有參與汽車
    駕駛執照筆試考試之監考，雖該場次考試係由有能駕訓班及
    合誼駕訓班之學員參與考試，惟被告戌○○所收費參與電子
    舞弊考生既係來自各駕訓班參與考試之學員，自有可能來自
    有能及合誼駕訓班，尚不得因此即謂並無被告戌○○之學員
    參與考試，被告癸○○辯稱：並無被告戌○○之學員參加考
    試，不能包庇戌○○之學員作弊而收受6,000 元之賄賂云云
    ，顯無可採。又本院依被告威佩逖之聲請，傳訊84年9 月25
    日參加駕照筆試之證人申○○、天○○、丑○○、壬○○、
    子○○、巳○○、寅○○、亥○○、辛○○、未○○、卯○
    ○、午○○、辰○○、戊○○、丙○○、庚○○、甲○○、
    丁○○、己○○、乙○○等人，據渠等證稱：渠等均分屬有
    能及合誼駕訓班之學員，均不認識被告戌○○，參加駕照考
    試並未舞弊，亦未聽到有舞弊之情事，未聽說花錢可通過考
    試等語，然由上開證人謝佩珍在調站查之陳述，可知會找被
    告戌○○舞弊之人，通常係較笨教不會之學員，此種學員究
    屬不多，且該次考試被告戌○○只為2 名學員舞弊，已如前
    述，而作弊之事係屬不法，當不能張揚，則其他學員不知舞
    弊之事，自屬必然，是上開證人等之證述並不能為被告等有
    利之證明。
  (五)依證人季明華、陳淑惠於本院前審之證言，可知渠2 人負責
    報名，僅係給予報名者號碼，但座位安排則是主考人員、監
    考人員負責（見本院上訴字卷第118 頁、第119 頁），則證
    人酉○○於調查站所供述「．．如恰係渠等（指癸○○：）
    負責監考，請求癸○○：代為將學員編號記住，並分配座次
    表，以使用同一試卷，方便作弊．．」等情，於實際作業上
    ，主考、監考人員事先記得學員編號後與學員配合，控制其
    進場順序並分配座位表，從而得以使用同一試卷即有可能。
    被告癸○○所辯筆試之主、監考人員，係於考試前10分鐘左
    右，由副站長或股長自電腦中抽出指派，被指派後立即到考
    場，在被指派前，該場考試由何人主、監考無從知悉，不可
    能與被告戌○○勾結作弊，要屬諉責之詞，不足採信。況本
    院前審調查時，證人鍾佳樺固證稱：「（座位如何排﹖）依
    照報名清冊，依照順序叫進來」、「是依號碼、次序依序跳
    一格來安排，不是隨便由主考官來指定」（見本院上訴字卷
    第120 頁、本院上更(二)字卷第134 頁）；證人鍾賜雄於本院
    前審證稱：「照順序進來排」等語（見本院上更(二)字卷第12
    1 頁），均僅係指於無勾結舞弊之常態而已，惟尚難以此即
    認主、監考人員若存心舞弊，無法做到先記得學員座位編號
    後並與學員配合點叫號碼控制進場順序及分配座位表，從而
    使用同一試卷之情事。而依被告癸○○於本院前審時之選任
    辯護人於86年8 月14日向本院前審所提出之陳報狀，亦稱「
    應考人可自行以「間隔一人」之方式依順序入座，即可使用
    同一試卷」（見本院上訴字卷第91頁），則更可見在主、監
    考人員與應考人互相配合下，應考人更易於就座於使用同一
    試卷之座位，至為灼然。則證人鍾佳樺、鍾賜雄之上開證述
    ，即均無法為有利於被告等人之證明。又依證人即試卷管理
    人員盧彥霖於原審審理時結證稱：「監考人員是站長指派，
    筆試試題是由當日應考人員抽試卷4 種，再由我去取試題至
    筆試場，所以每一節應考人員有4 種試題，左、右、前、後
    試題都不一樣。」；證人即屏東監理站第一股股長李田中於
    88年7 月14日在本院前審審理時證稱：「（考試座位）按名
    冊依順序由前向後入座。」等情，則試題固有4 種，惟只要
    應考者座位被安排在使用同一試卷之座位，即可使用同一試
    卷應試而方便舞弊，故證人盧彥霖、李田中之證言亦不得採
    為有利於被告戚佩狄、戌○○等人之認定。
  (六)被告戌○○係自案發前1 年多以來，平均每月大致經辦10餘
    件，總計1 年多以來，利用電子舞弊考過監理筆試之學員約
    有100 餘人，被告戌○○獲利約100 餘萬元，但其舞弊範圍
    除屏東外還包括在台中、彰化、嘉義、台南、台東等地監理
    站考試，其中在屏東監理站考區舞弊人數前後約50人之事實
    ，業據被告戌○○於調查站及本院前審訊問時坦供在卷（見
    同上偵查卷第3 頁、本院重上更(三)卷第77頁）；而本件係於
    84年10月4 日案發，往前推1 年多之時間，顯然被告戌○○
    係自83年7 月間起即從事電子舞弊情事，應合於被告戌○○
    當時之供述。再被告戌○○亦於調查站訊問時供承其收費1
    件1 萬元，於本院前審調查時亦坦承向陳採只、莊艷花、林
    淑貞、張陳鳳靜、曾林秀蘭等人每人都收1 萬元等情（見同
    上偵查卷第5 頁、本院上更(二)字卷(一)第55頁），復據證人即
    84年10月4 日口試舞弊之陳採只、莊艷花、林淑貞、張陳鳳
    靜、曾林秀蘭分別於屏東縣調查站、偵查中及本院前審審理
    時證述明確。顯然被告戌○○對參與電子舞弊應考者每一人
    次均收取1 萬元，足以認定。
  (七)證人榮秀華雖於本院前審證稱：屏東監理站筆試試卷82年到
    85年3 月由伊保管，試卷室鑰匙伊和股長鍾錫雄都有保管，
    學員進場應考學員抽籤，伊依其籤號去試卷室拿試卷交給主
    監考員，他們直接拿到考試室；50套題目要亂序，只有二股
    人才有密碼。所有題目拷貝到軟體中等語（見本院上更(一)字
    卷第67、68頁）。證人黃嘉種於本院前審亦證述：屏東監理
    站辦口試時每星期有一次在週三下午，對象是不識字的。口
    試是依報名先後決定編冊，入場依清冊次序來入場。口試及
    筆試都當場安排座位，管試卷的人依抽出號碼到試卷室拿試
    卷給主監考；在考前10分鐘左右電腦抽籤抽到就去任路考、
    口試及筆試主監考官。例外若考場需求超過主監考人數時，
    副站長未指定人選，指定沒爭議的職員來任主監考。筆試是
    梅花排輪，口試因同一試卷需作區隔，考生座位拉遠，是主
    考官安排座位等語（見本院上更(二)字卷第132 至134 頁）。
    惟查被告戚佩狄確有上開違背職務收受賄賂之犯行，被告戌
    ○○確有上開關於違背職務行為交付賄賂之犯行，已論述如
    前，事證甚明，是證人榮秀華、黃嘉種上開證詞，尚難採為
    有利於被告戚佩狄、戌○○之認定。
  (八)被告戚佩狄於本院前審審理中聲請本院向屏東縣調查站調取
    酉○○於84年10月4 日之訊問錄音帶及錄影帶並予以勘驗。
    經本院前審向該調查站函調結果，則函覆：因時隔11年，原
    承辦人員無法確定當時有無錄音錄影，而目前檔案卷中亦未
    留存前述錄音帶及錄影帶，故無法提供貴院參辦等情，有法
    務部調查局屏東調查站94年3 月4 日調屏廉字第0947000411
    號附於本院卷第170 頁可稽。致無從勘驗，併此明。
  (九)綜上所述，被告戚佩狄、戌○○所辯上情，無非卸責之詞，
    不足採信。本件事證明確，被告等之犯行，均堪認定。
二、按公務員違背職務收受賄賂罪，依81年7 月17日修正公布之
    貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款規定，處無期徒刑或10年
    以上有期徒刑，得併科新台幣300 萬元以下罰金；依85年10
    月23日修正公布之貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款規定，
    處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新台幣1 億元以下
    之罰金；90年11月7 日、92年2 月6 日修正公布之貪污治罪
    條例此條文並未修正。又對公務員關於違背職務之行為行賄
    罪，依81年7 月17日修正公布之貪污治罪條例第10條第1 項
    規定，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新台幣30萬元
    以下罰金；依85年10月23日、90年11月7 日、92年2 月6 日
    修正公布之貪污治罪條例第11條第1 項規定，處1 年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新台幣300 萬元以下罰金。比較新
    舊法規定，以81年7 月17日修正公布之規定對行為人有利，
    被告2 人上開行為均應依刑法第2 條第1 項前段規定，分別
    適用81年7 月17日修正公布之貪污治罪條例規定。核被告癸
    ○○所為，係犯81年7 月17日修正公布之貪污治罪條例第4
    條第1 項第5 款違背職務收受賄賂罪；被告戌○○對癸○○
    違背職務行為，交付賄賂，核其所為，係犯81年7 月17日修
    正公布之同條例第10條第2 項、第1 項行賄罪。另被告戌○
    ○以電子舞弊方式獲得不法利益雖屬多次，但被告戌○○對
    於公務員關於違背職務之行為，僅交付賄賂1 次，亦僅應成
    立該罪一罪，併予敘明。又被告癸○○、戌○○，犯罪情節
    尚非嚴重，癸○○其所得財物6,000 元，戌○○交付之財物
    6,000 元，均在50,000元以下，被告癸○○、戌○○均分別
    依修正前同條例第11條第1 項、第2 項規定減輕其刑。又戌
    ○○於偵查中自白行賄犯行，應依修正前同條例第10條第3
    項規定遞減輕其刑。
三、原審予以被告等論科，固非無見，惟查：(一)原判決於85年11
    月20日宣判，貪污治罪條例已修正公布施行，原判決未予比
    較新舊法之適用，尚有未合。(二)被告戚佩狄於84年9 月25日
    係下午1 時45分開始監考，巫貴榮並未參與監考，此經本院
    前審認定明確，而諭知巫貴榮無罪確定，原判決認巫貴榮係
    上午監考，且係由威佩逖、巫貴榮2 人共同監考，亦有未合
    。被告威佩逖、戌○○上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原
    判決此部分既有可議，即屬無可維持，應由本院將原判決此
    部分撤銷，審酌被告威佩逖係負責監考駕照之公務人員，本
    應潔身自愛，維護官箴，為人民表率，竟為圖小利，致罹重
    典，損害政府形象，被告戌○○已從事駕照考試電子舞弊多
    時，並進而行賄公務員，助長敗壞政風，及渠等各自犯罪之
    動機、目的、手段、品行、智識程度、另所收賄、行賄僅
    6,000 元，金額不大，與犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    如主文第2 項、第3 項所示之刑。並依修正前同條例第16條
    ，就被告癸○○、戌○○分別併宣告褫奪公權4 年、3 年。
    被告癸○○所得賄款6, 000元，依修正前同條例第9 條第2
    項、第1 項之規定，併宣告追繳沒收，如全部或一部無法追
    繳時，以其財產抵償之。查扣案如事實欄所載之物品，固為
    被告戌○○所有，惟僅供其電子舞弊所用之物，與行賄罪尚
    無牽連關係，核與刑法第38條第1 項第2 款之規定要件不合
    ，亦非違禁物，自不得宣告沒收，公訴人請求併予沒收，容
    有誤會。
四、公訴意旨另以：被告癸○○基於概括犯意，自83年7 月間起
    至84年10月4 日被查獲前，利用擔任筆試或口試監考之機會
    ，對於作弊的學員，不予舉發。多次向亦基於概括犯意行賄
    之戌○○收受每名學員3,000 元之賄款（84年9 月25日當次
    行賄，受賄除外），包庇戌○○之電子舞弊行為，因認癸○
    ○此部分亦犯違背職務收受賄賂罪，戌○○此部分亦犯行賄
    罪嫌云云。經查，公訴人認被告癸○○、戌○○有此部分行
    為，無非係以原審同案被告酉○○於調查站之供述為其論據
    ，惟被告癸○○、戌○○2 人均否認有此部分行為，且酉○
    ○於調查站之供述係表示聽其父戌○○所說，況其事後又否
    認有此情事，復無其他佐證，足資證明其供述為真正，是被
    告癸○○、戌○○2 人被訴此部分犯嫌，尚乏確切證據，此
    部分原應諭知無罪，惟公訴人認其2 人此部分行為與其等前
    開有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之
    諭知。
五、原審因案被告酉○○、巫貴榮部分業經判決確定，故不另論
    述，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，81年7 月17日修正公布之貪污治罪條例第2
條、第4 條第1 項第5 款、第9 條第1 項、第2 項、第10條第1
項、第2 項、第3 項、第11條第1 項、第2 項、第16條，刑法第
2 條第1 項前段、第11條、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  林水城
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8      月   30    日
                                書   記   官  梁美姿
附錄：本判決論罪科刑法條：
81年7月17日修正公布之貪污治罪條例第4條第1項第5款
有左列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
臺幣300萬元以下罰金：
五、對於違背職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
81年7月17日修正公布之貪污治罪條例第10條第1項
對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行求期約或交付賄賂或
其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
30萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│類別│         作        弊            方          式                 │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 口 │由參加學員佩帶無線電麥克風及震動器，主考唸出題時題目內容經由麥克│
│    │風傳送至戌○○或酉○○，再由賴氏父子以無線電發報器將答案，以事先│
│ 試 │約妥之訊號傳送至應考者之振動接收器，應考者即依所收之訊號作答。  │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 筆 │由1 名較機靈之應考者佩帶無線電麥克風及振動式接收器（俗稱火車頭）│
│    │，其餘應考者僅佩帶振動式接收器，考試時，火車頭將題目之特徵（如答│
│    │案之最後數字）唸出，經由麥克風傳送予在外之戌○○或酉○○，戌○○│
│    │父子即將答案以事先約妥之密碼（是非題振動1 下表示「Ｏ」，2 下表示│
│    │「錯」，選擇題則以振動1 、2 、3 下表示答案數是1 或2 或3）， 利用│
│ 試 │無線電發射器傳送與應考者。                                      │
└──┴────────────────────────────────┘
                                                   ＡＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
