【裁判字號】    95,上訴,1428
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1428號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院95年度訴字第1609號中華民國95年5月30日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第170 號），
提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
     理  由
一、按案件之被告已死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第30 3條第5 款定有明文，經查本件被告甲○○業於民國95
    年8 月9 日死亡，有個人戶籍資料查詢結果表及被告死亡證
    明書影本附卷可稽，被告既已死亡，揆諸上開說明，自應由
    本院將原判決撤銷諭知被告公訴不受理，並不經言詞辯論為
    之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第303 條第5 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  林水城
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書   記   官  梁美姿
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
