【裁判字號】    95,抗,262
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第262號
抗 告 人即
再審聲請人  甲○○
被      告  乙○○
上列抗告人因被告過失傷害案件聲請再審，不服臺灣屏東地方法
院中華民國95年7 月13日之裁定（95年度聲再字第1 號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及
    自訴人為之，刑事訴訟法第428 條第1 項前段定有明文；又
    法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同
    法第433 條亦有明文。查抗告人即告訴人甲○○於原審法院
    91年度交易字第30號不受理判決確定後，認上開判決係違法
    而為被告乙○○之不利益聲請再審；惟本件聲請係聲請人即
    告訴人逕向原審法院為之，非由檢察官向原審法院提出聲請
    再審，其聲請之程序顯然違背規定，原審因而依刑事訴訟法
    第433 條規定，以裁定駁回抗告人再審之聲請，核無不合。
    抗告意旨任意指摘原裁定不當，自屬無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  林水城
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書   記   官  梁美姿
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
