【裁判字號】    95,附民,30
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第30號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述及證據，如附件95年4 月10日刑事附帶民
    事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應
    依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本
    訴駁回而失所依附，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  吳國聖
                                      法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
