【裁判字號】    95,聲再,5
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度聲再字第5號
聲  請  人
即受判決人  甲○○
                    現在臺灣臺中監獄執行中
上列聲請人聲請再審案件，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文。
二、本件聲請人聲請再審，僅提出自撰之「刑事聲請狀」2 件，
    未依上揭規定附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序
    顯然違背規定，依照同法第433 條之規定，自應以裁定駁回
    之。
三、依刑事訴訟法第433 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  蔡志宏
                                      法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
