【裁判字號】    95,易,42
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                95年度易字第42號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之1
                    （現於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
            丙○○
                    號
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第3781
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，均處有期徒刑柒月。扣
案之螺絲起子壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國95年
    3 月27日以95年度苗簡字第148 號刑事簡易判決，判處有期
    徒刑4 月，如易科罰金，以300 元折算1 日確定（目前執行
    中，不構成累犯）。丙○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院於94年2 月14日以93年度訴字第527 號刑事判決，
    判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，緩刑
    3 年確定（不構成累犯）。
  (二)甲○○與丙○○猶不知悔改，竟共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於94年7 月21日上午9 時許，在甲○○位於
    苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街73號「黃金雅築」公寓住處
    頂樓，由丙○○利用甲○○所有、客觀上對於人之生命、身
    體、安全足以構成威脅，具有行兇危險性之之螺絲起子1 支
    ，拆解頂樓之鋁門，而竊取大樓管理員乙○○所有管領之鋁
    門1 個，得手後，再由甲○○、丙○○將拆解下之鋁門片分
    騎機車載往苗栗縣竹南鎮竹興里坤裕企業社，由甲○○變賣
    得款385 元後供己花用。嗣於同日晚上乙○○發覺上開鋁門
    失竊，經調閱大樓錄影帶後，報警循線查獲，並扣得甲○○
    所有供竊盜所用之螺絲起子1 支。
  (三)案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查後起訴。
二、證據名稱：
  (一) 被告於警詢中及本院審理中之自白（見94年度偵字第3781
     號第8 頁至13頁、審卷第211 頁至216 頁）。
  (二)證人即「黃金雅築」公寓大樓管理員乙○○於警詢中及審理
    中之證述（見同上偵卷第14頁至第15頁、審卷第94頁至第10
    0 頁）。
  (三)證人即坤裕企業社職員曾桂芬於警詢中之證述（見同上偵卷
    第16頁至第17頁），及坤裕企業社收貨單乙紙（見同上偵卷
    第25頁）。
  (四)證人即本件承辦警員譚玉森、陳烽逸於審理中證述（見同上
    審卷第87頁至第94頁、118至124頁）。
  (五)被告甲○○所有供竊盜所用之螺絲起子1 支。
  (六)監視器翻拍照片2 張、及監視光碟1 片（同上偵卷第27 頁
    ，審卷第114 頁）。
  (七)另關於被告2 人前科資料之證據，其名稱為臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)刑法第28條、第321 條第1 項第3 款、第38條第1 項第2 款
    。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，
    以書狀敘明理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  廖鳳美
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
