【裁判字號】    95,苗簡,374
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決             95年度苗簡字第374號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                        下1．.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○即聖宏實業社
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主     文
被告應連帶給付原告新臺幣參拾伍萬參仟伍佰玖拾貳元，及自民
國九十五年五月四日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之
利息；暨自民國九十五年六月五日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告2 人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告聖宏實業社於民國93年5 月11日邀同被告丁
    ○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,
    000,000 元，並立有借據可憑，約定借款期間自93年5 月11
    日起至96年5 月11日止，且借款人應按期每月繳款1 次，利
    率按固定年息9.9 ％計算，若不依約付本息時，債務即視為
    全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延時，自遲延之
    日起，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，超過6 個月
    者，按上開利率20％計付違約金。詎債務人自95年5 月4 日
    起即未繳納本息，尚滯欠借款353,592 元，依上開條款約定
    ，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，為此依消費借
    貸法律關係提起本件訴訟等語；並聲明如主文第1 項所示。
    被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
    按連帶債務之債權人，得對於債務人中之1 人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第273 條第1
    項定有明文。故在未清償以前，債權人得向連帶債務人之1
    人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即屬民
    法第273 條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行
    債務之請求。又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第1 項之規定，民事訴訟法第280 條
    第1 項前段、第3 項前段分別定有明文。原告主張前揭事實
    ，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、客戶帳務資
    料查詢單影本各1 份為證，而被告經合法通知，並未於言詞
    辯論期日到場或提出書狀加以否認或爭執，本院審酌前揭書
    證，認原告之主張均為真實。從而，原告依上開借據契約書
    之約定，請求被告2 人連帶給付如主文所示之本息及違約金
    ，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易程序所為
    被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，本院
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
