【裁判字號】    95,苗簡,414
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決    95年度苗簡字第414號
原      告  國順預拌混凝土股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  陳正陽即星豪土木包工業
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬陸仟捌佰柒拾肆元，及自民國九
十五年八月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國95年1 月至3 月間，向原告訂購
    預拌混凝土，原告已依其指定將預拌混凝土運送至被告承攬
    之工地，總計貨款為新臺幣（下同）146,874 元。惟被告僅
    給付原告20,000元，尚欠126,874 元迄未清償，爰依買賣之
    法律關係，請求被告如數給付上開貨款，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按週年利率5%計算之利息等語。並聲明
    ：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出客戶卡、統一發票、送貨
    單為證（見卷第5 至16頁），而被告受合法通知，於言詞辯
    論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱
    上開書證，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付126,874 元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即95年8 月7 日起至清償日止，按
    週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                  苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                            書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
