【裁判字號】    95,訴,426
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第426號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第533 號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二
級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾壹月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○曾於民國（下同）95年1 月間，因1 犯施用毒品案
      件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
      ，於95年3 月3 日出所，由檢察官於95年3 月3 日以95年
      度毒偵字第150 號不起訴處分確定。
（二）甲○○猶不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢後5 年內，又
      基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自出所後之95年
      3 月初某日起，至95年4 月6 日中午某時許止，連續在其
      友人鍾玉珍位於苗栗縣竹南鎮之住處，以將第一級毒品海
      洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，非法施用第1 級毒品海
      洛因多次。又基於施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，
      自出所後之95年3 月初某日起，至95年4 月6 日中午某時
      許止，連續在其友人位於苗栗縣竹南鎮之住處、同鎮○○
      街富貴香汽車旅館內，以將第2 級毒品安非他命置於玻璃
      球吸食器內，下以火燒烤吸取其產生煙霧之方式，非法施
      用第2 級毒品安非他命多次。嗣苗栗縣警察局大湖分局偵
      查隊員警，持本院核發之搜索票，於95年4 月6 日晚上9
      時50分許，前往苗栗縣竹南鎮○○街90號富貴香汽車旅館
      102 號房間搜索後，將在場之甲○○帶回分局偵查隊採尿
      送驗，結果發現其尿液確呈有甲基安非他命及嗎啡陽性反
      應。
（三）案經苗栗縣警察局大湖分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
 （1）被告甲○○於警詢時及偵、審中之自白。
 （2）中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心95年4 月27日
      尿液檢驗報告1 紙。
 （3）苗栗縣警察局大湖分局查獲違反毒品危害防制條例嫌疑人
      尿液檢體編號對照表影本1紙。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1 項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項。
（三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第56條、修
      正前刑法第51條第5 款。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附記論罪之法條全文：毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
