【裁判字號】    95,訴,868
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第868號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （已歿）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第404 號），暨聲請移送併案審理（95年度偵緝字第401 、402
、403 號）本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○（業於民國91年7 月25
    日死亡）係夫妻關係，共同在台北縣板橋市○○路○ 段232
    號7樓之16經營「毅貞顧問公司暨會計代書聯合事務所」（
    下稱毅貞會計事務所，業於91年間結束營業），負責為金哲
    工程有限公司（下稱金哲公司）及其他客戶辦理核算申報繳
    納年度營利事業所得稅（下稱營所稅）等報稅相關業務，為
    從事業務之人。詎二人共同基於意圖為自已不法所有之犯意
    聯絡，於88年1 月間，向金哲公司稱87年度應繳之營所稅為
    新台幣（下同）39萬2,393 元，另加計銷項稅額17萬7,855
    元、記帳費4,000 元、扣除上期溢收款4 萬2,857 元後，共
    計53萬1,391 元，金哲公司遂於88年3 月8 日將上開款項匯
    入被告所有之華南商業銀行華江分行帳戶內。詎被告與乙○
    ○於88年5 月15日竟代理金哲公司向財政部臺灣省北區國稅
    局臺北縣分局（下稱國稅局臺北縣分局）申報該公司87年度
    營所稅應納稅額為0 元，而將前開金哲公司匯入之39萬2,39
    3 元之營所稅款予以侵占入己。俟未經金哲公司同意，即以
    該公司名義在承諾書上盜用金哲公司及負責人甲○○之印章
    ，同意該分局以同業利潤標準核定該公司87年度所得額及應
    納營所稅額，致金哲公司經核定須補繳69萬5,605 元之營所
    稅，足以生損害於金哲公司及國稅局臺北縣分局對稅款審核
    之正確性。再於88年7 月間，向金哲公司提出該公司88年度
    營所稅暫繳稅額為21萬9,520 元之請款單，金哲公司遂以現
    金將上開稅額交與被告，詎被告與乙○○亦未將上開暫繳稅
    款申報繳付國稅局臺北縣分局，而予以侵占入己。因認被告
    涉犯刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書罪嫌及同法第
    336條第2項業務侵占罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。又依同法第307 條之規定，第302 條之判
    決得不經言詞辯論為之。經查，被告丙○○經檢察官於95年
    3 月22日提起公訴後，於95年7 月3 日死亡，此有本院卷內
    之戶籍資料查詢結果列印紙本、台北縣板橋市戶政事務所95
    年8 月28日回函所附死亡登記申請書、馬偕紀念醫院死亡證
    明書各一件在卷可查，足認被告係於起訴後死亡。依前述規
    定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、至移送併案部分（台灣板橋地方法院檢察署95年度偵緝字第
    401 、402 、403 號），因前開起訴部分業經本院諭知不受
    理在案，自無從認定有裁判上一罪關係，應退由檢察官另為
    適法之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
