【裁判字號】    95,司,241
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第241號
聲  請  人  甲○○（即勤敏工業股份有限公司之清算人）
上列聲請人就勤敏工業股份有限公司之清算期間，聲請准予展期
，本院裁定如下：
    主  文
本件清算期間准自民國九十五年八月十五日起延展至民國九十六
年二月十四日止。
程序費用由勤敏工業股份有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334 條、第
    87條第3項定有明文。
二、本件聲請狀意旨略以：聲請人經被選任為勤敏工業股份有限
    公司之清算人，並於民國94年8 月15日就任，並向鈞院呈報
    就任後，因故未能完成清算，為此聲請准予展期等語。
三、經查，聲請人上開申敘之清算展期理由，核無不合，本件清
    算准自95年8月15日起展延至96年2月14日止。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
