【裁判字號】    95,聲,2358
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2358號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第五二四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點參公克以及第一級毒品
海洛因合計驗餘淨重零點伍伍公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十四年度毒偵字第七三五六號、
    第七三五七號、第七三五八號、九十五年度戒毒偵字第二八
    ０號被告吳蕭素英、李碧華、蔡姈娟、韋立苓違反毒品危害
    防制條例案件，業經分別為不起訴處分確定，扣案之海洛因
    三包（驗餘淨重０．五五公克）、安非他命一包（驗餘淨重
    ０‧三公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、
    第二款所規定之第一級、第二級毒品，爰依法聲請裁定宣告
    沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，現行刑法第四十條第二項定有明
    文。至刑法第四十條之規定，雖於民國九十四年二月二日修
    正公布，於九十五年七月一日生效施行，惟關於違禁物得單
    獨宣告沒收之規定，修正前、後之規定尚無不同，僅條項由
    原第四十條但書，修正為第四十條第二項。且違禁物係屬依
    法規禁止持有之物，是違禁物係因其存續狀態違反法令，故
    可不附隨於行為人之行為而單獨宣告沒收，即屬對於物之違
    法狀態為沒收之宣告；而刑法第二條則係本於行為人之利益
    考量立法，故對於刑罰權規範之事項有變更時，應比較適用
    有利於行為人之法律以適用。故兩制度之立法用意截然有別
    ，於不涉刑罰權之違禁物沒收事項有變更時，自無須援引適
    用刑法第二條規定，而應逕依裁判時之法律即可。次按海洛
    因、安非他命分別經毒品危害防制條例第二條第二項第一項
    、第二款列為第一級、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同
    條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，
    違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    及第二款、第四條第一項及第二項、第十條、第十一條第一
    項及第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
三、查被告吳蕭素英、李碧華、蔡姈娟涉嫌施用第一級、第二級
    毒品案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官認渠等犯罪
    嫌疑均不足，而分別以九十四年度毒偵字第七三五六號、第
    七三五七號、第七三五八號為不起訴處分確定；又被告韋立
    苓因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，另
    經同署檢察官認其送戒治處所施以強制戒治後已無繼續戒治
    之必要而釋放出所，並以九十五年度戒毒偵字第二八０號為
    不起訴處分確定，有各該不起訴處分書存卷供參。該案被告
    韋立苓前於九十三年一月二十九日晚間九時三十分許，在臺
    北縣三峽鎮○○路二五０號住處內，為警查扣其所有之結晶
    一包，經臺北縣政府警察局永和分局警備隊依聯勤二０四廠
    製造之煙毒Ａ包試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應（驗餘
    淨重０．三公克），有該分局查獲毒品危害防制條例案之毒
    品初步鑑驗報告書一紙附卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察
    署九十三年度核退毒偵字第一七七號偵查卷第十八頁），核
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列管之第二級毒
    品。又被告韋立苓另於九十四年十二月九日下午四時五十分
    許，在臺北縣土城巿廣福街二十六巷二號一樓及二樓，為警
    查扣其所有之白粉共三包，經送法務部調查局鑑驗結果，均
    檢出含有第一級毒品海洛因成分（合計驗餘淨重０．五五公
    克），有該局九十五年二月二十二日調科壹字第０六００一
    一０七七號、第000000000號鑑定通知書各一件在
    卷足憑（見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵字第七
    三五六號偵查卷第四五頁、同署九十四年度毒偵字第七三五
    八號偵查卷第四二頁），核屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所列管之第一級毒品。從而，上揭第一級毒品海洛
    因以及第二級毒品安非他命均係違禁物，是聲請人前開聲請
    ，自屬正當，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
