【裁判字號】    95,聲,2324
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2324號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯偽造文書等案件，先後判決確定如附表所
載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第824 號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑貳年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，先
    後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定
    其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。次民國（下同）94年2 月2
    日修正公布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，而
    依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一
    罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）」，有最
    高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。本件
    受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之
    ，而刑法第51條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，其中第51條第5 款之定應執行刑上限，經整體比
    較新舊法結果，修正前刑法均較諸修正後刑法為苛，是修正
    後刑法既非較有利於受刑人，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，自應依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑
    ，合先敘明。
三、查受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，分別經本院先後判處如
    附表所示之刑（詳如附表所示，惟其中竊盜案件之犯罪日期
    應更正為「93年8 月11日及同年月20日」；動產擔保交易法
    案件之犯罪日期應更正為「90年3 月30日以後之同年間某日
    」），並有各該判決書在卷可稽，且均經分別確定在案，檢
    察官所為本件聲請，本院認為適法有據，爰定其應執行之刑
    。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、（修正前）第51條第5 款，裁定如主文。
中  華    民    國      95    年    8     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中  華    民    國      95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
