【裁判字號】    95,簡,5221
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5221號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之1
選任辯護人  李復甸律師
            杜冠民律師
            吳榮達律師
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3739號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請書之記載。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經修正公布，95年7
    月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議要義，修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「法律整體性適用原則」。而被告行為後，(一)罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第41條第1 項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300
    元（即修正前第41條第1 項規定之折算標準係得以銀元1 元
    以上銀元3 元以下折算1 日，並依罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高為100 倍）修正
    為新臺幣1 千元、2 千元、3 千元，因屬相當科刑規範事項
    之變更，而易科罰金，固兼有執行事項之本質，惟其折算標
    準為裁判時所應諭知，歷經相當於科刑之程序，故與一般純
    屬執行之程序有別，宜予視同科刑規範，自有就新舊法規定
    比較之必要，經依修正後刑法第2 條第1 項規定比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；(二)關於罰金刑
    ，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以
    上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日
    前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍（動產擔保交
    易法係65年1 月28日修正公布），其後修正者則不提高倍數
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元
    1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：「
    罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，可知，修正
    後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
    ，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。因之，經
    綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一
    體適用舊刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生交易之危害，及犯罪
    後尚能及時坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑第41條第1 項規定，諭知易科罰金之折算
    標準；又被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院95年
    8 月29日列印之臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，其因一
    時失慮，致罹刑章，歷經此訴訟程序暨刑之宣告，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，應以暫不執
    行較為適當，併依修正前刑法第74條第1 款規定宣告緩刑2
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第1 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
