【裁判字號】    95,交簡,654
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第654號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第645 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
貳、證據：
  一、被告甲○○於警詢及偵查中坦承於本件車禍發生前，於95
      年5 月13日晚間11時許，在中和市○○路上之尚介青快炒
      店有飲用二瓶生啤酒。
  二、被告於車禍事故發生後，經測試其呼氣酒精濃度為每公升
      0.50毫克，有酒精測試紀錄表1 紙附卷可憑。
  三、又被告酒後騎乘機車發生交通事故等情，有現場照片13張
      在卷足稽。
  四、按一般人呼氣酒精濃度達每公升達每公升0.25亳克時，將
      造成飲酒者輕度協調功能降低；從而汽車駕駛人飲酒後其
      吐氣所含酒精成分超過每公升0.25亳克以上者，不得駕車
      ，道路交通安全規則第114 條第2 款定有明文。又汽車駕
      駛人飲酒後，會降低對光線之適應能力，削弱其對於路況
      及車前狀況辨識之正確性，亦使神經反應遲鈍，致使駕駛
      人駕車時無法適切操控車輛，因此酒後駕車，對一般往來
      之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，此為智識健全之
      人所可認識者，且酒後不應駕車或騎機車之觀念，已經由
      學校教育、政府宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多
      年，綜此，被告對於酒後不能騎機車，及酒醉騎機車之危
      險性，應有相當之認識，而其在酒後已達不能安全駕駛動
      力交通工具之狀況下仍騎駕機車，導致車禍肇事。本件事
      證明確，被告犯行堪以認定。
參、應適用之法條：
  一、被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第1
      條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定
      罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍
      ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項
      關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正
      公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修
      正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準
      據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月
      1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，
      即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」
      之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨
      ）。茲分述如下：
  （一）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
        有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正
        後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以
        上，並以百元計算之，且因刑法第33條第5 款所定罰金
        貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金之
        貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施行
        後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
        」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
        正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將
        刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並
        將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高
        為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各
        罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一致
        ，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比修正前提高
        ，從而自以修正前之規定較為有利。
  （二）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
  ???準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規
  ???定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除
  ???】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
  ???應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2
        千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職
        業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
        件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自
        係較為有利。
  （三）據此，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
        第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
        法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算
        標準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應
        依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為
        新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第
        4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。依本
        件適用修正前有關罰金刑、易科罰金折算標準之規定，
        對被告均較屬有利。故經綜合比較新舊法結果，應以舊
        法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定
        ，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第41條第1
        項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定為
        處斷。
  二、綜上，核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之酒後不能駕
      駛動力交通工具而駕駛之罪。爰審酌被告明知酒精成分對
      人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
      及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉
      顧公眾安全，而於服用酒類後之折算呼氣酒精濃度達每公
      升0.50毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍
      騎乘機車，並發生交通事故，危害交通安全、及犯後坦認
      犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金
      之折算標準，以資懲儆。
肆、據上論斷：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第185 條之3 、第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
伍、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭?法  官  林鈺琅
                  ??
上列正本證明與原本無異。
                           ??扆O官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
