【裁判字號】    95,聲,2546
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2546號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因強盜等案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95
年度執聲字第951 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因強盜案件，經本院判處有
    期徒刑6 年10月，在臺灣彰化監獄執行中，於民國95年7 月
    25日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項規定，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、強盜、竊盜等案
    件，先後經本院、臺灣高等法院、本院分別判處有期徒刑6
    月、6 年、6 月確定後，經本院以92年度聲字第36號裁定定
    應執行有期徒刑6 年10月，嗣受刑人業經法務部於95年7 月
    25日核准假釋，此有法務部矯正司95年7 月25日法矯司字第
    0950907017號函及所附臺灣彰化監獄假釋出獄人交付保護管
    束名冊、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可考。聲
    請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人於
    假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法第481 條第
    1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        刑事第二庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
