【裁判字號】    95,交簡,938
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第938號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一○二三六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀圓參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○於民國九十五年四月十一日十二時許，在某工地與友
    人飲酒後，已飲酒過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟猶
    執意駕駛車牌號碼為三Ｔ─九二一一號自用小客車，沿臺北
    縣林口鄉○○路往南方向行駛，於同日十五時五十八分許，
    行經林口鄉○○路與麗園路有閃光號誌之交岔路口時，本應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車行
    至閃光黃燈交岔路口，應減速慢行小心通過，以及不得酒後
    駕車，又按當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，適有林聖
    詠駕駛車牌號碼四六一五─ＫＥ號自用小客車前座搭載甲○
    ○，由林口鄉○○路往西方向行至該交岔路口處，被告因酒
    後意識模糊、疏於注意，未能減速慢行及注意車前狀況，貿
    然通過上開交岔路口，致其車頭前方與林聖詠駕駛之自用小
    客車右側車身發生擦撞，使甲○○受有右肩鎖骨骨折之傷害
    （所涉過失傷害部分業經甲○○撤回告訴，另由本院為不受
    理判決），經警據報到場處理，延至同日十六時四十三分許
    始對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，猶測得其呼氣酒精濃度
    值達每公升零點四二毫克。
  (二)案經臺北縣政府警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及查中之供述。
  (二)酒精測定紀錄表乙紙。
  (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表乙份。
  (四)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表乙份。
  (四)道路交通事故調查報告表暨現場圖各乙份。
  (五)現場相片十二幀。
三、論罪科刑之法律適用：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。又被告行為後，
    刑法及其施行法於九十四年一月四日修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配
    合刑法修正同時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」。經就
    各法律適用項目綜合比較結果，修法後之規定並無有利於行
    為人之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告
    行為時即刑法及其施行法於九十五年七月一日修正施行前之
    相關刑罰規定，其適用內容如前所述。
  (二)爰審酌被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，素行非劣，其明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用
    酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點四二毫克，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故
    致人受傷，嚴重危害行車安全，自應嚴予非難，惟其於警詢
    中能直承犯行，並與甲○○達成民事調解，有本院九十五年
    度調字第一五六號調解筆錄乙份可按，犯罪後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
  (三)依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之三，修正前刑法第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        交通法庭  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
                                  書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
