【裁判字號】    94,訴,1302
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1302號
反訴原告即被告  己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○○
                丙○○
                乙○○
反訴被告即原告  庚○○
訴 訟 代 理 人  許俊仁律師
複  代  理  人  江燕偉律師
                陳麗真律師
上列當事人間請求分割共有物事件，被告對原告提起反訴，本院
裁定如下：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告連帶負擔。
    理      由
一、按「反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其
    防禦方法不相牽連者，不得提起。」，民事訴訟法第260 條
    第1 項規定有明文。
二、本件反訴原告求為判決事項之聲明：「1.庚○○應將答辯人
    等住所後方防火巷之排水溝回復原狀。2.庚○○不得以其所
    有權或其他理由，封閉或阻塞答辯人等住所前方之既有道路
    及住所後方之防火巷。」，因係對於反訴被告有所請求，應
    視為對本訴原告之反訴。惟查，本件訴訟之訴訟標的為共有
    人請求分割共有物，訴訟之性質屬於形成之訴，而反訴原告
    前述聲明請求判決事項乃屬對反訴被告請求為一定行為或不
    行為之給付之訴，與本訴之訴訟標的，及反訴原告對於本訴
    之防禦方法，均屬不相牽連，揆諸首揭說明，應認反訴原告
    所提起之反訴為不合法。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第85條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
            民事第一庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
