【裁判字號】    95,簡,4372
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4372 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13337號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○前於民國92年間，因犯侵占罪，經本
    院以92年度自字第111號判決，判處有期徒刑3月，如易科刑
    金以300元折算1日，緩刑2年（於本件不構成累犯）。詎被
    告乙○○仍不知悔改，其因需錢孔急，見報紙分類廣告有人
    收購金融機構帳戶，依一般社會生活之通常經驗，本可預見
    將金融機構帳戶提供予不相識之人，有遭他人利用作為詐欺
    取財之用，雖對於其提供金融帳戶給他人使用並無必定引發
    他人萌生犯罪之確信，但仍基於縱若有人持以實施詐欺取財
    犯罪亦無違反其本意之幫助犯意，於94年12月8 日，在臺北
    縣鶯歌鎮○○路附近，將其前向中華郵政公司鶯歌郵局申請
    開立帳號000-00000000000000號之存摺、提款卡、印章等物
    ，以新臺幣2,000 元之代價，將上開帳戶之存摺、提款卡、
    印章等物出售並交付予姓名年籍不詳之成年人，以此方式，
    幫助該不詳之人及其所屬之詐騙集團成員遂行其向他人實施
    詐欺取財之目的。嗣該不詳之人及其所屬之詐騙集團成員旋
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於94年12月13日11時30分
    許打電話給被害人甲○○，佯稱甲○○信用卡遭盜刷，為避
    免銀行帳戶存款被臺北行政執行處凍結，須將存款匯入地檢
    署云云，致使甲○○陷於錯誤，而依指示於同年月日14時37
    分許，匯款800,000 元至被告所提供之上開中華郵政公司鶯
    歌郵局帳戶內，隨即均由上開不詳之人或其他同夥提領一空
    。嗣因甲○○察覺受騙，報警處理，始循線查悉上情。案經
    臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵訊之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢之指述。
  (三)法務部臺北行政執行處凍結管制執行命令、臺中縣警察局受
    理刑事案件報案三聯單、臺中縣警察局霧峰分局受理詐騙帳
    戶通報警示、詐騙電話斷話申請表、郵政國內匯款執據影本
    各1 紙、臺中縣警察局霧峰分局94年12月17日霧警偵字第
    09400572061、09400572062號函影本2份、中華郵政股份有
    限公司板橋郵局95年1月12日板營字第0950200076號函所檢
    送之中華郵政公司鶯歌郵局帳號000-00000000000000號開戶
    資料、查詢已印摺交易詳情、查詢帳戶最近交易資料影本各
    1紙、中國時報刊登廣告頁1份。
三、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、刑法第
    339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告係基於幫助之犯意而
    為詐欺取財犯行之構成要件以外之行為，為幫助犯，應依修
    正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌
    被告乙○○貿然提供金融帳戶給他人使用，所為已危害社會
    正常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追
    查趨於複雜，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法
    第30條、第33條第5 款、第41條第1 項前段、第68條，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
