【裁判字號】    95,聲,2535
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2535號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓（現在臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第916號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（
詳如附表所載）。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之
法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異（按修正後刑
法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布
，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款
規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51
條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結
果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項本文
從舊原則之規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款，定其應執行
之刑），爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、第2條
第1 項前段、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
