【裁判字號】    95,簡,5119
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5119號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15680 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟補充及更正如下：甲○○基於意圖為自己
    不法所有之竊盜犯意，先係將釘槍、雕刻機、洗溝機等物品
    裝入品名為「TESTRITE Compact Work Bench 」之包裝箱內
    ，即於民國95年6 月26日晚上7 時20分許，夾帶含有上開物
    品之包裝箱至櫃臺準備結帳，欲以此手法竊取上開物品，並
    向櫃臺結帳人員林若蘋告知其尚欲購買同品名之相同產品1
    箱，且稱其尚欲至賣場閒逛後，即離開櫃臺返回賣場內。嗣
    其復將如聲請書所載之圓鋸片等物品（其中有一盒圓鋸片係
    255mm 乘以「3.0mm 」乘以100T，但聲請書誤載為「30」；
    另有1 盒係JEPSON圓鋸片110mm 乘以1. 5mm乘以「36T 」，
    聲請書則誤載為乘以「30T 」）分別裝入「B&Q VALUE 超值
    10瓦捕蚊燈」、「平板手推車組合式-KD 」之包裝箱內，再
    夾帶含有上開物品之包裝箱至櫃臺結帳，欲以相同手法接續
    竊取物品，惟因林若蘋及賣場工作人員先前已發現前揭品名
    「TESTRITE Compact Work Bench 」之包裝箱之重量異於相
    同產品之包裝箱，且發現該包裝箱封裝之膠帶有重新包裝之
    痕跡，即將該包裝箱拆開，發現該包裝箱內竟有釘槍、雕刻
    機、洗溝機等物品，林若蘋遂於甲○○再度前來櫃臺結帳時
    ，詢問甲○○是否一併購買該等釘槍、雕刻機、洗溝機等物
    品，甲○○即表示如要另外購買該等物品，即作罷不買，而
    因林若蘋已察覺甲○○有夾帶其他貨品之嫌疑，便於甲○○
    將上開「B&Q VALUE 超值10瓦捕蚊燈」、「平板手推車組合
    式-KD 」之包裝箱持至櫃臺結帳時，亦均將該等包裝箱拆開
    查看，遂發現甲○○復有夾帶前揭圓鋸片等物品，旋報警處
    理而查獲上情。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第26條關於
    一般未遂犯處罰效果之規定、第41條第1 項關於易科罰金折
    算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年
    7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條
    規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為
    可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後
    ，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條
    第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之
    最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有
    利。
  (二)修正前刑法第26條前段規定一般未遂犯之處罰效果（即一般
    未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之），而於刑法修正施
    行後，則將一般未遂犯之處罰效果移列規定於刑法第25條第
    2 項後段，惟其處罰效果與修正前並無不同，是以修正前後
    並無有利與否之差異。
  (三)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更，前揭刑法第26條前段（修正後為刑法第25條第
    2 項後段）一般未遂犯處罰效果規定之修正，乃係科刑規範
    事項之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定
    之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條
    第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從
    輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年
    上字第261 號判例意旨）。核被告所為，適用刑法修正前有
    關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告均較屬有利，
    而有關一般未遂犯處罰效果規定之修正，修正前後之規定則
    無有利與否之差別，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對
    被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行
    為時之修正前刑法等規定，合先敘明。
三、查被告著手行竊之後，尚未得手之前，因遭櫃臺結帳人員林
    若蘋發覺有異而報警查獲，遂未竊得任何財物，應屬未遂階
    段。是核被告所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊
    盜未遂罪。被告先後密接竊取前揭物品，侵害同一法益，顯
    係基於竊盜之單一犯意所為之數個舉動，屬於接續多次之單
    一竊盜犯行，為接續犯，應論以包括一罪。被告竊盜而未遂
    ，酌依修正前刑法第26條前段規定，減輕其刑。
四、本院審酌被告不思依正當途徑賺取財物，反以前揭竊盜之方
    式，不法牟取前揭財物，造成店家權益受損，破壞社會治安
    ，惡行非輕，復於犯後仍矢口否認犯行，飾詞圖卸其責，被
    告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告竊盜未
    遂，其所竊取之前揭物品雖價值合計新台幣1 萬多元，但業
    已發還店家保管，此有贓物認領保管單2 紙附卷可稽，被告
    所造成之損害應有所減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第320 條第3 項、第1 項、第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第26條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第320 條
    意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之
    動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以
    下罰金。
    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，
    依前項之規定處斷。
    前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
