【裁判字號】    95,訴,979
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第979號
原      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，經本院於民國95年8 月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應自坐落於臺北縣永和市○○段一四八建號建物（門牌號碼
臺北縣永和市○○路一九八號，層次：一至三層）遷出並返還原
告。
被告應自民國九十四年九月十五日起，至如第一項所示建物遷出
並返還原告之日起，按月給付原告新臺幣壹拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告於民國89年9 月15日向原告承租坐落於臺北縣永和市
      ○○段148 建號建物（門牌號碼臺北縣永和市○○路198
      號，層次：1 至3 層，下稱系爭建物），兩造原約定租期
      為1 年，自89年9 月15日起至90年9 月14日止，每月租金
      新臺幣（下同）150,000 元，於每月15日給付，惟上開租
      期屆滿，兩造雖未書立租約，原告仍就系爭建物依上開定
      期租約之條件出租被告，成立不定期租賃契約，惟至94年
      4 月15日起，被告即未依約寸租金，經原告於94年12月1
      日發存證信函，催告被告於收受後15日內給付已積欠之租
      金，並言明如未依上開期限內給付積欠租金，原告即終止
      兩造租約，惟被告於94年12月20日收受上開催告函後，仍
      置之不理，原告遂於本件訴訟95年7 月18日言詞辯論期日
      當庭表示終止兩造系爭租約之意思表示，上開意思表示並
      於95年8 月8 月5 日到達被告，是兩造系爭租約業已合法
      終止，爰請求被告將自系爭建物遷出並返還原告，並自民
      國94年9 月15日起至自系爭建物遷讓返還原告之日止，按
      月給付150,000 元（其中租約止前為租金，租約終止後為
      相當於租金之不當得利）。
（二）是原告聲明：求為判決如主文所示，暨以供擔保為條件之
      假執行宣告。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書
    、存證信函暨回執、系爭建物之建物登記謄本各1 件為證（
    見本院卷第5 至9 、34、39頁），且其於本件95年7 月18日
    言詞辯論期日當庭為終止系爭租約之意思表示，而上開期日
    筆錄於95年8 月5 日送達被告，亦有該日筆錄及送達證書在
    卷可查（見本院卷第29至30、35頁），被告既經合法通知無
    正當理由未到場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主
    張與證據及事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據租賃之法律關係，據以提起本件訴訟，請求
    被告應自系爭建物遷出並返還原告，並給付如主文第二項所
    示之金額，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
