【裁判字號】    95,簡,4877
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4877號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17870 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並補充理由如下：甲○○傷害其妻乙○○○
    之事實，除據乙○○○於偵查中證述綦詳外，並有板橋中興
    醫院出具之診斷證明書1 紙在卷可稽。觀諸該診斷證明書所
    載，乙○○○係於民國95年5 月22日前往就醫治療及驗傷，
    而乙○○○與甲○○發生爭執之時間又係在同日凌晨1 時許
    ，可知乙○○○驗傷之時間與上開發生爭執之時間相當接近
    ，復無證據證明乙○○○於發生爭執之後隨即另受有傷害（
    無論係自己傷害自己或遭甲○○以外之人傷害），則甲○○
    於偵查中既坦承與乙○○○發生拉扯，依一般通常情形觀之
    ，乙○○○所受傷勢應係甲○○所造成無疑；再徵諸乙○○
    ○所受傷勢為「頭部外傷合併頭皮擦挫傷、背部及肩膀擦挫
    傷」等傷害，核與乙○○○指述遭甲○○毆打所可能造成之
    傷勢大致相符，益見甲○○應有傷害乙○○○之行為。綜上
    各項證據以觀，應足認定甲○○確有傷害乙○○○，甲○○
    矢口否認犯行，顯屬事後卸責之詞，要無足取，故本件事證
    已臻明確，甲○○之犯行應堪認定。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1
    項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正
    公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正
    施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法
    ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前
    揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依
    修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參
    見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如
    下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72 年6月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之
    最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有
    利。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定
    之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條
    第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從
    輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年
    上字第261 號判例意旨）。核被告所為，適用修正前有關罰
    金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告均較屬有利，故經
    綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法等規定
    ，合先敘明。
三、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，係指家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為；所稱「家庭暴力罪」，係指
    家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之
    犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 項、第2 項分別定有明文
    。核被告傷害其妻即告訴人乙○○○之行為，係犯刑法第27
    7 條第1 項之傷害罪，且屬於對家庭成員間實施身體上不法
    侵害之行為，自亦該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，
    惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，
    是以僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑即可。
四、本院審酌被告與告訴人係屬夫妻，衡以夫妻乃須長久共同生
    活，彼此間應相互尊重與體諒，較諸他人而言，更不應動輒
    拳腳相向，縱被告與告訴人有所口角爭執，仍應循平和之方
    式解決，故被告傷害其妻即告訴人之行為，顯有高度可責，
    且告訴人因此受有前揭傷害，傷勢非輕，並集中於頭部、背
    部等人體脆弱之部位，顯見被告所為施暴手段兇狠，且事後
    猶未與告訴人達成和解或對之有所賠償，並仍飾詞圖卸其責
    ，是以被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被
    告前僅因妨害兵役案件，經法院判處拘役40日在案，此外即
    無其他前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可按，素行應非至為不良，且其雖否認犯行，但尚知承認
    確有與告訴人發生拉扯之事實等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第277 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第277 條第1 項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千
    元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
