【裁判字號】    95,聲,2408
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2408號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第532號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○涉嫌違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經依本院指定保證金新台幣50,0
    00元，由具保人乙○○出具現金保證後，將被告釋放。茲因
    該被告甲○○逃匿，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入等語
    。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項分別定
    有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提及囑
    託臺灣彰化地方法院檢察署拘提無著，另具保人乙○○經通
    知復未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有台灣板橋
    地方法院檢察署送達證書4 紙、台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官拘票暨拘提報告書各1 份、臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官拘票暨拘提報告書各1 份、法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料2 紙及保證金收據影本1 紙在卷可稽。又被告迄今
    仍逃匿中，尚未到案執行乙節，復經本院依職權查明屬實，
    有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 紙附卷足憑，被告顯
    已逃匿，應無疑義。從而，揆諸前揭說明，聲請意旨並無不
    符，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                       刑事第十七庭法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
