【裁判字號】    95,交易,305
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第305號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
751 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國94年6 月6 日9 時25分許
    ，騎乘動力交通工具即車牌號碼J5S-699 號重型機車，沿臺
    北縣蘆洲市○○○道由南往北方向行駛，迨其行經環堤大道
    及復興路口時，明知駕駛人應注意直行車尚未進入交岔路口
    ，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，
    而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意其所騎乘機車之前
    方適有蔡兩成騎乘車牌號碼GQH-960 號重型機車附載甲○○
    ，沿復興路由北左轉東方向通過該路口，仍貿然往前行駛，
    而使其所騎乘之機車車頭因而撞擊蔡兩成所騎乘機車之右側
    後方，致甲○○受有右髖骨頭骨折，右脛排骨骨折等傷害。
    因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，
    有撤回告訴狀1 紙可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                      交通法庭  審判長法  官  連育群
                                      法  官  吳幸娥
                                      法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
