【裁判字號】    95,簡,4523
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4523號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第16126 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    犯罪事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行之「乙○○曾
    違犯槍砲彈藥刀械管制條例、妨害兵役、毒品危害防制條例
    、贓物、竊盜等案件，其中於民國（下同）92年間，因違反
    毒品危害防制案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑9 月（施
    用第一級毒品部分）、7 月（施用第二級毒品部分），並定
    應執行刑為有期徒刑1 年1 月確定，93年間，復因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑4 月確定，嗣與上開毒品案件之徒刑
    定其應執行刑為有期徒刑1 年5 月，甫於95年1 月16日縮刑
    期滿執行完畢（於本件構成累犯）」、同欄一第2 至3 行之
    「在位於臺北縣中和市○○路1180號8 樓之友人住處內」、
    同欄一第4 至5 行之「竟基於使用竊盜之意思，擅自取走‧
    ‧‧」、同欄一第7 至8 行之「旋即於同日上午9 時46分（
    聲請書原誤載為51分）起至同日11時10分許」等節，應予補
    充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、應適用法條：查被告乙○○行為後，刑法業於民國（下同）
    94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其
    第2條 第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者
    ，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之
    一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法
    律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有
    明文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告乙○○所涉上
    揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相
    關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法
    律變更部分，乃第56條之連續犯、第47條累犯、第33條第5
    款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第41條之易科罰金
    折算標準等事項，而修正後刑法業已刪除連續犯從一重處斷
    之規定，倘遇有此情形，即須併合處罰，且修正後刑法之罰
    金刑最低額亦較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時易科
    罰金之折算標準亦高於修正前刑法，此等比較結果顯然不利
    於被告，另累犯部分，於本件被告之情形，則不生明顯之有
    利或不利結果，據此，自堪認其應適用之法律為修正前刑法
    ，且須整體適用修正前刑法）。核被告所為，係犯刑法第33
    9 條之2 第1 項之利用自動付款設備詐欺罪；其先後利用自
    動付款設備詐得他人財物之犯行，時間緊接，手段方式無異
    ，所犯均係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆實施，應依修正前刑法第56條連續犯規定論以1 罪，加重
    其刑。末查被告先前有如事實欄所載之前案科刑暨執行完畢
    情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，其於
    前案有期徒刑執行完畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的與手段方式，與因此詐得財物價值
    暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準（此部分須整體適用
    修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說明），以資
    懲儆。
三、原聲請簡易判決處刑意旨另以：被告意圖為自己不法之所有
    ，於上揭時、地，徒手竊取告訴人甲○○所有之上開金融卡
    ，因認被告涉有刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌云云。惟查
    ：被告當時係乘告訴人熟睡之際，擅自將告訴人所有置於皮
    包內之金融卡取走，並連續於上揭時、地，持該金融卡提領
    款項，惟其於提領款項後，即將該金融卡置返告訴人之皮包
    內等情，業據被告供明在卷，核與告訴人於警詢時陳稱其所
    有上開金融卡並未遭遺失或竊一節，完全相符，據此，自堪
    認被告應係基於使用竊盜之意思而取走上開告訴人之金融卡
    ，則其當時在主觀上是否確具有不法所有之竊盜意圖，自有
    產生合理懷疑之餘地，本院尚無從遽認其成立此部分竊盜罪
    責，惟聲請意旨既認此部分與上揭論罪部分之間，具有牽連
    犯之裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、（修正前）第56條、第339 條
    之2 第1 項、（修正前）第47條、（修正前）第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條、（修正前）第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29  日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    29  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
