【裁判字號】    95,簡,5223
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5223號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第3889號），本院認宜以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之安非他命殘渣（殘留於塑膠袋壹個內
，量微無法秤重）沒收銷燬之；含上開安非他命殘渣之塑膠袋壹
個、吸食器壹個，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國86年間因偽造貨幣案件，經臺灣高等法院於
    88年8 月26日以87年度上訴字第5154號判處有期徒刑3 年2
    月、2 年，應執行有期徒刑4 年10月，又於88年間因偽造文
    書案件，經本院於88年10月26日以88年度訴字第1311號判處
    有期徒刑4 月確定，嗣上開各罪經裁定應執行有期徒刑5 年
    5 月，於90年9 月7 日因縮短刑期假釋出監，於93年7 月9
    日假釋期滿，其未執行之刑，以已執行論。又曾於92年間因
    施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第1755號裁定送臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於94年1 月27日觀察、勒戒完畢釋放，於94年1 月
    27日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，以93年度毒偵字第
    4308號為不起訴處分確定，詎仍無法戒除毒癮，復於前開觀
    察、勒戒完畢釋放後5 年內，明知安非他命業經公告列為毒
    品危害防制條例第2 條之第2 級毒品，不得非法持有、施用
    ，竟基於施用第2 級毒品安非他命之犯意，於94年7 月13日
    晚上22時許，在臺北縣新莊市○○街9 巷9 號5 樓（起訴書
    載為臺北縣新莊市○○路105 巷2 弄2 號5 樓）住處，以將
    安非他命置於吸食器以火燒烤產生煙霧後吸食之方式，施用
    安非他命1 次，嗣於同年月14日4 時15分許，為警在上址查
    獲，並扣得其所有供施用之毒品安非他命殘渣（殘留於塑膠
    袋1 個內，量微無法秤重），及供施用毒品所用之吸食器1
    個、含上開安非他命殘渣之塑膠袋1 個等物，嗣於同月14日
    為警採集尿液送驗，發現有安非他命類陽性反應，始悉上情
    。案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，本院認宜以簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，而
    被告於94年7 月14日為警查獲後所採尿液檢體，經送驗結果
    ，確均呈安非他命類之陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有
    限公司94年8 月3 日出具之濫用藥物檢驗報告各1 紙附卷可
    稽。次查，該檢驗中心係先以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）篩
    驗，其尿液中海洛因代謝物嗎啡、安非他命濃度超出檢測範
    圍，再以氣相層析質普儀分析法（ＧＣ／ＭＳ）確認；其檢
    驗方法係以「氣相層析儀」先將物質氣化後，再經分析管分
    離，由於各種物質之沸點及對管柱之吸附力不同，在經過檢
    測器（Detector）測定後，表現出不同之滯留時間（Retens
    ion time），以滯留時間來判斷係何種物質；再利用「質普
    儀」為檢測器，將物質撞擊成碎片，記錄其質譜圖。因每個
    化合物之鍵結能力不同，故不同之物質會有其特定之質譜圖
    ，因此在物質之判斷上有如指紋之鑑定，在理論上，扣除人
    為因素，其精確度已接近百分之百。此外，並扣得被告所有
    供施用之毒品安非他命殘渣（殘留於塑膠袋1 個內，量微無
    法秤重），及供施用毒品所用之吸食器1 個、含上開安非他
    命殘渣之塑膠袋1 個等物，足證被告前開自白應與事實相符
    ，應予信實。第查，被告前於92年間因施用毒品案件，經本
    院以93年度毒聲字第1755號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於94年1 月
    27日觀察、勒戒完畢釋放，於94 年1月27日由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官，以93年度毒偵字第4308號為不起訴處分
    確定等情，有該等臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於觀察、勒戒完畢釋放後，5 年內再犯本件施用第2
    級毒品之罪，與毒品危害防制條例第23條第2 項之規定相符
    ，殆無疑問。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，自應依法論科。
三、刑法修正部分：
（一）按94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第2
      條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
      但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
      法律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，其本身尚無比較新舊法之問題，於新法
      施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
      」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨參照
      ）；又刑法第11條雖亦經修正，因無關犯罪行為可罰行要
      件之變更，逕適用裁判時之修正後刑法第11條規定，先予
      辨明。
（二）被告行為後，刑法第41條有關易科罰金規定有所修正，行
      為時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為10 0倍折算1 日，則被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁
      判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
      或3, 000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以行為時之規定，較有利於被告。
（三）被告行為後，刑法第47條亦修正，修正前刑法第47條規定
      ：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
      部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
      為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法第47條規
      定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年
      以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      二分之一。第98條第2 項關於因強制工作而免其刑之執行
      者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
      ，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」
      ；本案被告係故意施用安非他命違反毒品危害防制條例而
      犯罪，是修正前刑法第47條規定對之並無不利。
（四）是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被
      告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之
      刑法規定。
四、按安非他命屬第2 級毒品，毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款定有明文。核被告甲○○係犯毒品危害防制條例第10
    條第2 項之施用第2 級毒品罪；其持有安非他命之低度行為
    ，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查被告甲○○前
    於86年間因偽造貨幣案件，經臺灣高等法院於88年8 月26日
    以87年度上訴字第5154號判處有期徒刑3 年2 月、2 年，應
    執行有期徒刑4 年10月，又於88年間因偽造文書案件，經本
    院於88年10月26日以88年度訴字第1311號判處有期徒刑4 月
    確定，嗣上開各罪經裁定應執行有期徒刑5 年5 月，於90年
    9 月7 日因縮短刑期假釋出監，於93年7 月9 日假釋期滿，
    其未執行之刑，以已執行論，有卷附臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表1 份可按，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以
    內再犯本案法定刑為有期徒刑之上開罪名，為累犯，應依修
    正前刑法第47條加重其刑。爰審酌被告已有因施用毒品而獲
    不起訴處分，猶因施用安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，
    漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾，兼衡其施用安
    非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危
    害及其犯後終能供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒，用勵
    自新。
五、另被告為警查獲所扣得之第2 級毒品安非他命殘渣（殘留於
    塑膠袋1 個內，量微無法秤重），為查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒
    收銷燬之。又按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，
    依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。扣案吸食器1 個、及含上開安非他命殘渣之塑膠袋
    1 個，業據被告自承為其所有，供施用毒品所用之物，應依
    修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前第47條、第41
    條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰緩提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十八庭  法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
                                書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
