【裁判字號】    95,聲,2482
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2482號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
517號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）、伍包（共淨
重壹點柒玖公克）、壹包（淨重零點零伍公克）；第二級毒品甲
基安非他命陸包（驗餘淨重共拾點玖柒貳陸公克），均沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度戒毒偵字第
    310號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，惟分別扣案之
    第一級毒品海洛因1包（淨重0.1公克）、5包（共淨重1.79
    公克）、1包（淨重0.05公克）；第二級毒品甲基安非他命6
    包（驗餘淨重共10.9726公克），均屬毒品危害防制條例第
    18條第1項前段所規定之違禁物，聲請單獨宣告沒收並銷燬
    之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，並得單獨宣告
    沒收，修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但
    書（查刑法業經於95年7 月1 日修正施行，有關違禁物得單
    獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，
    僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用行為時即修正前刑法第40條但書規定）分別
    定有明文；又海洛因及安非他命業經毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 、2 款分列為第一、二級毒品，並依同條例第
    4 條第1 、2 項、第10條第1 、2 項、第11條第1 、2 項規
    定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；再
    查獲之第一、二級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查，扣案之第一級毒品海洛因1包（淨重0.1公克）、5包
    （共淨重1.79公克）、1包（淨重0.05公克），經送法務部
    調查局鑑驗結果，確含第一級毒品海洛因成分，有該局93年
    6 月4 日調科壹字第060008255 號、同年7 月8 日第000000
    000 號、同年11月18日第000000000 號鑑定通知書3 紙、贓
    證物清單（93年度煙保管字第405 號）1 紙在卷可憑；另扣
    案之第二級毒品甲基安非他命6 包（驗餘淨重共10.9726 公
    克）送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含第二級毒
    品甲基安非他命成分，亦有該局94年10月26日（94）安鑑字
    第02531 號鑑定通知書、贓證物清單（93年度保管字第2598
    號）各1 紙在卷可稽，足認上開扣案物品分別為毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款所列之第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命，均屬違禁物無訛，是聲請人
    據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。另被告
    甲○○連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之
    犯行，經本院以93年度毒聲字第1107號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以93年度毒聲字第2024
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於94年7 月29日免予繼
    續執行戒治辦理出所，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    94年度戒毒偵字第310 號為不起訴處分確定等情，復有該不
    起訴處分書1 份存卷可稽。揆諸前開規定，本件聲請人就該
    扣案之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命單獨聲
    請予以沒收銷燬，於法要無不合，自應予以准許。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
