【裁判字號】    95,聲再,2
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲再字第2號
再審聲請人  甲○○
上列當事人聲請法官、書記官迴避事件，再審聲請人對於本院95
年度聲字第451號裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審及回復原狀之聲請均駁回。
聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、按對於第二審判決，於上訴期間內有合法之上訴者，依民事
    訴訟法第397 條第1 項但書之規定（按現為第398 條第1 項
    但書）阻其確定，原第二審法院雖認係對於不得上訴之判決
    而上訴，以其上訴為不合法而為駁回之裁定，然當事人對於
    裁定於抗告期間內有合法之抗告者，其裁定既未確定，即無
    從斷定為非合法之上訴，第二審判決亦即不能認為確定，司
    法院院解字第3007號著有明文。又對於第二審判決於上訴期
    間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定駁回時，在該
    裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上
    訴之裁定確定時，始知悉原判決確定 (司法院院解字第3007
    號解釋參照)， 故對於該原判決提起再審之訴者，其提起再
    審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算，最高
    法院67年台抗字第495號判例亦著有規定。
二、本件再審聲請人於本院95年度再易字第6 號再審之訴事件中
    聲請法官、書記官迴避，經本院以95年聲字第451 號裁定駁
    回其聲請，再審聲請人不服，已於10日抗告不變期間提起抗
    告，但嗣經該案書記官以本件係不得抗告事件而處分更正該
    裁定正本為本裁定不得抗告，但該再審聲請人前所為之抗告
    ，經臺灣高等法院簽退回本院後，本院就其抗告是否合法卻
    仍未裁判之事實，已據本院依職權調閱本院95年聲字第451
    號及臺灣高等法院95年度抗字第650 號卷宗審閱屬實。則揆
    之首開說明，本件再審聲請人既已於合法抗告期間提起抗告
    ，縱認其抗告為不合法，但於駁回其抗告裁定確定前，即無
    從斷定為非合法之抗告，原駁回其聲請迴避裁定即不能認為
    確定，況本院根本尚未就其抗告是否合法為裁定，自難認本
    院95年度聲字第451 號裁定業已確定。
三、綜上所述，本件本院就再審聲請人於原駁回聲請迴避裁定抗
    告期間提起之抗告，既尚未就其是否合法為裁定，尚無從斷
    定其為非合法之抗告，原裁定即不能認為確定，原裁定既未
    經確定，再審聲請人自不得對未經確定之裁定聲請再審。而
    於本院未將其抗告駁回確定前，尚無從據以計算其聲請再審
    之不變期間起算日，亦難認有何遲誤再審期間回復原狀之事
    由可言。從而再審聲請人提起本件再審及遲誤再審期間回復
    原狀之聲請，均無從准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第507 條、第502 條第1 項、第166 條前段、
    第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    審判長法  官  朱耀平
                                法        官  邱靜琪
                                法        官  劉以全
以上正本係照原本作成
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
