【裁判字號】    95,交重附民,33
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
            乙○○
被      告  中衛發展貨運股份有限公司
法定代理人  龍潭玉
被      告  甲○○
                      號1樓
上列原告因被告甲○○過失致人於死案件〔本院９５年度交訴字
第１０４號〕，提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決〔一〕被告等應連帶給付原告新台幣壹
              仟肆佰玖拾玖萬陸仟元。〔二〕原告願供擔保，
              請准宣告假執行。
    二、陳述：引用「刑事附帶民事訴訟狀」之記載〔如附件〕
              。
貳、被告方面：被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
壹、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終
    結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起。
    」，又「法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁
    回之。」，刑事訴訟法第４８８條、第５０２條第１項定有
    明文。
貳、查被告甲○○被訴過失致人於死案〔本院９５年度交訴字第
    １０４號〕，業經本院於民國〔下同〕９５年８月７日辯論
    終結。原告遲至「９５年８月２４日」提起本件刑事附帶民
    事訴訟，已在第一審辯論終結後，復屬無從補正。按諸前述
    ，原告之訴不合法，應予駁回。其假執行之聲請，失所附麗
    ，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第５０２條第１項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  張江澤
                                  法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
