【裁判字號】    95,易,1401
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1401號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12075
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與告訴人甲○○○係兄弟，其
    等於民國94年9 月19日晚間9 時55分許，在臺北縣泰山鄉○
    ○路○ 段74巷5 號，因父親遺產分配事宜發生爭執，告訴人
    以水潑被告，被告憤而基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人頭
    部，致告訴人受有頭部外傷併前額挫傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303
    條第3 款及第307 條分別定有明文。查本件告訴人告訴被告
    傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌
    ，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲告訴人於95年8
    月17日本院準備程序中，當庭撤回告訴，有該日審理筆錄附
    卷可稽。揆諸首開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  林海祥
                                    法  官  汪怡君
                                    法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
