【裁判字號】    95,聲,2541
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2541號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  丙○○
上列具保人因被告犯違背安全駕駛致交通危險罪案件，聲請人聲
請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第五五七號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯違背安全
    駕駛致交通危險罪案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後
    ，將被告釋放。茲因該被告於同署九十五年度罰執字第三０
    一號案件執行時逃匿，有同署民國九十五年五月三十日乙○
    榮午九五罰執三０一字第四五二三四號函（稿）及臺灣桃園
    地方法院檢察署九十五年七月十日桃檢惟未九五執助八六二
    字第五二七００號函各一份、桃園縣政府警察局大園分局九
    十五年七月四日園警刑拘字第０九五四０００六００號函及
    報告書影本各一份、同署九十五年七月十七日乙○榮午九五
    罰執字第三０一號通知暨送達證書各二份及同署九十五年六
    月六日乙○榮午九五罰執字第三０一號通知暨送達證書各一
    份、同署九十五年五月二日及同年月十二日之送達證書各二
    份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據
    影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節
    ，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  潘  翠  雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江  文  彬
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
