【裁判字號】    95,交易,391
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第391號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一○二三六號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國九十五年四月十一日十二時
    許，在某工地與友人飲酒後，已飲酒過量，不能安全駕駛動
    力交通工具，竟猶執意駕駛車牌號碼為三Ｔ─九二一一號自
    用小客車，沿臺北縣林口鄉○○路往南方向行駛（所涉酒後
    不能安全駕駛之公共危險部分另行審結），於同日十五時五
    十八分許，行經林口鄉○○路與麗園路有閃光號誌之交岔路
    口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應
    注意汽車行至閃光黃燈交岔路口，應減速慢行小心通過，以
    及不得酒後駕車，又按當時天候晴、日間自然光線、柏油路
    面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事
    ，適有林聖詠駕駛車牌號碼四六一五─ＫＥ號自用小客車前
    座搭載告訴人甲○○，由林口鄉○○路往西方向行至該交岔
    路口處，被告因酒後意識模糊、疏於注意，未能減速慢行及
    注意車前狀況，貿然通過上開交岔路口，致其車頭前方與林
    聖詠駕駛之自用小客車右側車身發生擦撞，致告訴人甲○○
    受有右肩鎖骨骨折之傷害等情，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕依通常
    程序為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    交通法庭  審判長法  官  侯  志  融
                                    法  官  張  宏  節
                                    法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
