【裁判字號】    95,簡,4599
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    家暴妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4599號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第15776號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又以強暴方法，剝奪人之行動自由，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第4 至6 行之「使甲
    ○○受有眼部鈍傷、左眼窩底部骨折、右眼下眼瞼（聲請書
    原誤載為下眼皮）瘀傷、雙眼視網膜裂孔及右手挫傷等傷害
    」、同欄一第8 行以下之「阻止甲○○離去，而以強暴方法
    剝奪甲○○之行動自由，嗣甲○○趁隙逃離現場，總計其行
    行動自由遭剝奪達30分鐘之久。」等節，應予補充更正外，
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告乙○○行為後，刑法業於民國（下同
    ）94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起生效施行，其第
    2條第1項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是
    針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切
    相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，
    且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文
    外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告乙○○所涉上揭犯
    行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規
    定處斷，對其較為有利，是依刑法第2條第1項前段規定，自
    應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更
    部分，乃第33條第5款暨施行法第1之1 條之罰金刑高低額、
    第41條之易科罰金折算標準及第51條第6 款之數罪併罰法定
    刑上限等事項，而修正後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑
    法為高─最高額相同，同時修正後刑法之易科罰金標準亦較
    諸修正前刑法為苛，另數罪併罰定刑上限部分，於本件被告
    之情形，則不生有利或不利結果，據此，自堪認其應適用之
    法律為修正前刑法，且須整體適用修正前刑法）。核被告所
    為，係犯家庭暴力之刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第
    302 條第1 項之非法剝奪人之行動自由罪；其傷害告訴人及
    剝奪告訴人行動自由之犯行，犯意各別，罪名互異，應分論
    併罰。爰審酌被告遇細故糾紛，不思循理性途徑解決，竟以
    暴力相向，徒使被害人蒙受身心傷害而無濟於事，復參酌其
    素行（無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽）、犯罪手段、告訴人傷勢程度及犯罪後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，且依修正前刑法第51條第6 款定其應執
    行之刑（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規
    定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2條第1項前段、第277條第1項、第302條第1項、
    （修正前）第33條第5款、（修正前）第41條第1項前段、（
    修正前）第51條第6款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    （修正前）第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
