【裁判字號】    95,簡,5114
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5114號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16370 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新台幣
貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之制式子彈壹顆（口徑9mm ）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規
    定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定及第42條關
    於易服勞役折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布
    ，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施行
    之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其
    本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法
    律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正
    後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最
    高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑僅為1 銀元（即新
    台幣3 元）以上，但修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之。是以上開刑法修
    正後關於罰金刑之最低數額，已比修正前提高，自以修正前
    之規定較為有利。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (三)修正後刑法第42條關於得易服勞役之折算標準，由修正前刑
    法第42條第2 項原定之「以1 元以上3 元以下折算1 日」（
    按：此規定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已
    刪除】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣
    900 元折算為1 日）及易服勞役期限「不得逾6 月」，移列
    於修正後刑法第42條第3 項，並提高為「以新台幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日」，且易服勞役期限則提高為「不
    得逾1 年」。是以修正後關於易服勞役之折算標準金額提高
    ，將使易服勞役之日數減少，倘修正後之易服勞役折算結果
    未逾6 個月者，則修正後之規定自係較為有利。
  (四)準此而論，前揭刑法第33條第5 款之修正，乃係罰金刑之刑
    罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
    準、第42條易服勞役折算標準規定之變更，則均相當於科刑
    規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑
    全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高法
    院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨
    ）。核被告所為，適用修正前有關罰金刑、易科罰金折算標
    準之規定，對被告均較為有利。至適用修正後易服勞役折算
    標準之規定雖對於被告有利，但前述有關罰金刑之修正乃屬
    刑罰法律效果之變更，業已影響被告法定刑（主刑）之重輕
    標準，比較上自應優先以罰金刑修正前後之有利與否，作為
    決定新舊法利與不利之標準；另易科罰金乃屬有期徒刑、拘
    役之易刑處分，其折算標準之修正同已影響有期徒刑、拘役
    實際科刑上之重輕標準，而易服勞役僅係罰金刑之易刑處分
    ，其折算標準之修正比較上自不似易科罰金折算標準修正對
    被告之影響重大，故比較上亦應優先考慮易科罰金折算標準
    修正前後之有利與否。故綜合而言，應以舊法對被告有利，
    自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時之修
    正前刑法等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之未
    經許可持有子彈罪。本院審酌被告已係具有社會經驗之成年
    人，當知非法持有具殺傷力之制式子彈係嚴重觸法行為，其
    竟無視法律處罰規定，仍持有本件扣案之制式子彈，對社會
    治安造成之隱藏危害甚大，惡行非輕，自應受有相當程度之
    刑事非難；惟另考量被告並無任何遭法院論罪科刑之前科紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行
    應非至為不良，而其於警詢、偵查時已能坦承確有持有上開
    子彈之事實，且其雖持有前揭制式子彈1 顆，但尚查無其以
    之從事不法活動等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    各就有期徒刑及罰金部分，依修正前刑法第41條第1 項前段
    、第42條第2 項規定，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。又扣案之子彈1 顆係口徑9mm 之制式子彈
    ，具有殺傷力，業據內政部警政署刑事警察局鑑定無訛，此
    有該局93年12月6 日刑鑑字第0930236406號槍彈鑑定書1 份
    在卷可稽，自屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第2 款
    所規定之彈藥，依同條例第5 條規定，非經中央主管機關許
    可，不得持有之，當屬該條例所規定之違禁物無訛。從而前
    揭制式子彈1 顆應依修正前刑法第38條第1 項第1 款規定（
    按：刑法第38條關於沒收之規定亦於95年7 月1 日修正施行
    ，惟因沒收係屬從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前揭
    比較新舊法結果，既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之
    規定，自應適用修正前刑法第38條規定），併予宣告沒收之
    。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項、第450 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第12條
    第4 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第41條第1 項前段、第42條第2 項、第38條第1 項第1 款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
    未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下
    有期徒刑，併科新台幣5 百萬元以下罰金。
    未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下
    有期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
    意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處3 年以
    上10年以下有期徒刑，併科新台幣7 百萬元以下罰金。
    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以
    下有期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
    第1 項至第3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
