【裁判字號】    95,聲,2295
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2295號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第257號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克）、第二級毒品
安非他命壹包（毛重零點肆玖柒公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，修正
    後刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項定有明文（
    查被告行為後，刑法業於94年2月2日公布，於95年7月1日施
    行，其中第38條沒收之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所
    生或』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語
    修正為「犯罪行為人」，第40條第2 項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，惟按違禁物沒收
    ，具有保安社會性質，應適用裁判時法，最高法院73年度台
    上字第6840號判決意旨即採此見解，是本件沒收之裁定自應
    適用裁判時之現行刑法第38條、第40條規定，併此說明）。
    又海洛因及安非他命分別經毒品危害防制條例第2條第2項第
    1款及第2款列為第一級、第二級毒品，並禁止製造、運輸、
    販賣、施用、持有，而毒品及「專供」施用毒品所用之器具
    ，依同法第18條第1 項前段規定，應予沒收銷燬之。易言之
    ，違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第2款
    、第4條第1項、第2項、第10條第1項、第2項、第11條第1項
    、第2項及第18條第1項前段，分別定有明文。
二、本件被告黃淑雯違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第31號不起訴處分
    確定，且扣案之第一級毒品海洛因1包（淨重0.08 公克）、
    第二級毒品安非他命1包（毛重0.497公克），分別屬毒品危
    害防制條例第2條第2項第1款、第2款之第一級毒品、第二級
    毒品違禁物等情，有上開不起訴處分書、法務部調查局94年
    4 月27日調科壹字第080009142 號鑑定通知書、行政院衛生
    署管制藥品管理局94年4月12日管驗字第0940002574 號檢驗
    成績書各1 份附卷可參，是聲請人聲請就此等毒品裁定沒收
    銷燬，經核並無不符，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段之規定，裁定將上開毒品沒收銷燬如主文所示。
三、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月  29    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月  29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
