【裁判字號】    95,易,1493
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1493號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第12836 號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序
審理，判決如后︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲
    ○○於網路遊戲中結識，於民國95年2 月12日晚間，因對告
    訴人甲○○徒手拍打其安全帽，且於三重市黃金歲月卡拉OK
    店內與其發生爭執，而懷恨在心，竟與某年籍姓名不詳之男
    子基於共同傷害他人身體之犯意聯絡，於同日2 時30分許，
    在臺北縣三重市○○○路與信義街口，由被告乙○○持黑色
    鐵條毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有頭部多處撕裂
    傷、背部紅瘀撕裂傷、左手掌紅腫、右手掌撕裂傷等傷害，
    嗣經告訴人甲○○報警處理，而為警循線查獲。因認被告乙
    ○○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文，又法院於簡易
    程序審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序
    審判之，刑事訴訟法第452條亦著有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有聲請撤
    回刑事告訴狀在卷可憑，依照首開說明，本件應適用通常程
    序審理，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
