【裁判字號】    95,簡,4640
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4640號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５年度
偵字第６９３２號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕９４年９月間向友人
    龔嘉政借用牌照號碼７５５５－ＧＥ號自小客車〔該車牌照
    已遭註銷〕。於９４年１１月中旬之某時，見乙○○使用之
    牌照號碼ＢＺ－４５２８號自小客車〔車主登記為夏裕原〕
    ，平日停放於臺北縣板橋市○○路１４２號１樓國全汽車保
    養廠內，為規避停車費，竟意圖為自己不法之所有，竊取該
    車「ＢＺ－４５２８」號牌貳面，得手後懸掛於牌照號碼７
    ５５５－ＧＥ號自小客車上使用；嗣於９５年３月１９日上
    午８時５０分許，在臺北縣新店市○○街８０巷２２號前，
    經警當場查獲，並扣得上開車牌貳面〔已發交被害人乙○○
    認領保管〕；案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
貳、證據：上列事實，業據被告坦承不諱〔參見偵卷第７頁至第
    ９頁、第３３頁〕，與被害人乙○○指訴被害情節〔參見偵
    卷第１０頁至第１１頁〕，互核相符，復有〔一〕贓物認領
    保管單１紙。〔二〕臺北縣政府警察局車牌遺失、車牌尋獲
    電腦輸入單各１紙、車輛、車牌失竊作業查詢車輛認可資料
    １紙。〔三〕贓物照片６幀〔附偵卷第１７頁至第２１頁〕
    等足佐，事證明確，被告之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第３２０條第
    １項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人
    之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
    以下罰金。」。惟現行刑法第３３條第５款規定「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之。」。修正後罰金刑最低度
    重於行為時法，新法非有利於行為人。〔二〕行為時刑法第
    ３３條第４款規定：「拘役：一日以上，二月未滿，但遇有
    加重時，得加至四個月。」。現行刑法第３３條第４款規定
    ：「拘役：一日以上，六十日未滿。但遇有加重時，得加至
    一百二十日。」。新法非有利於行為人。〔三〕行為時之刑
    法第４１條第１項前段規定：「犯最重本刑為伍年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以壹元以上參元以下折算壹日，易科罰金。
    」，又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原定數額提高為
    １００倍折算１日。據此，行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺幣玖佰元折算
    壹日。惟現行刑法第４１條第１項前段則規定：「犯最重本
    刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元
    折算壹日，易科罰金。」。比較修正前、後之易科罰金折算
    標準，新法非有利於行為人。
肆、核被告所為，係犯刑法第３２０條第１項之普通竊盜罪。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及因竊盜行為所肇損害
    ，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第２條第１項前段，修正前刑法第３２０條第
    １項、第４１條第１項前段，罰金罰鍰提高標準條例第１條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
