【裁判字號】    95,簡,4776
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4776號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第1817號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知現今犯罪集團或不法份子為掩飾其不法獲利行徑
    ，避免執法人員之追究處罰，經常以低利為誘餌，誘使貪圖
    小利或需錢孔急之民眾提供金融機構帳戶存摺等資料，渠等
    再反覆以此帳戶供作對外詐騙或其他各種財產犯罪之不法用
    途使用。乙○○明知如此，竟於民國94年9 月12日前之某日
    ，在不詳地點，將其前向中華郵政股份有限公司三重郵局所
    申設之存款帳戶（局號：0000000 ，帳號：0000000） 之存
    摺、提款卡連同提款密碼，以新台幣（下同）5,000 元之代
    價，販賣給年籍姓名均不詳之某成年人士（按：但乙○○實
    際上並未拿到該5,000 元）。故乙○○主觀上應已預見可能
    發生幫助恐嚇取財等財產犯罪之結果，卻容任該結果之發生
    。嗣該犯罪集團或不法份子即基於意圖為自己不法所有之恐
    嚇取財犯意，於94年9 月12日下午1 時許，撥打電話給甲○
    ○，向甲○○恫稱：妳兒子向地下錢莊借錢，共欠12萬元，
    目前你兒子在我手裡云云，致甲○○心生畏懼，即表示願意
    代為還款，並旋於同日下午4 時55分許，依該犯罪集團或不
    法份子之指示，匯款55,000元至乙○○上開郵局帳戶內，後
    因甲○○察覺有異，遂報警處理，始循線查獲上情。案經高
    雄縣政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官簽請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○於偵查中之供述。
  (二)被害人甲○○於警詢中所述。
  (三)卷附郵政國內匯款執據、刑事案件報案三聯單影本、中華郵
    政股份有限公司三重郵局94年10月21日營字第0945002445號
    函影本檢附之被告存款帳戶最近交易資料影本、開戶基本資
    料影本各1 份。
三、論罪科刑：
  (一)嗣於被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第
    1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定
    罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍；
    另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項關於
    易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，
    並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之
    刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本
    身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律
    修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後
    刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高
    法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
    1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，
      其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款
      則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，
      且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣
      ，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新
      台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰
      金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法
      第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
      均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條
      文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以
      刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正
      後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比修
      正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
    2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
    3.準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
      準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
      法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法
      之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判
      例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，適
      用修正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告
      均較屬有利，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告
      有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
      時之修正前刑法等規定，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第346 條第1 項幫助
    恐嚇取財罪，酌依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕
    之（按：同於95年7 月1 日修正施行之刑法第30條固有若干
    條文文字之更動，亦即將「從犯」修正為「幫助犯」，將「
    幫助他人犯罪」修正為「幫助他人實行犯罪行為」，但均不
    影響「幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在，始能
    存在」之嚴格從屬形式實務見解之繼續援用，故不涉及罪刑
    實質內容之變更，應無比較新舊法之問題）。至聲請意旨固
    認被告所為係犯幫助詐欺取財罪云云。惟按，以恐嚇使人將
    物交付，有時固亦含有詐欺性質，但與詐欺罪之區別，則在
    於有無施用威嚇，使人心生畏懼之情形為斷。換言之，恐嚇
    取財罪與詐欺罪之區別，係在行為人對於被害人所使用之手
    段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，但如已使其心生畏懼者，
    則屬恐嚇（參見最高法院28年上字第1238號判例意旨、30年
    上字第668 號判例意旨）。查前揭犯罪集團或不法份子係以
    恐嚇之手段使被害人甲○○心生畏懼，因而始匯款交付財物
    ，被害人自非僅係單純之陷於錯誤而交付財物，是該犯罪集
    團或恐嚇份子所為已屬恐嚇取財之犯行，自非僅係詐欺取財
    。被告提供前揭郵局帳戶幫助該犯罪集團或不法份子恐嚇取
    財，其所為核屬幫助恐嚇取財，要非幫助詐欺取財，聲請意
    旨認被告所為係犯幫助詐欺取財罪，容有未洽，惟聲請簡易
    判決處刑之社會基本事實既屬同一，爰依法變更其所引應適
    用之法條。
  (三)本院審酌被告提供前揭郵局帳戶供前揭犯罪集團或不法份子
    使用，助長詐騙財產犯罪之風氣，致本件被害人甲○○遭受
    恐嚇之詐騙，心生畏懼而匯款55,000元至被告前揭郵局帳戶
    ，實為當今社會層出不窮之詐財事件所以發生之根源，造成
    社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，影響層面廣泛，且
    亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員難以追查該詐騙集團
    之真實身分，所為實屬不該，而被告雖非基於直接故意而為
    本件幫助恐嚇取財之犯行，但仍有間接故意，自無從阻免本
    件犯行之成立，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另
    考量被告前並未經法院判處罪刑，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可按，其之素行應非至為不良，而其於犯
    後已能坦承確有販賣前開郵局存款帳戶之事實，且其僅貪圖
    獲得5,000 元之微薄代價（實際上亦未獲得），並無因此獲
    得暴利等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項。
  (二)刑法第346 條第1 項、第30條、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第41條第1 項前段。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第346 條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三
    人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千
    元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
