【裁判字號】    95,聲,1606
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1606號
聲  請  人
即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院本院九十五年度存字第二八八六號擔保提存事件一
案所提存之中央政府建設公債八十九年度甲類第五期債票（債券
代號：Ａ89105），計新臺幣壹拾萬元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)
    供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，
    供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證
    明者之要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第10
    4 條定有明文。次按假執行之本案判決已全部勝訴確定，假
    扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，
    或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，返還其提存物或保證書，毌庸裁定，民國92年2
    月7日修正前民事訴訟法第104條第3項亦定有明文，此規定
    ，業於92年2月7日經總統公布刪除，92年9月1日起施行，其
    刪除理由係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬
    提存範疇。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前依本院95年度裁全字第5128號民事裁定，提供如主
    文第1 項所示之提存物，並經本院以95年度存字第2886號提
    存事件提存後，聲請本院以95年度執全字第3186號假扣押執
    行相對人所有財產在案。茲因雙方已成立和解，且相對人亦
    已同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出本
    院95年度裁全字第5128號民事裁定、95年度存字第2886號提
    存書等影本各1 份、相對人出具之同意書及印鑑證明書原本
    等各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國95年5月5日以95年度裁全字第
    5128號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔
    保物為擔保，且相對人即受擔保利益人已同意聲請人取回前
    開擔保物等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院
    95年度存字第2886號提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之規
    定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至本院95年度裁全字第5128號准許假扣押裁定中，除列相對
    人為債務人外，另列冠全國際有限公司、吳佳鴻、羅米淑為
    債務人。惟聲請人於取得上開假扣押裁定後，因撤回對債務
    人冠全國際有限公司、吳佳鴻、羅米淑之假扣押執行聲請，
    並向本院執行處聲請發給實施假扣押程序前撤回證明書，而
    未對債務人冠全國際有限公司、吳佳鴻、羅米淑之財產聲請
    本院實施假扣押執行程序等情，亦經本院調閱上開卷宗查核
    屬實。即便債務人冠全國際有限公司、吳佳鴻、羅米淑符合
    修正前民事訴訟法第104條第3項規定，逕向本院提存所聲請
    發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第104條第3項
    之規定，業於92年2月7日經總統公布刪除，92年9月1日起施
    行，其刪除理由係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保
    金，屬提存範疇。而聲請人並未列債務人冠全國際有限公司
    、吳佳鴻、羅米淑為本件聲請發還擔保金之相對人，本院就
    此自無從審酌。至提存所是否得逕行發還提存物，應由提存
    所自行審酌，附此明。
五、依民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
