【裁判字號】    95,聲,2434
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2434號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
558號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第
    16807 號被告吳鴻輝違反毒品危害防制條例案件乙案，業已
    不起訴處分確定在案，惟警方查獲扣案之海洛因1 包（淨重
    0.08公克），為第一級毒品，係違禁物品，爰依上開規定聲
    請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且單
    獨宣告沒收之事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新
    舊法之必要，逕依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。又
    海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之第一
    級毒品；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明文。
三、經查，上開扣押白粉1包，經送請法務部調查局鑑定，含有
    有第一級第6項毒品海洛因成分，淨重0.08公克，此有該局
    94年11月29日調科壹字第060010609號鑑定通知書1份在卷足
    稽，則前開扣押物品，核屬違禁物至明，本院自應宣告沒收
    銷燬之。綜上所述，聲請人之聲請有理由，應依毒品危害防
    制條例第18條第1項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                  刑事第七庭  法  官   李君豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
