【裁判字號】    95,聲,1638
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1638號
聲  請  人
即  債權人  統帥名廈公寓大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  一恆電腦企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3款定有明文（最高法院88年度臺抗字第408號裁定意旨參
    照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第6970號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾以新臺幣（下同）9,000元為擔保金，並經本院以94年度
    存字第4343號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假
    扣押在案。茲因兩造間之本案訴訟業經本院94年度板小字第
    3872號判決確定，為此提出本院94年度裁全字第6970號民事
    裁定、94年度存字第4343號提存書影本各1 件，聲請發還擔
    保金等語。
三、經查，本件聲請人係以相對人未繳交自民國93年4月至94年8
    月管理費及自93年9月至94年8月之兩筆管理費為由，依本院
    94年8 月23日94年度裁全字第6970號准予假扣押裁定，於提
    供擔保後，聲請本院以94年度執全字第4300號假扣押執行程
    序對相對人之財產於24,650元之範圍內予以假扣押等情，業
    據本院依職權調取前開假扣押卷宗核閱屬實。惟查，聲請人
    已於94年11月11日具狀向本院對相對人起訴，其內容係以相
    對人屆期未繳交管理費為由，請求給付聲請人29,750元，經
    本院以94年度板小字第3872號判決全部准許並確定在案等情
    ，亦據本院依職權調閱訴訟案卷查明無訛。則揆諸前開說明
    ，本件聲請人假扣押所保全之請求，其本案訴訟顯已獲全部
    勝訴判決確定，聲請人得逕向本院提存所聲請返還提存物，
    毋庸再行請求本院裁定，其聲請應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
