【裁判字號】    95,聲,2526
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2526號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受?刑?人
即受處分人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所強制工作中）
上列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（
95年度執聲字第921 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因本署92年度執更字第1354
    號竊盜案件，經法院判處有期徒刑3 年，應於刑之執行前，
    令入勞動場所強制工作，業經本署於民國93年1 月9 日移送
    臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾2 年。茲據該所函送有
    關資料，執行期中成績優良，悛悔有據，請求免予強制工作
    之繼續執行，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執
    行之必要。爰依保安處分執行法第28條及保安處分累進處遇
    規程第17條第1 項第1 款之規定，聲請裁定免其繼續執行等
    語。
二、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執
    行以3 年為期。但執行已滿1 年6 月，而執行機關認為無繼
    續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼
    續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第5 條第1 項定有明文
    。
三、經查：本件聲請，業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓
    練所執行報告表、保安處分人成績記分總表及法務部95年7
    月17日法矯字第0950024163號函在卷可資佐證，於法核無不
    合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5 條第1 項但書、保
    安處分累進處遇規程第17條第1 項第1 款之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於收受送達後5 日內提出抗告狀。
                              書記官  許  志  豪
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
