【裁判字號】    95,破,25
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第25號
聲  請  人  甲○○（即廣用科技事業有限公司清算人）
上列聲請人聲請廣用科技事業有限公司宣告破產事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按所謂破產，係債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人
    為清償時，由法院介入，強制將債務人之全部財產依一定程
    序為變價及分配，使全體債權人得以公平受償之一般執行程
    序；準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普
    通債權毫無機會獲得滿足時，則破產程序之進行即無實益之
    可言，於此情形下，如仍執意進行破產程序，此顯與破產制
    度之本旨相違，自不應准許，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係廣用科技事業有限公司（以下
    簡稱：「廣用公司」）之清算人，廣用公司於民國88年6 月
    4 日結束營業後，接獲財政部臺灣區北區國稅局臺北縣分局
    （以下簡稱：「國稅局」）函通知廣用公司欠繳營業稅及罰
    鍰分別為新臺幣（下同）1,811,340元及2,467,884元，惟廣
    用公司業已無力償還，爰依法聲請准予宣告廣用公司破產等
    情。
三、經查，本院依職權調取本院92年度司字第76號呈報清算人事
    件全案卷，依卷附聲請人所提出之財產狀況說明書所示，聲
    請人現已無任何資產，另依該卷卷內國稅局函所示，聲請人
    現欠繳國稅局之營業稅稅款已高達2,054,346 元，而上開聲
    請人所欠繳之營業稅稅款，依稅捐稽徵法第6條第1項、加值
    型及非加值型營業稅法第57條規定，應較普通債權優先受清
    償。從而，聲請人現有全部資產扣除上開具有優先權之營業
    稅稅款後，已無餘額供其他債權人為公平之受償，揆諸首揭
    說明，本件自難認有進行破產程序之實益；聲請人憑以聲請
    為破產之宣告，即屬無據，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
