【裁判字號】    95,簡,4995
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4995號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第15665 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟補充及更正如下：
  (一)甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法
    院於民國91年8 月15日以91年度訴字第163 號判處應執行有
    期徒刑1 年2 月，並於同年9 月16日確定，嗣經入監執行後
    ，於94年6 月17日假釋出監，並於94年8 月25日假釋期滿未
    經撤銷而以執行完畢論。
  (二)本件借款期間為94年9 月7 日起至98年9 月7 日止，並約定
    按月於每月7 日繳付分期款項新台幣（下同）9,234 元（即
    自94年10月7 日繳納第一期款項），詎甲○○一期均未繳納
    （聲請書誤載甲○○繳納一期），且基於意圖不法利益之處
    分標的物之犯意，於94年10月或11月間之某日，將本件抵押
    之自小客車出質典當給「萬隆當鋪」，致生損害於受讓債權
    之「臺灣歐利克股份有限公司」（聲請書漏載「臺灣」兩字
    ）。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第47條、第
    49條關於累犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準
    之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1
    日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，
    乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
    要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項
    規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之
    最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有
    利。
  (二)修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，則以出於故意
    再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或
    執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適
    用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正前後之累犯
    範圍互有減縮及擴張。
  (三)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係罰金刑之刑罰法律效果之變更；前揭刑
    法第47條、第49條累犯之修正，則係科刑規範事項之變更，
    前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之修正，則相
    當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，
    綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參
    見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號
    判例意旨）。核被告所為，乃符合修正前後刑法累犯之規定
    ，並無有利與否之差別，而適用修正前有關罰金刑及易科罰
    金折算標準之規定，對被告則較屬有利，故經綜合比較新舊
    法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1
    項前段規定，適用行為時之修正前刑法等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條「動產擔保交易之
    債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
    人」罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆
    地方法院於91年8 月15日以91年度訴字第163 號判處應執行
    有期徒刑1 年2 月，並於同年9 月16日確定，嗣經入監執行
    後，於94年6 月17日假釋出監，並於94年8 月25日假釋期滿
    未經撤銷而以執行完畢論，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於5 年以內再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第47條規定，加重其刑。
四、本院審酌被告意圖不法利益，竟將已設定動產抵押之本件自
    小客車出質，損及第一商銀及其後債權受讓人歐利克公司就
    本件債務之追索，且債務金額均未清償，被告所為自應受有
    相當程度之非難；惟另考量被告於犯後已能坦承犯行，且本
    件僅係侵害財產法益之犯罪，衡以被告向第一商銀借款購車
    ，第一商銀既經徵信評估結果而願意出借，則第一商銀及受
    讓該債權之歐利克公司，自應相當程度承擔被告到期不履行
    之風險，此亦包含於第一商銀當初借款之設想範圍內，被告
    縱有另再出質本件自小客車之行為，致使第一商銀及歐利克
    公司難以追索，但此紛爭容經由民事求償程序解決較屬妥適
    ，被告之行為於刑事上之可非難性應較屬輕微等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，動產擔保交易法第38條、刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
    者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰
    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
