【裁判字號】    95,聲,2545
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2545號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列聲請人即被告因竊盜案件（九十五年度訴字第一八五五號）
，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、按被告及得為其輔佐人之人，得隨時具保，向法院聲請停止
    羈押，刑事訴訟法第一百十條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○前因涉犯加重準強盜案件，經本院訊問後，
    認被告甲○○涉犯刑法第三百三十條加重強盜罪犯罪嫌疑重
    大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯
    難進行追訴，有羈押之必要，於九十五年七月十七日爰依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定予以羈押
    在案。
三、茲聲請人即被告甲○○以本件已無羈押之必要性及客觀性，
    聲請具保停止羈押等語；經查，本件被告涉犯加重準強盜犯
    行，業經本院審理終結，認被告甲○○之行為與準強盜之構
    成要件有別，且行竊地點非屬住宅或有人居住之建築物，不
    具備加重竊盜之條件，所犯為普通竊盜罪，判處有期徒刑七
    月，並於九十五年八月二十四日宣判。本院認被告所犯非最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，如被告能具保，確保到庭，
    即無繼續羈押之必要，爰裁定准被告提出十萬元之保證書或
    保證金後，停止其羈押。
四、依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第一百二十一條第一項
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官 連育群
                                      法  官 吳幸娥
                                      法  官 王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
