【裁判字號】    95,交簡,1008
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1008號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    藉設臺北縣.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第977號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應將「於
    民國95年7月24日23時許，在臺北縣新莊市○○路100號附近
    某處飲酒後」更正為「於民國95年7月24日9時許，在臺北縣
    新莊市○○路100號附近某處飲酒後，仍於同年月日11時許
    」；證據部分應補充：照片影本2幀等為證外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審被告並無前科，有臺灣高
    法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按，明知酒精成分對人之意
    識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人
    自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全
    ，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.7 毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生
    交通事故但對行車安全已生危害全，惟其犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        交通法庭法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
