【裁判字號】    95,交簡,971
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第971號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第15314號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行之「甲○○前曾
    涉犯竊盜及違反毒品危害防制條例等案件（於本件均不構成
    累犯）」、同欄一第3 行之「在臺北縣永和市永和橋下河濱
    公園飲用沙士摻加保力達1 杯後」、同欄一第6 行之「於同
    日下午1 時20分許，行經臺北縣永和市○○路○ 段與仁愛路
    口」、同欄一第13至15行之「其自身亦受有右足踝創傷（6
    3 公分）、右小腿創傷（2 0.4 公分）之傷害，並於肇
    事後旋即遭送往醫院就醫。嗣經警據報前往處理，甲○○於
    處理警員前來醫院處理之際，當場承認其為肇事者，而自首
    並接受裁判。」；暨證據欄第6 行之「（四）臺北縣政府警
    察局永和分局永和交通分隊A2類道路交通事故調查報告表(一)
    (二)」、同欄第8 行以下之「（五）臺北縣政府警察局永和分
    局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 份。（六）本件事
    證已臻明確，被告犯行已堪認定。」等節應予補充外，均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應適用法條：核被告甲○○行為後，刑法業於民國（下同）
    94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其
    第2條 第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，是針對刑法修正變更之
    部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部
    結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之
    法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適
    用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關情形，
    認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有
    利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法
    規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第33條第
    5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第62條之自首、
    第41條第1 項之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之
    自首規定，較諸修正前刑法為苛，同時修正後刑法之罰金刑
    最低額較諸修正前刑法為高─最高額相同，且修正後刑法之
    易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，自應定其
    應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前之刑法）
    。核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪及同法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪；被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為不同，應分
    論併罰；又被告為汽車駕駛人，並因酒醉駕車，因而致人受
    傷，依法應負刑事責任者，應依道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項就過失傷害部分加重其刑，另被告肇事後旋即遭送
    往醫院就醫，嗣經警據報前往醫院處理之際，並當場承認其
    為肇事者，而自首並接受裁判等節，業據其供明在卷，並有
    臺北縣政府警察局永和分局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表1 份在卷足憑，堪認其有對於未發覺之上開犯罪自首而
    受裁判之情事，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑，
    並先加重後減輕之。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能
    力具有不良影響，超量飲酒後將導致對於周遭事務之辨識及
    反應能力較平常薄弱，倘騎乘輕型機車行駛於道路上，將對
    自身及一般往來公眾造成高度危險，詎仍於服用酒類不能安
    全駕駛之情形下，貿然駕駛輕型機車，並因而注意力降低，
    控制力欠佳，以致未注意車前狀況而肇事，對行車安全已生
    危害，兼衡其過失之情節，尚未與告訴人達成和解，及坦承
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，諭知易科罰金之折算標準，且依修正前刑法第51條
    第6 款規定定其應執行之刑（此部分須整體適用修正前刑法
    暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第284 條第1
    項前段、（修正前）第33條第5 款、（修正前）第41條第1
    項前段、（修正前）第51條第6 款、道路交通管理處罰條例
    第86條第1 項、（修正前）第62條前段、第71條第1 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕以
    簡易判決處以如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    交通法庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
