【裁判字號】    95,繼,768
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度繼字第768號
聲請人  庚○○
        子○○
        丙○○
        壬○○
        丁○○
        己○○
        丑○○
        乙○○
        甲○○
        戊○○
        辛○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，非訟事件法施行細則第13條定有明文。
二、查本件聲請人等聲請拋棄繼承，未據提出聲請人等11人之戶
    籍謄本、印鑑證明、拋棄繼承權書及被繼承人癸○○之除戶
    戶籍謄本、繼承系統表，本院前於民國95年6 月12日以板院
    輔家堂95年度繼字第768 號函命聲請人等3 日內補正，然聲
    請人等逾期迄今仍未補正，揆諸前揭說明，其聲請拋棄繼承
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    29   日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8     月    29   日
                            書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
