【裁判字號】    95,簡,4636
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4636號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8466號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十三
    條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定罰
    金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑
    法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
    ，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告之素行狀況，及其竟僅因陳年舊事細故，不思理性
    溝通處理，即與告訴人發生肢體爭執等犯罪動機、目的、手
    段，參以告訴人甲○○所受傷勢狀況，與被告未能與告訴人
    達成和解，及犯罪後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段
    關於易科罰金之折算標準，亦經修正，依修正後易科罰金之
    折算標準，係以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    而依修正前易科罰金之折算標準，則依罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，即應以銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日
    。自仍以修正前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，分別諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前第41 條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  李 君 豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
