【裁判字號】    95,易,1285
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1285號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            丁○○
選任辯護人  謝玉璇律師
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第72
5號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、丙○○共同竊盜，各處有期徒刑捌月。
丁○○無罪。
    事  實
一、緣戊○○無工作，遂經不知情之丁○○介紹，於民國93年11
    月28日，在臺北縣新莊市某卡拉OK店認識丙○○，再經丙○
    ○介紹認識真實年籍姓名不詳綽號「小張」之成年男子。戊
    ○○、丙○○、「小張」竟基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，共同謀議竊盜置於臺北縣鶯歌鎮○○路185 巷9 弄8
    號工地內之挖土機，丙○○乃先於93年11月28日下午5 時許
    ，駕駛其所有車號BT-6803 號自用小客車搭載戊○○及「小
    張」，至臺北縣鶯歌鎮○○路185 巷9 弄8 號之工地勘查路
    線，丙○○並囑咐戊○○詳記路線，以便翌日引導曳引車至
    現場載運挖土機。於同日晚間8 時30分許，丙○○、「小張
    」再指示戊○○冒名「陳建和」致電源強運輸有限公司（下
    稱源強公司），向該公司不知情之負責人黃永昌承租車號GY
    - 039 號曳引車1 部，並約定於93年11月29日上午6 時許，
    在國道三號高速公路三峽交流道會合後，一同前往臺北縣鶯
    歌鎮工地載運挖土機，嗣於93年11月29日上午5 時40分許，
    戊○○再次致電黃永昌佯稱挖土機電腦失竊須修理，改訂於
    93年11月29日下午3 時許，在國道二號高速公路八德交流道
    會合。後於93年11月29日中午12時30分許，戊○○即在桃園
    縣龍潭鄉○○路龍潭農會前，租用不知情之謝順得所駕駛之
    車號8486-FS 號自用小客車，並指示謝順得駛往國道二號高
    速公路八德交流道等候曳引車前來，待與黃永昌指派之不知
    情員工張揚琳所駕駛之車號GY- 039 號曳引車會合後，戊○
    ○即搭乘謝順得所駕駛之車號8486-FS 號自用小客車在前引
    導張揚琳駕駛車號GY -039 號曳引車前往臺北縣鶯歌鎮○○
    路185 巷9 弄8 號工地，於當日下午3 時10分許抵達上開工
    地後，戊○○即將丙○○所交付而為不詳人所有之鑰匙1支
    交予張揚琳，指示張揚琳將丁上峰所有停放於該工地內之小
    松牌挖土機1 部（車身號碼：69073 ，價值約新臺幣【下同
    】80萬元）開上曳引車，並將之載至新竹縣香山區○○○○
    道路83公里處而竊取之，戊○○則另搭乘謝順得駕駛之車號
    8486 -FS號自用小客車前往該處。至當日下午5 時許，張揚
    琳抵達該處並將挖土機開下曳引車後，戊○○即給付當日報
    酬各8000元及1800元予張揚琳、謝順得，待張揚琳、謝順得
    離去後，丙○○、「小張」即前往該處與戊○○會合，並交
    付報酬4000元予戊○○後，將所竊得之挖土機駛離。嗣因甲
    ○○發現失竊，經警調閱現場監視錄影帶始循線查悉上情。
二、案經丁上峰訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部份
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。惟
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至
    之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。查本案被害人甲○○及證人謝順得、黃永昌、張揚
    琳於警詢中之證述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，且不符
    刑事訴訟法第159 條之3 之規定，惟公訴人、被告就前開審
    判外之陳述，於本院審理中均表示同意引為證據，而本院審
    酌其陳述作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之
    瑕疵，亦認以之作為證據為適當，故依前開規定，上開證人
    於警詢中之陳述，自得為證據。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 亦定有
    明文。查，證人張揚琳、謝順得於偵查中所為之陳述，業經
    具結，且查無顯不可信之情形，自亦得為證據。
貳、事實認定及論罪科刑之理由
一、訊據被告戊○○、丙○○均矢口否認有何竊盜之犯行，被告
    戊○○辯稱：伊係受僱於丙○○做工，是丙○○請伊去載運
    挖土機，並不知道丙○○是要偷挖土機云云，被告丙○○則
    辯稱：伊在案發前半年曾在臺東金針山礦區向戊○○買過貨
    櫃、打石工具、小型挖土機等，在案發前幾天，戊○○打電
    話給伊說要賣挖土機給伊，後來戊○○就帶伊去看挖土機，
    第一次去時門關著，但旁邊有一個沒有圍的地方，就從那邊
    進去，之後伊又自己去了好幾次，門都關著，伊沒有下車，
    最後一次戊○○一起去，門有開，伊發現那臺挖土機沒有號
    碼牌，覺得怪怪的就沒有買云云。
二、經查：
  (一)被告戊○○確有於93年11月28日下午5 時許，搭乘被告丙○
    ○駕駛之車號BT-6803 號自用小客車，至臺北縣鶯歌鎮○○
    路185 巷9 弄8 號之工地勘查路線，被告丙○○並囑咐其應
    詳記路線，以便翌日引導曳引車至現場載運挖土機，後於同
    日晚間8 時30分許，再依被告丙○○及真實年籍姓名不詳綽
    號「小張」之成年男子指示，自稱「陳建和」，向不知情之
    證人黃永昌所經營之源強公司承租車號GY- 039 號曳引車，
    再於93年11月29日中午12時30分許，在桃園縣龍潭鄉○○路
    龍潭農會前，搭乘不知情之證人謝順得所駕駛之車號8486-F
    S 號自用小客車，前往國道二號高速公路八德交流道與不知
    情之證人張揚琳所駕駛之車號GY- 039 號曳引車會合，由其
    引導證人張揚琳駕駛車號GY-039號曳引車前往臺北縣鶯歌鎮
    ○○路185 巷9 弄8 號工地，並將被告丙○○所交付而為不
    詳人所有之鑰匙1 支交予證人張揚琳，指示證人張揚琳將停
    放在該工地內之小松牌挖土機1 部（車身號碼：69073） 開
    上曳引車，並載往新竹縣香山區○○○○道路83公里處，其
    後並取得被告丙○○交付之4000元報酬等情，業經被告戊○
    ○於本院審理中坦承不諱，核與證人即自用小客車司機謝順
    得、證人即曳引車司機張揚琳於警詢、偵查中之證述情節及
    證人即被害人丁上峰、證人即源強公司負責人黃永昌於警詢
    中之證述情節相符，並有現場監視器翻拍照片10張、格林汽
    車旅館93年11月28日住宿報表1 紙、該旅館監視器翻拍照片
    2 張、進口報單1 紙、臺北國際商業銀行匯款回條聯1 紙、
    車籍資料作業詳細畫面2 紙附卷可稽，足認被告戊○○此部
    分之供述與事實相符，應堪採信。
  (二)又被告戊○○雖以前開情詞置辯，惟不論以電話聯絡租用曳
    引車、自用小客車或引導曳引車等事宜，均無需具備任何特
    殊之技能，任何人包括被告丙○○本人均得為之，被告丙○
    ○並無非委託被告戊○○代為處理不可之理由，且以被告丙
    ○○本身即擁有車號BT- 6803號自用小客車1 部，有車籍作
    業系統—查詢認可資料1 紙附卷可參，對於案發現場之路況
    又較被告戊○○為熟悉，案發當日又無任何無法前往現場之
    情形，被告丙○○本得自行聯絡租車事宜，並前往約定地點
    引導曳引車搬運挖土機即可，實無捨此便利之途不為，而委
    請一不熟悉路況之被告戊○○負責引導之工作，再特意於事
    前先搭載被告戊○○前往現場勘查路線，再指示被告戊○○
    致電證人黃永昌、謝順得聯絡租車事宜，待被告戊○○引導
    曳引車載運挖土機完畢後，再驅車前往西濱公路搭載被告戊
    ○○之必要；況以被告戊○○在完成上開工作後，即獲得高
    達4000元之報酬，以該報酬之金額比照被告戊○○之工作內
    而言，顯屬不相當之高額報酬；再者，被告戊○○亦自承其
    係以化名「陳建和」與證人黃永昌聯絡租車事宜，倘如被告
    戊○○所言，僅係為人做工而已，何有使用化名租車之必要
    ，足見被告戊○○使用化名之目的即在避免其真實身分為人
    查悉，被告丙○○及真實年籍姓名不詳綽號「小張」之成年
    男子不自行引導曳引車前往現場搬運挖土機，反以高價委請
    初次見面之被告戊○○之目的，亦在避免渠等之真實身分為
    人查悉。因之，以被告戊○○為一心智正常之成年人，對被
    告丙○○不以本人名義出面商談相關之租車及載運事宜，反
    以不相當之高價委託其出面處理，並指示其應使用化名，則
    被告戊○○於主觀上自可瞭解被告丙○○並非該挖土機之所
    有權人或有權處分人，其搬運挖土機之舉即係在竊盜挖土機
    ，是被告戊○○與被告丙○○、「小張」間具有竊盜之犯意
    聯絡，自堪認定。
  (三)又被告丙○○雖另以前開情詞置辯，惟被告戊○○係依被告
    丙○○之指示，引導曳引車前往臺北縣鶯歌鎮○○路185 巷
    9 弄8 號載運挖土機等情，已經同案被告戊○○於本院審理
    中以證人身分具結後證述明確，且經調閱案發現場附近之監
    視錄影帶可知，被告丙○○所有之車號BT-6803 號自用小客
    車曾於93年11月28日下午5 時許、93年12月29日上午6 時22
    分許、93年12月29日下午1 時18分許多次進出案發現場，有
    現場監視錄影帶翻拍照片共10張附卷可稽，此與被告戊○○
    供稱被告丙○○曾於93年11月28日下午搭載其前往案發現場
    勘查路線之情相符；況倘如被告丙○○所言，係因被告戊○
    ○有意出售挖土機始前往案發現場觀看買賣標的，衡情，自
    應由被告即出賣人戊○○陪同前往為是，被告戊○○亦會開
    啟工地之大門，以便被告丙○○檢視該挖土機，豈有如被告
    丙○○所言，多次自行前往工地觀看惟均因大門未開無功而
    返，被告丙○○所言，顯與常情有悖，足徵被告丙○○多次
    駕車前往案發現場之目的應係如被告戊○○所言之勘查路線
    ，而非如其所言之檢視買賣標的；再者，被告丙○○所辯其
    於案發前半年左右，曾經被告丁○○介紹在臺東金針山礦區
    向被告戊○○購買貨櫃等物一情，為共同被告戊○○所否認
    ，且同案被告丁○○於本院審理中以證人身分具結證稱：是
    我介紹丙○○跟戊○○認識的，在案發前一、二天，戊○○
    跟我說他沒有工作，丙○○剛好打電話給我要找工人，我就
    跟丙○○說，丙○○就直接到卡拉OK店來，我是當天才介紹
    他們認識，我不知道丙○○向戊○○買過挖土機之事等語，
    而證人丁○○上開證述情節，亦與被告戊○○所述於93年11
    月28日，係經被告丁○○介紹認識被告丙○○，當日被告丙
    ○○即駕駛車號BT -6803號自用小客車搭載其前往案發現場
    ，之前並未賣過東西給被告丙○○等語相符，益徵被告戊○
    ○上開供述情節，應屬可信。至證人乙○○雖到庭證稱：丙
    ○○有一次從臺北回來，說有一部怪手沒有號碼牌不要買等
    語，惟證人乙○○並無法確認究係何時聽聞被告丙○○為上
    開陳述，亦無法確認是否有於93年11月29日與被告丙○○一
    同用餐，是證人乙○○之證詞自不足為有利被告丙○○之認
    定。因之，被告丙○○所辯係被告戊○○有意出售挖土機始
    多次前往現場查看挖土機之情，委無可採，已如前述，而被
    告戊○○不利於被告丙○○部分之供述，核與證人丁○○之
    證述及現場監視錄影器所顯示之資料相符，應可採信，是被
    告丙○○確有參與本件竊盜犯行，亦堪認定。
  (四)綜上所述，被告戊○○、丙○○所辯，無非事後卸責之詞，
    不足採信。事證明確，被告戊○○、丙○○犯行，均堪認定
    。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱
    新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月
    23日刑事庭第八次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。而被告行為後，（一）刑法施行法第1 條之1 規
    定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    。」，另刑法第33條第5 款亦由「罰金：1 元以上。」修正
    為「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，是刑法
    320 條第1 項有關法定刑罰金刑處罰之規定已有修正，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二
    ）被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。惟修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，經比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條及舊刑法之規定較有利於被告；（三）舊刑法第
    28規定「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，新
    刑法第28條則規定「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
    正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備
    共同正犯是否合乎正犯之要件，而本案被告丙○○、戊○○
    之犯行既屬實行犯罪行為之正犯，則適用行為時即舊刑法第
    28條規定論擬，並無不利於被告。因之，經綜其全部罪刑之
    結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之
    規定。
四、按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯
    罪，有共同犯罪之故意，在場共同實施或在場參與分擔實施
    犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內。司法院大法官會
    議釋字第109 號解釋又認「以自己共同犯罪之意思，事先同
    謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯
    」，明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」併包括於
    刑法總則第28條之「正犯」之中。準此，如在場共同實施，
    或在場參與分擔實施竊盜行為之人不及三人，縱加上同謀之
    共同正犯後，刑法第28條所稱之共犯已達三人以上，但因在
    場共同或參與分擔實施竊盜行為之人不及三人，並不成立結
    夥三人以上竊盜罪，該參與同謀之人亦僅能成立普通竊盜罪
    之共同正犯。惟如在場共同或參與分擔實施竊盜犯罪行為之
    人已達三人以上，而應成立結夥三人以上竊盜罪，則參與同
    謀之人雖未在場參與實施，仍應成立結夥三人以上竊盜罪之
    共同正犯。查被告丙○○、「小張」雖參與竊盜行為前謀議
    並實際勘查現場，惟均未在場實施或分擔行為之一部，依前
    述說明，該參與同謀之人僅能成立普通竊盜罪之共同正犯，
    不得算入「結夥」人數之內；至證人張揚琳、謝順得雖與被
    告戊○○共同在場實施竊取挖土機之犯行，惟證人張揚琳、
    謝順得均係不知情之第三人，並無共同竊盜之故意，自不得
    算入「結夥」三人之人數，是核被告鍾信義、丙○○所為，
    應係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。公訴人漏未斟酌
    上情，認被告戊○○、丙○○所為係犯刑法第321 條第1 項
    第4 款之結夥三人以上竊盜罪，容有未洽，惟其起訴之基本
    事實同一，本院自得予以審理，並變更其起訴法條。又被告
    戊○○、丙○○及真實年籍姓名不詳綽號「小張」之成年男
    子就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正
    犯。又被告戊○○、丙○○、「小張」利用不知情之成年男
    子張揚琳、謝順得為之，係間接正犯。爰審酌被告戊○○、
    丙○○利用不知情之人並有計畫性地竊取高價之挖土機，對
    社會治安所生之危害非輕，兼衡其犯罪之動機、目的、手段
    、素行、智識程度、參與之程度，及犯後仍否認犯行、毫無
    悔意之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。至被告戊○○交予證人張揚琳之鑰匙一支，並無積極證
    據足證係被告戊○○、丙○○或共犯「小張」所有，又非違
    禁物，爰不併予宣告沒收。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○與戊○○、丙○○（以上二人另
    經本院判決有罪）、真實年籍姓名不詳綽號「小張」之成年
    男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告丁○
    ○以電話通知戊○○共同為竊盜行為，丙○○即先於93年11
    月28日下午某時，駕駛車號BT-6803 號自用小客車，搭載戊
    ○○及「小張」至臺北縣鶯歌鎮○○路185 巷9 弄8 號工地
    勘查路線，嗣於93年11月29日下午3 時10分，由戊○○向不
    知情之黃永昌所經營之源強公司承租曳引車，戊○○則搭乘
    不知情之謝順德所駕駛之自用計程車，引導不知情之張揚琳
    所駕駛之車號GY-039號曳引車，於93年11月29日下午3 時10
    分許，在臺北縣鶯歌鎮○○路185 巷9 弄8 號之工地竊取甲
    ○○所有之挖土機1 部，因認被告丁○○涉犯刑法第321 條
    第1 項第4 款之加重竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項前段分別定有明文。再按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816 號、40年臺上字第86號判例參
    照）；又被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事
    訴訟法第156 條第2 項定有明文。是被告或共犯雖經自白，
    仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目
    的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存
    在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指
    除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相
    當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部
    為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪
    事實獲得確信者，始足當之（最高法院93年台上字第4221號
    判決意旨參照）；是共犯於偵查中固曾具結作證，或於審理
    中經被告行使詰問權後，該共犯之供述或證言，依據上開說
    明，仍屬於刑事訴訟法第156 條第2 項之「共犯自白」，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符。又所謂「其他必要之證據」，即實務
    上所稱之補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明
    自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言；雖其所
    補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白
    之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，即足當之（最高
    法院92年度台非字第74號判決亦採此意旨）。
三、公訴人認被告丁○○涉犯加重竊盜罪嫌，係以證人即共同被
    告戊○○於警詢中之供述為其主要依據。訊據被告丁○○則
    堅詞否認有何竊盜之犯行，辯稱：伊沒有參與本件竊盜，是
    案發前一、二天，戊○○在卡拉OK店跟伊說沒有工作，伊知
    道丙○○有缺工人，就介紹二人認識，不知道他們後來去偷
    挖土機等語。
四、經查，被告戊○○雖於警詢中供稱：我們共有四人犯案，一
    名綽號「阿添」，一名綽號「小林」，另一名綽號「小張」
    ，我不知道由何人提議犯案；事前我並不知道要竊取怪手，
    而是犯案前一天17時，「阿添」打電話告知我叫我去幫忙，
    稱有一部怪手要移動至別處工地，要我跟「小林」、「小張
    」他們一起去等語（見偵查卷第4 、5 頁），惟其於本院審
    理中則改稱：我到卡拉OK店唱歌認識丁○○，我跟他說我沒
    有工作，他跟我說丙○○在做土木，要介紹我去做幾天，後
    來丙○○就開車到卡拉OK店來載我，載我到鶯歌的工地繞好
    幾次，怕我不認識路，後來叫我拿鑰匙給開板車的人，叫板
    車司機把挖土機載到西濱快速道路，丁○○並不知道我們去
    載怪手等語（見本院95年8 月15日審判筆錄第14至18頁），
    是其供述前後不一，已有瑕疵可指；而其餘證人黃永昌、張
    揚琳、謝順得亦均證稱僅見過被告戊○○，現場監視器所拍
    攝得之畫面，亦僅見被告丙○○所有之車號BT-6803 號自小
    客車曾出現於案發現場，是本件除共犯戊○○有瑕疵之自白
    外，並無其他補強證據足以擔保共犯鍾信義於警詢時自白之
    真實性；此外，檢察官並未再舉出其他證據，足以證明被告
    丁○○有起訴書所指之竊盜犯行存在，本院亦查無其他積極
    證據足以證明被告丁○○確有本件公訴意旨所指竊盜犯行，
    揆諸首開說明，自應為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、第320
條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃怡華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                        法  官  楊志雄
                                        法  官  曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
