【裁判字號】    95,簡,4869
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4869號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：９５年度毒偵字第３９３０
號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案第貳級毒品安非他命肆包〔淨重合計壹點零玖公克〕，沒收
銷燬之，扣案吸食器貳組，均沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕９２年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院以９２年度少調字第８５２號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於９３年２月６日出勒戒所，並由本院以９２年度少調字第
    ８５２號裁定不付審理確定，詎未悔悟，於上揭觀察、勒戒
    執行完畢釋放後，伍年內，另基於施用第貳級毒品安非他命
    之犯意，於９５年５月２５日，在臺北縣新莊市○○路○段
    ５８之６號２樓之居所，施用第貳級毒品安非他命１次；嗣
    於９５年５月２６日晚上１１時許，在上址為警查獲，並扣
    得安非他命４包〔淨重合計壹點零玖公克〕、甲○○所有供
    其施用安非他命用之吸食器２組等物；案經臺北縣政府警察
    局新莊分局報臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，被告
    到案後，經警採集其尿液檢體，送驗後檢出安非他命類陽性
    反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具檢體編號２０７
    ０１號之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府警察局新莊分
    局偵辦毒品危害防制條例被移送人姓名代碼對照表可稽〔附
    偵卷第４頁、第２８頁〕，復有扣案之安非他命４包〔共淨
    重壹點零玖公克〕、吸食器２組等足佐；扣案上揭物品，係
    被告所有，復據其自白在卷〔參見偵卷第６頁〕；凡此，堪
    認被告自白情節與犯罪事實相符，足為認定上列事實之依據
    ，本件事證明確，被告之上列犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕行為時之刑法第４
    １條第１項前段規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以壹元以上參元以下折算壹日，易科罰金。」，又
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原定數額提高為１００
    倍折算１日。據此，行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺幣玖佰元折算壹日。
    惟現行刑法第４１條第１項前段則規定：「犯最重本刑為伍
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹
    日，易科罰金。」。比較修正前、後之易科罰金折算標準，
    新法非有利於當事人。〔二〕現行刑法第５７條之規定，為
    法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變
    更。〔最高法院９５年第８次刑事庭會議決議意旨參照〕。
    爰依行為時法將本案審結之。
肆、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第１０條第２項之施用
    第貳級毒品罪；其因施用而持有第貳級毒品之低度行為為施
    用第貳級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之安非他命４包〔淨重合計壹點零玖公克〕，依法諭知
    沒收銷燬之；扣案之吸食器２組，係被告所有供其犯本罪所
    用之物，依法宣告沒收。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５０條
    第１項、第４５４條第２項，毒品危害防制條例第１０條第
    ２項、第１８條第１項前段，刑法第２條第１項前段，修正
    前刑法第１１條前段、第４１條第１項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第２條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                  刑事第一庭  法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭〔須附繕本〕。
                              書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
