【裁判字號】    95,聲,2519
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2519號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請在假釋中
付保護管束（95年度執聲字第939 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑十月，在監執行中。茲該受刑人業
    經法務部於民國95年8 月8 日核准假釋，依刑法第93條第2
    項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條
    規定聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93
    年度訴字第1898號判決判處有期徒刑十月確定，又因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院以94年度訴字第1303號判決判
    處有期徒刑十月確定，合計刑期為一年八月，自94年5 月19
    日起執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，原刑滿日期為96
    年1 月18日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為26日，縮
    短刑期後刑期終結日期為95年12月23日，此有法務部矯正司
    95年8 月8 日法矯司字第0950907173號函及所附臺灣臺北監
    獄臺北分監假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事
    實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，
    核無不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第
    2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
