【裁判字號】    95,交簡,951
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第951 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第894號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟伍佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補
    充：被告甲○○之前科為「民國93年間因服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具之公共危險罪，經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官以93年偵字21466號為緩起訴處分確定，並於94年4
    月12日因緩起訴處期間期滿」，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官以93年偵字21466 號為緩起訴處分確定，並於
    94年4 月12日緩起訴處期間期滿一節，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可考，竟仍不知戒慎，再犯相同類型之
    本案，顯然漠視法令之禁制，又枉顧公眾安全，且其呼氣中
    所含酒精濃度高達每公升點1.06毫克，已明顯處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛行經高速行駛之國道公
    路，其行為對於公眾往來安全已經造成嚴重危害，惟其犯後
    尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1、 第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        交通法庭法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
