【裁判字號】    95,聲,2317
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2317號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告違反妨害兵役條例案件，經聲請人聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第517 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯妨害兵役條例
    案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新
    臺幣20,000元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告
    逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應命沒入具保人繳納
    之保證金（臺灣板橋地方法院檢察署刑保字第95001445號）
    ，爰依同法第121 條第1 項之規定，聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
三、經查：被告乙○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚、拘提均無著，致無法執行被告之刑罰；且具保人甲○○
    經通知未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有法務部
    戶役政連結作業系統列印資料2 份、臺灣板橋地方法院檢察
    署刑事保證金收據及通知暨送達證書影本各1 份、臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官拘票暨報告書及送達證書影本各2 份
    等件附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，復經
    本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    1 紙附卷足憑，據此，自堪認本件被告乙○○確已逃匿，揆
    諸前揭說明，應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月  29    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月  29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
