【裁判字號】    94,訴,2032
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第2032號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○〔已歿〕
指定辯護人  解家源  律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴〔９４年度偵字第１０
８１８號〕。本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按「被告死亡或為被告之法人已不存續者。」，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第３０３條第５款定有明文。
參、查公訴人認被告於民國〔下同〕９４年６月２３日晚上１１
    時２０分許，在臺北縣中和市○○路○段５９號１樓，涉犯
    強盜罪，而於「９４年９月２０日」向本院提起公訴；嗣被
    告業於「９４年１１月１日」往生，此有益民醫院９５年８
    月２２日益字第０９５０８２２０１號函，暨法務部戶役政
    連結作業系統查詢報表足參；爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第３０３條第５款、第３０７條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  張江澤
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
