【裁判字號】    95,交簡,959
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第959號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9328號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟補充及更正如下：
  (一)乙○○考領有普通貨車之駕駛執照，其於民國95年2 月27日
    上午某時，駕駛車牌號碼N8-9307 號自小客車，隨後沿臺北
    縣永和市○○街39巷往環河東路方向行駛（聲請書誤載為民
    樂街「93巷」及「由西往東方向行駛」），嗣於同日上午8
    時20分許，其駕車行經該巷與該巷18弄無號誌之交岔路口時
    ，過失撞及提前左轉之蔣慶雲所騎乘之車牌號碼LC6-481 號
    重型機車，致該機車後所搭載之甲○○受有右踝骨折之傷害
    。
  (二)乙○○於案發後，留在現場，並由蔣慶雲向警方報案處理，
    對於未發覺之犯罪，主動報案承認其係駕車肇事者，進而接
    受本院裁判。
二、嗣於被告乙○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1
    項關於易科罰金折算標準之規定、第62條前段關於自首之規
    定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施
    行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係
    關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件
    之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及
    比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定
    ，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事
    庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之
    最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有
    利。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (三)修正後刑法第62條前段關於自首之規定，由「應」減輕其刑
    修正為「得」減輕其刑，是以修正前有關自首減刑之規定既
    係「必減」，而非僅係「得減」，自係較為有利。
  (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定
    之修正，則相當於科刑規範事項之變更；前揭刑法第62條前
    段自首規定之修正，屬於科刑規範事項之變更，自應依刑法
    第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「
    從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨
    、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，如適用修正
    前有關罰金刑、易科罰金折算標準之規定，對被告均較屬有
    利，且適用修正前自首之規定，對被告亦較屬有利。故經綜
    合比較新舊法結果，應均以舊法對被告有利，自應整體依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法等規定
    ，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪。被
    告於案發後，留在現場，並由蔣慶雲向警方報案處理，對於
    未發覺之犯罪，主動報案承認其係駕車肇事者，進而接受本
    院裁判，此經被告於警詢中供明在卷，並有警方所製作之道
    路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可稽（參見偵查
    卷第23頁），是被告核已自首，依修正前刑法第62條前段規
    定，減輕其刑。
四、本院審酌被告駕車未盡注意義務，實有不該，而其所為過失
    犯行，造成告訴人甲○○受有右踝骨折之傷害，此有國立臺
    灣大學醫學院附設醫院於95年3 月2 日出具之診斷證明書1
    紙在卷可稽（參見偵查卷第22頁），復依該診斷證明書所載
    ，告訴人於案發當日（即95年2 月27日）急診入院，並於同
    日接受右踝骨骨折開放性復位手術，嗣於同年3 月2 日出院
    ，手術後宜休養1 個月，並於門診持續追蹤治療等情，足見
    告訴人所受傷害甚鉅，對其身體及精神上所造成之痛苦當不
    言可喻，然被告迄至本院審理時，猶未與告訴人達成和解或
    對之有所賠償，是以被告所為自應受有相當程度之刑事非難
    ；惟另考量被告並無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可按，其素行應非不良，而其於犯後業
    已坦承過失犯行，且本件肇事原因除被告之過失犯行外，告
    訴人所搭乘由其夫蔣慶雲所騎乘之前揭機車未依規定提前左
    轉，亦同屬本件肇事之原因等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第284 條第1 項前段、第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭      法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第284 條第1 項
    因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
    罰金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
