【裁判字號】    95,交簡,454
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第454號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第3718號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    丙○○於民國95年5 月23日21時許，在屏東縣長治鄉○○路
    ○段之「金豔卡拉OK」內飲用威士忌酒，至同日22時30分許
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號
    碼WN-2009 號自用小客車，沿長治鄉○○路由東往西方向行
    駛，欲駕車返回位於麟洛鄉之工作地點，嗣於同日近11時許
    ，途經該路段與成功路交岔路口欲右轉成功路時，不慎與甲
    ○○所駕駛、沿成功路由北往南方向行駛、後載乙○○之車
    號WLU-990 號輕型機車對撞，致甲○○、乙○○受傷（過失
    傷害部分均未據告訴），嗣經警測得其吐氣酒精濃度測試值
    為每公升1.06毫克，始悉上情。案經屏東縣警察局屏東分局
    報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於警詢及偵訊中之自白。
（二）證人甲○○、乙○○之證述。
（三）道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場圖、酒精
      濃度測定紀錄表、刑法第183 條之3 案件測試觀察紀錄表
      1 紙、國仁醫院診斷證明書2 紙、現場照片14幀。
（四）按服用酒類不能安全駕駛動力通工具之認定，參考德國、
      美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克
      或血液濃度達百分之0.11以上，肇事率為一般正常人之10
      倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部88年5 月18
      日88年度法檢字第1669號函參照）。查被告於肇事後，經
      警測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升1.06毫克，遠逾前
      開數值，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，
      被告亦自承飲用酒類已影響其駕駛能力，顯見被告已達不
      能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國95
      年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於刑法第
      185 條之3 之法定刑、易科罰金之折算標準等刑法法律均
      有所變更，爰詳述如下：
（１）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第185 條之3 醉態駕駛罪係於88年4 月21
      日增訂公布，其法定刑中，有關罰金刑部分，於刑法施行
      法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，依現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規
      所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
      倍折算之。」，是刑法第185 條之3 法定刑罰金刑部分，
      如換算為新臺幣，原應為罰金新臺幣90,000元以下（
      30,000元×3） ；而如適用上開修正後刑法施行法第1 條
      之1 規定提高3 倍，亦為新臺幣90,000元以下，比較適用
      新舊法之結果，其關於法定刑為罰金刑部分之提高標準相
      同。又刑法第33條第5 款經修正為：「罰金：新臺幣1千
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5款
      規定「罰金：1 元以上。」不同，比較新舊法結果，新法
      之罰金刑下限業已提高，此部分修正後之刑法亦無較有利
      於行為人之情形。
（２）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95 年7月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（３）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用被告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處
      。
（二）核被告丙○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不
      能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於肇事後
      經警測得其呼氣中酒精濃度高達每公升1.06毫克，竟仍不
      顧公眾交通之安危，貿然駕車上路，而造成他人受傷，其
      犯罪之動機、所生危害，並衡其素行尚佳，及犯後坦承犯
      行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                 法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                 書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
