【裁判字號】    95,家訴,11
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    辦理繼承登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決              95年度家訴字第11號
原      告  寅○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○○
            乙○○○
            戊○○○
            子○○
            丙○○
            癸○○
            壬○○
            午○○
            申○○
            未○○
            戌○○
            辰○○
            巳○○
            己○○
兼  共  同
訴訟代理人  辛○○
複  代理人  酉○○
被      告  庚○○
            卯○○
            亥○○○
            丑○○
上列當事人間請求辦理繼承登記等事件，本院於民國95年8 月17
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告庚○○、卯○○、亥○○○、丑○○經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落屏東縣九如鄉○○段1151地號、地目田、面
    積2535平方公尺，權利範圍全部之土地，為訴外人陳玉堂所
    有，陳玉堂於民國38年5 月10日死亡，未有子嗣，其父陳總
    鎮、母陳藍不纏各繼承二分之一，然上開繼承人嗣又分別死
    亡，依法應由其等繼承人再轉繼承。兩造乃其等繼承人，應
    共同繼承上開遺產。惟系爭土地迄今未辦理繼承登記，爰依
    法請求被告協同辦理繼承登記。並聲明：被告應協同原告就
    兩造繼承被繼承人陳玉堂所遺坐落屏東縣九如鄉○○段1151
    地號、地目田、面積2535平方公尺之土地，向屏東縣屏東地
    政事務所辦理分別共有繼承登記為原告應有部分1/60；被告
    辛○○應有部分1/5 ；被告庚○○、丁○○○、乙○○○、
    戊○○○應有部分各1/10；被告卯○○、亥○○○、丑○○
    應有部分各1/30；被告子○○、午○○、申○○、未○○應
    有部分各1/60；被告丙○○、癸○○、壬○○應有部分各
    1/180 ；被告戌○○、辰○○、巳○○、己○○應有部分各
    1/20。被告庚○○、卯○○、亥○○○、丑○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。其餘被告則同
    意原告之請求。
三、按土地權利之繼承登記，得由任何繼承人為全體繼承人聲請
    之；又繼承人為二人以上，部分繼承人因故不能會同其他繼
    承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或數人為全體繼承
    人之利益，就被繼承人之土地，申請為公同共有之登記，土
    地法第73條第1 項、土地登記規則第120 條第1 項分別定有
    明文。本件系爭土地為兩造之被繼承人陳玉堂之遺產，尚未
    辦理公同共有之繼承登記，有原告提出之系爭土地登記簿謄
    本為證，且為兩造所不爭執。則依前揭規定，倘被告拒不協
    同辦理公同共有之繼承登記，原告自可單獨逕向地政機關辦
    理公同共有之登記。而公同共有物，於共有人間並無應有部
    分多少之問題，必於系爭土地經為公同共有之繼承登記後，
    始可依法請求為分別共有登記，而有應有部分存在。惟原告
    如欲請求分割遺產，於為遺產之公同共有繼承登記後，即可
    依民法第1164條之規定，請求分割，並無由公同共有變更為
    分別共有登記之必要。倘原告欲依協議分割遺產之協議契約
    ，請求被告履行協議契約所定之分割遺產義務，亦應先辦理
    繼承登記，否則有違民法第759 條之規定，最高法院86年度
    台上字第3071號判決、68年度第13次民事庭會議決議亦有明
    確見解。是本件原告逕行訴請被告協同辦理應有部分之繼承
    登記，自屬欠缺權利保護之必要，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            家事庭法  官  楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
