【裁判字號】    95,簡,1151
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1151號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第4176號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄一末3 行「意圖為自己不法之利益，……合
    利當舖」應補充更正為「基於意圖為自己不法利益之概括犯
    意，連續將上開動產擔保標的於94年8 月27日出質於聯合當
    舖，及於95年1 月31日出質於合利當舖」，證據部分並補充
    收當物品查詢資料2 紙外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國95
      年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於罰金刑之
      下限、易科罰金之折算標準等法律均有所變更，爰詳述如
      下：
（１）動產擔保交易法第38條法定刑為罰金刑部分，就罰金之下
      限，刑法第33條第5 款業經修正為：「罰金：新臺幣1千
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5款
      規定「罰金：1 元以上。」不同，比較新舊法結果，新法
      之罰金刑下限業已提高，修正後之刑法並無較有利於行為
      人之情形。
（２）修正後刑法第56條已刪除連續犯之規定，而本案被告先後
      2 次出質動產擔保交易物之犯行，乃基於概括犯意而犯同
      一罪名（詳如後述），依修正前刑法第56條係屬連續犯，
      以一罪論，但得加重其刑至二分之一；惟如依新法之規定
      ，因連續犯業經刪除，即應按數罪之規定予以分論併罰，
      數罪併罰之結果，顯較諸以一罪論而加重其刑至二分之一
      之結果不利於被告，比較新舊法結果，修正後刑法並無較
      有利於被告之情形。
（３）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95 年7月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段適用被告
      行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處。
（二）核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之擅自出質動產
      擔保交易標的物罪。被告前後2 次將動產擔保標的物出質
      ，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
      意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定，論以
      一罪，並加重其刑。爰審酌被告身為動產擔保交易之債務
      人，竟擅自出質動產抵押交易標的物，且僅清償5 期借款
      ，衡其違約情節及對於交易安全與債權人所造成之損害，
      尚未與被害人達成和解清償借款，惟其素行尚可，且犯罪
      動機單純及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正
    前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
