【裁判字號】    95,婚,32
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度婚字第32號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李衍志律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦有明文。又依一定之事實，足認以久住之意思，住於
    一定之地域者，即為設定其住所於該地，民法第20條第1 項
    規定甚明，是該住所與戶籍謄本依戶籍法規定為行政管理之
    戶籍登記自非完全一致。
二、經查，兩造婚後共同住所地為高雄縣鳳山市○○○路79號，
    且系爭離婚之原因事實均發生在高雄，而兩造分居後，原告
    返回戶籍所在之娘家高雄縣鳳山市○○○路577 巷9 號4 樓
    居住，被告則仍住在高雄縣鳳山市○○○路79號等情，業據
    兩造到庭陳述明確（見本院95年8 月29日言詞辯論筆錄），
    是兩造婚後共同住所地即生活之中心係在高雄，而原告請求
    離婚之原因事實亦發生在高雄，兩造分居後現住居所地復在
    高雄，均非本院轄區，揆諸首開說明，本件離婚訴訟應專屬
    台灣高雄地方法院管轄。雖被告設籍於屏東縣東港鎮○○路
    國宅巷17號2 樓，有其戶籍謄本可稽，惟查，被告從未曾在
    戶籍地居住過，係因母親設籍於該處，故與母親設籍同處，
    且婚後兩造亦從未居住該處等情，已據被告及原告本人陳明
    在卷（見同上筆錄），是難認被告主觀上有久住於該處之意
    思，且客觀上亦無居住於該處之事實，亦無從認兩造係以被
    告之戶籍地為住所地。從而，本院就系爭離婚訴訟並無管轄
    權。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於台灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
