【裁判字號】    95,聲,1029
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1029號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反選罷法依法為不起訴處分（94年度選偵字第
83號），聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第220 號）案件，本
院裁定如下：
    主    文
扣案之新台幣貳仟元沒收。
    理   由
一、聲請意旨略以：甲○○設籍並居住在屏東縣內埔鄉○○村○
    ○路101 號，為定於民國94年12月3 日所舉行縣長、鄉（鎮
    ）長、縣議員等人員三合一選舉之有投票權人，明知涂茂泉
    為該屆屏東縣議會議員第3 選區登記第20號候選人曾勳任之
    選舉樁腳，竟仍基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯
    意，於94年11月24日上午9 時許，在其上開住處，以每票
    新台幣（下同）500元之代價，向涂茂泉收受連同其不知情
    之先生李增文、兒子李詠詔及女兒李欣怡等人共為4 票2000
    元之選舉賄款，並許以選舉當天將縣議員部分之選票投給曾
    勳任。嗣經員警循線查獲上情，並扣得選舉賄款共2000元。
    前開案件業經聲請人就甲○○所涉犯部分，依刑事訴訟法第
    253 條為不起訴處分，而扣案之2000元，由於業經涂茂泉交
    付甲○○收受，已為甲○○所有，且係其犯投票受賄罪所得
    之物，為此爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲請宣告沒
    收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條為不起訴之處分者，對供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限
    ，得單獨聲請法院宣告沒收，同法第259 條之1 定有明文。
    又犯投票受賄罪者，所收受之賄賂沒收之，刑法第143 條第
    2 項亦有明文規定。查本件被告違反選舉罷免法案件，業經
    聲請人依刑事訴訟法第253 條規定為不起訴處分，此有臺灣
    屏東地方法院檢察署94年度選偵字第83號不起訴處分書附卷
    可稽，聲請人單獨聲請將扣案之賄款2000元沒收，經核與前
    揭規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第259 條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述
抗告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘豐益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
