【裁判字號】    95,簡,1244
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    家暴防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1244號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第2280號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第拾參條所為禁止實施家庭暴
力行為及禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役貳拾伍日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本件被告之犯罪事實、證據，除證據部分更正為「現場照片
    3 幀」，及補充：「參酌上開現場照片所示，屋內衣服凌亂
    不堪，甚至被丟棄於屋外等情觀之，足認告訴人衣服係為被
    告惡意丟棄所致，核與告訴人指證之情節相符，益徵被告所
    辯並不足取」外，核與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業
    於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09 400014901號令修
    正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法
    下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
    議決議意旨，刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應
    適用刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另
    於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一
    性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件修正
    前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金
    」。又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日；惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件應適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1、2款之違反保
    護令罪。爰審酌被告僅因細故違反本院保護令之存在，對告
    訴人為精神上不法之侵害及直接之騷擾行為，行為固屬可議
    ，惟念其並無前科紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可憑，素行尚佳，本件所生之家庭暴力危害程度尚非重大
    等情，量處如主文所示之刑，並諭知時易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454 條第2
項，家庭暴力防治法第50條第1 、2 款，刑法第11條前段、第2
條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條第1 、2 款：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱
違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
