【裁判字號】    95,簡,1063
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1063號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第87號），本院判決如下：
    主      文
甲○○致令他人商店內展售之內衣、睡衣、束褲等商品不堪用，
足生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據與附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第354 條毀損罪。爰審酌被告
    甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、手段、犯罪所
    生法益受侵害之程度，其為民國64年8 月25日出生、受有高
    職畢業教育程度、以擔任保全人員為業之人，有年籍等資料
    在卷可參，為本件犯行時年30歲，前無任何因犯罪經法院判
    刑確定之紀錄，素行尚可，竟因男女情事不遂而殃及池魚，
    以雞蛋丟擲他人商店展售之女性貼身衣飾商品，手段可鄙，
    造成被害人營業及財物受損之程度，及其犯罪後經本院函諭
    後，仍遲未與被害人達成和解以賠償、填補損害之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，又審酌其年齡、職業、
    收入、社會地位等節，並諭知易科罰金之折算標準如主文所
    示，以資儆懲。
三、據上論斷，依刑事訴法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第354 條、刑法第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於收受送達後10日，向本院提出上訴書狀
    ，向第二審之本院合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林祥玉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
