【裁判字號】    93,重訴,78
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
台灣屏東地方法院民事裁定  93年度重訴字第78號
    上  訴  人  財團法人慈惠醫護管理專科學校
    法定代理人  甲○○○
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
上當事人間請求返還買賣價金等事件，上訴人不服民國95年8 月
2 日本院93年度重訴字第78號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不
    服。民事訴訟法第88條定有明文。次按民事訴訟費用之裁判
    對本案之裁判有從屬性，不能脫離本案之裁判而單獨存在，
    是以非對本案之裁判有上訴時，不得對訴訟費用之裁判單獨
    聲明不服，最高法院亦著有18年上字第607 號判例及73年台
    抗字第370 號裁判意旨可資參照。
二、查上訴人上訴聲明係為求判決「原判決關於上訴人負擔訴訟
    費用五分之一部分廢棄，第一、二審訴訟費用由被上訴人負
    擔」。徵之上訴乃指當事人對於下級法院不利於己且未確定
    之終局判決，向上級法院聲明不服，請求廢棄或變更該判決
    之行為，是第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審
    終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，
    自無許其提起上訴之理。次查原判決業經本院諭知上訴人全
    部勝訴，而上訴人並未對本案判決有所不服而提起上訴，則
    其單獨就原判決訴訟費用之裁判上訴，揆諸前揭說明，即不
    能認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                    法  官  葉力旗
                                    法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
