【裁判字號】    95,竹交簡,598
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第598號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      1號
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第三五二八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄倒數第三行「（傷害部分業
    經撤回告訴）」、證據欄「新竹市警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙」、「車號查詢重型機車車籍一紙」應
    予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載有關被
    告乙○○部分之事實及證據（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）又本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之易服勞役折算標準
      為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之易服勞役折算標準之
      規定，較有利於被告。
（三）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告乙○○所犯為刑
      法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪
      ，以修正後刑法之規定對被告有利。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3528號
    被      告  乙○○  男  53歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住新竹市○區○○里○鄰○○路○段14
                          4巷31號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                甲○○  男  41歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣三重市○○里○○鄰○○街32
                          5巷18號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因公共危險等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所法條分敘如下：
             犯罪事實
一、乙○○於民國95年4月26日16時0分許至同日20時10分許，在
    新竹市○○路釣魚場飲用高粱酒2杯後，已達於不能安全駕
    駛車輛之程度，未顧及倘繼續駕駛車輛有致生其他公眾往來
    之危險，竟仍騎乘車號KFT-257號機車上路。甲○○於同日
    20時15分許，駕駛車牌號碼BS-9398號自用小客車，沿新竹
    市○○○路由北往南方向行駛，途經新竹市○○○路與海埔
    路口，本應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，行
    車管制號誌紅燈表示車輛禁止通行、不得超越停止線或進入
    路口，其能注意而疏未注意及此，貿然闖越紅燈進入上開路
    口，適乙○○騎乘機車，沿新竹市○○路由西向東駛至該路
    口，2車因而擦撞，使乙○○人車倒地致受有右側股骨頸骨
    折、全身多處擦挫傷之傷害。嗣經警到場處理並於95年4月
    26日21時28分，對乙○○進行測試，測得呼氣酒精濃度每公
    升高達0.88亳克，因而發覺上情。
二、案經乙○○告訴及新竹市警察局第三分局報告偵辦。
              證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○均坦承不諱，核與
    被告即告訴人乙○○指訴之情節相符，並有酒精測定紀錄表
    、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表（一）（二）、診斷證明書、交通事故現場
    採證照片、甲○○闖紅燈違規照片附卷可稽。按汽車行駛至
    交岔路口，應遵守燈光號誌，道路交安全規則第102條第1項
    第1款定有明文，被告甲○○應注意上情而未注意，導致乙
    ○○受傷，其行為自有過失，且乙○○所受傷害係因被告甲
    ○○之過失行為所致，其過失行為與傷害結果間具有相當因
    果關係甚明。被告等犯嫌堪以認定。
二、所犯法條：核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之公共
    危險罪嫌；被告甲○○所為，係犯同法第284條第1項前段之
    過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判處刑。
      此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                               檢  察  官  陳  宏  兆
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                               書  記  官  洪  靜  宜
所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第284條第1項前段
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
