【裁判字號】    95,竹簡,712
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第712號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  滿意村食品股份有限公司
兼  代表人  甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第1604號），本院判決如下：
    主      文
滿意村冷凍食品股份有限公司違反化粧品之製造，非經領有工廠
登記證者，不得為之之規定，處罰金新臺幣伍萬元。
甲○○違反化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，不得為之之
規定，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算
壹日。
扣案「韻—美白化妝水」、「玻尿酸」、「沐浴用氧化水」各壹
瓶及「膠原蛋白美白面膜」陸顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一甲○○為設於新竹縣竹北市○○路87之1號之滿意村冷凍食品
  股份有限公司（下簡稱滿意村公司）實際負責人，明知滿意村
  公司未領有化粧品工廠登記證，竟自民國94年5月間起，在滿
  意村公司內製造「韻—美白化妝水」、「玻尿酸」、「沐浴用
  氧化水」、「膠原蛋白美白面膜」等化粧品販售予不特定之人
  。嗣因乙○○購買上開化粧品後，發覺標示不明，且部分產品
  有變質發黴現象，遂於94年10月17日檢具檢體向臺中市衛生局
  提出檢舉，始查悉上情。案經新竹縣衛生局函請臺灣新竹地方
  法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二證據：
  (一)被告甲○○於偵查中坦承有於上揭時、地，未經主管機關核
    准製造化粧品之事實（見94年度交查字第307號偵查卷第21
    至22頁）。
  (二)被害人乙○○於偵查中之指述（見94年度交查字第307號偵
    查卷第22頁）。
  (三)新竹縣衛生局94年11月18日新縣衛藥字第0940021451號函、
    新竹縣衛生局94年10月25日訪談紀錄、臺中市衛生局94年10
    月18日衛藥字第0940040074號函、滿意村公司登記基本資料
    查詢表、臺中市政府營利事業登記證、經濟部工廠登記證、
    94年5、6月出貨單各1份附卷可稽（見94年度他字第1948號
    偵查卷第1至4、6、8頁及94年度交查字地307號偵查卷第25
    、52至56頁）
  (四)此外，並有「韻—美白化妝水」、「玻尿酸」、「沐浴用氧
    化水」各1罐、「膠原蛋白美白面膜」6個扣案及照片12張存
    卷可考（見94年度交查字第307號第5至15、63至64頁）。綜
    上，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三被告甲○○未領有化粧品工廠登記證而製造化粧品，違反化粧
  品衛生管理條例第15條第1項規定，應依同條例第27條第1項前
  段規定處罰。又被告滿意村公司為法人，應依同條例第27條第
  3項規定處以同條第1項之罰金。又前開化粧品衛生管理條例之
  規定本即含有反覆實施之性質，侵害之法益亦屬同一，並無連
  續犯可言，故聲請簡易判決處刑意旨認被告等所為係屬連續犯
  ，不無誤會，附此敘明。按行為後法律有變更者，適用行為時
  之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
  人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告行為時之易服
  勞役折算標準，依95年7月1日修正公布施行前之刑法第42 條
  第2項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，應
  以銀元300元即新台幣900元折算1日。惟修正後刑法第42條第3
  項前段則規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元
  折算一日。」。比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
  之規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項但書規定，適用修
  正後之刑法第42條第3項前段規定，定其折算標準。爰審酌被
  告未經領得化粧品工廠登記證即擅自製造化粧品對外銷售，有
  害於主管機關對於化粧品製造之管理，亦對於使用者之健康產
  生不良影響，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
  之刑，併依修正後之刑法第42條第3項前段規定就被告甲○○
  部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之「韻-美白化妝水」、
  「玻尿酸」、「沐浴用氧化水」各1罐、「膠原蛋白美白面膜
  」6個，均係未經核准而製造，依化粧品衛生管理條例施行細
  則第1款之規定，為妨害衛生之物品，均應依化粧品衛生管理
  條例第27條第1項後段，沒收銷燬之。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項
  ，化粧品衛生管理條例第27條第1項、第3項，刑法第2條第1項
  但書、第42條第3項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
化粧品衛生管理條例第15條
化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，不得為之。
前項工廠之設廠標準，由中央工業主管機關會同中央衛生主管機
關定之。
化粧品衛生管理條例第27條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項
、第十六條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二
十三條第一項禁止規定之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之
。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由
各該主管機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對
該法人或工廠之負責人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
