【裁判字號】    95,訴,28
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度訴字第28號
原      告  癸○○
            丙○○
            戊○○
            己○○
共      同
訴訟代理人  房阿生律師
被      告  乙○○
            庚○○
            子○○
            壬○○
            甲○○○
            丑○○
兼  共  同
訴訟代理人  丁○○
            辛○○
                        內科主任辦公室)
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院九十五年度竹北簡調字第二號確定界址事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院95年度竹北簡調字第2號確
    認界址事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
