【裁判字號】    95,竹小,358
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹小字第358號
原      告  亞洲信託投資股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        戶)
上列當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院於中華民國九十
五年八月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟陸佰陸拾壹元即自民國九十五年
五月十六日起至清償日止，按年利率百分之十九．八九計算之利
息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）90年4月間與原告訂立信用
    卡使用契約，並領有原告所發行之MASTER信用卡 (卡號：
    0000000000000000），信用額度為新臺幣（下同）100,000
    元，約定每月15日為繳款日，被告得憑該信用卡向特約之商
    店或指定辦理預借現金之機構從事簽帳消費或預借現金，每
    筆預借現金應繳納預借金額百分之3.5計算之手續費。被告
    自94年8月起至94年9月間，共使用信用卡消費款本金49,923
    元，依兩造所訂信用卡約定條款第十條規定，前開各月消費
    款 (含預借現金)除使用循環信用辦理延後付繳外，當月簽
    帳之款項，應全數於翌月15日前繳清，逾期未繳，應按未償
    還帳款額每日萬分之5.45(即年利率19.89％)計付遲延利息
    予原告。又被告如未於規定繳款日前繳交最低付款額或最低
    付款額以上金額時，原告有權主張持卡人喪失使用循環信用
    之期限利益及暫停該卡之使用或終止契約，持卡人應立即償
    還帳上全部未清償餘額，並按未償還帳款額每日萬分之五點
    四五計付遲延利息。詎被告自95年5月15日最後一次繳款後
    即未再繳款，依約被告之債務即視為全部到期，應一次清償
    全部餘額，惟迭經催討無效，爰依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付28,661元，及自95年5月16日起至清償日止，按
    日息萬分之5.45(即年利率19.89％)計算之遲延利息；並聲
    明：如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業經提出信用卡申請書、信用卡約定
    條款、信用卡持卡資料、戶籍謄本等各一件為證，核與其所
    述情節相符，被告則未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出書
    狀供本院審酌，核諸原告提出之前開書證，堪信原告主張為
    真實。從而，原告本於消費借貸契約，訴請被告清償積欠之
    信用卡款項28,661元，及自95年5月16日起至清償日止，按
    日息萬分之5.45(即年利率19.89％)計算之遲延利息，即屬
    正當，應予准許。
五、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29  日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  周育瑜
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
