【裁判字號】    95,竹交簡,734
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第734號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1395號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年8月12日晚間10時許，在
    新竹市○○路147巷其岳母住處飲用啤酒1瓶及藥酒1杯，於
    酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，仍駕駛車號75
    67─KA號自用小客車欲返回其位於新竹縣竹北市之住處。嗣
    於同日晚間10時31分許，甲○○駕駛上開車輛行經新竹市○
    ○○路美山聯絡道前，為警攔停並對之施作酒精濃度呼氣測
    試，測得呼氣酒精濃度每公升高達1.02毫克，因而發覺上情
    。案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上情不諱。
  (二)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、酒精濃度測試單及內政部
    警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本等各1份在卷可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月1
    8日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日會
    議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每公
    升1.02毫克，且被告由警所為之汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測中有：雙腳併攏，兩手緊貼大腿將一向前抬高離地
    15公分，並停止不動30秒；閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字
    由1001至1030等測試皆不合格之情形，有汽機車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表1件在卷足參，足認被告顯有不能
    安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升
    1.02毫克，對公眾行的安全構成極大之潛在性危害，惟其犯
    罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
