【裁判字號】    95,訴,172
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第172號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵字第三六七號）後，聲請改依協商程序而為判決，本
院於中華民國九十五年八月二十九日下午四時，在本院刑事第九
法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案
    之針筒壹支，沒收。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
    柒月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之針筒壹支，沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、搶奪、違反麻醉
      藥品管理條例等前科，最近一次則因贓物及違反毒品危害
      防制條例案件，分別經臺灣桃園地方法院以九十年度易緝
      字第一三四號、九十年度壢簡字第一０三七號判決判處有
      期徒刑八月、六月確定，並經聲請定應執行刑為有期徒刑
      一年一月，於民國九十二年五月二十三日縮刑期滿執行完
      畢。
（二）又其前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十八年
      度毒聲字第五一三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認
      有繼續施用毒品之傾向，再經該院以八十八年毒聲字第九
      三五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其後復以八十八
      年度毒聲字第三四五五號裁定停止戒治，所餘期間付保護
      管束，保護管束並於八十九年二月十日期滿，臺灣桃園地
      方法院檢察署檢察官遂於同年三月十三日以八十九年度戒
      偵字第一一０號為不起訴處分確定。惟乙○○復因施用毒
      品案件，經該院以八十九年度毒聲字第四二七六號裁定令
      入戒治處所施以強制戒治，刑責部分並經該院以九十年度
      壢簡字第一０三七號判決判處有期徒刑六月確定，強制戒
      治部分，該院其後以九十一年度毒聲字第九五一號裁定停
      止戒治，所餘期間付保護管束，乙○○即於九十一年五月
      一日出戒治所，保護管束並於九十一年八月十日期滿，未
      經撤銷，視為強制戒治執行完畢。
（三）詎乙○○仍未戒除毒癮，於前開強制戒治執行完畢釋放後
      五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
      十四年十二月二十一日某時起至同月二十四日十五時十三
      分許採尿時往前回溯二十六小時內之某時止，在其位於新
      竹縣湖口鄉○○路一０四號二樓之居處內，以針筒注射之
      方式，連續非法施用第一級毒品海洛因多次；其另基於施
      用第二級毒品安非他命之犯意，於九十四年十二月二十四
      日十五時十三分許採尿時往前回溯九十六小時內之某時，
      在位於上址之居處內，以將安非他命置於玻璃球中，其下
      以火燒烤吸食其煙霧之方式，非法施用第二級毒品安非他
      命一次。嗣於九十四年十二月二十四日十一時二十分許，
      為警持搜索票在上址查獲，並扣得其所有供施用第一級毒
      品海洛因所用之針筒一支，經警採集其尿液送驗結果，呈
      鴉片類毒品及甲基安非他命毒品陽性反應，因而查悉上情
      。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第三十八條
    第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
