【裁判字號】    95,訴,425
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第425號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
                        2號(.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月15日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十五年五月九
日起至清償日止，按週年利率百分之十四計算之利息，暨自民國
九十五年六月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告丙○○於民國93年12月8日邀同被告乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,100,000
      元，借款期間自93年12月8日至98年12月8日，共計5年，
      約定以每個月為一期，共分60期平均攤還本息，利息按週
      年利率百分之14計算，若未依約攤還本息，則喪失期限利
      益，應將所欠款項全數清償，並自逾期之日起，逾期6個
      月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6個月部分，
      按上開利率百分之20計算之違約金。詎被告丙○○自95年
      5 月9日起，即未依約攤還本息，尚積欠本金800,000元及
      自95年6月9日起至清償日止按上開利率計算之遲延利息及
      違約金，屢經催討仍置之不理，被告丙○○即喪失期限利
      益，而應清償全部債務，另被告乙○○亦應負連帶清償責
      任。爰依消費借貸、連帶保證法律關係，請求被告2人連
      帶給付上開積欠之本金、利息及違約金等情。
（二）被告2人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
      本件被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日
      到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借款契約書1
      件、授信明細查詢單3紙、被告之戶籍謄本2件等為證；另
      被告丙○○、乙○○經合法通知未到庭，亦未提出書狀為
      任何爭執，本院參諸原告提出之證據，堪認原告之主張為
      真實。
（二）從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      2人連帶清償如主文第一項所示之本金、利息與違約金，
      即無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官  周育瑜
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
