【裁判字號】    95,補,261
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第261號
再審原告    甲○○
再審被告    千翔保全股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
上列當事人間確認僱傭關係存在事件，再審原告對於中華民國95
年7 月20日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣拾肆萬貳仟元，依民事訴訟法
第77條之17第1 項規定，應按第二審徵收裁判費，是本件應徵裁
判費新臺幣伍仟陸佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第505 條、第46
3 條、第249 條第1 項但書規定，限再審原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
