【裁判字號】    95,訴,569
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第569號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬壹仟壹佰玖拾肆元，及自民
國八十九年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八零
計算之利息，並自民國八十九年五月二十四日起至民國八十九年
十一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國84年4 月19日邀同第三人周盛義
    為連帶保證人，與原告簽立借款契約，向原告借款新台幣（
    以下同）270 萬元，約定借款期間自同年12月28日起分20年
    共計240 期按月攤還本息，借款利率依原告撥款當日公告之
    基本放款利率加碼年息百分之1.5 計算，嗣後每屆滿6 個月
    之日，如遇原告基本放款利率調整時，即改依當日原告公告
    調整後之基本放款利率加碼計息，被告如不按期償還本息時
    ，其借款視為全部到期，原告除得按當時放款之最高利率計
    收遲延利息外，另就其逾期在6 個月以內部分，得按同上利
    率百分之10，逾期超過6 個月部分，按同上利率百分之20計
    算收取違約金。詎被告於借款後，僅給付至87年7 月28日止
    之應償還本息，迭經催討未果，事經原告聲請拍賣抵押物取
    償後，仍僅部分受償，被告迄今仍有如聲明所載之本金及利
    息、違約金未付。為此，依據消費借貸之法律關係，請求被
    告給付等語，並聲明求為判決如主文所示，及願供擔保請准
    宣告假執行。
三、查原告主張上揭事實，業據其提出借款契約、借款支用申請
    書放款明細分戶帳、台灣基隆地方法院分配表等為證，核屬
    相符，自堪信原告主張上情為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有
    明文。本件被告積欠原告所陳上述借款、約定利息及違約金
    未付，並已屆清償期，原告依據消費借貸之法律關係，請求
    被告清償借款本金及約定利息、違約金即屬有據。從而，原
    告起訴請求被告給付1,261,194 元，及自89年5 月24日起至
    清償日止，按年息百分之8.80計算之利息，並自同日起至同
    年11月23日止，按上開利息百分之10，自同年月24日起至清
    償日止，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，應
    予准許。另原告聲明願供擔保請准宣告假執行，經核亦無不
    合，爰酌定相當之擔保金額併予許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
