【裁判字號】    95,訴,513
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第513號
原      告  台北富邦商業股份有限公司
                          1、.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬柒仟肆佰零伍元，及其中新臺幣
肆拾玖萬參仟零伍元自民國九十五年五月十九日起至清償日止，
按年息百分之十九點六九計算之利息，暨新台幣貳仟元之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：富邦商業銀行股份有限公司與臺北銀行股份
    有限公司於民國94年1 月1 日依銀行法及金融機構合併法規
    定正式合併，合併後存續法人為臺北銀行股份有限公司，名
    稱變更為台北富邦商業銀行股份有限公司（即原告）。而被
    告於87年5 月18日與原告成立信用卡使用契約，依約被告領
    用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，或向指定機構辦
    理預借現金，但應於當期繳款截止日前，向原告全部清償及
    給付手續費，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清
    償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.69%計
    算之利息，及按前開利率百分之10計算之違約金，惟自95年
    2 月起，則自繳款截止日起計收3 個月之違約金。詎被告自
    93 年5月19日起至95年5 月10日止，在特約商店簽帳消費，
    迄95年5 月2 日止，尚有新臺幣（下同）517,405 元之消費
    帳款、費用及利息未依約給付，其中消費帳款本金為493,00
    5 元，迭經催告未獲置理，爰依兩造信用卡契約，起訴聲明
    請求判決如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    信用卡對帳單資料查詢、消費明細資料、約定條款、公司變
    更登記表、經濟部函等件為證，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依兩造信用卡契約約定，起訴請求判決如主文所示
    ，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
