【裁判字號】    95,訴,294
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第294號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○  原住臺北市.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬柒仟陸佰貳拾元，及自民
國九十五年一月三十日起，至清償日止，按週年利率百分之七點
九七計算之利息，暨自民國九十五年二月二十八日起，逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決；又本件兩造所訂立之授信約定書第18條
    第2 項合意約定本院為第一審管轄法院，有該約定書影本在
    卷可稽，依民事訴訟法第24條第1 項前段規定，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於民國92年9 月30日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向其分別借款新臺幣（下同）20萬元及80萬
    元，均約定借款期間為6 年，利息由借款人負擔週年利率3
    ％，其餘依郵政儲金一年期定期儲蓄存款機動利率加週年利
    率3 ％部分利息，則由政府補貼支付，惟借款未按期償還本
    息時，上開政府補貼部分利息亦應由被告負擔；另償還方式
    自實際借用日起，以1 個月為1 期，第1 至12期僅付利息，
    第13期起則依年金法按月平均攤還本息，且如未按期償付本
    息時，除喪失期限利益外，上開政府補貼部分利息一併轉由
    被告負擔，另須依借據第6 條及授信約定書第4 條約定，計
    付違約金。詎被告甲○○自95年1 月30日起即未依約繳付本
    息，依約已喪失期限利益，其所欠借款本金、利息（加計政
    府補貼利息部分，以週年利率7.97％計算）及違約金迭經催
    討，未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告給付借款本金、利息及違約金等語。並聲明：被告
    應連帶給付原告747,623 元，及自95年1 月30日起，至清償
    日止，按週年利率7.97% 計算之利息，暨自95年2 月28日起
    ，逾期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，超過6 個月部
    分，按上開利率20% 計算之違約金。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀為任何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張前開事實，業據提出借據影本、授信約
    定書影本、放款明細表等各2 份及郵政儲金一年期定期儲蓄
    存款機動利率歷史利率表1 件為證，核屬相符，而被告甲○
    ○經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同條第1 項之規
    定，已視同自認；另被告丙○○未到庭或提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真。從而，原告基於兩
    造間消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告如主
    文第1 項所示之借款、利息及違約金，即有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
