【裁判字號】    95,重訴,13
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度重訴字第13號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上二人共同
訴訟代理人  李振華律師
            蔡亞寧律師
            張良律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年8 月17日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第7 頁第11行關於「90年8 月20日」之記載，
應更正為「92年8 月20日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
