【裁判字號】    95,易,633
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第633號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
選任辯護人  張菀萱律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1545
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國94年12月4 日下午2 時許，
    在臺北縣汐止市○○路○ 段369 號1 樓宏國大鎮社區（下稱
    ：宏國社區）閱覽室內，參加宏國社區住戶大會時，因宏國
    社區法律顧問及機車停車位等問題，與里長甲○○發生口角
    ，竟基於公然侮辱之犯意，於同日下午4 時許會議結束時，
    在上開閱覽室門口前之不特定多數人得以共見共聞狀況下，
    公然以「不要臉、貪污、污錢及當里長不貪污，誰會當里長
    」等穢語辱罵甲○○，繼又基於傷害人身體之犯意，出手毆
    打甲○○左臉部，致甲○○因此受有左顴部壓痛之傷害，案
    經甲○○訴由臺北縣政府警察局汐止分局報告偵辦，因認被
    告乙○涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪嫌及同法第30
    9 條第1 項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本案告訴人甲○○告訴被告乙○傷害及公然侮辱等案件，
    起訴書認係觸犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪及同法第
    309 條第1 項之公然侮辱罪嫌，依同法第287 條前段、第31
    4 條之規定，均須告訴乃論。茲已據告訴人甲○○於本院95
    年8 月28日準備程序期日當庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告
    訴狀1 紙在卷可稽（附本院卷），依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
