【裁判字號】    95,易緝,41
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第41號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院士林分院檢察署檢察官（已改制
            為臺灣士林地方法院檢察署）檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
                    原住臺北市.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第9208號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○ ○○○○○○○○意圖為自己不法之所有
    ，於民國82年5 月24日7 時30分許，在臺北市○○區○○路
    251 巷口，竊取柯進貴所有之車牌號碼CAP-471 號機車1 部
    。嗣於同年9 月18日22時30分許騎乘該機車，在臺北市士林
    區○○○街○ 段堤防外為警查獲，因認被告甲○○○○ ○○○○○○○○
    涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第 2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7月1
    日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第80條
    第1項及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之規定
    不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之
    期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法第
    80條較有利於行為人，本件關於追訴權時效，自應適用修正
    前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其
    期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於82年5 月24日涉犯刑法第320 條第1 項之
    竊盜罪嫌，該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依修
    正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期間為
    10年。本件經公訴人於82年9 月20日開始偵查，嗣於83年1
    月21日提起公訴，並於83年2 月1 日繫屬本院。因被告逃匿
    ，始經本院於83年3 月8 日以83年士院刑愛緝字第156 號通
    緝書發布通緝，致審判程序不能開始，有本院刑事卷宗、偵
    查卷宗及通緝書可稽。又依司法院大法官議決之第138 號解
    釋及最高法院82年第10次刑事庭會議決議，自本件開始偵查
    日起至通緝之前一日止，追訴權既無不行使之情形，自不生
    時效進行之問題，扣除此項期間5 月19日，及依修正前刑法
    第83條第3 項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間
    2 年6 月後，自被告犯罪行為完成之日（即82年5 月24日）
    起算，迄今已逾10年，本案之追訴權時效，業於95年5 月13
    日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條、刑
    法第2條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭審判長 法  官  李育仁
                                   法  官  黃潔茹
                                   法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
