【裁判字號】    95,抗,98
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第98號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人間等本票裁定事件，對於中華民國95年3
月15日臺灣士林地方法院95年度票字第4895號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟
    事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁
    定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院56年台抗字第714 號、57年台抗字第76號著有判例
    。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等情，已據提
    出本票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略
    稱：相對人所稱未獲清償款項，抗告人業已清償，且係依相
    對人所屬人員指示匯入指定帳戶，而繳款通知書之末，亦載
    明如已付款則勿理會等文字，此確已向相對人聯絡查證云云
    。然所陳上情即使屬實，亦屬實體上之爭執，揆之首揭意旨
    ，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得
    加以審究，是仍應為許可強制執行之裁定，原裁定予以准許
    ，於法要無不合，其執此抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1 項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  劉穎怡
                                    法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
