【裁判字號】    95,財管,79
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度財管字第79號
聲  請  人  臺北市政府
法定代理人  甲○○
上列聲請人指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按非訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，非訟事件法第5條準用
    民事訴訟法第28條第1 項定有明文。又按無人承認之繼承事
    件，由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法
    第145條第1項亦定有明文。
二、查本件被繼承人乙○○（民國○ 年○ 月○ 日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號），於90年7 月15日死亡，生前住臺北
    市○○區○○路315 巷4 之3 號，有戶籍謄本在卷足稽，自
    應由臺灣臺北地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲
    請指定遺產管理人，顯係違誤，本院依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
