【裁判字號】    95,易,934
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第934號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名廖崇閔.
上列被告因恐嚇案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○（原名廖崇閔）所犯係死刑、無期徒刑、最
    輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被
    訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽
    取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進
    行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  馬傲霜
                                  法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
不得抗告
                                  書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
