【裁判字號】    94,交易,215
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決            94年度交易字第215 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
核退偵字第84號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（94
年度士交簡字第864 號），移由本院普通庭改依通常程序審理，
並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國93年6 月16日18時50分許
    ，騎乘車牌號碼LDX- 631號重型機車，沿臺北市南港區○○
    ○路○ 段西往東方向行駛，途經臺北市南港區○○○路○ 段
    500 號「全國加油站」前，欲右轉至該加油站加油之際，原
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，亦無不能注意情事，竟
    疏未注意保持安全間隔，導致該車擦撞同向右側由乙○○騎
    乘之車牌號碼RB3-768 號輕型機車，致乙○○受有左膝前十
    字韌帶斷裂之傷害。案經乙○○訴由臺北市政府警察局南港
    分局報告偵辦，因認被告所為係涉犯刑法第284 條第1 項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑者，所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟法第449 條第3 項
    規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判決處刑
    時，依同法第452 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌，無非
    係以告訴人乙○○之指訴、國防大學國防醫學院三軍總醫院
    附設民眾診療服務處診斷證明書、道路交通事故調查報告表
    （一）（二）、交通事故談話紀錄表、交通事故現場圖及車
    損照片6 張，為其論據。惟告訴人於本院審理中具狀撤回告
    訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首開規
    定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判
    決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑
    事訴訟法第451 條第1 項、第3 項之規定，檢察官聲請以簡
    易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述
    ，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判
    ，則參照上開刑事訴訟法第451 條第1 項及第3 項之規定，
    應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭審判長法  官  李育仁
                                法  官  許辰舟
                                法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
