【裁判字號】    94,訴,788
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第788號
上訴人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間清償債務事件，上訴人對於中華
民國95年7 月31日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額為新臺幣貳佰貳拾萬元，應徵裁判費新台幣萬肆仟
壹佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
