【裁判字號】    95,訴,393
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    無權占有
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第393號
上  訴  人  己○○
            壬○○
            癸○○
            甲○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○○
            乙○○
            庚○○
上列上訴人因與被上訴人辛○○間無權占有事件，上訴人對於民
國95年7 月26日本院第一審判決，提起第二審上訴，本院裁定如
下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄所示之
事項，逾期不補正，以裁定駁回。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章；向第二審或第三
    審法院上訴，應依訴訟標的金額繳納裁判費，民事訴訟法第
    116 條前段、第77條之16第1 項分別定有明文。又上訴不合
    程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應
    定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，亦
    民事訴訟法第442 條第2 項所明定。
二、經查：上訴人提出之上訴狀，未由上訴人己○○、壬○○、
    癸○○、甲○○、戊○○、丙○○、丁○○○、乙○○於書
    狀簽名或蓋章，亦未繳納裁判費，本件訴訟標的價額經核為
    新台幣肆佰零捌萬元，應徵第二審裁判費新台幣陸萬貳仟零
    捌拾捌元，茲限上訴人於收受本裁定送達後七日內，補正上
    訴人己○○、壬○○、癸○○、甲○○、戊○○、丙○○、
    丁○○○、乙○○書狀上之簽名或蓋章，並補繳裁判費新台
    幣陸萬貳仟零捌拾捌元，逾期將予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  王本源。
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000 元，命補正
及補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
