【裁判字號】    95,補,264
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第264號
原      告  鎰昌企業社
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳培仁律師
上列原告與被告億和汽車股份有限公司間給付工程款事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額價額為新臺幣伍佰柒
拾捌萬捌仟玖佰柒拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣捌萬柒仟肆
佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
