【裁判字號】    94,家訴,28
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度家訴字第28號
上訴人      甲○○
即原告                號2 樓
被上訴人    乙○○
即被告
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年6 月16日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。又按提起民
    事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於95年
    7 月20日裁定限上訴人於收受裁定送達後5 日內補繳第二審
    裁判費55,405元，此項裁定已於95年7 月28日送達上訴人，
    有本院送達證書1 份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補繳，此有本院家事科查詢簡答表、答
    詢表各1 份在卷可佐，故其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
