【裁判字號】    95,聲,1770
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1770號
聲  請  人  利益得股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  宋耀明    律師
            黃翊琇    律師
相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十二年存字第七０一號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣陸佰萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院92年度裁全字第1553號民事裁定，為免為假
    扣押，曾提供新台幣6,000,000元為擔保金，並以本院92年
    度存字第701號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人間
    之本案訴訟，聲請人業已獲得勝訴判決確定，本件應供擔保
    原因消滅，並提出本院92年度重訴字第249號、台灣高等法
    院台中分院94年智上字第3號判決正本、最高法院95年台上
    字第1510號裁定正本、提存書影本為證。
三、前揭聲請意旨，除聲請人提出之各項證據外，經本院依職經
    調閱本院92年裁全字第1553號、92年執全字第519號、92存
    字第701號卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
