【裁判字號】    95,聲,3198
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3198號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主    文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳肆公克，空包裝重零點參壹公克
）及含海洛因之煙捲貳支（合計淨重壹點壹伍公克），均沒收銷
燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局烏日分局員警於民國95年
    4月16日17時20分許，在臺中縣大肚鄉○○路○段426之7號，
    查扣被告甲○○（施用毒品部分另為不起訴處分）施用之第
    一級毒品海洛因1包（淨重0.24公克）及含有洛因之煙捲2支
    （合計淨重1.15公克），係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、查刑法業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，其
    中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或』所
    得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正為「
    犯罪行為人」，另就第40條第2 項則增列「違禁物『或專科
    沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收，具
    有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑法第
    2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法規
    定（最高法院73年度臺上字第6840號、87年度臺上字第1262
    號判決意旨可資參照），合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，且得單獨宣
    告沒收，修正後刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條第2
    項分別定有明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    定有明文。經查，本件扣案之白粉1 包，經鑑定結果含第一
    級毒品海洛因成分，淨重0.24公克（空包裝重0.31公克）；
    煙捲2 支均含海洛因成分，合計淨重1.15公克，有法務部調
    查局95年6月9日調科壹字第120018018、000000000號鑑定通
    知書在卷可稽，均屬違禁物，為查獲之毒品，依前開說明，
    不問屬於犯罪行為人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請
    意旨，除漏未比較適用新舊法外，於法並無不合，爰依刑法
    第40條第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    29    日
                  刑事第二庭   法  官  林慧英
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    8    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
