【裁判字號】    95,訴,1868
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1868號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾參萬捌仟陸佰壹拾玖元，及自
民國九十四年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之三點三
九五計算之利息，暨自民國九十四年十二月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告等應連帶給付原告新台幣壹拾捌萬壹仟伍佰貳拾柒元，及自
民國九十四年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之三點三
九五計算之利息，暨自民國九十五年一月一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，
    於民國93年5月31日向原告申貸2筆借款，金額為(一)新台幣（
    下同）800,000 元、(二)200,000元，約定借款期限至99年5月
    31日止，其中自93年5月31日起至94年5月30日止按月付息，
    另自94年5月31 日起至99年5月31日止，再依年金法按月平
    均攤還本息，利息按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金
    掛牌利率1.55% 加碼年息1.45%計息（目前為年息3.0%），
    嗣後隨該公司二年期定期儲金利率變動而調整，如未按期攤
    繳本息，除仍按上開利率計息外，逾期6個月以內部分，按
    約定利率10%，逾期超過6個月部分，就超過6個月部分按約
    定利率20%計付違約金。詎被告等繳納利息至(一)94年10月30
    日、(二)94年11月29 日，尚欠原告(一)738,619元、(二)181,527
    元迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判
    決如聲明所示之本金、利息及違約金等語。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
肆、本院之判斷：
  一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、郵
      政儲金二年期利率變動表、放款帳務資料查詢單等件為證
      ，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，
      而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依法
      自應視同自認，原告之主張可堪採信。從而原告依兩造之
      約定，請求被告給付主文第一項所示本金、利息及違約金
      ，於法有據，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
