【裁判字號】    95,重訴,195
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度重訴字第195號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            吳國棟
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟貳佰參拾伍萬零壹佰零陸元，及
美金肆佰貳拾柒萬玖仟捌佰貳拾伍元，及各如附表一及附表二所
示之利息與違約金，美金部分按清償日當時原告銀行掛牌賣出匯
率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、原告法定代理人於訴訟中由張伯欣變更為甲○○，有公司變
    更登記表影本一份附卷可憑，茲據其聲明承受訴訟，依民事
    訴訟法第１７０條、第１７５條之規定，核無不合，應予准
    許。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第２５
    ５條第１項第３款定有明文。本件原告原起訴請求：被告應
    給付原告新臺幣（以下未標明幣別者均同）0000000
    0元及美金0000000元，及各如附表一及附表二所示
    之利息與違約金，美金部份按清償日當時債權人銀行掛牌出
    匯率折算新臺幣給付之。嗣變更其請求為：被告應給付原告
    00000000元（即將附表一編號１尚欠本金部分，由
    ３２５９０３元減縮為３２３０７５元）及美金00000
    00元，及各如附表一及附表二所示之利息與違約金，美金
    部份按清償日當時債權人銀行掛牌出匯率折算新臺幣給付之
    ，核屬減縮應受判決事項之聲明，與首揭規定相符，應予准
    許。
三、被告丙○○、乙○○受合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第３８６條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、事實摘要：
一、本件原告起訴主張：訴外人久津實業股份有限公司（以下稱
    久津公司）於民國（下同）９０年１２月２７日邀同被告乙
    ○○、丙○○與原告訂立保證書，約定就久津公司對原告現
    在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於聲請人所負
    之一切債務以３億元為限額（含本金及其利息、遲延利息、
    違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），被告願與
    久津公司負連帶清償之責任。嗣久津公司依上開約定於９１
    年１２月１９日起陸續向原告借款，並約定借款期間及利息
    各如附表一所示，且均約定如未按期攤還本金或繳付利息時
    ，除按屆期時利率付息外，另對逾期６個月以內者，按本金
    金額照約定利率１０％加付違約金，超過６個月以上者，其
    超過逾６個月以上部分，按本金金額照約定利率２０％加付
    違約金。詎前開借款屆期後，竟未獲清償，經催討並清償部
    分本息後，尚欠本金00000000元，及如附表一所示
    之利息及違約金。再者，久津公司於９１年６月２５日邀被
    告乙○○、丙○○為連帶保證人與原告簽訂進口物資融資契
    約，於如附表二所示之日開具開發信用狀申請書，委託原告
    開發遠期信用狀向國外採購物資，經由原告向國外銀行為其
    墊款，資物單據到達後通知久津公司人簽章提貨，清償日為
    如附表二所示之日。惟到期後經催討除部分清償外，尚積欠
    詳如附表二所示之本金、利息、違約金。依據前開進口物資
    融資契約第１１條規定逾期清償時，債務人願繳付遲延利息
    及違約金，其遲延利息依原告銀行到期當天新臺幣基本放款
    利率加２‧５％與原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為
    準（目前利率如附表二所示），並自遲延之日起６個月內，
    另按前項約定利率之１０％計付違約金，其超過逾６個月以
    上部分，則按前項利率２０％計付違約金。利息、遲延利息
    及其他有關費用等均依償還當日原告銀行掛牌出匯率折算新
    臺幣繳付或自有外匯繳付之。綜上，被告丙○○、乙○○既
    為久津公司之連帶保證人，自應對久津公司積欠原告之債務
    一併負連帶給付責任。為此，爰依消費借貸關係及連帶保證
    關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第１項所示。
二、被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀，作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之保證書１份、授
    信約定書３份、本票３份、進口物資融資契約１份、開發信
    用狀申請書６份、進口單據到單通知書１５份、新臺幣基本
    放款利率及外匯授信牌告利率１份、開發國內信用狀契約１
    份、原告往來明細查詢３份及催收款項帳３份（以上均影本
    ）等為證；又被告對於原告主張之前開事實，均已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第２８０條第３項準用同條第１項
    之規定，應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第１項所示之本金、利息及違約金，即屬有
    據，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第８５條第２項。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
