【裁判字號】    95,聲,3230
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3230號
聲請人  即
選任辯護人  蘇哲科律師
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列聲請人因被告強盜等案件（九十五年度訴字第二二六五號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如附件之停止羈押聲請狀。
二、查本件被告甲○○因犯強盜罪等罪，前經本院訊問後，認為
    涉犯加重強盜罪嫌重大，且所犯刑法第三百三十條之加重強
    盜罪，其最輕法定本刑為七年以上有期徒刑，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，而自
    民國九十五年八月八日起執行羈押在案。
三、聲請人固於前開聲請狀說明被告已就案情坦承不諱、據實以
    述，事後深具悔悟，且同案被告亦多已交保在外，顯無繼續
    羈押被告之必要云云。惟查：本件被告所犯刑法第三百三十
    條之加重強盜罪名，係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，況
    被告係持槍強盜，並所參與強盜之件數多達五件，對於社會
    治安之負面影響至為重大，所犯自有藉由實行羈押之強制處
    分以保全日後偵查、審理及執行程序進行之必要。至於被告
    犯後態度有無悔意，要屬量刑輕重之審酌事由，是本院認羈
    押原因仍然存在，亦不能因具保而使之消滅，是聲請人雖以
    前開事由聲請具保停止羈押，為無理由，其聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  鄧敏雄
                                      法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
