【裁判字號】    95,保險,13
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度保險字第13號
原      告  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  國寶人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求給付保險金事件，於民國９５年８月１５日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十三年十二月十六
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾肆元為被告供擔保後，得假執行。但
被告如以新臺幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：訴外人陳庚井於民國８９年１月１９日
    以自己為要保人（起訴狀誤載原告為要保人）兼被保險人，
    向被告投保終身壽險附加意外險新臺幣（下同）１００萬元
    （保單號碼為0000000000號，下稱系爭附約保險
    ），並指定原告為系爭附約保險之受益人。被保險人陳庚井
    於９３年５月２８日因遭毒蛇咬傷，送往臺中林新醫院急救
    ，經醫生注射抗毒血清後住院觀察，於同年５月３１日出院
    。嗣於９３年６月１５日下午７時２２分，因頭暈、雙手及
    嘴臉麻木，再度前往林新醫院急診，次日上午急救無效，自
    動辦理出院後，於自宅死亡。醫師所開立之死亡證明書記載
    被保險人陳庚井係因毒蛇咬傷造成心肺衰竭死亡。原告於９
    ３年１２月１２月２日向被告申請意外身故保險金理賠，竟
    遭被告拒絕，爰依據保險契約之法律關係，請求判決如主文
    第１、２項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被保險人陳庚井雖曾於９３年５月２８日遭毒蛇
    雨傘節咬傷住院，惟施以血清治療後既已痊癒出院，被保險
    人遭毒蛇咬傷之意外傷害事故，並未造成其死亡或殘廢。且
    依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱
    臺中榮總）９４年１２月７日函覆原告訴訟代理人甲○○之
    函文所示，其中說明五亦排除蛇毒致死之可能，是顯見被保
    險人雖有遭毒蛇咬傷之意外事故，但無因蛇毒發生死亡之結
    果，依系爭附約保險之約定，被告自無給付保險金之責任。
    而依原告所提出之林新醫院檢驗報告單所載，被保險人之肝
    指數高達數千，超出正常值「１０～３７」數百倍，被告直
    認被保險人係死於急性肝衰竭，並非無據。原告嗣雖主張被
    保險人係遭毒蛇咬傷後，因接受血清治療，故產生血清病引
    發心肺衰竭死亡，然無論依臺中榮總或臺大醫院鑑定結果，
    均無法肯定被保險人於接受血清治療後，有併發血清病，且
    被保險人縱有併發血清病，亦屬於個人內在特殊體質之反應
    ，被保險人死亡歷程，未符合系爭附約保險所約定非由疾病
    所引起之外在突發事故所致死亡之要件，仍應認定屬於一般
    疾病身故範疇，被告對此仍無需負擔給付意外身故保險金之
    責任等語置辯，請求駁回原告之訴，並陳明如受不利判決，
    願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、原告主張訴外人陳庚井以自己為被保險人，向被告投保系爭
    附約保險，並指定原告為系爭附約保險之受益人。被保險人
    於９３年５月２８日因遭毒蛇咬傷，送往臺中林新醫院急救
    ，經醫生注射抗毒血清後住院觀察，於同年５月３１日出院
    。嗣於９３年６月１５日下午７時２２分，因頭暈、雙手及
    嘴臉麻木，再度前往林新醫院急診，次日上午急救無效，自
    動辦理出院後，於自宅死亡，原告已於９３年１２月１２月
    ２日向被告申請意外身故保險金理賠，竟遭被告拒絕之事實
    ，業據原告提出林新醫院病歷、診斷書、被告理賠核定通知
    單及說明函等件為證，復為被告所不爭執，此部分事實，堪
    信為真實。至原告主張被保險人係意外死亡之事實，則為被
    告所否認，並以前詞置辯。經查，
  (一)依被告所提之系爭附約保險保單條款第６條約定：「被保險
    人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙
    受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金
    」、「前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發
    事故」。而意外傷害事故之界定，在有多數原因競合造成傷
    殘或死亡事故之情形時，應側重於「主力近因原則」，以是
    否為被保險人因罹犯疾病、細菌感染、器官老化衰竭等身體
    內在原因以外之其他外來性、突發性（偶然性）、意外性（
    不可預知性）等因素作個案客觀之認定，並考量該非因被保
    險人本身已存在可得預料或查知之外在因素，是否為造成意
    外傷殘或死亡事故之主要有效而直接之原因（即是否為其重
    要之最近因果關係）而定，有最高法院９４年度臺上字第１
    ８１６號判決可參。
  (二)被保險人係於９３年５月２８日因遭毒蛇咬傷，送往臺中林
    新醫院急救，經醫生注射抗毒血清後住院觀察，於同年５月
    ３１日出院。嗣於９３年６月１５日下午７時２２分急診入
    院，已如前述。依被保險人９３年６月１５日急診病
    歷(二)所載：「病人（指被保險人）自認為５／２８蛇咬後未
    痊癒，但查病歷已有打抗毒性血清」（見外放被保險人林新
    醫院病歷第５０頁），當天急診處方明細診斷為「動物毒性
    之毒性作用」及「急性酒精中毒」（見外放被保險人林新醫
    院病歷第７５頁）、次日生化檢查結果，診斷１：動物性毒
    性作用源於非醫藥物；診斷２：酒癮徵候群（見外放被保險
    人林新醫院病歷第６２頁），而經原告自費諮詢臺中榮總認
    為：「病人（指被保險人）於９３年５月２８日被雨傘節咬
    傷經抗毒血清治療後症狀緩解出院，於９３年６月１５日下
    午再度急診，當時主訴雙手及嘴臉麻木，應不是毒素殘留體
    內復發所致，但無法完全排除血清病的可能」、「血中酒精
    濃度５１．４７ｍｇ／ｄｌ是可能稍為影響病人神智或判斷
    力，但隨著時間的過去，到隔天的早上，血中酒精應大多已
    排出。因此，酒精中毒的直接死因的可能性很小，病人後來
    神智表現的躁動情形，可能是缺氧或其他中樞神經的異常」
    ，有原告所提出之臺中榮總９４年１２月７日中榮急字第０
    ９４００１２２６６號函附卷足憑；且經本院依兩造合意將
    本件送請國立臺灣大學醫學附設醫院鑑定結果，認為：「陳
    庚井先生（以下簡稱陳先生）於９３年５月２８日被雨傘節
    咬傷，經抗毒血清治療後出院，９３年６月１５日下午再度
    前往急診，當時主訴雙手麻、嘴臉麻及頭暈，林新醫院安排
    其住院治療，當時血中ＧＯＴ為２６、ＧＰＴ為２４，全血
    球計數及腎功能亦為正常。陳先生於９３年６月１６日凌晨
    ３時１０分躁動不安，醫師給予鎮靜藥物，後於當日６時１
    ０分發現其呼吸停止開始急救，然急救未成功而死亡。陳先
    生之死亡原因無法確定，惟蛇咬傷經血清治療後造成併發血
    清病死亡，確實為可能之原因。臺中榮總之鑑定報告中所引
    用之文獻可以說明此可能。國寶人壽所主張之死因為急性肝
    衰竭，惟陳先生至急診時肝功能正常，在經過１２小時後Ｇ
    ＯＴ升到４３４０、ＧＰＴ上升到３１７０而死亡。此並非
    肝衰竭之表現，應係心跳停止急救導致肝傷害的表現，換言
    之，ＧＯＴ、ＧＰＴ之上升係休克的結果而非原因。」，亦
    有該院９５年６月８日校附醫秘字第０９５０００１８４０
    號函附鑑定意見在卷可稽，堪認因蛇咬傷經血清治療後造成
    併發血清病死亡，應為被保險人死亡最可能之原因，而非被
    告所認為被保險人係因急性肝衰竭。
  (三)被保險人係因蛇咬傷經血清治療後造成併發血清病死亡，為
    其死亡最可能之原因，已如前述，亦即本件引起被保險人直
    接死亡最大可能為血清病，而血清病之先行原因則為毒蛇咬
    傷，揆諸上開「主力近因原則」說明，堪認被保險人之死因
    係因毒蛇咬傷所造成，屬意外死亡，此觀原告所提出之林新
    醫院死亡證明書亦載明被保險人死亡種類為「意外死」，「
    毒蛇咬傷」為其死亡先行原因自明。
四、綜上所述，本件被保險人係因蛇咬傷經血清治療後造成併發
    血清病死亡，應為被保險人死亡最可能之原因，符合系爭保
    險第６條所稱：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意
    外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本
    附約的約定，給付保險金」約定。而被保險人因意外死亡，
    原告所得請求之保險金及法定遲延利息為１００萬元，及自
    ９３年１２月１６日起至清償日止，按年息１０％計算之利
    息，復為被告所不爭執，從而，原告本於受益人之地位，請
    求被告公司給付上開保險金及法定遲延利息，即屬有據，應
    予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    均無不合，茲分別酌定擔保金額，予以准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、陳述及舉證，
    與本件判決結果並無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條
    、第３９０條第２項、第３９２條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
