【裁判字號】    95,聲,1587
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定              95年度聲字第1587號
聲  請  人  鎮銓鐵材有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前遵鈞院95年度裁全字第447號民事裁定，為供擔保後而
    行假扣押，曾提供新台幣（下同）51萬元為擔保金，並以台
    灣台北地方法院95年度存字第457號提存事件提存在案，並
    聲請就相對人對第三人大佶營造有限公司之工程款債權執行
    ，經台灣台北地方法院以95年度執寅字第328號執行命令扣
    押相對人對第三人之工程款債權。茲因第三人大佶營造有限
    公司對相對人之工程款債權聲明異議，聲請人業已聲請撤銷
    該假扣押之裁定，並經確定，爰依法聲請返還上開供擔保之
    提存物等語。
二、按供擔保人聲請返還提存物，依民事訴訟法第104條第1項之
    規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明
    受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已
    定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。法院始得
    裁定返還擔保金。所謂應供擔保之原因消滅，係擔保債務人
    因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴
    訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得
    謂供擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279號判例可
    資參照。
三、本件聲請人依本院95年度裁全字第447號民事裁定，曾提供
    51萬元為擔保金，並以台灣台北地方法院95年度存字第457
    號提存事件提存等情，有上開裁定、提存書可憑。而聲請人
    就該假扣押執行並未提出本案訴訟之確定勝訴判決，自不能
    謂有應供擔保之原因消滅之情形；又聲請人雖已撤回上開假
    扣押之執行及撤銷假扣押之裁定，惟其迄今未定20日以上之
    期間，催告相對人行使權利，顯未符合民事訴訟法第104條
    第1項第3款於訴訟終結後為催告之規定。此外，聲請人亦未
    能證明受擔保利益人即相對人同意返還系爭提存物。從而，
    本件聲請返還擔保金，均不符合民事訴訟法第104條第1項各
    款所定之要件，聲請人之聲請即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
