【裁判字號】    95,聲,3208
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3208號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第二○九二號、九十五度執字第七二八四
號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）。」，最高法院民國九十五年五月二十三日
    第八次刑事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪
    ，且均係於九十五年七月一日以前犯之，而刑法第五十一條
    業於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條第五款
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，
    修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」；又被告行為後，刑法第四十一條第二
    項亦已修正，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第四
    十一條規定：「犯犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」，修正後刑法第四十一條規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，是比較新舊
    法結果，修正後刑法均非較有利於行為人，依刑法第二條第
    一項前段之規定，仍應依修正前刑法定其應執行之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
二、查受刑人甲○○因犯詐欺及竊盜等罪，經本院臺中簡易庭及
    本院分別判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    二條第一項前段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                      刑事第六庭法  官  戴博誠
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                                書記官  鄭淑英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
