【裁判字號】    95,票,29324
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第29324號
聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人於民國九十五年三月二日，簽發之本票內載憑票交付聲請
人新臺幣（下同）壹佰萬元，其中之玖拾伍萬陸仟佰肆拾玖元
及自民國九十五年七月五日起至清償日止之利息（其利率為民國
九十五年七月五日以前，按年利率百分之二點五計算，民國九十
五年七月六日起至民國九十六年一月五日止，按年利率百分之二
點七五計算，民國九十六年一月六日起至民國九十六年三月一日
止，按年利率百分之三計算，民國九十六年三月二日起至清償日
止，按年利率百分之四點四六四計算），准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔二分之一，餘由聲請人
負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國95年3月2日，簽發
    免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額1,000,000元，到期
    日未載，詎經提示後尚有如主文所示之本金及利息未獲清償
    ，為此提出本票1件，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請除逾期日前超出票載約定利率之利息請求於法不合
    ，應予駁回外，其餘如附表所示部分核與票據法第123條規
    定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
