【裁判字號】    95,婚,379
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第379號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十二年七月
    十五日在大陸湖南省衡陽市民政局婚姻登記處登記結婚，嗣
    並於同年九月二日在臺灣戶政機關辦理結婚登記。婚後被告
    隨原告至臺灣定居生活，兩造感情初尚稱融洽，詎未久被告
    性情丕變，非但對原告生活起居及家務不理不睬，且暴力脅
    迫原告供給金錢予其花用，如原告稍有不從，被告即會無理
    取鬧，晚上以疲勞轟炸原告方式，令原告無法安眠，致原告
    血壓持續升高惡化，身心均受有莫大之折磨。甚者，被告竟
    又將原告每半年領取之退休俸擅自領走，並於九十五年一月
    間返回大陸，至今拒絕來臺與原告共同生活。綜上，被告所
    為已對原告之身體與精神實施不法侵害，長期如此，實令原
    告受有不堪被告同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但以書狀表示：雖同意原告離
    婚之請求，惟兩造婚後被告克盡為人妻之責，並無任何虐待
    原告之情事等語置辯。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張被告婚後，即對原告生活起居及家務不理不睬
        ，且暴力脅迫原告供給金錢予其花用，如原告稍有不從
        ，被告即會無理取鬧，晚上以疲勞轟炸原告方式，令原
        告無法安眠，致原告血壓持續升高惡化，身心均倍受折
        磨等事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期證明
        書、經財團法人海峽交流基金會認證之公證書、結婚公
        證書等件，附卷可稽。惟被告否認上開事實，但參酌證
        人即原告之子趙義志到庭證述略以：被告婚後經常向原
        告索討金錢，如有未順其意，被告即會故於夜晚吵鬧，
        或持菜刀揚言要自殺，因原告患有高血壓，被告長期暴
        力相向，原告身心均不堪忍受；其雖未與原告同住，但
        於返家探視原告時，曾目睹前揭情事等語（本院九十五
        年八月十五日言詞辯論筆錄參照）。徵之證人趙義志為
        原告之子，與原告互動密切，其對於兩造婚後之生活狀
        況自當知之甚稔，故證人趙義志上開證詞應值採信。況
        被告僅空言否認，未據舉證以實其說，其所為抗辯自不
        足採信。是依上開證據所示，堪認原告之主張為真實。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
        民者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣
        地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
        三條、第五十二條第二項定有明文。經查：原告為臺灣
        地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚
        姻效力之準據法應適用臺灣地區法律。次按夫妻之一方
        受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪
        同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
        ，致不堪繼續共同生活者而言。蓋婚姻係以夫妻之共同
        生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍
        讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
        及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止
        家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。查，本件被告
        婚後未思與原告協力維繫婚姻生活之圓滿，反係動輒因
        金錢問題與原告情感有所失和，更故以不理性或暴力方
        式對待原告，令原告身體與精神均痛苦不堪，已如前述
        。被告婚後遇有爭執或不滿時，捨理性溝通之途，逕以
        言語或精神暴力對待原告或發洩不滿之情緒，令原告經
        常生活於戒慎恐懼之中，被告所為顯一再侵害原告之人
        格尊嚴與人身安全，摧毀兩造婚姻互信、互助之基礎，
        亦嚴重妨害兩造家庭及婚姻生活之圓滿和諧，實已逾越
        夫妻通常所能忍受之程度，而令原告身體及精神上均受
        有不堪忍受之痛苦，揆諸前開說明，原告實受有不堪被
        告同居之虐待，原告據以請求離婚，洵屬有據，應予准
        許。
五、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  家事法庭           法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
