【裁判字號】    95,訴,557
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第557號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押）
指定辯護人  王庭鴻律師
上聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    認為有刑事訴訟法第101條第3款情形，並有羈押必要而執行
    羈押在案。
二、茲聲請意旨略稱：伊並無犯罪前科，因生意上一時資金周轉
    不靈而找上地下錢莊，利上加利的惡性循環，致伊無力還款
    ，受對方惡勢力逼迫而幫其轉讓毒品而誤觸法網，伊因案羈
    押，致外面生意面臨倒閉，家庭也陷入困頓之中，生活無以
    為繼，家中經濟全賴伊負擔，妻兒生計急需伊給予安頓，請
    准予具保停止羈押等語。
三、經查，被告坦承代不詳姓名、年籍綽號「老大」者送海洛因
    予向「老大」購買海洛因之人，本院並於95年7 月25日以被
    告共同販賣海洛因未遂，判處有期徒刑5 年在案，是原羈押
    之原因依然存在，所為具保停止羈押之聲請，不能准許，應
    予駁回。
中    華    民    國     95    年    8    月    29    日
                  刑事第二庭   審判長法  官  林清鈞
                                     法  官  郭書豪
                                     法  官  林慧英
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
