【裁判字號】    95,訴,490
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第490號
  原      告  己○○
              乙○○
              甲○○
  共      同
  訴訟代理人  歐東洋  律師
  共      同
  複  代理人  丙○○
  被      告  戊○○
  訴訟代理人  丁○○
上當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十五年八月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：被告於民國（下同）九十四年三月二十六日
    凌晨一時三十分許至同日凌晨四時許止，在臺中縣烏日鄉某
    處小吃店食用含酒類之薑母鴨後，已達不能安全駕駛汽車等
    動力交通工具之程度，竟於九十四年三月二十六日凌晨四時
    五十分，駕駛車牌號碼三Ｑ－八四六三號自小客車行駛於臺
    中縣龍井鄉○○路○段南往北方向行經中華路與中山二路口
    ，因未注意車前狀況，與原告己○○所駕駛訴外人王美雲所
    有車牌號碼三Ｖ－五六六二號自小客車，搭載原告乙○○、
    甲○○夫妻二人，沿中山二路東往西方向行駛依號誌指示左
    轉中華路三段而發生車頭碰撞，致原告乙○○左手腕挫傷、
    左小指腕瘀血腫痛。現場警察對被告實施酒精檢測，酒精濃
    度高達每公升零點六五毫克，經臺灣臺中地方法院檢察署九
    十四年度速偵字第一二五九號認為緩起訴處分。被告不法侵
    害原告之身體，原告自得對其請求損害賠償。為此爰依侵權
    行為之法律關係請求。茲請求損害額如下：
    1.原告己○○部分：
      (1)醫療費：新臺幣（下同）三百九十元。
      (2)減少工作之損失：本件事故休養二日，以月薪二萬一千
        六百零四元計算，減損二日薪資為一千三百九十四元（
        計算式：21604÷31×2＝1394元以下四捨五入）。
      (3)精神慰撫金：十三萬元。
      (4)上開合計：十三萬一千七百八十四元。
    2.原告乙○○部分：
      (1)醫療費：二千二百七十元。
      (2)減少工作之損失：本件事故休養二日，以月薪二萬三千
        三百零七元計算，減損二日薪資為一千五百零四元（
        計算式：23307÷31×2＝1504元以下四捨五入）。
      (3)修車費用支出十三萬二千一百八十五元。
      (4)增加生活上之需要：向訴外人魏辛吉租借車輛以供交通
        之用，支出七萬三千五百元。
      (5)精神慰撫金：十三萬元。
      (6)上開合計：三十三萬九千四百五十九元。
    3.原告甲○○部分：
      (1)醫療費：五百六十元。
      (2)減少工作之損失：本件事故休養二日，以月薪三萬一千
        四百八十八元計算，減損二日薪資為二千零三十一元（
        計算式：31488÷31×2＝2031元以下四捨五入）。
      (3)精神慰撫金：十三萬元。
      (4)上開合計：十三萬二千五百九十一元。
    並聲明：
    1.被告應給付原告己○○十三萬一千七百八十四元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
    2.被告應給付原告乙○○三十三萬九千四百五十九元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
    3.被告應給付原告甲○○十三萬二千五百九十一元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
貳、被告則以：臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度速偵字第一
    二五九號認為緩起訴處分已經確定現執行中，對於酒醉駕車
    部分不爭執，但未闖紅燈，主張兩造均有過失，且雙方都沒
    有受傷，原告於事故後一個月才就診，否認該傷害係被告所
    造成，就原告請求精神慰撫金部分不同意等語置辯。並聲明
    ：駁回原告之訴。
參、兩造不爭執之事項：
一、被告於九十四年三月二十六日凌晨一時三十分許至同日凌晨
    四時許止，在臺中縣烏日鄉某處小吃店食用含酒類之薑母鴨
    後，已達不能安全駕駛汽車等動力交通工具之程度，竟於九
    十四年三月二十六日凌晨四時五十分，駕駛車牌號碼三Ｑ－
    八四六三號自小客車行駛於臺中縣龍井鄉○○路○段南往北
    方向行經中華路與中山二路口，因未注意車前狀況，與原告
    己○○所駕駛訴外人王美雲所有車牌號碼三Ｖ－五六六二號
    自小客車，搭載原告乙○○、甲○○夫妻二人，沿中山二路
    東往西方向行駛正左轉中華路三段而發生車頭碰撞。
二、現場警察對被告實施酒精檢測，酒精濃度高達每公升零點六
    五毫克，經臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度速偵字第一
    二五九號認為緩起訴處分。
三、被告所駕駛車牌號碼三Ｑ－八四六三號自小客車為訴外人丁
    ○○所有。
肆、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，有其提出訴外人王美雲行車執照、乙
    ○○有春醫院診斷證明書、台灣台中地方法院檢察署九十四
    年度速偵字第一二五九號檢察官緩起處分書、己○○醫療費
    用收據、己○○臺北醫院大學附設醫院精神診斷證明書、乙
    ○○薪資所得、九和汽車股份有限公司台中分公司車輛維修
    費用收據暨維修單、租車合約、乙○○臺北醫院大學附設醫
    院精神診斷證明書、甲○○薪資所得、甲○○臺北醫院大學
    附設醫院精神診斷證明書、求償費用明細表等影本各一份、
    甲○○醫療費用收據影本二紙、己○○薪資所得影本二紙及
    乙○○醫療費用收據影本十一紙附卷為證，被告則以前揭情
    詞置辯。是本件兩造所爭執之處，應在於原告依民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十一條之二及第一百九十五
    條第一項所為之請求（如訴之聲明）是否有理由？
二、本件原告對前開爭點係主張被告於九十四年三月二十六日凌
    晨一時三十分許至同日凌晨四時許止，在臺中縣烏日鄉某處
    小吃店食用含酒類之薑母鴨後，已達不能安全駕駛汽車等動
    力交通工具之程度，竟於九十四年三月二十六日凌晨四時五
    十分，駕駛車牌號碼三Ｑ－八四六三號自小客車行駛於臺中
    縣龍井鄉○○路○段南往北方向行經中華路與中山二路口，
    因未注意車前狀況，與原告己○○所駕駛訴外人王美雲所有
    車牌號碼三Ｖ－五六六二號自小客車，搭載原告乙○○、甲
    ○○夫妻二人，沿中山二路東往西方向行駛依號誌指示左轉
    中華路三段而發生車頭碰撞，致原告乙○○左手腕挫傷、左
    小指腕瘀血腫痛。現場警察對被告實施酒精檢測，酒精濃度
    高達每公升零點六五毫克，經臺灣臺中地方法院檢察署九十
    四年度速偵字第一二五九號認為緩起訴處分。被告不法侵害
    原告之身體，應賠償原告己○○十三萬一千七百八十四元、
    乙○○三十三萬九千四百五十九元、甲○○十三萬二千五百
    九十一元，爰依侵權行為之法律關係請求等語，被告就此則
    抗辯稱對於酒醉駕車部分不爭執，但未闖紅燈，主張兩造均
    有過失，且雙方都沒有受傷，原告於事故後一個月才就診，
    否認該傷害係被告所造成，就原告請求精神慰撫金部分不同
    意等語。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文。是民事訴訟如係由原
    告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。
    次按侵權行為損害賠償之請求權，其成立要件為：(1)須有侵
    權行為，(2)須侵害他人權利，(3)侵害行為須為不法，(4)須被
    害人受有損害，(5)侵害行為與被害人之損害間須有因果關係
    ，(6)須有故意或過失，(7)侵害行為人須有責任能力，故侵權
    行為損害賠償之訴訟，原告須就上述成立要件為相當之證明
    ，始能謂其請求權存在，最高法院十七年上字第九一七號、
    五八年台上字第一四二一號判例、四十四年台上一Ｏ八號判
    決可資參照。經查被告抗辯稱：本件車禍雙方都沒有受傷等
    情，業據本院依職權調取臺灣臺中地方法院檢察署九十四年
    度速偵字第一二五九號被告違背安全駕駛致交通危險罪偵查
    全卷，暨向臺中縣警察局烏日分局調取本件道路交通事故之
    相關資料查核結果，依卷附道路交通事故現場圖肇事經過摘
    要欄記載：「..... 雙方發生路口交岔撞，雙方均未受傷..
    ... 」等與甚詳，而卷附道路交通事故調查報告表（二）受
    傷程度欄雙方均記載「３即未受傷」，核與被告前揭抗辯情
    節相符，即卷附原告己○○於九十四年三月二十六日肇事當
    日接受警訊之調查筆錄內亦陳稱：「（當時現場有無人員受
    傷？）沒有人員受傷」等語明確，是依本院調查之結果，堪
    信被告抗辯稱：本件車禍雙方都沒有受傷等情，應可採信為
    真實。
四、至本件車禍之乘客即原告乙○○雖主張其因本件車禍生理上
    受有左手腕挫傷、左小指腕瘀血腫痛等傷害，其與駕駛即原
    告己○○主張心理上亦均受有環境適應障礙之傷害，另一乘
    客即原告甲○○亦主張其心理上受有廣泛性焦慮症之傷害云
    云。惟按「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之
    事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所
    主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損
    害賠償請求權存在。」，（最高法院四十八年度台上字第四
    八一號民事判例參照），又「侵權行為之債，固須損害之發
    生與侵權行為間有相當因果關係始能成立，惟所謂相當因果
    關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為觀察的
    基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均
    有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間
    ，即有因果關係。」（最高法院七十六年度台上字第一五八
    號民事裁判參照）經查原告乙○○所提出卷附有春醫院診斷
    證明書雖載明病名為「左手腕挫傷、左小指腕瘀血腫痛」，
    然觀其應診日期係載明為九十四年四月十八日，此與本件車
    禍發生日期（九十四年三月二十六日）前後相距達二十三日
    ，按挫傷、瘀血腫痛等均屬易發顯之病痛，其發病就醫亦很
    快會治癒，是其主張之上開病痛若果真係本件車禍所造成，
    衡情原告乙○○至遲應於本件車禍發生後數日內即到院接受
    診治，詎其竟於車禍發生後之二十三日始行就醫，此顯與一
    般常情相違，是依時間上觀察，實難採認原告乙○○主張之
    上開傷害係本件車禍所造成者，再參照上開左手腕挫傷、左
    小指腕瘀血腫痛等傷害，均屬一般常見之意外傷害，乃吾人
    日常生活中之活動皆有可能造成之小傷害，是依原告主張之
    前揭傷害以論，亦難採認為該傷害係本件車禍所造成者，揆
    諸首開判例及裁判要旨，被告之行為與原告乙○○診斷證明
    書所載左手腕挫傷、左小指腕瘀血腫痛之傷害間，即難認為
    有相當因果關係，是原告乙○○所提出卷附有春醫院診斷證
    明書自難採為其有利之憑據，其憑此主張受有身體上之傷害
    云云，自無可採。次查原告乙○○與原告己○○主張心理上
    均受有環境適應障礙之傷害，原告甲○○亦主張其心理上受
    有廣泛性焦慮症之傷害等情，固據其等提出於九十四年四月
    四日就診之台北醫學大學附設醫院診斷證明書各一紙為憑，
    然觀諸原告甲○○、乙○○與己○○三人所提出之卷附診斷
    證明書所載，其病名雖分別為廣泛性焦慮症、環境適應障礙
    ，惟此種病症甚為廣泛及抽象，於目前緊張激烈的社會生活
    中，亦屬常見之心理病症，其致生之原因甚多，則其三人主
    張之上開心理病症，是否確係本件車禍所造成者，即非無疑
    ，又以被告之行為所造成本件車禍客觀存在事實，為觀察的
    基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，並非一
    定會造成上開心理病症之損害結果，則被告之行為與原告三
    人上開心理病症之間，即難謂有相當因果關係，是原告三人
    所提出上開卷附之台北醫學大學附設醫院診斷證明書亦難採
    為其等三人有利之憑據，其等憑此主張因本件車禍受有心理
    上之傷害云云，亦無可採。此外，原告就其等主張上開身體
    或心理上之傷，是否確係被告過失行為所造成之事實，復未
    再舉證以實其說，其此部分之主張，即無足採。從而，原告
    三人猶執前詞請求被告應負賠償責任，即與首揭侵權行為之
    要件未符，自為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，原告之主張均不足採，是本件仍應以被告之抗辯
    ，較可採信為真實。從而，原告猶提起本訴，求為判決被告
    應給付原告己○○十三萬一千七百八十四元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告
    應給付原告乙○○三十三萬九千四百五十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被
    告應給付原告甲○○十三萬二千五百九十一元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    均為無理由，應予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與本案判決
    結果不生影響，爰不予逐一論述，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
