【裁判字號】    95,聲,1786
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1786號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司大里分行
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  永鉅皮革實業股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  羅阿純即黃士朗之遺產管理人
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院91年存字第169號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹
佰伍拾萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請
    人前遵本院91年度全字第237號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣1,500,000元為擔保金，並以本院91年度存字第
    169號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤回假扣押之執行
    ，並經聲請人聲請鈞院定20日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、本完
    95年度聲字第1377號民事確定等為證。聲請人聲請返還擔保
    金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
