【裁判字號】    95,訴,2058
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2058號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  許漢鄰律師
被      告  甲○○
選任辯護人  陳建勛律師
被      告  丙○○
            戊○○
上  一  人
選任辯護人  許家瑜律師
上列被告等因偽造文書等案件（九十四年度偵字第一四六七九號
），於中華民國95年8月29日下午4時在本院刑事第十一法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
丁○○、丙○○、戊○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公
眾及他人，丁○○處有期徒刑伍月，丙○○、戊○○各處有期徒
刑貳月，如易科罰金，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○與戊○○共同基於行使偽造準私文書、故買贓物之犯
    意聯絡，合議由丁○○將本田牌ＣＲＶ休旅車之贓車以「借
    屍還魂」方式轉換成為合法車輛後，再以新台幣（下同）三
    十八萬元之價格售予戊○○，以圖謀不法之利益，旋即於民
    國九十四年八月下旬，先由戊○○介紹丁○○向有犯意聯絡
    之丙○○以八萬元之價格，購買其已於九十二年十一月六日
    失竊之車號五Ｗ－九０三七號本田牌ＣＲＶ休旅車之車籍資
    料，再由丁○○在彰化縣彰化市○○路萊爾富便利商店旁，
    向甲○○以三萬元之價格，購買甲○○原意圖為自己不法之
    所有，於九十四年年八月二十四日上午七時許，在臺中縣沙
    鹿鎮○○○街十五號前，所竊得之乙○○所有車號七三六九
    －ＨＳ號本田牌ＣＲＶ休旅車一輛。丁○○購得上開贓車後
    ，即於臺中縣太平市某處，將贓車車牌取下，並將該車引擎
    號碼及車身號碼磨掉，再打上與前揭丙○○失竊之車號五Ｗ
    －九０三七7號本田牌休旅車相同之引擎號碼ＲＡ－ＡＥ一
    三九四０號及車身號碼ＰＣＥ０一０九九號，偽造足以為辨
    識汽車製造廠商出廠用意之準私文書，足以生損害於監理機
    關對於車輛管理之正確性及乙○○。之後丁○○即將該車置
    放於臺中市○○○街旁，使臺中縣警察局霧峰分局查獲該贓
    車，通知丙○○於九十四年九月六日下午一時三十分領回該
    車後，丁○○再委請翁文峰（另經檢察官為不起訴處分）將
    該車由臺中縣警察局霧峰分局駛往臺中縣大里市○里路四七
    七號翁文峰經營之力仁修配場前停放，丁○○正欲委請他人
    向公路監理機關重新驗車領牌時，方於同年月八日下午一時
    五十分許為警查獲。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第二十八條、（修正前）第五十五
    條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第
    三百四十九條第二項、第三百二十條第一項、（修正前）刑
    法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        書記官  劉易柔
                                        法  官  王世華
上筆錄正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
