【裁判字號】    94,智,16
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償（專利權）
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                94年度智字第16號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人民安瓦斯實業股份有限公司等人間請求損
害賠償（專利權）事件，上訴人對於民國95年8月2日本院第一審
判決提起第二審上訴。查本件上訴標的金額為新臺幣（下同）1,
670,000元，應徵裁判費26,299元，此費用未據上訴人繳納。茲
依民事訴訟法第442條第2項規定，限上訴人於收受本裁定後5日
以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
