【裁判字號】    95,抗,297
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第297號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  寶華商業銀行股份有限公司松山分公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，對於民國
95年5月17日本院簡易庭所為95年度票字第17051號民事裁定提起
抗告，本院合議庭裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依票據
    法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，法院僅就本票形式上之要件是否具備予
    以審查，即為已足，至於當事人間實體上之爭執，應循訴訟
    程序以資解決，要非非訟裁定法院所得審酌，最高法院56年
    台抗字第714號、57年台抗字第76號判例意旨可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人所共同簽發，如原
    裁定所示之本票1紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未
    獲付款，依票據法第123條規定，聲請裁定許可強制執行等
    情，已據提出本票1紙為證，原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人因工作不穩定因而欠款以至延期付貸
    款2個月，相對人即將車拖走並要求付全部款項，抗告人懇
    求付延期的貸款付完但相對人不肯，執意強行執行，抗告人
    之權益受損，抗告人願意如期付款，請求廢棄原裁定等語。
    查抗告人上開主張之事實，均非本件非訟事件程序得加以審
    究之爭執，從而，抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                民事第三庭  審判長法  官  張瑞蘭
                                  法  官  李悌愷
                                  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                  書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
