【裁判字號】    95,中簡,1905
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1905號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第14954號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國八十六年間因偽造文書案件，經臺灣南投地
    方法院於八十七年八月二十八日判處有期徒刑五月，乙○○
    上訴後，經臺灣高等法院臺中分院於八十七年十一月十一日
    仍撤銷原判決，惟仍判處有期徒刑五月，乙○○再上訴後，
    經最高法院於九十年二月十五日駁回上訴而告確定，嗣於九
    十年九月十日經易科罰金執行完畢，猶不知悔改。緣乙○○
    所有供其駕駛之車號ＰＩ─８０８９號自小客車於九十一年
    十一月二十三日因在中山高速公路行駛，因違規被開罰單並
    吊扣其上開二面車牌；直至九十三年一月初，乙○○駕駛上
    開汽車，至中投快速道路靠近台中市附近時，因車輛發生問
    題，即下交流道至某家汽車維修廠修理，其見ＦＰ─２７３
    ６號車牌二面【該二面車牌原係甲○○（簡易判決處刑聲請
    書上誤載為余麗琴）所有，於八十七年間委託名為「陳榮柱
    」之人將上開車牌及車輛報廢】置放在該維修廠一旁，竟趁
    無人注意之際，意圖為自己不法之所有，徒手竊取該ＦＰ─
    ２７３６號車牌二面，得手後，將之懸掛於其所有之上開自
    小客車上使用。迄於九十三年二月二十七日，乙○○將懸掛
    ＦＰ─２７３６號車牌二面之上開汽車，借予丙○○使用，
    丙○○於同日上午十時二十九分許，在嘉義地方法院簡易庭
    洽公時，因將該車違規停放而遭警取締拖吊。嗣因甲○○接
    獲舉發違規道路交通管理事件通知單後，始循線查知上情。
二、證據名稱：
（一）告乙○○於偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人甲○○於偵查中、證人丙○○於偵查及本院訊問時之
      證述。
（三）嘉義市警察局95年3月1日嘉市警交字第0950034250號函、
      交通部公路總局高雄監理所臺東監理站95年3月9日高監東
      字第0950003102號函、嘉義市警察局舉發違規道路交通管
      理事件通知單、嘉義市政府95年3月1日府交行字第095011
      5666號函各份在卷可稽。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告前於八十六年間因偽造文書案件，
    經臺灣南投地方法院於八十七年八月二十八日判處有期徒刑
    五月，乙○○上訴後，經臺灣高等法院臺中分院於八十七年
    十一月十一日仍撤銷原判決，惟仍判處有期徒刑五月，乙○
    ○再上訴後，經最高法院於九十年二月十五日駁回上訴而告
    確定，嗣於九十年九月十日經易科罰金執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執
    行完畢後，茲五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之本罪，
    不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七
    條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    四十七條論以累犯，並加重其刑。至於易科罰金部分，被告
    於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、
    修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第三百二十條第一項】
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
