【裁判字號】    95,聲,3186
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3186號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第二○八八
號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍之改造金屬玩具手
槍壹支（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣壹個）
，沒收。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查獲持有仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ廠八四型半自動手槍之改造金屬玩具手槍一支，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官因其違反槍砲彈藥刀械管制條例
    而以九十四年度偵字第一一九一四號起訴書提起公訴，經本
    院以九十四年度訴字第二九五八號判決判處無罪在案，然該
    案扣得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍之改造金屬玩
    具手槍一支（槍枝管制編號：0000000000，含彈
    匣一個），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。經查，本件扣案之改造金屬玩具手槍一支，經
    鑑驗結果，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍製造
    之玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，
    可擊發適用子彈，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察
    局九十四年八月十八日刑鑑字第○九四○一一九二五九號槍
    彈鑑定書在卷可稽，故屬違禁物，應依刑法第三十八條第一
    項第一款之規定予以宣告沒收。
三、依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
