【裁判字號】    95,建,77
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度建字第77號
原      告  甲○○○○○○○○.
被      告  乙○○
訴訟代理人  阮春龍  律師
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項，
    定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹縣竹北市○○○路126號9樓，此業
    據原告自陳，依民事訴訟第1條第1項之規定，自應由臺灣新
    竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、原告雖以民事訴訟法第12條「因契約涉訟者，如經當事人定
    有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。」為據，主張被
    告與原告口頭約定，以若以現金支付時，應將款項入原告設
    於台中第七商業銀行港路分行（帳號： 0000000000000）之
    帳戶，台中市自為兩造約定之契約履行地，而認本院有管轄
    權。然上開原告主張口頭約定之情事，業據被告否認，並抗
    辯：「第一次匯款給廖先生，第二次期款匯到禾圖設計室，
    各期該付的時候原告可以到被告住處領款，是因為原告的要
    求，所以我們才匯款給原告。我們從來沒有約定所有的工程
    款都需要匯款給原告，所以合約書上並沒有這樣記載。由付
    合約書第6條第5款約定可知，不是以匯款地為履行地。」等
    語。原告對於上開被告之抗辯，亦無爭執。是兩造並無約定
    以台中市為契約履行地（即承攬人之給付工程款義務）甚明
    。查被告於本案言詞辯論之前，已就本院無管轄權為抗辯（
    民事訴訟法第25條），爰依原告之聲請將本件移送於有管轄
    權之台灣新竹地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
