【裁判字號】    95,家聲,174
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第174號
聲  請  人  甲○○○○資產管理股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲請閱覽卷宗事件，聲請人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、補正聲請人委託代理人之訴訟代理委任書狀。
二、按第三人經當事人同意或『釋明有法律上之利害關係』，而
    為聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書者，應經法院裁定許可，
    民事訴訟法第二百四十二條第二項定有明文。經查：聲請人
    提出本件聲請，並未提出相關證據以釋明其與聲請閱覽、抄
    錄被繼承人乙○○死亡後其繼承人聲明限定或拋棄繼承事件
    ，有何法律上利害關係，揆之上開說明，聲請人應釋明其與
    被繼承人乙○○間有何法律上之利害關係（如債權債務契約
    書、信用卡借貸關係契約書、催收函、法院支付命令等）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
