【裁判字號】    95,訴,1953
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1953號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月二十九日下午四時，在本院第五法庭宣示判決，出席職員如下
：
      法  官  巫淑芳
      書記官  王麗麗
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛
    因包（合計驗餘淨重貳貳點肆陸公克，空包裝重貳點貳玖
    公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍
    月，扣案之安非他命貳包（合計毛重柒公克）沒收銷燬之
    。應執行有期徒刑壹月壹月，扣案之海洛因包（合計驗餘
    淨重貳貳點肆陸公克，空包裝重貳點貳玖公克）、安非他命
    貳包（合計毛重柒公克）均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○曾因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲字第
      一四０七號裁定送觀察勒戒，於民國九十三年十月二十日
      進入臺灣臺中看守所附設勒戒處所接受觀察勒戒後，認無
      繼續施用毒品傾向，於九十三年十一月十八日釋放出所，
      由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十三年十一月十九
      日以九十三年度毒偵字第四二六六號為不起訴處分確定。
（二）乙○○猶不知徹底戒絕，竟基於施用第一級毒品之概括犯
      意，於九十四年九月二十四日起至九十五年四月二十一日
      上午十時許止，在臺中市○○區○○路六十之六號三樓之
      三其租屋處，以將少許海洛因摻入香菸內點火燃燒使之產
      生煙霧後加以吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因，
      約每六至八小時一次；又基於施用第二級毒品之概括犯意
      ，於九十四年九月二十四日起至九十五年四月二十日二十
      二時許止，在臺中縣西屯區○○路六十之六號三樓之三期
      租屋處，將安非他命置於吸食器內以火燒烤使之產生煙霧
      後加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命，約每
      一、二天一次。嗣於九十五年四月二十一日上午十一時三
      十分許，在臺中市○○區○○街與上明一街口，為警查獲
      ，並扣得乙○○所有之海洛因三包（合計驗餘淨重二二‧
      四六公克，空包裝重二‧二九公克）、安非他命二包（合
      計毛重三七公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條、第二條第一項前段，修正前刑法第五
    十六條、第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上為正本係照原本作成。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
