【裁判字號】    95,聲,3220
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3220號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件（94年度偵字
第8483號），聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第2078號），本
院裁定如下：
    主    文
扣案之電子遊戲機臺貳拾參臺（含ＩＣ板）均沒收。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經檢察官緩起訴處分，於民國94年6月27日確定，
    95年6月26日緩起訴期滿未經撤銷，本案扣押物電子遊戲機
    ：樸克（5PK）8臺、大滿貫6臺、賽車臺8臺及粉紅玫瑰小瑪
    莉1臺（均含IC板），爰依刑事訴訟法第259條之1聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。查被告前於94年4月21日22時45分許，在臺
    中市○區○○路470號「來來釣蝦啤酒廣場」，查獲被告違
    反電子遊戲場業管理條例犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官依刑事訴訟法第253條之1第1項之規定，於94年5月
    31 日以94年度偵字第8483號為緩起訴處分確定，且緩起訴
    期滿未經撤銷。扣案之電子遊戲機臺23臺（含ＩＣ板），為
    被告所有，供犯罪所用之物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於
    法並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
