【裁判字號】    95,聲,3219
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3219號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例等案件，聲請單獨宣
告沒收（九十四年度執聲字第二０七七號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之電子遊戲機娃娃機柒台（含IC板柒片）、伍佰點兌換券貳
張、壹佰點兌換券貳張、伍拾點兌換券拾壹張、北極星伍拾元兌
換券拾參張、之味伍拾元兌換券拾柒張、幸運星伍拾元兌換券拾
張，均沒收。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，業經檢察官為緩起訴處分，於九十四年六月二十日確定，
    九十五年六月十九日緩起訴期滿未經撤銷，本件扣案之電子
    遊戲機娃娃機七台（含IC板七片）、五百點兌換券二張、一
    百點兌換券二張、五十點兌換券十一張、北極星五十元兌換
    券十三張、之味五十元兌換券十七張、幸運星五十元兌換券
    十張，均為被告所有，係供犯罪所用之物，應依刑事訴訟法
    第二百五十九條之一規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查本件被告違反電
    子遊戲場業管理條例案件，業經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官依刑事訴訟法第一百五十三條之一第一項為緩起訴處分
    確定（九十四年度偵字第二一二一號）。扣案之電子遊戲機
    娃娃機七台（含IC板七片）、五百點兌換券二張、一百點兌
    換券二張、五十點兌換券十一張、北極星五十元兌換券十三
    張、之味五十元兌換券十七張、幸運星五十元兌換券十張，
    均為被告所有，係供犯罪所用之物，聲請人聲請單獨宣告沒
    收，於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
