【裁判字號】    95,訴,1720
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1720號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬玖仟貳佰貳拾壹元，及其中新台
幣肆拾陸萬柒仟零伍拾捌元之自民國95年7月10日起至清償日止
，按日息10,000之5‧479計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：一、兩造於民國（下同）90年12月21日簽定信用
    卡使用契約，約定被告於向原告領用卡號0000-0000-0000-0
    000之威士信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，而所生
    應負帳款，被告則應於各記帳消費所約定繳款截止日前向原
    告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額。循環信用利息
    之計算方式，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自各筆
    帳款實際墊款日起以日息10,000之5‧479計算至清償日止。
    被告若未依約繳付而喪失期限利益，即應清償全部款項。二
    、詎被告自90年12月21日發卡日起至95年7月9日止（最後繳
    款截止日為95年7月24日），積欠消費款新台幣（下同）529
    ,221 元（其中消費本金467,058元、利息62,163元）未依約
    繳付，迭經催討，亦不置理，爰依系爭信用卡使用契約之法
    律關係，請求被告如數清償。三、對被告抗辯之陳述：協商
    機制需通過後始不算利息，但目前尚未通過；且協議書註明
    被告應於14日內，簽署並同意該協議書內容，否則該協議無
    效，嗣被告並未於前開期間內簽署，故兩造不受協議拘束等
    語。並聲明：求為判決如主文所示。
貳、被告則以：其固積欠原告如準備書狀所載之本金無誤，但因
    其參與協調機制，故不能計算利息。且當時原告尚交付還款
    計畫與被告，亦未計算利息等語，資為抗辯。並聲明：（一
    ）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由被告負擔。
參、得心證之理由
一、按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使
    用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾償
    付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之
    義務；此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契約
    之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式繳款，就當期應償付
    之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行
    墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又具有消費借貨契
    約之性質（最高法院89年度台上字第1628號判決參照）。次
    按現行以信用卡為交易之行為，係消費者向發卡銀行或發卡
    機構請卡申請授信（信用貸款），發卡機構就申請人進行信
    用調查並核定信用額度，完成「授信」並發給申請人信用卡
    ，而持卡人即得憑信用卡在特約廠商簽帳消費或預借現金，
    嗣後持卡人在發卡機構通知之期限內應就所簽帳之價金、報
    酬及預借現金之本金及利息，負清償之責（最高法院86年度
    台上字第1942號判決參照）。查原告主張之前開事實，業據
    其提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳務查詢
    表為證，自堪信為真實。則被告既有系爭信用卡消費款529,
    221元（其中消費本金467,058元、利息62,163元）迄未依約
    向原告清償，則原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被
    告給付529,221元及其約定利息，自屬有據。
二、復按主張法律關係變更或消滅之當事人，應就該法律關係變
    更或消滅之事實，負舉證之責任。再按私文書之真正，如他
    造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責（最高法院
    47年度台上字第1784號判例參照）。查被告提出無擔保債務
    還款計畫書、協議書欲證明其參與協調機制之事實，然原告
    既否認兩造曾達成協議之事實，被告復未舉證證明系爭債務
    已因其參與協調機制而變更或消滅，則被告前開抗辯，自不
    可取。
三、綜上所述，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給
    付529,221元及其中467,058元之自95年7月10日起至清償日
    止，按日息10,000之5‧479計算之利息，為有理由，應予准
    許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
