【裁判字號】    95,易緝,491
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第491號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（85年度偵字第14452號）
，本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係統揚開發建設有限公司負責人
    ，於民國八十一年初找告訴人乙○○洽談開發南投橫山及臺
    中北屯投資計劃時，竟意圖為自己不法之所有，以所提計劃
    方案及以言詞大力鼓吹，使告訴人誤信有投資價值，隨即交
    付投資金額新臺幣一千六百萬元，詎被告得手後不及三個月
    ，即向告訴人表示資金調度困難，投資案無法進行，願將所
    有不動產過戶予告訴人抵償應退還之投資金額，至辦理過戶
    手續時始發現該不動產早已設定高額貸款，告訴人始知被騙
    ，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    云云。
二、查被告行為後，刑法第二條第一項、第八十條第一項、第八
    十三條業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日起施行。修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律
    適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規
    定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之
    問題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。又關於追訴時效期間之修正，應屬實體刑罰法律
    變更，而有第二條第一項之適用。經比較修正前、後刑法第
    八十條第一項關於追訴權時效期間之規定，修正後刑法第八
    十條第一項所定時效期間較長，顯不利於被告，是本件關於
    追效權時效之計算，自應適用修正前刑法第八十條之規定，
    且關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第八十三條之規定，合先敘明。
三、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、
    起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其進行。前項時
    效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，
    一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達於修正前刑法第
    八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消
    滅，亦為修正前刑法第八十三條所明定。又按已實施偵查及
    經提起訴訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問題，此
    參司法院大法官會議釋字第一三八號、釋字第一二三號解釋
    及最高法院八十二年九月二十一日第十次刑事庭會議意旨甚
    明。
四、經查，本件被告所涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，其法定最重本刑為有期徒刑五年，依修正前刑法第八十
    條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。而本件被
    告犯罪成立日為八十一年一月一日（按：起訴書原記載為八
    十一年初，基於有利被告解釋原則，乃為如上之認定），嗣
    於八十四年三月六日經公訴人實施偵查，復經提起公訴後，
    因被告經本院合法傳喚、拘提均未到庭，業已逃匿，經本院
    於八十六年五月九日以八十六年中院敬刑緝字第五六六號通
    緝書發布通緝，致審判程序不能繼續，其追訴權時效因而停
    止進行。是本件自被告犯罪成立日即八十一年一月一日起算
    ，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月（按：本件
    追訴權時效十年之四分之一）、實施偵查日（即八十四年三
    月六日）起至通緝前一日（即八十六年五月八日）止之期間
    二年二月又三日，再扣除提起公訴日（八十六年二月五日）
    至法院繫屬日（八十六年三月十七日）追訴權未行使之期間
    一月十日，則本件被告犯行之追訴權時效應至九十五年七月
    二十四日即已完成，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                             審判長法  官  吳進發
                                   法  官  莊嘉蕙
                                   法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
