【裁判字號】    95,交訴,147
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交訴字第147號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九○九一號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年三月四日晚上，
    駕駛車牌號碼Ｘ七－七七一七號自用小客車，沿臺中市○○
    路沿興安路往文心路方向行駛，於當晚十時四十五分許，途
    經興安路與旅順路口，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行
    進、轉彎，應遵守燈光號誌及注意車前狀況並隨時採取必要
    之安全措施，以避免發生危險，而依當時光線明亮、視距良
    好等情狀，並無任何不能注意之情，竟疏未注意，不慎自後
    撞上告訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＸＭ二－○六五號機車，
    當場造成告訴人乙○○人車倒地受有顏面及四肢多處擦傷、
    牙齒斷裂等傷害。因而認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十五年八月十五
    日審理時當庭撤回其告訴，有撤回告訴狀及本院筆錄在卷可
    稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官  許金樹
                                  法  官  郭德進
                                  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
