【裁判字號】    95,中簡,1690
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1690號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第10974號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同常業賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物（除丙○○
所有現金新臺幣貳仟柒佰元外）均沒收。
甲○○共同常業賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物
除丙○○所有現金新臺幣貳仟柒佰元外）均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣伍仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案現金新台幣貳仟柒佰
元沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第2
    頁第8行關於扣案物應補充增加「日報表2張、開贈單1張、
    贈分券4張」，另賭資新台幣（下同）3680元應補充記載「
    （其中980元係甲○○所有，2700元係丙○○賭博所兌換）
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）刑法第267條常業賭博之規定雖已刪除，然被告乙○○、
      甲○○行為時即刑法修正施行前之常業賭博罪，其法定本
      刑為「2年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金」，刑法
      修正後，因常業犯業經刪除，應將所犯賭博罪依所犯普通
      賭博、聚眾賭博、提供場所賭博等罪分論併罰，合併計算
      其法定最高本刑，較原常業犯之法定刑為重，比較新、舊
      法結果，適用舊法關於常業賭博罪之一罪規定，對被告2
      人較為有利。
（二）又被告乙○○、甲○○、丙○○3人行為後，刑法施行法
      增訂第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
      72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3倍」，及修正後刑法第33條第5款將罰金刑定
      為「新臺幣1千元以上，以百元計算之」等規定，刑法266
      條、修正前刑法第267條常業賭博罪均科有罰金刑，惟比
      較被告三人行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
      第1條前段規定提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規
      定之罰金最低額1元計算，最高額雖與新法相同，惟最低
      額僅新臺幣30元，比較修正前、後之刑罰法律，自以修正
      前之法律較有利於被告三人。
（三）刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由
      係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
      否合乎本條規定之正犯要件，而本案被告乙○○、甲○○
      二人共同常業賭博之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則
      適用舊法第28條規定論擬，對被告二人並無不利。
（四）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
      、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，惟被告乙○○、
      甲○○二人行為時之刑罰法律，即舊法第41條第1項前段
      ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
      以上3元以下折算1日，易科罰金」及罰金罰鍰提高標準條
      例第2條關於「依刑法第41條易科罰金者，均就其原定數
      額提高為1百倍折算1日；法律所定罰金數額未依本條例提
      高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定
      ，易科罰金之折算標準最高為銀元3百元，最低為銀元1百
      元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣9百元，最低額為
      新臺幣3百元。比較修正前、後關於易科罰金折算標準之
      刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑法第41條第1項
      前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，自屬對被告乙
      ○○、甲○○二人較為有利。
（五）刑法第42條關於易服勞役之規定，其中第2 項易服勞役之
      折算標準，移列至第3 項，並由「以1 元以上3 元以下，
      折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月」，修正為「以新臺
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日。但勞役期限不得逾
      1年」，而被告丙○○行為時之刑罰法律，即舊法第42第2
      項及罰金罰鍰提高標準條例第2條關於「依刑法第42條第2
      項易服勞役者，均就其原定數額提高為1百倍折算1日；法
      律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
      金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標準最高
      為銀元3百元，最低為銀元1百元，換算為新臺幣後，最高
      額為新臺幣9百元，最低額為新臺幣3百元。比較修正前、
      後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修正後刑法第
      42 條第3項規定，較有利於被告丙○○。
（六）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及刑
      法第2 條第1 項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪刑結果
      而為比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告乙○○、
      甲○○2人較為有利，自應一體適用修正前刑法相關規定
      及罰金罰鍰提高標準條例第2條規定。至於被告丙○○部
      分，雖就刑法第266條第1項前段賭博罪法定罰金刑最低度
      而言，以被告丙○○行為時的法律較有利於被告，然本案
      既非諭知被告丙○○最低度的法定罰金刑，則本件具體個
      案，適用被告丙○○行為時的法律，並未較有利於被告丙
      ○○，反觀主文所諭知被告丙○○之罰金刑，若以被告丙
      ○○行為後關於易服勞役之折算標準，顯然較有利於被告
      丙○○，是依整體綜合比較後，仍以適用被告丙○○行為
      後之法律，較有利於被告丙○○，即依修正後刑法之相關
      規定及刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段規定，予以
      論處。
三、核被告乙○○、甲○○所為，係犯修正前刑法第267條常業
    賭博罪，被告丙○○所為，係犯刑法第266條第1項前段在公
    眾得出入之場所賭博財物罪。又被告乙○○與甲○○間就前
    揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    乙○○明知扣案電子遊戲機具賭博性仍執意擺設，被告甲○
    ○受僱看管店面，負責開分、洗分工作，渠經營機台數量非
    少，營業時間約2月，甚具規模，敗壞社會風氣，惟念被告
    甲○○非負責人，且被告丙○○賭博財物甚微，及被告乙○
    ○、甲○○、丙○○犯後均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○、甲○○部分
    諭知易科罰金之折算標準，被告丙○○部分諭知易服勞役之
    折算標準。
四、扣案之附表編號一所示之賭博性電子遊戲機具22台（IC板21
    塊）及賭資現金3680元（其中980元係甲○○所有，2700元
    係丙○○賭博所兌換），為當場賭博之器具及財物，應依刑
    法第266條第2項規定宣告沒收；附表編號二所示之物，係被
    告乙○○所有供其與被告甲○○共犯常業賭博罪所用之物，
    爰依修正前刑法第38條第1項第2款規定及共犯一體負責原則
    ，宣告沒收之。
五、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項前段、但書、第266條第1項前
    段、第2項、第42條第3項、修正前第28條、第267條、第41
    條第1項前段、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本判決論罪之法條：
修正前中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
修正前中華民國刑法第267條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
。
附表：
一、賭博性電子遊戲機具貳拾貳台（「神秘的魔法石」貳台、「
    金吉祥自動販賣機」貳台、「單機撲克」肆台、「連續賽狗
    貳人座」壹台、「雲豹小瑪莉」壹台、「大象小瑪莉」壹台
    、「超越顛峰麻將」貳台、「瑪莉大戰」壹台、「超越顛峰
    水果盤」柒台）、電子IC版貳拾壹塊、賭資現金新臺幣仟
    陸佰捌拾元（其中玖佰捌拾元係甲○○所有，貳仟柒佰元係
    丙○○賭博所兌換）。
二、計分器壹拾組、監視鏡頭貳組、代幣仟肆佰肆拾枚、積
    分卡貳拾張、日報表貳張、開贈單壹張、贈分券肆張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
