【裁判字號】    95,聲,2896
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2896號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年拾壹
月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理    由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件受刑人於裁判確定前所犯數罪，均
    係於民國94年1月7日修正，而於95年7月1日施行之刑法修正
    條文施行前所犯。依修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正
    後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾30年」，經比較上開修正前、後刑法之規定，修正後之刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍
    應依修正前刑法，定其應執行之刑。另受刑人所犯如附表所
    示之罪，僅其中槍砲彈藥刀械管制條例之罪，判處併科罰金
    新台幣15萬元，故就罰金刑部分，並無定應執行刑之問題，
    爰依原裁判諭知易服勞役之折算標準，附此敘明。
二、受刑人甲○○因施用毒品等案件，經先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條、修正前刑法第51
    條第5款、修正前第42條第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     8   月    29    日
                  刑事第二庭   法  官  林慧英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年     8   月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
