【裁判字號】    95,撤緩,79
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第79號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告
（九十四年度執聲字第二０四八號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，經
    本院於九十四年五月二十三日，以九十四年度中簡字第一一
    二四號判處有期徒刑一年四月，緩刑三年，緩刑期內付保護
    管束，於九十四年六月二十日確定。惟該受刑人於緩刑期內
    之九十五年三、四月間，未至台灣台中地方法院檢察署執行
    保護管束，復於九十五年四月二十一日，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件羈押台灣台中看守所，並經檢察官於九十五
    年六月六日，以九十五年度偵字第九０九七號提起公訴，所
    為已合於保安處分執行法第七十四條之二第二、四款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，爰依同法第七十四條之三第一項之規定
    ，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守下列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經
    檢察官核准，保安處分執行法第七十四條之二定有明文。又
    受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官
    得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第
    一項亦有明定。查受刑人甲○○於上開保護管束期間，自九
    十四年十二月間起至九十五年四間月止，確曾多次未依規定
    至執行保護管束之台灣台中地方法院檢察署報到，期間經告
    誡三次及訪視二次，均無效果，復於九十五年四月二十一日
    ，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，羈押台灣台中看守所
    ，有台灣台中地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書、
    受保護管束人應遵守事項暨報到具結書、執行保護管束情況
    約談報告表、告誡函、送達證書、檢察官起訴書、台灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，並經本院調閱台灣台中地方
    法院檢察署九十四年度執護字第五０二號觀護卷宗查證屬實
    ，該受刑人在上開保護管束期間既有保安處分執行法第七十
    四條之二第二、四款之情形，且情節重大，則聲請人依保安
    處分執行法第七十四條之三第一項之規定，聲請撤銷其緩刑
    之宣告，即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
