【裁判字號】    95,易,2010
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2010號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
五二三五號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決
如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，其中最近一次曾於民國九十四年
    間，因犯竊盜罪，經本院判處拘役四十日確定，於九十五年
    一月六日縮刑期滿而執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改
    ，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於九十五年七月
    十一日凌晨一時許，攜帶客觀上足以傷害人生命、身體足供
    兇器使用之螺絲起子一支（未扣案，業經甲○○丟棄），至
    臺中市○區○○○路一一四號前，竊取詹燕洲所有之鋁製隔
    板一批，得手後，旋即逃離現場。嗣於同日凌晨二時許，為
    警在臺中市○○路與太原七街口查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭竊盜之事實坦承不諱，並經證人詹
    燕洲於警詢中證稱屬實，復有現場照片八張、贓物認領保管
    單、現場圖附卷可稽，足見被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查螺絲起子係金屬製品，質地堅硬，且一端頗為尖銳，在客
    觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種。是
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。爰審酌被告前已有多次竊盜前科，素行不良，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，其犯罪之動機係
    為貪圖小利、犯罪手段尚屬平和、所生危害非鉅、竊盜之次
    數僅有一次及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告供犯罪所用之螺絲起
    子一支，因未扣案，且非屬違禁物，為免將來執行困難，爰
    不另宣告沒收，檢察官聲請將之併予宣告沒收，尚有未洽，
    併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦、或隱匿其內而
    犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶凶器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
