【裁判字號】    95,中簡,1920
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1920號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上一人選任
辯  護  人  黃秀蘭律師
被      告  甲○○
            己○○
            戊○○
            丁○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：94年度偵緝字第1593號、95年度偵字第10605號），本院判
決如下：
    主    文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
己○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○、戊○○、丁○○幫助行使偽造私文書，足以生損害於他
人，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
偽造加彬工業有限公司員工在職證明書上之公司「加彬工業有限
公司」及負責人「劉賴阿佳」之印章及印文各壹枚、偽造上禾工
業股份有限公司員工在職證明書上之公司「上禾工業股份有限公
司」及負責人「張進忠」之印章及印文各壹枚，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條
    欄第一、（三）部分應補充增列：「財政部臺灣省中區國稅
    局民權稽徵所94年6月16日中區國稅民權二字第0940025322
    號函：證明被告戊○○於91年度未在加彬工業有限公司領取
    薪資（見B1卷頁26）。」之記載外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454 條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第216條、第210條、第219條
    、修正前第28條、第30條第1項前段、第2項、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百十條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
