【裁判字號】    95,自緝,417
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度自緝字第417號
自  訴  人  甲○○○有限公司台中分公司
代  表  人  乙○○
自訴代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，經本院合議庭
裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審判程序判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十一條訂有明文。
三、本件自訴代理人經合法通知於民國（下同）九十五年八月八
    日下午十六時三十分無正當理由不到庭，經再行通知，並告
    知自訴人，自訴代理人無正當理由於九十五年八月二十九日
    下午十六時十分仍不到庭，依上開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                  法官  洪  俊  誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
