【裁判字號】    95,訴,470
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度訴字第470號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
選任辯護人  常照倫律師
            朱元宏律師
            張志隆律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（九十四年度偵字第九四一八號），本院判決如下：
    主    文
丁○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有
期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣拾萬伍仟元，罰金如易服勞
役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。丁○○持有犯本案
之可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝壹支及扣案之彈頭銅包衣碎
片壹個，均沒收。
    犯罪事實
一、丁○○因細故與丙○○發生爭執，竟於民國九十四年五月三
    日晚間十時三十分許，持可發射子彈具殺傷力之改造長型槍
    枝一支，與綽號「阿和」等真實姓名年籍均不詳之成年男子
    十人（起訴書誤載為八人）基於妨害自由之犯意聯絡，分乘
    三輛汽車，一同至臺中縣神岡鄉○○路七九號「小南國卡拉
    ＯＫ」店內，即推由其中一名男子進入該店櫃臺內，拔掉電
    話線，並由另一名男子站在櫃臺椅子上監控大門，丁○○則
    與其餘人等逐一進入該店各包廂內搜尋丙○○。丁○○為洩
    憤兼示威而在該店Ａ１包廂內，以上開槍枝朝不明方位射擊
    二槍，擊中Ａ１包廂內之沙發椅。隨後，丁○○在該店Ａ６
    包廂內發現丙○○之兄乙○○，即違反乙○○意願，將乙○
    ○帶出「小南國卡拉ＯＫ」店押上車離去，並在車內撥打行
    動電話給丙○○，要求丙○○至臺中縣神岡鄉○○村○○路
    ○道四號高速公路高架橋下談判。丙○○於同日晚間十一時
    許應約到國道四號高架橋下，見丁○○持上開槍枝向其行來
    ，發覺有異，即從路旁田間逃跑，乙○○亦趁隙逃離。嗣於
    同日晚間十時四十四分許，「小南國卡拉ＯＫ」店員工庚○
    ○因乙○○遭丁○○持槍押走而報警處理，警方據報後封鎖
    現場，並在該店Ａ１包廂內扣得彈頭銅包衣碎片一個，及遭
    子彈射入之沙發圓凳及沙發部分組件各一個。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項及
    第一百五十九條之二分別定有明文。在審判中命證人具結及
    行交互詰問，並藉由法院直接審理及被告行使詰問權之機制
    ，理論上固得以使證人之知覺、記憶、表達能力較少產生瑕
    疵，但實際上仍不能完全確保證人於審判中陳述時，不發生
    知覺、記憶之錯誤及表達能力上之瑕疵，甚或證人為不真實
    陳述等情況，故為發現真實起見，我國爰參照日本刑事訴訟
    法第三百二十一條第一項第二、三款之立法例，在被告以外
    之人於司法警察調查中所為之陳述與其於審判中陳述相反或
    具有實質性差異時（相反性），及依供述時的外部情節為基
    準加以判斷或參照供述內容作為外部情況之參考，被告以外
    之人於司法警察調查中所為之陳述有較可信之特別情況（特
    信性），且該陳述對於犯罪事實存在與否，不具有其他同等
    價值、同樣類型的合法證據情形下（必要性），被告以外之
    人於司法警察調查中所為之陳述得為證據。查證人戊○○於
    警詢時陳稱：伊人在廚房，聽到二響槍聲後，包廂外之歹徒
    就叫伊等四位外場服務生及一位廚師到廚房外椅子上坐好，
    通通不許動，事後清理時，伊在Ａ１包廂門內邊角有拾獲彈
    頭碎片，並交給警方處理等語（參見偵查卷第二一頁），惟
    證人戊○○於偵查中具結證稱：伊沒有聽到槍聲云云（同上
    卷第九三頁），又於本院審理時證稱：警詢筆錄記載在Ａ１
    包廂門內邊角有拾獲彈頭碎片，並交給警方處理等字並沒有
    按伊的意思記載云云（參見本院卷第一六六頁），則在上開
    前後供述間存在明顯的矛盾，因而前後供述在相互對照中，
    反映出可以導致小南國卡拉ＯＫ店是否遭槍擊之不同結論，
    是證人戊○○於司法警察調查中所為之陳述，具有相反性無
    疑。然本案係證人庚○○主動向警方報案，並在報案電話中
    稱：「我們神林路小南國，剛才有人來我們這邊開槍」、「
    有一個人給他們押走了」，此有豐原分局一一○受理案件紀
    錄表及報案錄音譯文各一份在卷可稽（參見本院卷第一一九
    至一二二頁），則證人戊○○於警詢中陳述顯較接近主動報
    案之內容；且證人辛○○即到場處理員警證稱：證人戊○○
    拾獲疑似子彈銅製碎片，他當天交給伊等語（參見本院卷六
    五頁），證人甲○○即鑑識組人員於本院審理時證稱：證人
    辛○○說包廂服務生有拾獲一個彈頭碎片，之後伊就去Ａ１
    包廂勘察，並請服務生指稱拾獲彈頭碎片位置，伊有照相，
    就是編號五、六之照片（同上卷第六九頁），亦與證人戊○
    ○於警詢時所述有拾獲彈頭碎片並交給警方處理相符，故從
    證人戊○○陳述時外部情況及內部內容綜合判斷，證人戊○
    ○於警詢中之陳述顯具有較可信之特別情況，而具有特信性
    。復證人戊○○於司法警察調查中為聽到槍聲及拾獲彈頭之
    陳述，雖其他證人亦有於警詢時為聽到槍聲之陳述，然證人
    戊○○為拾獲扣案彈頭銅包衣碎片之人，即在證據價值上具
    有特殊意義，是證人戊○○於警詢之陳述具有必要性，而依
    刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，得為證據。
  (二)按被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
    據：一死亡者。二身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三滯
    留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四到庭後無正
    當理由拒絕陳述者，刑事訴訟法第一百五十九條之三定有明
    文。查告訴人乙○○及證人丙○○、庚○○經本院於九十五
    年八月二日、同年月十五日合法傳喚，無正當理由均未到庭
    ，且拘提無著，此有送達證書、拘提函、拘提未獲報告書在
    卷可稽。而告訴人乙○○於警詢中陳稱：伊當時在包廂內唱
    歌，然後聽到二聲槍聲，過了一會，被告與二名男子進入伊
    唱歌的包廂，被告手持長槍比者伊，要隨行二名男子將伊押
    走，伊當時怕他再開槍，隨即起身跟他走，渠等將伊押上一
    輛黑色休旅車後就載離小南國卡拉ＯＫ等語（參見偵查卷第
    二六頁），證人丙○○於警詢時陳稱：因為伊哥哥乙○○於
    五月三日二十二時許，在臺中縣神岡鄉○○路七九號小南國
    ＫＴＶ遭被告等人持槍槍擊後押走，隨後被告以00000
    00000行動電話撥打伊0000000000行動電話
    約伊到臺中縣神岡鄉○○村○○○路與豐洲路國道四號高架
    橋下）談判，伊於晚間十一時左右到達該處後，發現被告等
    人駕駛二至三部車子，等伊下車後，被告手上拿著一把長槍
    走向伊來，伊發覺情況不對，隨即從旁邊田地逃跑等語（同
    上卷二三、二四頁），證人庚○○於警詢時陳稱：案發時伊
    有聽到明顯兩次躁聲、疑似槍擊聲響，故報警到場處置，對
    造歹徒數人強行拉走乙○○時，有命令伊及其他在場工作人
    員留在原地不許動等語（同上卷第一七頁），均核與證人庚
    ○○主動向警方報案之上開錄音譯文內容相符，則告訴人乙
    ○○、證人丙○○、庚○○之警詢筆錄顯具有可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實之存否所必要，故本院認告訴人乙○
    ○、證人丙○○、庚○○之警詢筆錄得為證據，且無傳訊製
    作筆錄之員警來證明警詢筆錄證據能力之必要，併予敘明。
  (三)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟
    法第一百五十九條第一項及第一百五十九條之一第二項分別
    定有明文。查告訴人乙○○於偵查中具結向檢察官所為之陳
    述，被告並未主張有何不適當之處，且本院審酌該偵查筆錄
    作成時之情況，並無顯有不可信之情況，則依刑事訴訟法第
    一百五十九條之一第二項之規定，為傳聞法則之例外，有證
    據能力，本院自得引為判決參考之依據。
  (四)按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑
    事訴訟法第一百五十九條之一第一項定有明文。查告訴人乙
    ○○、證人蕭宇庭因被告九十五年度感裁字第一四號感訓案
    件於本院治安法庭作證之證述，係在本案審判外向法官所為
    之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項之規定，
    得為證據。
二、得心證之理由：訊據被告丁○○固坦承有於上揭時、地至「
    小南國卡拉ＯＫ」店，並與告訴人乙○○一同離去等情不諱
    ，惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨害自由犯
    行，辯稱：連伊只有八人前往「小南國卡拉ＯＫ」店，且伊
    當時手持沒有殺傷力之玩具空氣槍，伊沒有開槍，告訴人乙
    ○○是自願要帶伊去找丙○○云云。然查：
  (一)被告雖於九十四年六月二月下午四時許，主動帶同警方至其
    所有車牌號碼七八五二－ＨＹ號自用小客車上查扣一把黑色
    長槍，該扣案之黑色長槍（槍枝管制編號：0000000
    000）經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，係仿Ｍ１
    ６外型製造之玩具空氣槍，以電能驅動馬達帶動活塞壓縮氣
    體為動力，經檢視其電池部份線路未與馬達連接，無法供發
    射彈丸使用，依現狀認不具殺傷力，此有該局九十四年八月
    十九日刑鑑字第○九四○○九○三○六號函在卷可稽。然本
    案案發後，警方即對被告往來友人進行監聽，其監聽譯文擇
    要如下：
      (1)九十四年六月二日九時十三分四十六秒
        Ｂ（鄧力嘉0000000000）：老大你好
        Ａ（高天助0000000000）：他還在那邊嗎？
            還是？
        Ｂ：我馬上聯絡律師，他會過來，他今天比較忙。那個
            應該會送到地檢，那邊在通緝。
        Ａ：不是說要送到豐原來？
        Ｂ：沒有拉，他說這樣我也搞不清楚。他們不給會客。
        Ａ：這樣喔。
        Ｂ：他們說那一組下班了，他們就不給會客，我等一下
            處理就好了拉。老大你要來公司嗎？
        Ａ：好，你聽我說。
        Ｂ：好，老大你說。
        Ａ：塑膠準備一下。
        Ｂ：ＯＫ，好，這個我知道。
      (2)九十四年六月二日十二時九分二十一秒
        Ａ（不詳0000000000）：老大，我在豐原，
            矮仔被捕了，現在他在臺中刑警隊四組。
        Ｂ（高天助0000000000）：弄弄看能不能交
            保。
        Ａ：現在他們在弄。聽說老大你的人被張錫銘抓走了。
        Ｂ：沒有啦。
      (3)九十四年六月三日十六時十七分三秒
        Ａ（陳榮坤0000000000）：最後呢？
        Ｂ（不詳0000000000）：昨天晚上出來了。
        Ａ：昨天晚上就出來？
        Ｂ：昨天打電話給你，他交保我就打電話給你。
        Ａ：球又輸了，就睡覺了。
        Ｂ：昨天十萬交保。昨天二點多打電話給你怎麼沒有接
            ？
        Ａ：在睡覺拉。
        Ｂ：十萬交保，也真好運，我以為要二十萬。
        Ａ：我就說差不多這樣而已，最多也不會超過二十六萬
            ，因為這種案件我們看太多了。
        Ｂ：我想說要二十萬。
        Ａ：我就說差不多這樣而已，假如有交我就不敢講假如
            沒有交話。
        Ｂ：有交阿。有回店裡拿阿，拿那支塑膠的。
        Ａ：玩具的。
        Ｂ：對阿！塑膠的。有空再聊阿。
        Ａ：好拉！有回來就好。
      (4)九十四年六月三日十六時二十二分十七秒
        Ａ（陳榮坤0000000000）：老闆你找我嗎？
        Ｂ（不詳0000000000）：找你？
        Ａ：在睡覺拉！
        Ｂ：睡覺現在？
                ‧
                ‧
                ‧
        Ａ：人回來了。
        Ｂ：你說矮仔喔？
        Ａ：對阿！
        Ｂ：矮仔回來，換你們少年山豬要走了。
        Ａ：說有沒有還不知道。
        Ｂ：對阿！像矮仔沒有％數你看豐原組會不會放過他？
        Ａ：對阿！
        Ｂ：昨天你也知道。
        Ａ：我問人家的。說交玩具的。
        Ｂ：對阿！我就想說交玩具的，豐原組知道會不會放過
            這些少年嗎？
        Ａ：我不知道。
        Ｂ：好啦！
    被告於本院審理時並不否認其綽號為「矮仔」，且自承高天
    助、鄧力嘉、陳榮坤均為其友人（參見本院卷第二二四、二
    二六頁），又觀諸上揭對話時間，恰好與被告因本案經檢察
    官向本院聲請羈押，後由本院裁定以新臺幣十萬元交保之時
    間相符，且對話中之交保金額也相同，此有本院九十四年度
    聲羈字六六九號卷可憑，而本案移送機關為臺中縣警察局豐
    原分局，亦與對話中提及「豐原組」一致，顯見前揭對話所
    述之事件，係被告因持槍犯本案而遭聲請羈押後交保甚明。
    然上揭對話中多次提到要交「塑膠的」、「玩具的」，被告
    事後即自動報繳前開玩具空氣槍，則該前開玩具空氣槍是否
    為本案作案所用之槍枝，即非無疑。
  (二)告訴人乙○○於警詢時指稱：伊當時在包廂內唱歌，然後聽
    到二聲槍聲，過了一會，被告與二名男子進入伊唱歌的包廂
    ，被告丁○○手時長槍比者伊，要隨行二名男子將伊押走，
    伊當時怕他再開槍，隨即起身跟他走，渠等將伊押上一輛黑
    色休旅車後就載離小南國卡拉ＯＫ等語（參見偵查卷第二六
    頁），又於偵查中具結證稱：伊有聽到槍聲，伊不知道什麼
    槍，長約一尺，伊只有看到一支槍等語（同上卷第一三五頁
    ）；證人庚○○於警詢時陳稱：案發時伊有聽到明顯兩次躁
    聲，疑似槍擊聲響等語（同上卷第一七頁）；證人戊○○即
    該店員工於警詢中陳稱：伊人在廚房，伊聽到兩聲槍聲等語
    （同上卷第二一頁）；證人蔡月華於本院審理時證稱：伊有
    聽到類似鞭炮聲等語（參見本院卷第一七七頁），顯見被告
    丁○○進入「小南國卡拉ＯＫ」店後，有發出兩聲巨大聲響
    。至證人戊○○於偵查中具結證稱：伊沒有聽到槍聲云云（
    參見偵查卷第九四頁），證人己○○於偵查中證稱：伊沒有
    在包廂內聽到槍聲云云（同上卷第一二○頁），證人庚○○
    於偵查中具結證稱：沒有人開槍，伊沒有看到槍，伊不清楚
    乙○○如何被帶走云云（同上卷第九三、九四頁），均與證
    人庚○○主動向警方報案時所稱：「我們神林路小南國，剛
    才有人來我們這邊開槍」、「有一個人給他們押走了」不相
    符，惟若案發當時無人開槍，且告訴人乙○○未被押走，證
    人庚○○何須報警處理？足見證人戊○○、己○○、庚○○
    於偵查中所證述，與事實不符。
  (三)證人戊○○於警詢中陳稱：伊人在廚房，聽到二響槍聲後，
    包廂外之歹徒就叫伊等四位外場服務生及一位廚師到廚房外
    椅子上坐好，通通不許動，事後清理時，伊在Ａ１包廂門內
    邊角有拾獲彈頭碎片，並交給警方處理等語（參見偵查卷第
    二一頁），惟證人戊○○於偵查中具結證稱：伊沒有聽到槍
    聲云云（同上卷第九三頁），又於本院審理時證稱：警詢筆
    錄記載在Ａ１包廂門內邊角有拾獲彈頭碎片，並交給警方處
    理等字並沒有按伊的意思記載云云（參見本院卷第一六六頁
    ），然本案係證人庚○○主動向警方報案，並在報案電話中
    稱：「我們神林路小南國，剛才有人來我們這邊開槍」、「
    有一個人給他們押走了」，此有豐原分局一一○受理案件紀
    錄表及報案錄音譯文各一份在卷可稽（參見本院卷第一一九
    至一二二頁），則證人戊○○於警詢中陳述顯較接近主動報
    案之內容；且證人辛○○即到場處理員警證稱：證人戊○○
    拾獲疑似子彈銅製碎片，他當天交給伊等語（參見本院卷六
    五頁），證人甲○○即鑑識組人員於本院審理時證稱：證人
    辛○○說包廂服務生有拾獲一個彈頭碎片，之後伊就去Ａ１
    包廂勘察，並請服務生指稱拾獲彈頭碎片位置，伊有照相，
    就是編號五、六之照片（同上卷第六九頁），亦與證人戊○
    ○於警詢時所述有拾獲彈頭碎片並交給警方處理相符，足見
    證人戊○○於警詢時所述為真，其於偵查中及本院審理時翻
    異前詞，與事實不符。
  (四)扣案之金屬碎片，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    係制式彈頭之包衣碎片，其上僅剩一條來復線，經檢視來復
    線磨損嚴重，無法比對，此有該局九十四年八月十九日刑鑑
    字第○九四○○九○三○六號函在卷可稽；又證人蕭宇廷即
    內政部警政署刑事警察局鑑識人員因被告九十五年度感裁字
    第一四號感訓案件於本院治安法庭作證時，證稱：本件扣案
    金屬碎片為彈頭銅包衣的部分，撞擊後彈頭的銅衣與裏面的
    鉛分離，所以彈頭呈片狀的殘體，就此彈頭來看，應該是來
    福槍所擊發，來福槍包括步槍、狙擊槍，本件子彈的口徑較
    小，且一般手槍是圓彈頭，但本件為尖頭頭，以口徑及形狀
    判斷，應為長槍的子彈等語（參見本院九十五年度感裁字第
    一四號卷第一八五頁）。而證人戊○○於本院審理時證稱：
    小南國卡拉ＯＫ店內包廂每天都會清掃等語（參見本院卷第
    一七二頁），則小南國卡拉ＯＫ店內包廂既然每日都會清掃
    ，惟案發前並沒有發現扣案之彈頭銅包衣碎片，反而是在案
    發當日發現，故扣案之彈頭銅包衣碎片顯非案發前所遺留甚
    明；且證人戊○○又證稱：伊在職期間，小南國卡拉ＯＫ店
    並未曾經遭人槍擊過等語（同上頁），更加排除扣案之彈頭
    碎片係本案發生前之槍擊事件所留存，是證人戊○○既於案
    發後當天清理現場時拾獲扣案之彈頭銅包衣碎片，在小南國
    卡拉ＯＫ店內包廂每天都會清掃及該小南國卡拉ＯＫ店內之
    前未曾發生槍擊案之情況下，足徵扣案之彈頭銅包衣碎片係
    案發當日被告所遺留。
  (五)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
    無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院四十四年臺
    上字第七○二號判例意旨參照）。查Ａ１包廂之沙發圓凳上
    經鑑識小組成員發現有兩孔洞，沙發部分組件上有一孔洞，
    經送內政部警政署刑事警察局鑑驗並予以分別標示為編號一
    、二、三，其中編號二彈孔具射入及射出口，復經以鉛銅試
    劑檢驗結果，編號一孔洞呈鉛銅陰性反應，編號二孔洞呈銅
    陰性，鉛陽反應，編號三孔洞呈鉛銅陰性反應，故研判編號
    二孔洞係子彈撞擊而成，此有該局九十四年八月十九日刑鑑
    字第○九四○○九○三○六號函在卷可稽。被告手持類似長
    槍之物體進入「小南國卡拉ＯＫ」店後，從告訴人及證人等
    均聽到有發出兩聲巨大聲響，且Ａ１包廂之沙發圓凳上出現
    子彈撞擊之孔洞，並遺留扣案之彈頭銅包衣碎片等間接證據
    ，即可推論被告所持之物體，係可發射子彈具殺傷力之改造
    長型槍枝，否則不具殺傷力玩具空氣槍怎會發出巨大聲響，
    並造成沙發圓凳上出現子彈撞擊之孔洞，且留下扣案之彈頭
    銅包衣碎片？足徵被告自動報繳之不具殺傷力玩具空氣槍係
    事後脫罪、干擾追訴審判之舉，不足採信。
  (六)被告辯護人辯稱：鑑識人員或鑑定報告均無法直接明確認定
    扣案之彈頭銅包衣碎片造成「小南國卡拉ＯＫ」店Ａ１包廂
    之沙發圓凳及沙發部分組件之孔洞，且Ａ１包廂為塑膠地板
    、水泥粉刷牆，於該包廂內含前揭椅子下方並未發現子彈射
    擊後之撞擊痕，而制式自動步槍具強大之貫穿力，理應會在
    包廂地面或牆面造成相當之撞擊痕跡，然於現場勘查採證之
    結果卻未發現上述之撞擊痕跡，則依據經驗法則，本案中所
    送鑑定之孔洞及子彈碎應於Ａ１包廂內所形成云云。然證人
    蕭宇廷因被告九十五年度感裁字第一四號感訓案件於本院治
    安法庭作證時，證稱：子彈接觸物體後，會在射入孔附近留
    下元素，一般彈頭是銅包衣或鉛彈頭，如接觸射入後應認會
    留下相關元素，銅彈頭有可能殘留鉛元素在物件上，因為底
    火含鉛的材質，擊發後也會包附在彈頭的部分，以撞擊後也
    可能會轉移在射入物上，本件情形，看到的銅包衣是碎片，
    上面並沒發現射入物的塑膠或是海綿材質，所以無法判斷彈
    孔二是否為該子彈所造成等語（參見本院九十五年度感裁字
    第一四號卷第一八五、一八六頁），則編號二孔洞上驗出鉛
    反應，亦有可能係銅彈頭所造成，故不能排除係扣案之彈頭
    銅包衣碎片所造成，鑑識人員或鑑定報告無法判定係因殘留
    之科學跡證不足，惟並沒有完全否定扣案之彈頭銅包衣碎片
    造成編號二孔洞之可能性，故尚難以此為被告無罪之認定。
    又證人蕭宇廷於治安法庭證稱：（問：拿制式來福槍近距離
    射擊送驗的沙發椅，會不會在地面上或牆壁上造成撞擊的痕
    跡？）必須先確定沙發椅是第一個被射入，如果之前已經貫
    穿過其他物品，則不一定會造成撞擊的痕跡等語（同上卷第
    一八七頁），則本案被告開槍之位置、方位，子彈行進時有
    無碰到其他阻礙物均不明，如何能得出子彈必會在包廂地面
    或牆面造成相當之撞擊痕跡之結論？辯護人前揭所述，實嫌
    速斷，亦難為被告有利之認定。
  (七)證人己○○於本院審理時證稱：伊在Ａ１包廂服務告訴人乙
    ○○，之後有人進來叫不要動，伊有聽到類似鞭炮聲，歹徒
    就叫伊先離開包廂云云（參見本院卷第一七七、一七八頁）
    ，故公訴人認告訴人乙○○是在Ａ１包廂內遭被告押走云云
    。然證人乙○○於前揭事發時係位於該小南國卡拉ＯＫ店Ａ
    ６包廂內，該小南國卡拉ＯＫ店內之包廂係呈一Ｌ型，Ａ１
    包廂係位於靠近大門入口處，而該Ａ６包廂係位於最內側等
    情，業據證人乙○○於因被告九十五年度感裁字第一四號感
    訓案件於本院治安法庭作證時證述明確，並有現場圖一紙在
    卷可稽（參見本院九十五年度感裁字第一四號卷第二六五頁
    ），且被告於進入小南國卡拉ＯＫ店後，先進入Ａ１包廂，
    出來後，仍依續向Ａ２及後續之包廂探視，方與告訴人乙○
    ○一同離去，業據本院勘驗前揭扣案光碟屬實，則證人己○
    ○前揭證述告訴人乙○○在Ａ１包廂乙節，顯係記憶有誤。
    至被告辯護人因此而稱：若被告有心威嚇告訴人乙○○，何
    須於Ａ１包廂內開槍射擊，而不是在Ａ６包廂云云？惟被告
    因細故與證人丙○○發生糾紛，而持槍至小南國卡拉ＯＫ店
    找尋證人丙○○，其未具殺害或傷害告訴人乙○○之動機，
    故被告並無非必得在告訴人乙○○所在之Ａ６包廂開槍之理
    由，況被告只要在小南國卡拉ＯＫ店內開槍，所發出的巨大
    聲響即可震攝在場所有之人，以遂其洩憤及示威之目的，何
    須必定要在Ａ６包廂為之？辯護人認被告沒有在Ａ１包廂開
    槍之動機云云，顯非可採。
  (八)證人蕭宇廷因被告九十五年度感裁字第一四號感訓案件於本
    院治安法庭作證時，證稱：長槍九成以上都是制式，很少有
    玩具槍改造，因為一般市面上的玩具長槍是無法改造成有殺
    傷，所以如果一般查獲的土造長槍都是整枝新作的等語（參
    見本院九十五年度感裁字第一四號卷第一八四、一八五頁）
    ，則長槍雖然九成以上為制式，然仍有一成左右為土造長槍
    ，在未扣得被告作案所用長槍之情況下，仍不能排除該作案
    所用之長槍係土造長槍。證人蕭宇廷於治安法庭又證稱：（
    問：從銅包衣的碎片可否看出是從制式長槍擊發出來？）就
    研判來說，應該是制式來福槍擊發，因為彈頭碎片上還殘餘
    來復線，且該來復線是等距的，所以應該是制式的來福槍造
    成的，至於是何廠牌無法研判等語（同上卷第一八六頁），
    惟證人蕭宇廷是從彈頭碎片上殘餘之來復線來推斷，亦僅能
    推定射擊出該彈頭之槍管具有等距之來復線，槍管可能係制
    式，然該長槍其餘主要組成零件是否均為原廠製造，證人蕭
    宇廷並未說明，亦無法由扣案之彈頭銅包衣碎片得知，是證
    人蕭宇廷前述證詞實難明確認定被告案發所持之長槍係制式
    ，此部分犯罪事證有所不明，利益應歸於被告，惟由於在現
    場扣得彈頭銅包衣碎片及沙發椅內有子彈射入痕跡，故可認
    定該長槍可發射子彈，又因能射進沙發椅內，可認定具有殺
    傷力，是依現存證據僅能認定被告所持長槍係可發射子彈具
    殺傷力之改造長型槍枝，起訴書認係制式長槍，尚有誤會。
  (九)告訴人乙○○於警詢中指稱：伊當時在包廂內唱歌，然後聽
    到二聲槍聲，過了一會，被告與二名男子進入伊唱歌的包廂
    ，被告丁○○手時長槍比者伊，要隨行二名男子將伊押走，
    伊當時怕他再開槍，隨即起身跟他走，渠等將伊押上一輛黑
    色休旅車後就載離小南國卡拉ＯＫ等語（參見偵查卷第二六
    頁），又於偵查中具結陳稱：被告二、三人進入包廂押伊出
    來，在外面還有二、三輛車的人等語（同上卷第一三五頁）
    ，且告訴人乙○○因被告九十五年度感裁字第一四號感訓案
    件於本院治安法庭作證時，證稱：（問：你為何要跟被告上
    車？）當時因為被告有拿槍，被告說什麼伊就跟著他走等語
    （參見本院九十五年度感裁字第一四號卷第二二七頁），核
    與證人丙○○於警詢中陳稱：告訴人乙○○於五月三日晚間
    十許，在臺中縣神岡鄉○○路七九號南國ＫＴＶ遭到被告等
    人持槍槍擊後押走，隨後以00000000行動電話撥打
    伊0000000000行動電話約伊到臺中縣神岡鄉○○
    村○道四號高架橋下談判，伊於晚間十一時左右到達該處後
    ，被告手持一把長槍走向伊來，伊發覺情況不對，隨即從旁
    邊田地逃跑等語（參見偵查卷第二三、二四頁）相符，足見
    被告確有違反告訴人乙○○意思，將告訴人乙○○帶出小南
    國卡拉ＯＫ店並押上車甚明。又被告於上揭時、地進入小南
    國卡拉ＯＫ店後，後方跟隨十名不詳年籍男子陸續進入，即
    推由其中一名男子進入該店櫃臺內，拔掉電話線，並由另一
    名男子站在櫃臺椅子上監控大門，被告則與其餘人等逐一進
    入該店各包廂內搜尋丙○○，嗣被告於離去時，後方亦陸續
    跟隨十一名男子離去，其中一名為告訴人乙○○，過程共約
    二分十秒許（錄影畫面二十一分二十七秒許進入，二十三分
    三十二秒許離開）等情，業經本院勘勘驗扣案光碟屬實，觀
    諸被告與前揭不詳年籍男子等人進入小南國卡拉ＯＫ店後，
    於該店停留之時間甚短，且該等男子均係於被告進入、離開
    時接續進入、離開，其等行為一致，堪認被告係率眾夥同十
    名年籍不詳男子前往小南國卡拉ＯＫ店，且渠等一進入後即
    控制場面，顯示極大強制力，被告辯稱僅與另七人一同前往
    ，及係告訴人自願離去云云，顯不可採。再者，被告又在小
    南國卡拉ＯＫ店內開槍示威，業如前述，以致告訴人乙○○
    主觀意志上受其壓制，其行動自由受到剝奪，此從告訴人乙
    ○○前開證述：「當時因為他有拿槍，他說什麼我就跟著他
    走」，即可得知，縱告訴人乙○○離開小南國卡拉ＯＫ店時
    ，身體外觀未受拘束，亦無解妨害自由犯行成立；復參以被
    告亦不諱言：伊持槍及率眾係為威嚇之目的等語（參見本院
    九十五年度感裁字第一四號卷第二三九、二四○頁），益徵
    被告確係率眾並以持槍之方式嚇令告訴人乙○○而強押乙○
    ○上車，被告妨害自由犯行，亦堪認定。
  (十)此外，並有臺中縣警察局豐原分局刑案現場勘查報告及本院
    勘驗光碟筆錄各一份在卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十五
    年七月一日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文，此條規定乃與刑
    法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年
    五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照
    。經查：
  (一)被告行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定亦於九十四
    年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行。因
    行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更。依行為時之舊法，被告數犯罪行為僅以一罪論，而依
    裁判時之新法，被告數犯罪行為即須分論併罰，比較新、舊
    法結果，並依新修正刑法第二條第一項規定，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯。
  (二)刑法第三百零二條第一項妨害自由罪規定其法定刑得併科銀
    元三百元以下罰金，然被告行為後，於九十五年六月十四日
    增訂刑法施行法第一條之一，並規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。」（註：刑法修正公布日期應為九十四年二月二日，
    施行日期為九十五年七月一日，前揭條文日期似有錯誤，但
    不影響本案之判斷），且九十四年二月二日施行公布九十五
    年七月一日施行之刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之，
    」，是依修正後之法律，刑法第三百零二條第一項妨害自由
    罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、最低為新臺幣一
    千元；而被告行為時適用之罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高
    為二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數者，依其規定。」、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、
    銀元或元者，以新臺幣之三倍折算之。」，及修正前刑法第
    三十三條第五款規定: 「主刑之種類如下：五、罰金：一元
    以上。」，是依行為時之法律，刑法第三百零二條第一項妨
    害自由罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、最低為新
    臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
    被告行為時之舊法即依刑法第三十三條第五款，並配合罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據。
  (三)被告行為時之刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役
    以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時之易服勞役
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪
    除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    被告行為時之易服勞役折算標準，最高應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項
    前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折
    算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行後之規定，較有利於被告，則依刑法
    第二條第一項但書，應適用修正後刑法第四十二條第三項前
    段之規定，定其易服勞役之折算標準。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊、從輕」原則，因
    適用修正前牽連犯以一罪論之規定較有利於被告，故綜合比
    較結果，其罰金易服勞役部分，亦應一體適用修正前刑法第
    四十二條前段之規定，並配合罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處
    。
四、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經
    許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、同條例第十
    二條第四項未經許可持有子彈罪，及刑法第三百零二條第一
    項妨害自由罪。公訴人論以槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之制式槍枝罪，尚
    有未洽，業如前述，惟基本起訴事實同一，爰變更起訴法條
    為槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造槍枝罪。被告持有槍枝主要組成零件
    彈匣之行為已為其持有槍枝之行為吸收，不另論罪。被告以
    一持有行為，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及扣案
    彈頭碎片遭擊發前之制式子彈一顆，為想像競合犯，應從情
    節較重之同條例第八條第四項未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造槍枝罪論處。起訴書雖未就未經許可持有子彈
    罪部分起訴，惟業經公訴檢察官當庭補充論告，且被告未經
    許可持有子彈罪與已起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，本院自得一併審理，附此敘明。被告持有可發射子彈具
    有殺傷力之改造槍枝係為了達威嚇之目的，以妨害告訴人乙
    ○○之行動自由，故被告上開所犯之未經許可持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造槍枝罪及妨害自由二罪間，有方法、目
    的之牽連關係，為牽連犯，依刑法修正前第五十五條之規定
    ，應從較重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍
    枝一罪處斷。爰審酌被告持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    槍枝及制式子彈，並以該槍枝妨害他人自由，嚴重影響社會
    治安及秩序，且其犯後竟報繳與本案無關之扣案不具殺傷力
    玩具空氣槍，干擾追訴、審判之進行，足見被告毫無悔意，
    暨其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、本件犯罪
    情節、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並就所處罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    公訴人於言詞辯論時對被告求處有期徒刑八年併科罰金三百
    萬元，惟公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之制式槍枝罪，與
    本院認定不同，是其前揭求刑即有所未洽，應以主文諭知為
    當，併予敘明。被告犯本案所持之改造長型槍枝一支，可發
    射適用子彈，具有殺傷力，已如前述，係屬違禁物，雖未扣
    案，然仍應依刑法第三十八條第一項第一款之規定予以宣告
    沒收；又扣案之彈頭銅包衣碎片一個，雖已失其違禁性，然
    為被告所有供犯妨害自由罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一條第二款規定宣告沒收（九十四年二月二日修正之刑法
    ，對該法第三十八條第一項第一、二款及同條第三項僅作文
    字上修正，故無新舊法比較問題，然依從刑從屬於主刑原則
    ，不得就新舊法予以割裂適用，本件主刑部分既適用舊法，
    沒收之從刑亦應適用修正前之刑法）。至扣案之沙發圓凳及
    沙發部分組件各一個，非被告所有，亦非違禁物，非得沒收
    之客體；另扣案之黑色玩具空氣槍（槍枝管制編號：000
    0000000），雖為被告所有，然無殺傷力，非違禁物
    ，且非供犯罪所用之物，亦不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑
法第十一條前段、第二條第一項、第三百零二條第一項、修正前
刑法第五十五條、修正前刑法第三十三條第五款、修正前刑法第
四十二條第二項、修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
