【裁判字號】    95,交易,532
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第532號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1280
8號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十五年六月三
    日上午九時許，服用酒類後其吐氣所含酒精成分達每公升○
    點六二毫克，已不能安全駕駛車輛，竟仍駕駛車號六二五五
    －ＬＳ號自小客車，由台中市○○路○路駛回其位於台中市
    北屯區○○里○○路之住處（涉犯刑法第一百八十五條之三
    之罪嫌，另行審結）。迨回到台中市○○區○○里○○路○
    段六十二號之地下停車場，發現無停車位，於倒車回路旁時
    ，適有甲○○駕駛車號ＮＱ－○○三二號之小貨車欲至停車
    場，管理員請甲○○倒車時，乙○○因不滿甲○○倒車太慢
    ，竟下車持鋁棒敲打甲○○之小貨車，致小貨車擋風玻璃、
    左方車窗玻璃破裂，足生損害於甲○○。另乙○○復持鋁棒
    毆打甲○○，甲○○即下車逃至警衛室，乙○○竟持玩具槍
    衝至管理室，基於恐嚇危害安全之犯意，以玩具槍指著甲○
    ○，致使甲○○心生畏懼，不敢移動身體（涉犯刑法第三百
    零五條之罪嫌，另行審結），乙○○復以該玩具槍毆打甲○
    ○之頭部、臉部，致甲○○右側眼眶周圍撕裂傷○點五公分
    ，上唇撕裂傷三公分，右側眼眶周圍、左耳及頭皮多處鈍挫
    傷瘀腫。案經甲○○訴由台中市警察局第五分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉有刑
    法第二百七十七條第一項、第三百五十四條傷害、毀損罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文
    。
三、本件被告乙○○傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四
    條之毀損罪。依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○與被告乙○○達成
    和解，由被告賠償告訴人新台幣十二萬元後，告訴人甲○○
    於本院九十五年八月十七日審理中，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  朱光國
                                      法  官  洪堯讚
                                      法  官  洪俊誠
上列為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
