【裁判字號】    95,聲,3138
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          95年度聲字第3138號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（九十五
年度訴字第二一二三號），經聲請人聲請停止羈押，本院裁定如
下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查本件被告賴尚瑜因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前
    經本院訊問後，認其涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項之寄藏手槍罪、刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌
    重大，且所犯屬刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所示
    之罪，有羈押之必要，乃於民國九十五年七月二十四日裁定
    予以羈押在案。茲查此項情形依然存在，非予羈押顯有難以
    進行審判，不能因具保而使羈押之事由消滅，羈押之原因尚
    未消滅，且仍有繼續羈押之必要；至於被告之家庭事由，既
    非
    本件羈押之原因，亦非得為撤銷或停止羈押之事由，故本件
    聲請尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   八   月   二十九   日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   八   月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
