【裁判字號】    95,交抗,596
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第596號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十五年七月二十八日所為裁定（九十
五年度交聲字第四七八號）提起抗告，本院裁定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院駁回抗告人即受處分人甲○○（以下簡稱為受
    處分人）聲明異議之裁定意旨，如後附原審法院交通事件裁
    定書之記載。
二、本件受處分人雖以：警方所提供之第二張照片，雖有拍攝伊
    駕駛之自小客車當時已達路中央，但此係因為學士路有來車
    要闖紅燈，並已駛至接近進化北路，伊才駕駛自小客車駛至
    （過）路中央再左轉，以緊急應變，不然即會被闖紅燈之來
    車撞上，伊並非故意違規，應不處罰等語，提起抗告。惟本
    件受處分人於聲明異議時，未見以上開情詞置辯。而依據警
    方所提供之第二張照片，顯示受處分人所駕駛之車輛已將駛
    越路口，而未見其所駕駛之車輛有要左轉之跡象。且當時若
    有其他汽車駕駛人駕駛汽車自學士路駛來要闖紅燈，上開路
    口之採證照相機豈有未攝錄此景，而獨攝錄受處分人駕駛車
    輛要違規駛越路口之畫面？受處分人上開辯解，為本院所不
    採信。其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十
    六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
               刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  胡  忠  文
                                 法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
