【裁判字號】    95,上訴,1066
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1066號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案在監執行）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院94年度訴字第736號，中華民國95年3月28日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第7891號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十三年十月上旬某
    日，向年籍、姓名均不詳，綽號「阿明」之成年男子，以新
    臺幣（下同）一萬元之代價購買第一級毒品海洛因七小包，
    迄同年月十五日，偕同友人蘇雅惠、江孟欣二人共同前往彰
    化縣員林鎮○○路二四五巷五十八號「楓采汽車旅館」１０
    ６室休息，詎甲○○明知蘇雅惠亦染有施用第一級毒品海洛
    因之惡習，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，無償提供
    一小包海洛因供蘇雅惠施用，嗣於蘇雅惠以注射方式施用該
    第一級毒品海洛因解癮之際，為警當場查獲，並扣得第一級
    毒品七包及塑膠空袋等物，因認被告涉有毒品危害防制條例
    第八條第一項之轉讓第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    案件不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
    認定，業分經最高法院著有三十年度上字第八一六號、七十
    六年度臺上字第四九八六號判例可參。
三、本件公訴意旨認被告涉有轉讓第一級毒品罪嫌，係以證人蘇
    雅惠於警詢及檢察署偵訊時指述為據，並以扣案毒品、毒品
    鑑定通知書、查獲照片為佐證，然查：(一)扣案毒品、毒品鑑
    定通知書、查獲照片僅能證明被告有持有第一級毒品海洛因
    犯行，尚不足證明被告有將第一級毒品海洛因轉讓予蘇雅惠
    ，而被告於九十三年十月十五日遭警查獲持有本案毒品，是
    涉施用第一級毒品犯行，已經臺灣彰化地方法院檢察署另以
    九十三年度毒偵字第三九一九、四六三０號提起公訴，並經
    臺灣彰化地方法院以九十四年度訴字第一一四號判處罪刑確
    定，亦有前案紀錄表等可參，是被告本身持有第一級毒品部
    分，已經檢察署另案起訴，並非本案檢察官起訴範圍。(二)蘇
    雅惠於偵訊係陳述「（你在警局陳稱你施用的毒品是向甲○
    ○拿的？）是，我拿的時候，他在所洗澡。」、「（他後
    來是否同意你拿？）但他同意時，警察已來了，他才知道，
    我之前沒有向他拿過。」，有偵訊筆錄可參，是蘇雅惠於偵
    訊係陳述伊於被告在所時，自行拿取被告之毒品，被告於
    警員到場後才知道，是本案顯不能據此偵訊筆錄認定被告有
    轉讓第一級毒品予蘇雅惠。(三)本案蘇雅惠部分警訊筆錄固記
    載「我所施用之海洛因毒品是向甲○○所取得，但我不是向
    他購買，數量約０、一公克，我只有今天所施打的海洛因毒
    品是向甲○○所拿取的。」，然經本院勘驗警訊筆錄，蘇雅
    惠係陳述「（拿了幾次？）就那一次而已」、「（就那一次
    ？）對」、「（是他拿給你的嗎？《是他拿給我的》，對嗎
    ？）是我自己拿的」，有本院勘驗筆錄可參，是蘇雅惠於警
    訊亦係陳述伊係自行拿取毒品，並非被告交予伊。
四、綜上蘇雅惠於警訊、偵訊之陳述，本案應係蘇雅惠自行拿取
    被告之毒品，且蘇雅惠拿取毒品時，被告在所內，迄警員
    到場，被告始知蘇雅惠有拿取其毒品施用，實無何具體事證
    證明被告有事前同意或於蘇雅惠拿取毒品時同意之，更無事
    證證明被告有親將毒品交予蘇女，是被告轉讓第一級毒品，
    其犯罪不能證明，原審遽為被告有罪之認定，實有未洽，爰
    撤銷原審判決，並另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
