【裁判字號】    95,抗,399
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第399號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，對於民國95年6月23日臺灣
臺中地方法院95年度裁全字第7935號裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五百二十六條第
    二項定有明文。本件債權人主張對於抗告人有新台幣131999
    元之現金卡債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命供
    擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨稱：伊欠相對人之債務，已與相對人成立協商，伊
    已依協商之內容，於九十五年六月十日及七月十日，依約繳
    納協商款，相對人仍對伊之財產聲請假扣押，顯有不當等語
    。此項實體上抗辯，屬應待本案訴訟解決之問題，其據以對
    原裁定聲明不服，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許
可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
如提起再抗告者應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（
須按照他造人數附具繕本）並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，同
時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
