【裁判字號】    95,交抗,579
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第579號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年7月14日所為裁定（95年度交聲字第401號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，
    並無不合，應予維持，並引用原審裁定之理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：
  (一)違規地點為國道三號北上391公里處，即高雄九如交流道北
    上車道。自高雄九如交流道北上至台中中港系統交流道共經
    過29個交流道。其中除了高雄九如交流道北上車道有此等長
    度雙白實線之設置外，並無一交流道有設置此等長度之雙白
    實線。因此抗告人才於聲明異議狀中說明：左側主要道路後
    方並無來車，習慣上應儘速切入高速公路主要道路，以免因
    慢行甚至停止造成無法及時加速跟上左側主要道路來車之速
    度，因而發生意外。
  (二)原審裁定理由欄四（二）中所述，抗告人與前行貨車、自小
    客車間，仍有一段加速車道，左側車道亦無來車云云，此即
    抗告人於抗告狀中理由第一項所述。如左側車道已有來車，
    抗告人即便無雙白實線之設置也必定不會切入左側主要車道
    。除非抗告人有意自殺或有意發生嚴重交通意外事故。如抗
    告人有意自殺，也不致向法院提出異議聲明及抗告。
  (三)另原審裁定竟以抗告人僅為圖個人一時之便，藐視上開交通
    法規，在無避免意外或有立即危險之情況下．．．則其在違
    規事實如此明確之情況下，猶飾前詞試圖規避處罰，其不遵
    守交通規則之心態，實屬可議。原審裁定竟言抗告人「藐視
    交通法規」？在此抗告人萬萬不能接受此等指控。抗告人自
    認從未輕視過我國交通法規，抗告人從未過度超速、酒後駕
    車等嚴重交通違規事件。是否路口轉彎時，車輪壓過車道分
    隔線等交通違規事件亦可稱之為「藐視交通法規」？試問：
    如果依法駕駛，卻因此發生交通事故，我們的國家會因此賠
    償嗎？
  (四)原審裁定理由欄四（三）中所述有關另一部藍色自用小貨車
    在抗告人所駕駛之3R-1183自用小客車後方，在抗告人違規
    之時，該藍色自用小貨車，竟消失不見等事，而認為該車之
    行駛方式係屬抗告人單方臆測之詞，仍無從解免抗告人不依
    規定任意變換車道之違規責任。就此抗告人認為，第一張相
    片中共有6部行駛中之車輛，何以其餘5部車輛皆在第二張相
    片中可見，唯獨該藍色自用小貨車不見？當然其行駛方式係
    屬抗告人之臆測，但同一部照相機在同一個角度且相距短暫
    數秒內拍攝的照片，會讓藍色自用小貨車後方低矮的小轎車
    遮住高頂的藍色自用小貨車嗎？由此可知，上列抗告人之猜
    測並非無的放矢，也說明當時在那短暫的數秒內確有特殊的
    駕駛狀況發生。
  (五)抗告人承認在當時跨越雙白實線是實，但其原因為何？是交
    通機關單就高雄九如交流道雙白實線之設置與其他交流道雙
    白實線之設置習慣不同，還是抗告人為避免意外發生以求自
    身安全，而先行切入左側主要車道，以致違反交通規則？實
    則，自高雄九如交流道以北至台中中港交流道之間，除高雄
    九如交流道以外有警員拍攝此等交流道跨越雙白實線之違規
    照片以外，必定找不到其他同樣違規情事之照片。在多達29
    個交流道中僅有一個交流道設置如此將近200公尺的雙白實
    線，能不謂違背一般駕駛習慣？
  (六)依法論法, 如果無理由違規，如超速、酒駕，即便超速l公
    里時速，亦是違規，因為並無其他因素會影響駕駛人違規之
    事實，且其交通規則亦深入一般駕駛人之習慣。本案高雄九
    如交流道雙白實線之設置並不同於其他交流道，也不同於一
    般駕駛人之習慣，故就本案在此提出抗告，請鈞院詳查，究
    竟高雄九如交流道雙白實線之設置是否交通機關有所失察違
    誤致使抗告人違規？為此，抗告人依法提出抗告等語。
三、經查，抗告人違規事實既是明確，抗告所指交通標誌線設置
    如何係屬另一問題，與其已否違規無關，是原審認本件異議
    為無理由，所為駁回異議之裁定，並無不合，已如前述。而
    抗告人既仍執陳詞提起抗告，任意指摘原裁定不當，並無理
    由，應予駁回。
四、爰依道路交通事件處理辦法第26條，刑事訴訟法第412條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  江  錫  麟
                              法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
