【裁判字號】    95,上易,888
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第888號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現於臺灣彰化看守所
                    現於臺灣臺中監獄(寄押)
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國95年5
月19日第一審判決（95年度易字第195號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署94年度偵字第8820號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴意旨雖指摘原審判決量刑失入，求予撤銷。然被告乙
    ○○在短短三個月中，行竊達十八次之多，顯然貪念甚重，
    故原審衡酌其犯罪動機、手段、行竊次數，竊取財物價值，
    所生危害及犯後態度等情狀予以科處法定中度刑，並無不當
    ，因而被告上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  林  宜  民
                                   法  官  黃  日  隆
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
