【裁判字號】    95,上易,958
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第958號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字第14
23號中華民國95年6月28日第一審判決 （起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署95年度偵字第3660號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告甲○○對於其竊盜犯行供認不諱，又查本案經本院
    審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。本件原審已審酌被告前已有多次竊盜犯行，素行不佳，
    此次又重蹈覆轍，於警詢尚未坦承犯行，直到偵訊及法院審
    理始坦白認錯，且未賠償被害人所受損失，暨考以被害人失
    竊財物、遭破壞玻璃窗之價值，及被告事後坦承犯行等一切
    情狀，量處有期徒刑一年，量刑尚稱妥適，被告上訴意旨指
    摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  胡  森  田
                              法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                                                      f


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
