【裁判字號】    95,上易,852
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第852號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字
第646號中華民國95年5月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署93年度偵字第19681號） ，提起上訴，本院判決
如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由而未於審理期日到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決。
二、本案經本院審理結果，認除後述部分外，其餘第一審判決認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
三、比較新舊法部分：
    查本件被告所犯刑法第三百三十六條第二項之規定，法定刑
    中得併科罰金刑，而被告行為後，九十四年二月二日修正公
    布之刑法業於九十五年七月一日施行，其中刑法第三十三條
    第五款關於主刑罰金已修正為：「罰金：新台幣一千元以上
    ，以百元計算。」與修正前之規定：「罰金：（銀元）一元
    以上。」之規定相較，修正後關於罰金刑之法定範圍顯已提
    高，應以行為時之規定有利於被告，應依修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，適用行為時之法律，即本件應依新修正
    刑法第二條第一項前段，適用行為時之修正前刑法第三十三
    條第五款有關於罰金之規定。
四、以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，
    雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事
    由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適
    用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本
    院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，
    仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不
    構成撤銷之事由。經核原審認事用法均無不合，其量刑亦屬
    妥適，公訴人以原審量刑過輕為由上訴，被告未提出理由之
    上訴，均為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、
第三百七十三條，修正前刑法第三十三條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  趙  春  碧
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
