【裁判字號】    95,上重訴,37
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上重訴字第37號
上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳育仁  律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年9月8日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101第1項第3 款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    中華民國95年6月8日執行羈押，至中華民國95年9月7日，三
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自中
    華民國95年9月8日起，第1 次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  趙  春  碧
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
