【裁判字號】    94,上易,445
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         94年度上易字第445號
上  訴  人  甲○○
上列抗告人因與相對人等間租佃爭議事件，對於本院中華民國95
年7月26日判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定正本七日內補正委任律師或具律師資格之
關係人為訴訟代理人之委任狀。
    理      由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上
    訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
    訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審
    法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請
    者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人
    等對本院第二審判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律
    師資格之關係人為代理人之委任狀，爰依上開規定命上訴人
    於送達本裁定正本翌日起7日內補正。
二、上訴人逾期未依本裁定補正者，即依法裁定駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  陳賢慧
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  金珍華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
