【裁判字號】    95,抗,370
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定       95年度抗字第370號
抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人台灣銀行股份有限公司間因債務人異議之訴事件
，不服民國95年6月22日臺灣苗栗地方法院95年度訴字第20號所
為裁定，提起抗告，未依法繳納裁判費新台幣1,000元，茲限抗
告人於送達本裁定正本翌日起三日以內，如數逕向本院繳納，逾
期以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  饒鴻鵬
                                      法  官  陳繼先
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  林育德
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
