【裁判字號】    94,上訴,2636
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第2636號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    樓（
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自中華民國九十五年九月十六日起，延長貳月
。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪之犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非
    予羈押，顯難進行追訴、審判、或執行，認有羈押之必要，
    於民國九十四年十二月十六日執行羈押，嗣經第三次延長羈
    押，至民國九十五年九月十五日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年九月十六日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
