【裁判字號】    95,上易,874
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第874號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○（原名吳嘉良）
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字第82
2號中華民國95年5月18日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署95年度偵字第5411號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認除補充被告於本院自白犯罪，及後
    述部分外，其餘第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、比較新舊法部分：
（一）查本件被告所犯刑法第三百三十九條第一項之規定，法定
      刑中得科或併科罰金刑，而被告行為後，九十四年二月二
      日修正公布之刑法業於九十五年七月一日施行，其中刑法
      第三十三條第五款關於主刑罰金已修正為：「罰金：新台
      幣一千元以上，以百元計算。」與修正前之規定：「罰金
      ：（銀元）一元以上。」之規定相較，修正後關於罰金刑
      之法定範圍顯已提高，應以行為時之規定有利於被告，應
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時之法
      律，即本件應依新修正刑法第二條第一項前段，適用行為
      時之修正前刑法第三十三條第五款有關於罰金之規定。
（二）被告行為後，關於幫助犯之規定，上開新修正刑法第三十
      條已修正為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖
      他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之
      刑減輕之。」與修正前之規定：「幫助他人犯罪者，為從
      犯；雖他人不知幫助之情者亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」之規定相較，修正前後之規定，對於被告
      並無有利或不利之情形，應依修正後刑法第二條第一項前
      段之規定，適用行為時之法律，即本件應依新修正刑法第
      二條第一項前段，適用行為時之修正前刑法第三十條有關
      於幫助犯之規定。
（三）被告行為後，刑法第四十一條第一項前段已修正為：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」與修正前之規定：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元
      ）一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
      一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
      折算為一日。經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
      正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前
      段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、及刪除前罰
      金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其折算標準。
（四）被告行為時雖在新刑法施行前，但新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第七十四條之規定（最高法院九十五年第
      八次刑事庭決議參照）
三、以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，
    雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事
    由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適
    用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本
    院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，
    仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不
    構成撤銷之事由。經核原審認事用法均無不合，其量刑亦屬
    妥適，公訴人依告訴人之請求以原審量刑過輕為由上訴，為
    無理由，應予駁回。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙附卷可憑，
    被告因一時經濟困境而失慮誤罹法典，且其販賣帳戶所得雖
    僅四千元，但於犯後與被害人丙○○在本院當庭成立和解，
    願意賠償九十九萬四千元，有本院九十五年度附民字第一四
    四號和解筆錄在卷可稽，顯見其深知悔悟，經此刑之宣告後
    當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，
修正前刑法第三十三條第五款、第七十四條第一款，判決如主文
。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  趙  春  碧
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
