【裁判字號】    94,上重訴,42
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        94年度上重訴字第42號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人  林志忠  律師
            陳國華  律師
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺中地方法院93年度重訴字
第3023號中華民國94年8月12日第一審判決 （起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署93年度偵字第17787號） ，提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之瓦斯桶壹桶，
沒收。
    事  實
一、緣乙○○於民國（下同）八十六年四月間，與王永利結婚，
    育有二子。詎乙○○於九十三年三月間，竟與不知其已結婚
    生子之未婚女子詹麗真（已歿）交往，二人並同居於由詹麗
    真於九十三年九月十八日，向所有權人己○○承租之台中市
    市東區○○街二五巷四號二樓之含衛浴之一間套房內（乙○
    ○涉嫌通姦部分，未據告訴）。於九十三年八月下旬，詹麗
    真因發覺乙○○已結婚生子之事實，而欲與乙○○分手，二
    人時常發生爭執。乙○○因不同意分手，乃將詹麗真之國民
    身分證及伊平日所使用之車牌號碼：ＭＮ–八九四六號自用
    小客車之鑰匙取走，並揚言如詹麗真執意分手，將以縱火方
    式，置伊於死地，致使詹麗真急於搬離上開承租套房，藉以
    擺脫乙○○之糾纏。詹麗真在內心極為緊張、恐懼之情形下
    ，於九十三年九月二十六日凌晨零時、一時許，搭乘由黃有
    甲所駕駛之計程車，前往上開租屋處附近。詹麗真隨下車進
    入上開承租套房內，僅拿取二、三件物品，旋要求黃有甲將
    伊載至伊台中縣太平市○○○○街八巷五八號住處。於同日
    凌晨二、三時許，詹麗真再次撥打電話招呼黃有甲駕駛計程
    車前來伊上開住處，並由伊母戊○陪同，一起搭車前往上開
    租屋處，欲整理物品，搬離該租屋處。到達該租屋處樓下後
    ，因無該棟大樓之大門鑰匙，乃由同棟住戶甲○○為詹麗真
    開啟該棟大樓之大門。詹麗真、戊○進入該承租套房內，帶
    出若干物品塞滿黃有甲所駕駛之計程車後，一同搭乘由黃有
    甲駕駛之計程車，返回伊等上開住處。詹麗真於凌晨三時、
    四時許，撥打電話聯絡全鋒道路救援股份有限公司臺中分公
    司（以下簡稱全鋒公司），要求派人駕駛拖吊車前來拖吊伊
    所使用之上開自用小客車。復於同日凌晨三時五十三分許，
    詹麗真撥打電話招呼黃有甲駕駛計程車，前來伊上開住處，
    並由伊單獨搭乘計程車再次前往上開租屋處。全鋒公司所派
    遣之林國賓駕駛拖吊車於同日凌晨三時五十六分許，抵達上
    開租屋處附近，林國賓隨以電話聯繫詹麗真到場。詹麗真乃
    要求林國賓暫待，林國賓遂先行離去。詹麗真約於同日凌晨
    四時三十分許，搭乘上開計程車，到達上開租屋處樓下，詹
    麗真先要求黃有甲在樓下暫待。經該棟大樓之樓上住戶丁○
    ○為詹麗真開啟該棟大樓之大門後，詹麗真即上樓進入上開
    承租套房內，整理東西。約三十分鐘後，詹麗真要求黃有甲
    上樓幫忙搬床，黃有甲表示無法幫忙搬運，並於索取計程車
    資後離去。於同日凌晨五時十四分許，林國賓再次駕駛托吊
    車，到達詹麗真上開租屋處附近，撥打電話催促詹麗真。詹
    麗真自上開承租套房下樓，要求林國賓先行拖吊伊所駕駛之
    上開自用小客車。林國賓開始拖吊該自用小客車之際，該車
    之警報器響起，適逢乙○○駕駛車牌號碼：Ｈ九－九三六六
    號自用小客車（登記車主：乙○○之父丙○○），搭載李誌
    緯（業經原審法院判決無罪確定在案）到達該處。乙○○隨
    在車上，手持遙控器解除該車之警報聲響，並要求林國賓不
    要拖吊該車。林國賓乃向乙○○表示：要問車主是否不要拖
    吊？乙○○即下車前往上開承租套房內，要求詹麗真不得拖
    吊該車，且因預見詹麗真可能會藉此機會離開該套房，而拒
    不同意詹麗真自該套房內下樓交付拖吊費予林國賓。此時，
    乃改由李誌緯駕駛上開車牌號碼：Ｈ九－九三六六號自用小
    客車，離開現場。詹麗真迫不得已，乃在上開承租套房內，
    將新臺幣（下同）六百元拖吊費，裝入黃色茶壺內，以塑膠
    繩綁住，自上開承租套房（二樓）窗戶垂吊至一樓，交付予
    林國賓。之後，於九十三年九月二十六日凌晨五時三十五分
    許，在上開承租套房內，因詹麗真託詞伊所使用之上開自用
    小客車沒有油了，伊要駕駛上開伊所使用之自用小客車外出
    加油，藉機擺脫乙○○之糾纏，但遭乙○○嚴詞拒絕。乙○
    ○旋以其所使用之門號：0000000000號行動電話
    ，撥打門號：0000000000號行動電話，聯絡使用
    該行動電話之不知情之李誌緯，要求李誌緯駕駛車牌號碼：
    Ｈ九–九三六六號自用小客車，代為前往加油站，購買汽油
    。李誌緯於同日凌晨五時四十七分許，駕駛上開自用小客車
    至台中市○區○○路八五號大智加油站，以共計二十六元之
    代價，向不知情之加油員張景閔，購買以容量○．六公升寶
    特瓶所裝之九五無鉛汽油共計二瓶（共計一．一二公升）。
    李誌緯於同日凌晨五時五十一分許，駕駛上開自用小客車，
    回到詹麗真上開租屋處樓下，下車站於詹麗真所使用之上開
    自用小客車旁，以渠所使用之上開門號：00000000
    00號行動電話，撥打乙○○所使用之上開門號：0000
    000000號行動電話，去電聯絡乙○○，告知乙○○攜
    帶詹麗真所使用之上開自用小客車之鑰匙下樓，以便將渠所
    購得之汽油加入油箱內。乙○○在電話中告知李誌緯，先將
    渠所購得之汽油攜至二樓詹麗真上開承租套房內即可，等一
    下其再自行加入汽車油箱內。李誌緯乃依乙○○之指示，將
    上開二瓶汽油攜至詹麗真上開承租套房門口，待乙○○開門
    後，即將之置於該屋內房門口處，隨自行駕駛上開自用小客
    車離去。之後，經林國賓詢問全鋒公司後，該公司表示如未
    實際拖吊，僅需收取半價之拖吊費。林國賓乃撥打電話與詹
    麗真聯絡，表示欲退還溢收之三百元拖吊費。林國賓於同日
    凌晨五時五十六分許，到達上開租屋處樓下，因乙○○並不
    同意詹麗真自該套房內離開，林國賓乃以上開收取六百元拖
    吊費之同一方式，退還詹麗真三百元拖吊費後離去。
二、乙○○與詹麗真在上開承租套房內談判後，因詹麗真仍堅持
    分手，欲搬離該承租套房，致乙○○心生不滿，揚言如執意
    分手，將置詹麗真於死地，致詹麗真極度緊張、害怕，欲奪
    門而出，但遭乙○○在該套房門口攔阻，詹麗真乃乘機順勢
    躲入該套房門口正對面之浴室內，拒絕出來，以求自保。乙
    ○○見詹麗真不願自浴室內出來與其繼續談判，乃向詹麗真
    表示：「若妳再不自浴室內出來，將放火燒死妳」等語，欲
    以此方式，逼迫詹麗真自浴室內出來與其繼續談判。詎詹麗
    真仍遲遲不願自浴室內出來，乙○○竟一時氣憤，基於放火
    燒燬供人使用之住宅及殺人之犯意，於同日上午六時三十分
    許，將其所有原先用於泡茶用之五公升裝瓦斯桶連同減壓閥
    及塑膠管，置於該承租套房之房門口外之走道上，再持該套
    房內所有人不詳之打火機一只，在塑膠管末端點火，向房門
    口內之浴室門口方向噴火。並將上開寶特瓶內之汽油，澆灑
    於該租屋各處，再以沾有汽油之布條塞住其中一瓶內裝汽油
    之寶特瓶瓶口，點燃後，丟置在房內，因而引發猛烈火勢。
    此時，在浴室內之詹麗真查覺不對勁，乃重複以「救命啊，
    老公」呼喊乙○○。乙○○竟置之不理，見上開套房內之火
    勢，因有汽油及瓦斯助燃，一發不可收拾後，不顧詹麗真呼
    喊求救，逕自從該承租套房（二樓）窗戶跳下一樓旁馬路，
    往台中市○區○○路方向逃逸。留在該套房浴室內之詹麗真
    則因吸入大量高熱濃煙（一氧化碳）而窒息，經消防人員於
    同日上午六時四十一分許，接獲附近鄰居丁○○報案，於同
    日上午六時四十三分許，到場撲滅火勢後，將伊送往行政院
    衛生署立臺中醫院（以下簡稱臺中醫院）急救後，遲至同日
    上午七時五十四分許，仍宣告急救無效，不治死亡。至己○
    ○所有上開套房因消防人員及時獲報到場滅火，僅生該套房
    內之牆壁燻黑，天花板、房門及彈簧床墊均燒損等結果，並
    未燒燬該套房之主結構與該樓其他房間及其他樓層。乙○○
    則因自該二樓套房窗戶跳下一樓旁馬路，致其左腳踝不慎受
    傷，隨於同日上午六時四十二分許，以其所使用之上開門號
    ：0000000000號行動電話，撥打不知上情之李誌
    緯使用之上開門號：0000000000號行動電話，要
    求李誌緯駕駛上開車牌號碼：Ｈ九－九三六六號自用小客車
    ，至上開大智加油站附近，與其見面。於同日上午六時五十
    分許，李誌緯以渠使用之上開門號：0000000000
    號行動電話，撥打乙○○所使用之上開門號：000000
    0000號行動電話，與乙○○聯絡，告知乙○○：渠已到
    達上開加油站附近。之後，乙○○於同日上午六時五十一分
    、五十二分許，方以其上開行動電話撥打「一一九（自動轉
    接00－00000000）」，向消防隊報案。二人依約
    在上開大智加油站附近（乙○○係搭乘不詳之計程車前往）
    見面後，由李誌緯駕駛上開自用小客車，搭載乙○○至台中
    市○區○○街九五號四樓之十六李誌緯承租處休息。復於同
    日上午十一時許，李誌緯因見乙○○所受上開傷勢非輕，乃
    駕駛上開自用小客車，搭載乙○○於同日上午十一時二十七
    分許，至台中縣太平市○○路四二○號賢德醫院就醫後，各
    自離去。在此期間，乙○○均未向李誌緯提及其以上開縱火
    方式，燒死詹麗真之事。嗣為警於上開火勢撲滅後，在上開
    承租套房門口外之走道，扣得乙○○所有供其犯罪所用之瓦
    斯桶一桶。另於九十三年十月七日下午三時許，為警在台中
    市北區○○○○街一○七號名門汽車旅館五○三室內，查獲
    乙○○。
三、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官相驗，暨由詹麗真之母戊○訴由該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○雖坦承其於八十六年
    四月間，與案外人王永利結婚，育有二子。其仍於九十三年
    三月間，與不知其已結婚生子之被害人詹麗真交往，二人並
    同居於上開承租套房。於九十三年八月下旬，被害人詹麗真
    因發覺其已結婚生子之事實，而欲與其分手，二人時常發生
    爭執。被害人詹麗真於九十三年九月二十六日（即案發當日
    ）凌晨三、四時許曾撥打電話聯絡全鋒公司，要求派人駕駛
    拖吊車前來拖吊伊所使用之上開自用小客車，嗣案外人林國
    賓開始拖吊上開自用小客車之際，其駕駛上開車牌號碼：Ｈ
    九－九三六六號自用小客車，搭載共同被告李誌緯到達該處
    。其隨在車上，要求案外人林國賓不要拖吊該車，並下車前
    往上開租屋處，要求被害人詹麗真不得拖吊該車。隨改由共
    同被告李誌緯駕駛上開車牌號碼：Ｈ九－九三六六號自用小
    客車離開現場。嗣被害人詹麗真在上開承租套房內，將六百
    元拖吊費，裝入黃色茶壺內，以塑膠繩綁住，自上開承租套
    房（二樓）窗戶垂吊至一樓，交付予案外人林國賓。嗣其曾
    撥打行動電話聯絡李誌緯，要求李誌緯前往加油站，代為購
    買汽油。李誌緯於購買二瓶寶特瓶裝之汽油後，駕駛上開自
    用小客車回到被害人詹麗真上開租屋處樓下，並撥打行動電
    話聯絡被告，告知被告攜帶被害人詹麗真所使用之上開自用
    小客車之鑰匙下樓，以便將渠所購得之汽油加入油箱內，被
    告在電話中告知李誌緯，先將渠所購得之汽油攜至二樓被害
    人詹麗真上開承租套房內即可，等一下其再自行加入汽車油
    箱內。李誌緯乃依被告之指示，將上開二瓶汽油攜至詹麗真
    上開承租套房門口，待被告開門後，李誌緯即將之置於該屋
    內門口處，並自行駕駛上開自用小客車離去。之後，案外人
    林國賓撥打電話與被害人詹麗真聯絡，表示欲退還溢收之三
    百元拖吊費。案外人林國賓隨到達上開租屋處樓下，再以上
    開收取六百元拖吊費之同一方式，退還被害人詹麗真三百元
    拖吊費後離去。之後，被告見上開承租套房內發生火災，即
    逕自從上開承租套房（二樓）窗戶跳下一樓旁馬路，往台中
    市○區○○路方向離開。留在該套房浴室內之被害人詹麗真
    則因吸入大量高熱濃煙（一氧化碳）窒息，經消防人員據報
    到場撲滅火勢後，將伊送往臺中醫院急救後，遲至同日上午
    七時五十四分許，仍宣告急救無效，不治死亡。至被害人己
    ○○所有上開套房因警消人員及時到場滅火，僅生房內之牆
    壁燻黑，木質天花板、木質房門及彈簧床墊均燒損等結果，
    並未燒燬該套房之主結構及其他樓層。被告則因自該二樓套
    房之窗戶跳下一樓旁馬路，致其左腳踝受傷，乃於同日上午
    六時四十二分許，先以行動電話撥打予李誌緯，要求李誌緯
    駕駛上開自用小客車，至上開大智加油站附近，與其見面。
    於同日上午六時五十分許，李誌緯以渠使用之上開門號：0
    000000000號行動電話，撥打被告之行動電話，與
    被告聯絡，告知渠已到達上開加油站附近。之後，被告方以
    行動電話撥打「一一九（自動轉接00－00000000
    ）」，向消防隊報案。被告及李誌緯二人在上開大智加油站
    附近見面後，由李誌緯駕駛上開自用小客車，搭載被告至李
    誌緯承租處休息。復於同日上午十一時許，李誌緯因見被告
    所受上開傷勢非輕，乃駕駛上開自用小客車，搭載被告於同
    日上午十一時二十七分許，至台中縣太平市○○路四二○號
    賢德醫院就醫後，各自離去，其嗣為警於九十三年十月七日
    下午三時許，在台中市北區○○○○街一○七號名門汽車旅
    館五○三室內查獲等事實不諱，惟矢口否認有放火燒燬現供
    人使人之住宅未遂及殺人等犯行，辯稱：伊並未因不同意與
    被害人詹麗真分手，而將詹麗真之國民身分證及其平日所使
    用之車牌號碼：ＭＮ－八九四六號自用小客車之鑰匙取走，
    亦未揚言如詹麗真執意分手，將以縱火方式，置其於死地。
    案發當時詹麗真亦未向伊表示要駕駛其所使用之自用小客車
    外出加油之事。伊係受詹麗真所託，才叫李誌緯前往加油站
    購買汽油。又伊與詹麗真在上開承租套房內談判時，伊並未
    因詹麗真仍堅持分手，欲搬離該承租套房，而對詹麗真揚言
    如執意分手，將置她於死地，亦無在該套房門口攔阻詹麗真
    外出之事，更無向詹麗真表示：「若妳再不自浴室內出來，
    將放火燒死妳」等語，逼迫詹麗真自浴室內出來與伊繼續談
    判之事。另當時伊並未用泡茶用之上開五公升裝瓦斯桶連同
    減壓閥及塑膠管，置於該承租套房之房門口外之走道上，再
    持打火機在塑膠管末端點火，向房門口內之浴室門口方向噴
    火，亦未將上開寶特瓶內之汽油，澆灑於該租屋各處，再以
    沾有汽油之布條塞住其中一瓶內裝汽油之寶特瓶瓶口，點燃
    後，丟置在房內之事。上開火災是詹麗真謀為與伊同死所點
    燃，並非伊所點燃縱火的。伊於案發當日早上在睡覺，詹麗
    真趁伊在睡覺時，未經伊之同意，把伊跟她的腳綁在一起，
    再一起與伊睡在床上。之後，詹麗真把伊叫醒，問伊說：「
    老公，愛我愛我」。伊心情不好，不太想理她，不過過了差
    不多一分鐘左右，詹麗真說：「老公，那裡有瓦斯桶，旁邊
    著火了」，當時瓦斯桶閥門開關還沒著火，瓦斯桶連著減壓
    閥，再連一條塑膠管線，塑膠管線再連一個小瓦斯爐，瓦斯
    爐上沒有茶壺，瓦斯爐放在瓦斯桶之上面。伊之第一個直覺
    是瓦斯桶要把它搬出去，但是伊之右腳跟詹麗真的左腳綁在
    一起。伊要把瓦斯桶拿出去的時候，瓦斯爐就掉在原來的地
    方，塑膠管、減壓閥也跟著瓦斯桶出去，瓦斯爐掉在房間裡
    面。伊把瓦斯桶連同塑膠管、減壓閥放到房門口外，伊就回
    頭拿枕頭要打火，伊打沒有幾下，枕頭也著火了。伊後來把
    枕頭丟到後方，伊是面向窗戶滅火，背向房門口，伊不敢確
    定伊之枕頭是丟向房門口或丟到床上的方向。伊當時之位置
    是在床跟窗戶中間的位置，伊再拿毛巾要打火。後來看到火
    的黑煙已經冒上來時，伊人嚇到。伊要逃時往後看，看到後
    面也有冒煙，伊往後看時，在床的附近走道有冒煙，沒有看
    到火，當時伊前面（地毯）有火，火只有法庭螢幕這麼大的
    範圍，伊就跳過伊前面的火，轉而面向房間內，背對窗戶。
    伊就叫詹麗真：「老婆趕快跳出來」，當時煙很大，伊已經
    看不到詹麗真。伊叫她，她也沒有回應，煙就吹向伊，伊才
    往轉向自窗戶跳出去，伊當時是踩著冷氣機，很不容易才逃
    跳下來，當時因火災沒辦法撲滅，伊如果不跳出來，將會死
    在裡面，故伊才從二樓套房窗戶跳下一樓旁馬路。本件並非
    伊所縱火的，且起火原因並非上開瓦斯桶，瓦斯桶是火災引
    燃後才噴火的云云。惟查：
（一）被害人詹麗真因於上開時地，在發生火災之上開承租套房
      之浴室內，吸入高溫濃煙，導致窒息，經消防人員到場撲
      滅火勢後，將其送往臺中醫院急救後，遲至同日上午七時
      五十四分許，仍宣告急救無效，不治死亡，業經檢察官督
      同法醫師相驗並解剖被害人詹麗真之屍體屬實，製有勘（
      相）驗筆錄二份，履勘現場筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
      書各一份及解剖屍體照片二十六幀等附卷可稽（附於九十
      三年度相字第一三八四號相驗卷）。又本件經送請法務部
      法醫研究所鑑定結果，認被害人詹麗真之死亡機轉為中毒
      性休克，死亡原因為多重濫用藥物中毒及火災致一氧化碳
      中毒，最後因多重藥物及一氧化碳中毒致中毒性休克死亡
      ，死亡方式疑為「他為」等情，亦有該所鑑定書一份在卷
      可按（見原審卷三第一二頁至第一五頁）。
（二）上開火災原因經臺中市消防局調查，認火災現場為巷道內
      連棟住戶建築，各樓分租住宅使用，僅燒損住於二樓西側
      之上開套房，未有延燒其他住樓層或隔壁住戶建築。消防
      人員到場時，災戶二樓窗戶冒出濃煙火光，其他樓層完好
      狀，部署水帶屋外架梯，及背戴空氣瓶延伸二樓射水搶救
      ，發現二樓西側房門開啟狀，門口擺置五公斤裝液化石油
      氣鋼瓶，瓶口向室內噴出火舌，經關閉閥門進入搜救，發
      現被害人詹麗真倒臥浴室內，洗手檯水龍頭開啟流水狀態
      ，衣著整齊未有燒損、口鼻燻黑遭嚴重嗆傷，立即救護送
      署立臺中醫院經急救無效死亡，清理射水迅速撲滅火勢。
      清理勘查二樓西側住戶，門口處龜裂炭化磁磚地板（即擺
      放瓦斯桶處，標示牌１），彈簧床西側床沿遺留裝置溶劑
      、塞布條之燒熔塑膠飲料罐（標示牌２），彈簧床東側處
      牆面斜向燒損變色（標示牌３），彈簧床前北側地板燒失
      碳化物（標示牌４），計有四處互相不連貫起火處。搜證
      查扣遺留門口鋼瓶旁打火機一只；蒐證採樣門口處地板（
      標示牌１）、燒熔塑膠飲料罐（標示牌２）、床前北側地
      板碳化物計三份證物，送內政部消防署鑑析結果，均檢出
      汽油類促燃劑，不排除人為因素汽油類促燃劑縱火引燃火
      警（可排除用電不慎起火及煙蒂等微弱遺留火種蓄熱引燃
      起火），有該局九十三年十月二十五日消調字第○九三○
      ○一○八七六號函檢送之火災原因調查報告書一份（含現
      場照片，住戶配置圖暨死者陳屍位置圖、內政部消防署火
      災證物鑑定報告，蒐證採樣證物三件，及查扣打火機一只
      ）附於九十三年度他字第二二八二號偵查卷可參，復分經
      證人即該局鑑定人員黃春葵、廖茂宗、楊煥榮及證人即該
      局現場救火消防人員顏民儒等人於原審審理時分別到庭結
      證在卷（見原審卷三第三○五頁至第三一五頁、第二九一
      頁至第三○四頁、原審卷四第三八頁至第五七頁），且有
      瓦斯桶一桶扣案可資佐證。嗣本件經原審檢送全卷送中央
      警察大學（消防系）鑑定，該大學亦同意臺中市消防局所
      為上開火災多處起火點之研判，有該大學九十四年六月二
      十四日校鑑科字第○九四○○○二七二九號函一份附卷可
      稽（見原審卷四第一○五頁）。又被害人己○○所有上開
      套房因消防人員及時獲報到場滅火，僅生該套房內之牆壁
      燻黑，天花板、房門及彈簧床墊均燒損等結果，並未燒燬
      該套房之主結構與該樓其他房間及其他樓層等情，亦有上
      開火災原因調查報告書所附之現場照片共計四十六幀在卷
      可參。
（三）被告於八十六年四月間，與案外人王永利結婚，育有二子
      。被告於九十三年三月間，仍與不知其已結婚生子之被害
      人詹麗真交往，二人並同居於由被害人詹麗真於九十三年
      九月十八日，向被害人己○○承租之台中市市○區○○街
      二五巷四號二樓之含衛浴之一間套房內。於九十三年八月
      下旬，被害人詹麗真因發覺被告已結婚生子之事實，而欲
      與被告分手，二人時常發生爭執等事實，除經被告自承在
      卷外，復分據證人即被害人詹麗真之母戊○、證人即被告
      之配偶王永利及證人即被告之友人鍾勝傑等三人於原審審
      理時分別到庭結證屬實（見原審卷二第一七四頁至第一八
      八頁、第二○一頁至第二○九頁），及據被害人己○○於
      警詢時證述在卷，並有被告書寫之書信一紙附卷足憑（見
      一七七八七號偵查卷一第三九頁）。
（四）因被告不同意與被害人詹麗真分手，將被害人詹麗真之國
      民身分證及伊平日所使用之車牌號碼：ＭＮ－八九四六號
      自用小客車之鑰匙取走，並揚言如被害人詹麗真執意分手
      ，將以縱火方式，置伊於死地，致使被害人詹麗真急於搬
      離上開承租套房，藉以擺脫被告之糾纏。被害人詹麗真在
      內心極為緊張、恐懼之情形下，自九十三年九月二十六日
      凌晨零時、一時許起，三度搭乘由黃有甲所駕駛之計程車
      ，前往上開租屋處，搬出伊所有物品等情，業據證人即被
      害人詹麗真之母戊○於原審審理時結證在卷（見原審卷二
      第一八二頁）。又被害人詹麗真於九十三年九月二十五日
      晚上七時一分許，曾以伊所使用之門號：0000000
      000號行動電話，撥打「一一九」，詢問國民身分證被
      拿走要如何處理等情，亦有臺中市消防局九十四年四月十
      二日消指字第○九四○○○三七一九號函檢附之電話紀錄
      清冊一紙及該行動電話通聯紀錄一份附卷足參（見原審卷
      三第二七六頁、第二七七頁及原審卷一第二二四頁）。另
      證人黃有甲於原審審理時亦結證稱：「被害人詹麗真當晚
      之情緒，看起來極為緊張，說有朋友要殺她，說好像有什
      麼狀況會發生，當時很緊張」等語（見原審卷二第一九四
      頁、第一九五頁）。證人丁○○於原審審理時結證稱：「
      當晚與被害人詹麗真談話時，被害人詹麗真有收到一個簡
      訊，感覺到她非常害怕，她用臺語說：糟了，糟了，事情
      要發生了。」等語（見原審卷三第七七頁、第八一頁）。
      依原審卷一第二二四頁、第二二頁所附被害人詹麗真所使
      用之門號：0000000000號行動電話通聯紀錄所
      示，自九十三年九月二十六日凌晨零時起，至同日上午五
      時五十六分許（死前最後一次通話）止，除了證人丁○○
      、黃有甲及林國賓外，被害人詹麗真僅與被告所使用之0
      000000000號行動電話有通話之紀綠，且自同日
      凌晨時起，至同日凌晨二時五十分許，僅與被告所使用之
      上開行動電話有通話之紀錄，未與其他人有通話之紀錄（
      此部分亦核與原審卷三第二○九頁所附之被告所使用之門
      號：0000000000號行動電話之通聯紀錄相符）
      。在在足認被害人詹麗真上開向證人黃有甲轉述：「有朋
      友要殺她」，及其向證人丁○○轉述：「事情要發生了」
      ，應係指被告揚言要殺她之事，也因此導致被害人詹麗真
      當晚在證人黃有甲、丁○○面前，表現極為緊張、恐懼。
（五）被害人詹麗真於九十三年九月二十六日凌晨零時、一時許
      ，搭乘由證人黃有甲所駕駛之計程車，前往上開租屋處附
      近。被害人詹麗真隨下車進入上開承租套房內，僅拿取二
      、三件物品，旋要求證人黃有甲將伊載至伊台中縣太平市
      ○○○○街八巷五八號住處。於同日凌晨二、三時許，被
      害人詹麗真再次撥打電話招呼證人黃有甲駕駛計程車前來
      伊上開住處，並由證人即伊母戊○陪同，一起搭車前往上
      開租屋處，欲整理物品，搬離該租屋處。到達該租屋處樓
      下後，因無該棟大樓之大門鑰匙，乃由案外人即同棟住戶
      甲○○為被害人詹麗真開啟該棟大樓之大門。被害人詹麗
      真、證人戊○進入該承租套房內，帶出若干物品塞滿證人
      黃有甲所駕駛之計程車後，一同搭乘由證人黃有甲駕駛之
      計程車，返回伊等上開住處。被害人詹麗真再於凌晨三時
      、四時許，撥打電話聯絡全鋒公司，要求派人駕駛拖吊車
      前來拖吊伊所使用之上開自用小客車。復於同日凌晨三時
      五十三分許，被害人詹麗真撥打電話招呼證人黃有甲駕駛
      計程車，前來伊上開住處，並由伊單獨搭乘計程車再次前
      往上開租屋處。全鋒公司所派遣之案外人林國賓駕駛拖吊
      車於同日凌晨三時五十六分許，抵達上開租屋處附近，案
      外人林國賓隨以電話聯繫被害人詹麗真到場。被害人詹麗
      真乃要求案外人林國賓暫待，案外人林國賓遂先行離去。
      被害人詹麗真約於同日凌晨四時三十分許，搭乘上開計程
      車，到達上開租屋處樓下，被害人詹麗真先要求證人黃有
      甲在樓下暫待。經證人即該棟大樓之樓上住戶丁○○為被
      害人詹麗真開啟該棟大樓之大門後，被害人詹麗真即上樓
      進入上開承租套房內，整理東西。約三十分鐘後，被害人
      詹麗真要求證人黃有甲上樓幫忙搬床，證人黃有甲表示無
      法幫忙搬運，並於索取計程車資後離去。於同日凌晨五時
      十四分許，案外人林國賓再次駕駛托吊車，到達被害人詹
      麗真上開租屋處附近，撥打電話催促被害人詹麗真。被害
      人詹麗真自上開承租套房下樓，要求案外人林國賓先行拖
      吊伊所使用之上開自用小客車。案外人林國賓開始拖吊該
      自用小客車之際，該車之警報器響起，適逢被告駕駛車牌
      號碼：Ｈ九－九三六六號自用小客車，搭載共同被告李誌
      緯到達該處。被告隨在車上，手持遙控器解除該車之警報
      聲響，並要求案外人林國賓不要拖吊該車。案外人林國賓
      乃向被告表示：要問車主是否要拖吊？被告即下車前往上
      開承租套房內，要求被害人詹麗真不得拖吊該車。此時，
      即由共同被告李誌緯駕駛上開車牌號碼：Ｈ九－九三六六
      號自用小客車，離開現場。隨由被害人詹麗真在上開承租
      套房內，將六百元拖吊費，裝入黃色茶壺內，以塑膠繩綁
      住，自上開承租套房（二樓）窗戶垂吊至一樓，交付予案
      外人林國賓。之後，經案外人林國賓詢問全鋒公司後，該
      公司表示如未實際拖吊，僅需收取半價之拖吊費。案外人
      林國賓乃撥打電話與詹麗真聯絡，表示欲退還溢收之三百
      元拖吊費。案外人林國賓隨於同日凌晨五時五十六分許，
      到達上開租屋處樓下，再以上開收取六百元拖吊費之同一
      方式，退還被害人詹麗真三百元拖吊費後離去等事實，除
      為被告所是認外，並據共同被告李誌緯證述在卷及證人黃
      有甲、丁○○、甲○○及林國賓等四人分別於原審審理時
      到庭結證明確（見原審卷二第一九三頁至第二○一頁、第
      一一頁第二一七頁、原審卷三第五五頁至第六四頁、第七
      五頁至第八一頁），此外復有被害人詹麗真所使用之門號
      0000000000號行動電話之通聯紀錄附於原審卷
      一第二○五頁至第二二五頁，證人丁○○所使用之門號：
      000000000號行動電話基本資料一紙，證人黃有
      甲所使用之門號：0000000000號行動電話通聯
      紀錄一份，證人林國賓所使用之門號：00000000
      00號行動電話通聯紀錄一份附於原審卷二第二一頁，第
      四三頁至第四八頁、第七一頁至第七五頁，被害人詹麗真
      所使用之上開自用小客車之贓物認領保管收據一紙，照片
      五幀附於九十三年度偵字第一七七八七號偵查卷一第一○
      五頁至第一○七頁可參。被害人詹麗真原先係急於搬離上
      開承租套房，擺脫被告之糾纏，衡以常情，其應會藉給付
      拖吊費或收取退還之拖吊費之機會，下樓離開該套房。然
      被害人詹麗真竟捨此正常方式不為，而先後二次採取上開
      怪異之方式，交付證人林國賓六百元拖吊費及收取證人林
      國賓所退還之三百元拖吊費，由此足認當時被告應係已預
      見被害人詹麗真可能會藉故離開該套房，而拒不同意被害
      人詹麗真離開該套房，下樓給付證人林國賓拖吊費六百元
      ，及收取證人林國賓所退還之拖吊費三百元，殆無疑義。
（六）於九十三年九月二十六日凌晨五時三十五分許，在上開承
      租套房內，因被害人詹麗真表示其所使用之上開自用小客
      車沒有油了，要駕駛其所使用之上開自用小客車外出加油
      ，但遭被告拒絕。被告旋以其所使用之門號：00000
      00000號行動電話，撥打門號：000000000
      0號行動電話，聯絡使用該行動電話之共同被告李誌緯，
      要求李誌緯駕駛車牌號碼：Ｈ九－九三六六號自用小客車
      ，代為前往加油站，購買汽油。李誌緯於同日凌晨五時四
      十七分許，駕駛上開自用小客車至台中市○區○○路八五
      號大智加油站，以共計二十六元之代價，向案外人即該站
      加油員張景閔，購買以容量○．六公升寶特瓶所裝之九五
      無鉛汽油共計二瓶（共計一．一二公升）。李誌緯於同日
      凌晨五時五十一分許，駕駛上開自用小客車回到詹麗真上
      開租屋處樓下，下車站於被害人詹麗真所使用之上開自用
      小客車旁，以渠所使用之上開門號：000000000
      0號行動電話，撥打被告所使用之上開門號：00000
      00000號行動電話，去電聯絡被告，告知被告攜帶被
      害人詹麗真所使用之上開自用小客車之鑰匙下樓，以便將
      渠所購得之汽油加入油箱內。被告在電話中告知李誌緯，
      先將渠所購得之汽油攜至二樓被害人詹麗真上開承租套房
      內即可，等一下其再自行加入汽車油箱內。李誌緯乃依被
      告之指示，將上開二瓶汽油攜至被害人詹麗真上開承租套
      房門口，待被告開門後，李誌緯即將之置於該屋內房門口
      處，隨自行駕駛上開自用小客車離去等事實，業據被告及
      共同被告李誌緯分別供承在卷，互核相符，亦核與證人張
      景閔於原審審理時結證之情節相符（見原審卷二第二一九
      頁至第二二三頁），並有被告所使用之門號：00000
      00000號行動電話通聯紀錄一份、共同被告李誌緯所
      使用之門號：0000000000號行動電話通聯紀錄
      一份附於原審卷三第二六頁至第三○頁、第一八八頁至第
      二一○頁，及大智加油站所檢送之該日所有統一發票存根
      影本附於原審卷二第五五頁至第六八頁可參。
（七）被告於九十三年九月二十六日上午六時四十二分許，以其
      所使用之上開門號：0000000000號行動電話，
      撥打共同被告李誌緯使用之上開門號：00000000
      00號行動電話，要求李誌緯駕駛上開車牌號碼：Ｈ九－
      九三六六號自用小客車，至上開大智加油站附近，與其見
      面。於同日上午六時五十分許，李誌緯以渠使用之上開門
      號：0000000000號行動電話，撥打被告所使用
      之上開門號：0000000000號行動電話，與被告
      聯絡，告知被告說渠已到達上開加油站附近。之後，被告
      於同日上午六時五十一分、五十二分許，方以其上開行動
      電話撥打「一一九（自動轉接○四：00000000）
      」，向消防隊報案。二人依約在上開大智加油站附近（被
      告係搭乘不詳之計程車前往）見面後，由李誌緯駕駛上開
      自用小客車，搭載被告至台中市○區○○街九五號四樓之
      十六李誌緯承租處休息。復於同日上午十一時許，李誌緯
      因見被告所受左腳踝受傷之傷勢非輕，乃駕駛上開自用小
      客車，搭載被告於同日上午十一時二十七分許，至台中縣
      太平市○○路四二○號賢德醫院就醫後，各自離去。嗣於
      九十三年十月七日下午三時許，為警在台中市北區○○○
      ○街一○七號名門汽車旅館五○三室內查獲被告等事實，
      業經被告自承在卷（見原審卷三第一二四頁、第一二五頁
      ），並有被告所使用之門號：0000000000號行
      動電話通聯紀錄一份、共同被告李誌緯所使用之門號：0
      000000000號行動電話通聯紀錄一份附於原審卷
      三第二六頁至第三○頁、第一八八頁至第二一○頁，臺中
      市消防局九十四年一月十日消指字第○九四○○○○二三
      四號函檢送之電話紀錄清冊及光碟片（譯文）附於本院卷
      （一）第一八一頁至第一八八頁，搜索扣押筆錄一份，被
      告急診病歷、病歷各一份附於九十三年度偵字第一七七八
      七號偵查卷一第四一頁至第四六頁，第五八頁至第六○頁
      可參。
（八）本件綜合上開所述之卷證，及被告之辯解後，認本件火災
      之發生，應僅存有下列二種可能性：即究係以被告所辯：
      係被害人詹麗真謀為與其同死而放火一節屬實；抑或係以
      公訴人所指：係被告放火燒死被害人詹麗真一節屬實。本
      院基於下列之理由，認應以公訴人所指：係被告放火燒死
      被害人詹麗真一節，較為可採，即被告上開所辯，並不足
      採信：
      (1)倘被告上開所辯：其自該套房之窗戶跳下前，將上開瓦
        斯桶丟置該套房門口時，該瓦斯桶並未有著火現象一節
        屬實，則衡以常情，被告在回到該套房內救火無效時，
        理應攜同被害人詹麗真，自當時尚未著火之該套房門口
        方向，一起下樓梯逃離現場，最為便利且無任何危險（
        相關位置參九十三年度他字第二二八二號偵查卷第三二
        頁之住戶配置圖暨死者陳屍圖所載）。被告又豈會捨無
        火之房門口不為，而採跳過套房內之火焰，再棄被害人
        詹麗真於不顧，獨自從該套房（二樓）之窗戶跳下一樓
        旁馬路，導致其左腳踝因而受傷？況倘被告上開所辯屬
        實，則被害人詹麗真當時為何不逕自往尚未著火之該套
        房門口逃生，反而躲入正對該套房門口，離該套房門口
        不到一公尺遠之浴室內，導致其最後窒息而死？
      (2)倘被告上開所辯屬實，則既係被害人詹麗真謀為與被告
        同死而放火，則被害人詹麗真應係採取極為激進之手段
        ，殊無可能如被告所辯：詹麗真僅先以一條毛巾，簡單
        地各綁住伊與被告之一腳，且伊於放火後，還先叫醒被
        告，致使被告得以及時逃離現場，而伊再自行躲入浴室
        內窒息身亡。況承上所述，被害人詹麗真當晚係因欲與
        被告分手，而急於搬離上開套房，當時伊之情緒處於極
        為緊張、恐懼之情形下，伊應無可能、亦無動機，會為
        了與被告謀為同死，而放火。且由被害人詹麗真死前，
        曾一再呼喊被告乙○○：「救命啊，老公」等情（見原
        審卷三第五九頁、第六○頁證人甲○○之證詞），益徵
        被害人詹麗真應無謀為與被告同死，而放火之可能。
      (3)就購買汽油之部分：被告於警詢供稱：係應被害人詹麗
        真要求，由其叫李誌緯去買云云（見原審卷一第五六頁
        ）。其於警詢時復供稱：汽油係由被害人詹麗真拿錢予
        其後，由其叫李誌緯至上開套房後，將錢交給李誌緯。
        之後，再由李誌緯將二瓶寶特瓶裝之汽油帶至上開套房
        門口，交付予其云云（見九十三年度偵字第一七七八七
        號偵查卷一第一○一頁）。其於檢察官訊問時，供稱：
        現場的汽油係其打電話叫李誌緯去買的，渠拿來時，由
        被害人詹麗真拿錢給渠云云（見九十三年度偵字第一七
        七八七號偵查卷一第八二頁）。其於檢察官訊問時供稱
        ：汽油係被害人詹麗真拿錢叫李誌緯去買的云云（見九
        十三年度偵字第一七七八七號偵查卷二第二四頁）。其
        於原審羈押訊問時供稱：現場的汽油是因為被害人詹麗
        真要加汽車的油，其叫李誌緯去買，錢是由被害人詹麗
        真給李誌緯的云云（見原審九十三年度聲羈字第六五七
        號卷第一○頁）。其於原審訊問時供稱：「汽油我是幫
        詹麗真打電話給李誌緯的，詹麗真說要加到她的車上，
        我幫她打電話給李誌緯叫他去買，是在樓上詹麗真拿錢
        給李誌緯。汽油是李誌緯拿進來樓上時，放在屋內門的
        旁邊，詹麗真有拿錢給他，但是拿多少錢我不知道。我
        只有看到她有拿錢給他，李誌緯就去幫詹麗真買汽油，
        是先拿錢再去買汽油。買完汽油，李誌緯有再回來，詹
        麗真有看到李誌緯買汽油回來。李誌緯當天有到門口二
        次，沒有進門，詹麗真是在門口把錢拿給他的，李誌緯
        二次都是直接上來，樓下沒有鎖。我們的樓上大門第一
        次是我開門，第二次是詹麗真開門的，當時我在床上睡
        覺云云（見原審卷一第二四頁、第二五頁）。其於原審
        審理時，供稱：「當時在電話中，沒有告訴李誌緯：係
        何人要買汽油。汽油是李誌緯放在上開套房內門口旁地
        上，沒有親手交付予我，樓下之大門及套房門，均係由
        我開門」云云（見原審卷三第一二四頁、第一二五頁）
        。被告就此所辯，先後不一。其若非心虛，為何於公訴
        人將其起訴，對其求處死刑後，向原審虛構：係由被害
        人詹麗真指示李誌緯，代為購買汽油，並由被害人詹麗
        真交付金錢予李誌緯之事實。之後，經原審命其與李誌
        緯對質後，始再改稱：係其指示李誌緯購買汽油，且未
        曾交付金錢予被告李誌緯云云？
      (4)徵以共同被告李誌緯於警詢時供稱：渠於九十三年九月
        二十六日上午七時許，在上開大智加油站與被告碰面後
        ，直至同日上午載被告至上開賢德醫院就醫，之後二人
        各自離開之期間，被告全未向渠提及上開套房有發生火
        災及被害人詹麗真尚在該套房內之事。渠係事後始聽聞
        友人轉述被告當日涉嫌縱火殺人之事（見九十三年度他
        字第二二八二號偵查卷第二七頁、九十三年度偵字第一
        七七八七號偵查卷一第一三頁）等情，益證被告上開所
        辯，非屬實情。蓋被告若非心虛，為何其自當日上午七
        時許，與共同被告李誌緯會面時起，直至當日上午十一
        時二十七分許就醫而與李誌緯分開之期間，均未曾向李
        誌緯提及上開套房有發生火災及被害人詹麗真尚在該套
        房內之事？
      (5)如上所述，被告於發生火災後，自上開套房窗戶跳下一
        樓旁馬路之際，有跌倒，但隨即火速跑離現場，並未停
        留在現場，等待消防人員到場救火等情，除為被告所是
        認外，復經證人林楊梅於原審審理時結證屬實（見原審
        卷二第一九○頁至第一九三頁）。且被告當時身上帶有
        行動電話，其不僅未於火災發生之第一時間，撥打「一
        一九」向消防隊報案求救，反係於火災發生之第一時間
        （九十三年九月二十六日上午六時四十二分許），搶先
        撥打電話予李誌緯，要求李誌緯駕駛上開自用小客車，
        到上開大智加油站附近，搭載其離開。且遲至同日上午
        六時五十分許，接獲李誌緯來電告知：渠已到達上開加
        油站附近後，被告始於同日上午六時五十一分、五十二
        分許，以其上開行動電話撥打「一一九」，向消防隊報
        案。倘如被告所辯，火係由被害人詹麗真所放，詹麗真
        欲與伊謀為同死。則以被告與被害人詹麗真臨死前，均
        互以「老公、老婆」相稱之親密關係而言，被告又豈會
        有上述之顯然與一般常人所為乖離之作為？被告固辯以
        ：其因有涉施用毒品案件為檢警偵辦中，不能留在火災
        現場，否則會遭警逮捕云云。惟被告此部分所辯，顯有
        違常情，蓋縱係如此，其亦應於火災發生之第一時間，
        先以其隨身攜帶之行動電話，撥打「一一九」，向消防
        隊報案前往救火，並救出被害人詹麗真。其之後再離開
        現場，或留在現場附近等待確定消防隊到達救火後，始
        行離去，而非搶先迅速逃離現場，並待火災已發生約十
        分鐘後，在確定李誌緯已到達上開大智加油站附近，欲
        搭載其離開後，才虛偽地撥打「一一九」，向消防隊報
        案，以求脫責。況其如於火災發生之第一時間，撥打「
        一一九」，要求消防隊救火人員迅速到場救火及救出被
        害人詹麗真，並不會使其因施用毒品案件，而為警逮捕
        （蓋到場救火者，乃消防人員，而非偵辦刑事案件之警
        員）。足見被告上開所辯，顯與事實不符。況退步言之
        ，倘被告上開所辯屬實，其事後亦理應以其他方式，關
        心或詢問被害人詹麗真是否有為消防人員及時救出，而
        非全然置之不理，並逃亡至九十三年十月七日下午三時
        許，始因其施用毒品案件（嗣經原審以九十三年度訴字
        第二一八八號判處應執行有期徒刑一年確定），為警在
        上開汽車旅館內查獲。
      (6)依上所述，被害人詹麗真為消防人員到場發現時，其係
        倒臥上開套房之浴室內，洗手檯水龍頭開啟流水狀態，
        其衣著整齊未有燒損、口鼻燻黑遭嚴重嗆傷。且觀諸九
        十三年度他字第二二八二號偵查卷第四六頁至第六○頁
        所附火災現場照片，上開套房係以房門口及對面之浴室
        與相鄰之彈簧床置放處，經火燒損之程度最為嚴重。倘
        如被告上開所辯，則被害人詹麗真躲入浴室內前，其身
        體或衣服均應有為火燒損之情形，其殊無可能得以在衣
        著整齊未有燒損（且死後經檢察官督同法醫師相驗時，
        體無外傷（燒傷），僅兩小腿前部淺晴紅色瘀血痕）之
        情形下，躲入浴室內（參上述中央警察大學函說明欄七
        ）？足見被害人詹麗真應係在被告放火前，即已躲避至
        上開浴室內甚明。且如被告上開所辯屬實，則上開套房
        受燒損之位置亦應非以房門口及對面之浴室與相鄰之彈
        簧床置放處最為嚴重（蓋依被告所辯，其跳離上開火場
        時，房門口及對面之浴室與相鄰之彈簧床置放處均尚未
        著火，僅有黑煙而已，反而係靠窗戶方向之地毯已著火
        ，火勢已達其無法控勢之程度，其始跳窗逃離現場）。
      (7)置放於上開套房門口之瓦斯桶於消防人員獲報到場救火
        時，係朝套房內噴火。如被告上開所辯屬實，則該瓦斯
        桶朝套房內噴火之原因，應非人為獨立之火源所引燃，
        而係由套房內之火源所引燃導致噴火（蓋依被告所辯，
        其將該瓦斯桶丟向該套房門口時，該瓦斯桶並未有噴火
        之現象）。惟依附於九十三年度他字二二八二號偵查卷
        內之上開臺中市消防局之火災原因鑑定報告書及附於原
        審卷四第二三頁之該局九十四年五月十日消調字第○九
        四○○○四六七六號函，均認置放該瓦斯桶處為獨立起
        火點，且該地板經鑑驗出有汽油類促燃劑，而瓦斯桶噴
        火之原因並非由該套房內之火勢所延燒引燃。復經原審
        檢送全卷送中央警察大學（消防系）鑑定結果，該大學
        亦同認：該瓦斯桶噴火原因並非受該套房室內高溫啟動
        安全閥所致，有該大學九十四年六月二十四日校鑑科字
        第○九四○○○二七二九號函（說明欄五）一紙附於原
        審卷四第一○五頁可參。由此可見被告上開所辯，顯非
        屬實。蓋如其所辯：其將瓦斯桶連同塑膠管、減壓閥放
        到房門口時，該瓦斯桶並未著火一節屬實，則該瓦斯桶
        置放處應非屬獨立起火點，且該瓦斯桶事後噴火之原因
        應係由上開套房內之火勢延燒所引燃，方屬合理。
      (8)消防人員到場救火時，發現上開瓦斯桶旁置有扣案之打
        火機一只等情，除有九十三年度他字第二二八二號偵查
        卷第三九頁、第五七頁所附之現場照片可參外，並經證
        人即消防救火人員顏民儒、證人即火災鑑識人員楊煥榮
        於原審審理時分別到庭結證屬實（見原審卷三第二九一
        頁至第三一八頁）。倘被告上開所辯屬實，則為何其所
        丟棄於上開套房門口之瓦斯桶旁，會如此恰巧地遺留有
        一只打火機，為到場救火及鑑定之消防人員到場救火後
        發現，加以扣案？
（九）又本件經台中市消防局火災調查課派員實地勘查上開租屋
      處西側臥室房門，底部燒穿門面距地高度二十七公分，頂
      端距地一百九十五公分；門口處擺置五公斤裝液化石油鋼
      瓶，距離室內浴室牆面一百九十二公分，浴室牆面被燒高
      度九十四公分，有台中市消防局九十五年三月一日消調字
      第○九五○○○一九八三號函一份在卷足按（見本院卷第
      一○五頁）。另本件經本院將上開情形送請中央警察大學
      鑑定結果認：五公斤裝桶裝瓦斯，如將閥門開啟並點火
      ，其火舌噴出時，火焰可以噴射之距離：經實驗結果，五
      公斤裝桶裝瓦斯在室內空氣中燃燒，火焰於閥門開關完全
      開啟，且瓦斯填充量四點三公斤時，其火焰最遠水平距離
      約達一百三十公分。惟桶裝瓦斯，將閥門開啟並點火，其
      火舌噴出時，火焰可以噴射之距離仍需視瓦斯之內壓（即
      瓦斯含量多寡）及閥門開關開啟狀態（瓶口孔洞大小）而
      定，隨瓦斯燃燒噴出時間越長，火焰噴射距離越短；且若
      閥門開關啟未完全開啟時，因噴出瓦斯量較少，火焰噴射
      距離亦越短。浴室牆壁為室內燃燒之煙燻所致，並非擺
      放浴室門口之瓦斯鋼瓶噴出火焰所造成。五公斤裝桶裝
      瓦斯，如將閥門開啟並點火，在距離瓶口一百九十二公分
      處，其溫度約為四十一度C。本件五公斤裝液化石油瓦
      斯，其瓶口距地高約為三十公分，若來函資料所稱案內浴
      室門旁牆壁受燒最嚴重處距地高約九十四公分，且距瓦斯
      鋼瓶一百九十二公分屬實，則該高度僅約三十公分之瓦斯
      鋼瓶所噴出之明火應非造成該處受損嚴重之主因等情，有
      該大學九十五年七月二十一日校鑑字第○九五○○○一九
      八六號鑑定書一份在卷足憑（見本院卷第一四三頁至第一
      六一頁）。益見上開置放該瓦斯桶處為獨立起火點，而瓦
      斯桶噴火之原因並非由該套房內之火勢所延燒引燃甚明。
（十）另本件被害人詹麗真之死亡原因為多重濫用藥物中毒及火
      災致一氧化碳中毒，最後因多重藥物及一氧化碳中毒致中
      毒性休克死亡，有上開法務部法醫研究所鑑定書足按，火
      災致一氧化碳中毒亦係被害人詹麗真之死亡原因之一，是
      被告之縱火行為與被害人詹麗真之死亡間顯具有相當因果
      關係無疑。
（十）綜上所述，足證被告上開所辯，均與上述之卷證不符，顯
      係其事後卸責之詞，洵無足取。本院經綜合卷內上述之人
      證、事證、物證及被告所為供述等一切情狀後，認本件之
      事實應係：被告乙○○於上開時地，與被害人詹麗真談判
      後，因被害人詹麗仍堅持分手，欲搬離該承租套房，致被
      告心生不滿，揚言如被害人詹麗真執意分手，將置被害人
      詹麗真於死地，致被害人詹麗真極度緊張、害怕，欲奪門
      而出，但遭被告在該套房門口攔阻，被害人詹麗真乃乘機
      順勢躲入該套房門口正對面之浴室內，拒絕出來，以求自
      保。被告見被害人詹麗真不願自浴室內出來與其繼續談判
      ，乃向被害人詹麗真表示：若妳再不自浴室內出來，將放
      火燒死妳等語，欲以此方式逼迫被害人詹麗真自浴室內出
      來與其繼續談判。詎被害人詹麗真仍遲遲不願自浴室內出
      來，被告竟一時氣憤，基於放火燒燬供人使用之住宅及殺
      人之犯意，於同日上午六時三十分許，將其所有原先用於
      泡茶用之五公升裝瓦斯桶連同減壓閥及塑膠管，置於該承
      租套房之房門口外之走道上，再持該套房內所有人不詳之
      打火機一只，在塑膠管末端點火，向房門口內之浴室門口
      方向噴火。並將上開寶特瓶內之汽油，澆灑於該租屋各處
      ，再以沾有汽油之布條塞住其中一瓶內裝汽油之寶特瓶瓶
      口，點燃後，丟置在房內，因而引發猛烈火勢。此時，在
      浴室內之被害人詹麗真查覺不對勁，乃重複以「救命啊，
      老公」呼喊被告。被告竟置之不理，見該套房內之火勢因
      有汽油及瓦斯之助燃，一發不可收拾後，不顧被害人詹麗
      真呼喊求救，獨自從該承租套房（二樓）窗戶跳下一樓旁
      馬路，往台中市○區○○路方向逃逸，致使被害人詹麗真
      在該浴室內，吸入過多一氧化碳，因而窒息身亡。是罪證
      明確，被告之犯行堪以認定。又本件上開火災現場，業經
      警消人員於案發後為初次蒐證，又經檢察官於九十三年十
      一月二十四日帶同被告勘驗現場，復經原審於九十四年二
      月二日帶同被告勘驗現場，事證已至臻明確，被告於本院
      準備程序時請求再次勘驗現場，核無必要，併此敘明。
二、按當事人或辯護人於法院調查證據時，知被告以外之人於審
    判外之陳述不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為同意作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    五第二項定有明文。查本件被告及其選任辯護人對於證人黃
    春葵、廖茂宗、楊煥榮、顏民儒、戊○、王永利、鍾勝傑、
    己○○、黃有甲、丁○○、張景閔、李誌緯、甲○○、林國
    賓、林楊梅等人上開於審判外之陳述，並未於言詞辯論終結
    前聲明異議，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項之規
    定，視為同意作為證據。且本院審酌該證人言詞陳述作成時
    並非在非自由意志之情況下所為之陳述，認該言詞陳述適當
    ，依同條第一項之規定，自得為證據，附此說明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪及同
    法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之
    住宅未遂罪。又被害人己○○所有上開套房，因消防人員及
    時獲報到場滅火，僅生該套房內之牆壁燻黑，天花板、房門
    及彈簧床墊均燒損等結果，並未燒燬該套房之主結構與該樓
    其他房間及其他樓層等情，已如前述，是被告此部分係犯刑
    法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之
    住宅未遂罪，公訴人認係犯同條第一項之放火燒燬現供人使
    用之住宅既遂罪，尚有誤會。至被告所犯之上開二罪間，係
    一個縱火行為所引起，為想像競合犯（公訴人認係牽連犯，
    亦有誤會），應依刑法第五十五條之規定，從一重之殺人罪
    處斷。另被告指示不知情之被告李誌緯，代為購買汽油，原
    係為將該汽油加入被害人詹麗真所使用之上開自用小客車之
    油箱內，並非一開始即為犯放火燒燬現供人使用之住宅及殺
    人等犯行，而指示被告李誌緯代為購買汽油，是被告此部分
    所為，並非屬間接正犯，特予指明。原審予以論罪科刑，固
    非無見，惟查修正前刑法第五十五條之牽連犯，必須有二個
    以上之行為，其間有方法、結果關係，始足構成，如行為僅
    祇一個，而觸犯數個罪名，係想像競合犯，不能論以牽連犯
    。查本件被告基於殺害被害人詹麗真之犯意，縱火燃燒上開
    房屋，雖致被害人詹麗真死亡，但係一個縱火行為所引起，
    並非二個行為，是其所犯之上開二罪間係成立想像競合犯，
    並非牽連犯，原判決認係牽連犯，適用法律顯有違誤。被告
    上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖無理由，但原判決既有上述
    可議之處，應由本院將原判決關於被告部分予以撤銷改判。
    爰審酌被告正值青壯年，且已婚育有二子，猶再與未婚之被
    害人詹麗真同居，關係極為密切（互以老公、老婆相稱），
    嗣僅因被害人詹麗真執意分手，即將正值青春年華未婚之被
    害人詹麗真，縱火予以活活燒死，犯罪手段（以汽油縱火，
    並將瓦斯桶置於上開套房門口噴火引燃大火，阻斷被害人詹
    麗真逃生去路）極為殘忍，且於放火後，竟完全無視於被害
    人詹麗真死前之一再苦求（救命啊，老公），棄被害人詹麗
    真於不顧，獨自跳窗逃離現場，其所為已造成被害人詹麗真
    死亡之無法回復之結果，及被害人己○○所有上開套房燒損
    ，且迄今尚未與告訴人戊○及被害人己○○達成民事和解，
    告訴人戊○因老年喪女所受之身心創傷極鉅，暨其犯罪後否
    認犯罪等一切情狀，量處被告如主文第二項所示之刑，並宣
    告褫奪公權終身，以示懲儆。又扣案之上開瓦斯桶一桶，為
    被告所有，業據被告自承在卷（見本院卷第一八八頁至第一
    八九頁），且為供犯本件犯罪之用，並依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。至另扣案之打火機一只，雖屬
    被告持以犯罪所用之物，但被告堅詞否認該只打火機為其所
    有，卷內亦無證據足資證明該只打火機確屬被告所有，且亦
    非屬違禁物，故不予以宣告沒收。另公訴人雖請求宣告死刑
    ，惟本件被害人詹麗真之死亡原因為多重濫用藥物中毒及火
    災致一氧化碳中毒，最後因多重藥物及一氧化碳中毒致中毒
    性休克死亡，已如前述，顯見被害人詹麗真之死亡原因並非
    係單純一氧化碳中毒所致，是本院認宣告無期徒刑已足以儆
    其惡。亦均併此說明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七
    十三條第一項、第三項、第二百七十一條第一項、第五十五
    條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  陳  宏  卿
                                法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  周  巧  屏
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
