【裁判字號】    95,上易,1132
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上易字第1132號
上  訴  人
即  自訴人  乙○○
被      告  甲○○
上列上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺中地方法院95年度自更
字第7號中華民國 95年7月6日第一審判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
自訴人乙○○應於本裁定送達後伍日內補正委任律師為代理人之
委任狀。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。而依同法第364 條之規定，上開規定為第二
    審審判所準用。
二、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○誹謗案件，經原審
    判決後，自訴人不服，提起第二審上訴，依前開說明，自訴
    人自應委任律師為代理人，如未委任，本院自應定期間以裁
    定命其補正，爰命自訴人於本裁定送達後五日內補正委任律
    師為代理人之委任狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  劉  登  俊
                                 法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
