【裁判字號】    95,上重更(三),23
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    95年度上重更(三)字第23號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  楊榮富律師
            蔣志明律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月13日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
    情形，並有羈押之必要，於民國95年4月13日執行羈押及95
    年7月13日延長羈押，至民國95年9月12日止，羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月13日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
