【裁判字號】    95,簡,2465
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2465號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7429號），本院判決如下：
    主      文
丙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○基於幫助詐騙集團向他人詐欺之犯意，於
    民國（下同）九十五年二月間，將以其名義開立之國泰世華
    銀行東臺南分行帳戶（帳號：000000000000號
    ）存摺、提款卡及密碼等交付該詐騙集團中，姓名、年籍不
    詳之成年男子，充作詐騙集團接受匯款之用，嗣該詐騙集團
    之成員於同年二月二十日，撥打電話與蕭名辰，誆稱渠丈夫
    遭人綁架，需匯款至指定帳戶，方可獲救，蕭名辰一時不察
    ，乃通知其母乙○○與友人甲○○各以提款卡轉帳新臺幣（
    下同）三萬元至被告上開帳戶，再由該集團人員持前開提款
    卡跨行提領該款項，事後蕭名辰發覺有異，始知受騙。案經
    臺南市警察局第一分局報告報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）、被告丙○○固不諱言曾開立前揭國泰世華東臺南分行帳
        戶，惟矢口否認涉有上揭犯行，辯稱：其所有前揭國泰
        世華銀行東臺南分行帳戶之存簿、提款卡約在九十五年
        三月一日在桃園地區遺失云云。惟查：被告雖以帳戶存
        摺、提款卡等物係遺失，並已於九十五年三月六日向銀
        行掛失等語置辯，然被害人乙○○及甲○○遭詐騙之日
        係九十五年二月十八日，被告卻供稱於同年三月方因搬
        家遺失上開帳戶之存摺及提款卡，衡諸常情，如帳戶非
        由被告自願提供與犯罪集團使用，犯罪集團成員又豈能
        於被告所稱尚未遺失上開帳戶印章及提款卡時即取得上
        開帳戶之資料？足見被告上開所辯，已難置信。其次，
        被告於偵查中自承並未將提款卡密碼書寫在提款卡或存
        摺上，是如非被告將該帳戶提款卡密碼告知他人，旁人
        當無從知悉提款卡之密碼。設若被告之提款卡果真遺失
        ，衡諸常情，竊得提款卡之人因不知提款卡密碼，亦無
        從利用該提款卡將被害人匯入之款項提領一空。況且，
        被害人係因受詐騙集團之詐術而匯款，倘詐騙集團係隨
        機拾得被告遺失之提款卡，衡情當無命被害人匯款至一
        隨時可能因掛失止付而不能提領款項之帳戶內之理。是
        詐騙集團於命被害人匯款入被告前揭帳戶內時，除已確
        切知悉提款卡之密碼外，更確信被告該帳戶可供正常使
        用，不致因被告掛失而無法使用。依經驗法則判斷，必
        係被告自行提供提款卡、存摺等物，並告知提款卡密碼
        ，始能達成，從而堪認被告確曾交付前揭帳戶之存摺、
        提款卡及密碼予詐騙集團，以利其詐騙他人財物。再者
        ，於金融機構開設存款帳戶，原係針對個人社會信用而
        予以資金流通，具有強烈之屬人性，而金融帳戶為個人
        理財之工具，於金融機構申請開設存款帳戶並無任何特
        殊之資格限制，一般民眾皆可利用存入最低開戶金額之
        方式，任意在金融機構申請開設存款帳戶，且一人並可
        於不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，尚無任何
        困難，此乃眾所周知之事實，被告為成年人自屬有一般
        社會經驗之人，對此應有所認知，是無正當理由使用他
        人提供之帳戶，客觀上自可預見其目的係供為某筆資金
        之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過
        程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，一般人
        本於一般認知能力應均易於瞭解，故依一般人之社會生
        活經驗，若見他人不以自己名義申請帳戶，衡情對於該
        等帳戶可能供詐欺之不法目的使用，當有合理之預期，
        益徵被告所辯係卸責之詞，不足採信。
（二）、此外，復有國泰世華銀行東臺南分行帳戶000000
        000000號帳戶之客戶基本資料暨交易清單、被害
        人甲○○提出之自動櫃員機交易明細表一紙、被害人乙
        ○○提出之存摺明細一紙附卷足參。
（三）、綜上各情相互勾稽，本件事證明確，其幫助他人詐欺取
        財之犯行堪予認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十四
    年二月二日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式施
    行，而刑法第二條第一項固修正為「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主
    義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第二條第
    一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比
    較新舊法之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條
    之規定以決定適用之刑罰法律；而該法係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較之準據法，於新法施行後，即應逕用該
    條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變更，比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭
    會議決議參照），合先敘明。
四、按在犯罪者實施犯罪行為前有所參與，其參與者之行為究竟
    認為從犯之行為，抑應認為共同正犯之行為，應視左列情形
    而定：一、他人已決意犯罪，如以犯罪意思助成其犯罪之實
    現者，或與以物質上之助力，或與以精神上之助力，皆為從
    犯，他人犯罪雖已決意，若以犯罪意思促成其犯罪之實現，
    如就犯罪實行之方法犯罪實施之順序而有所表示，應認為共
    同正犯，不能認為從犯，蓋在如斯情形之下，其表示之意見
    已構成犯罪者實施犯罪行為之內容，不啻加工於犯罪之實現
    也。二、上述之「助成」及「促成」情形，應以程度之高低
    （程度高為正犯，程度低為從犯）及其行為是否構成實施犯
    罪行為之內容為標準。且最高法院民刑事庭會議亦認區別正
    犯及從犯之標準如為：（一）、以自己犯罪之意思而參與犯
    罪構成要件之行為者為正犯。（二）、以幫助他人犯罪之意
    思而參與犯罪構成要件之行為者為正犯。（三）、以幫助他
    人犯罪之意思而參與，其所參與之行為，為犯罪構成要件以
    外之行為者，為從犯。（四）、以自己犯罪之意思而參與，
    其所參與之行為，為犯罪構成要件以外之行為者，為正犯。
    被告丙○○幫助姓名、年籍不詳之成年男子詐欺取財，核其
    所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助
    犯。又本件被告於犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項規
    定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定
    ：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助
    之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比
    較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，依
    九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段，應適用行
    為時即修正前刑法第三十條之規定。又修正後刑法第二十八
    條，將原規定作文字修正，僅有「實施」及「實行」用語之
    區別，該詐騙集團就上開詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以修正前刑法第二十八條之共同正犯。被告幫助
    他人犯罪，為從犯，依修正前刑法第三十條第二項規定減輕
    其刑。又按刑法第五十七條規定雖於九十四年二月二日修正
    公布，並於九十五年七月一日施行，然此為法院就刑之裁量
    及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰
    審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、隨意提供帳戶
    幫助他人詐欺取財，助長他人犯罪，增加政府查緝困難，危
    害財產安全、社會穩定、然犯罪後坦認犯行，顯見態度良好
    ，尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告犯罪
    時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，新修正施行之規定並
    未較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準，附此敘明
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十條、第
    二十八條、刑法第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
