【裁判字號】    95,簡,2490
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2490號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起
訴（九十五年度毒偵字第一三一四號），本院受理後 (九十五年
度訴字第一０七八號）認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命參包（含袋重共計零點柒公克）均沒
收銷燬。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國（下同）九十四年間，因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院以九十四年度毒聲字第九０九號裁定應入
    勒戒處所執行觀察、勒戒，嗣於九十四年十二月五日因無繼
    續施用傾向釋放出所，指揮書執行完畢日期為九十五年一月
    二日，以執行完畢論。
二、詎甲○○猶不知戒除毒癮，於上開觀察勒戒執行完畢釋放後
    五年內，明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟基於施用第一
    級毒品之犯意，於九十五年五月十八日上午六時七分採尿時
    回溯二十六小時內之某時，在不詳處所，將第一級毒品海洛
    因摻入香煙內點燃後吸食之方式施用乙次。嗣於同日凌晨五
    時四十五分許，在臺南市○○路與文南二街口處，為警盤查
    時以及經其同意搜索，在臺南市○○○街五七號喬麗賓館七
    ０六室查扣如附表編號一至六所示之物（其中被告因施用第
    二級毒品安非他命部分，為確定判決效力所及，另為不起訴
    處分），復經其同意採集尿液送驗呈嗎啡陽性反應而查獲上
    情。
三、上開事實，有下列事證可資證明：
  (一)被告於本院準備程序及審理時均對前開犯罪事實坦程不諱。
  (二)臺南市警察局第六分局調查甲○○涉嫌毒品案送驗尿液及年
    籍對照表、查獲甲○○涉毒品案初步檢驗報告書、扣押物品
    目錄表以及長榮大學九十五年六月八日出具之確認報告各一
    份在卷可稽。
四、論罪科刑
  (一)按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢後，五年以內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪者，檢察官應依法追訴，同條例第二
    十三條第二項定有明文。查被告有事實欄所載執行觀察勒戒
    完畢乙情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可憑。其於觀
    察勒戒執行完畢釋放後五年內再犯本件施用第一級毒品之罪
    ，揆之上述規定，即應依法追訴、審理。
  (二)次按海洛因乃毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定
    之第一級毒品，禁止非法持有及施用，是核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品並進而施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。
  (三)又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後
    刑法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法總則編於九
    十四年二月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式
    施行，而修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條
    罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以
    刑法第二條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後
    刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。復查
    本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前刑法第
    四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段之規定，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百
    元以上九百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四十一
    條第一項前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告。
  (四)爰審酌被告前曾因施用毒品經送觀察勒戒執行完畢後，猶不
    思戒絕革除惡習，顯未因觀察勒戒之治療處分，而記取教訓
    ，已屬不該，第念被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬自我
    戕害身心健康之行為，然其施用次數僅有乙次，暨其犯罪手
    段、所生危害、犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，認檢察
    官具體求處最低法定本刑有期徒刑六月，核屬罪刑相當，爰
    量處如主文所示之刑，並依修正施行前刑法第四十一條第一
    項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
五、沒收部分
  (一)末按違禁物不問屬於犯罪行為人與否沒收之；又查獲之第二
    級毒品安非他命，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，修正
    施行後刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、第
    二項、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第
    一項前段分別定有明文。次按沒收為從刑之一種，具有刑罰
    及保安處分之性質，且與主刑有其從屬關係，如行為後，法
    律有所變更，但主刑之法定最高度及最低度刑，與修正前之
    舊法完全相同，或僅沒收之從刑規定有所更易，主刑並未修
    正時，則沒收部分，固不生比較問題，應適用修正後之法律
    （最高法院八十七年度台上字第二五九六、三三三二、三三
    九七號判決意旨參照）。再參以修正施行前刑法第三十八條
    第二項與修正後條文僅將條文中「犯人」修正為「犯罪行為
    人」，而修正施行前刑法四十條但書則於修正後調整至第四
    十條第二項，換言之，此次條文修正僅有文字及條項之調整
    ，並無實質內容之增刪，更未有對犯罪行為人產生任何不利
    益之情形，因此，依前開所述，違禁物宣告沒收事項，自應
    依修正施行後之規定認定之。
  (二)查前開扣案含有不明結晶體之三小包（含袋重零點七公克）
    經以軍備局二０四廠製造之毒品檢驗盒安非他命試劑初步檢
    驗結果確實呈現安非他命反應，此有前開臺南市警察局第六
    分局查獲甲○○涉毒品案初步檢驗報告書在卷可按，即屬刑
    法第三十八條第一項第一款規定之違禁物。雖扣案毒品與前
    開論罪科刑之主刑部分無涉，但乃被告所有之物，且於查獲
    前開施用第一級毒品之犯行時一併起出者，自得依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定一併宣告沒收銷燬之。
  (三)至附表編號二至六號所示之扣案物品，雖係被告所有之物，
    但不屬違禁物，亦非供本件施用第一級毒品海洛因所用之物
    ，爰不為沒收之諭知。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條，毒品危害防制條例第十條第一項、第十
    八條第一項前段，現行刑法第二條第一項、第十一條前段，
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、本案係依檢察官於本院審判程序中具體求處之刑度暨被告於
    表明願受科刑範圍所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
附表：扣案物品
┌──┬────────┬─────────┐
│    │扣案物品        │備           註   │
├──┼────────┼─────────┤
│1   │第二級毒品安非他│依毒品危害防制條例│
│    │命三包（含袋重共│第十八條第一項沒收│
│    │計零點七公克）  │                  │
├──┼────────┼─────────┤
│2   │吸食器一支      │非供本案犯罪之用，│
│    │                │不為沒收之諭知。  │
├──┼────────┼─────────┤
│3   │分裝匙一支      │同上              │
├──┼────────┼─────────┤
│4   │分裝袋十七個    │同上              │
├──┼────────┼─────────┤
│5   │電子秤一個      │同上              │
├──┼────────┼─────────┤
│6   │行動電話（含SIM │同上              │
│    │卡門號0000000000│                  │
│    │）一支          │                  │
└──┴────────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑條文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
