【裁判字號】    95,訴,919
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第919號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一四０五號），被告於準備程序中為有罪之陳
述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲字第九
    ０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十四年一月一日以九十
    三年度毒偵字第一三四０號不起訴處分確定，並於九十三年
    十二月十六日釋放出所。詎甲○○仍未戒絕毒癮，於前次觀
    察勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十五年一月間某日起至九十五年四月十
    六日止，在臺南市○○路友人住處廁所內，以將海洛因加水
    裝入針筒注射於血管之方式，連續施用海洛因多次。嗣於九
    十五年四月十七日下午一時許，因通緝為警逮捕，採尿送驗
    後查知上情。
三、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，
    其於準備程序程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，由
    合議庭裁定進行簡式審判程序，故不受同法第一百五十九條
    第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一
    百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十條所規定證
    據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，且其於九十五年四月十
    七日下午三時零八分所採尿液經送驗結果，確呈嗎啡陽性反
    應，此有長榮大學九十五年五月九日確認報告、尿液編號與
    真實姓名對照表各一紙在卷可稽。被告上開自白與事實相符
    ，自堪採信。被告前因施用毒品案件，經本院以九十三年度
    毒聲字第九０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十四年一月
    一日以九十三年度毒偵字第一三四０號不起訴處分確定，並
    於九十三年十二月十六日釋放出所等情，有卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前
    科紀錄簡列表可查，是被告於前次觀察勒戒執行完畢釋放後
    五年內再犯本件施用毒品之犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之
    第一級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪。被告施用前後持有第一級毒品
    之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，惟被告行為後，刑
    法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公
    布刪除，並於九十五年七月一日施行，依修正後刑法而言，
    被告各次行為將各別獨立論罪，此較諸修正前適用刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑，顯以修正前刑法
    第五十六條之規定較有利於被告。是既無刑法第二條第一項
    但書之情形，自仍應依刑法第二條第一項本文之規定適用被
    告行為時之法律，而論以連續犯（最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議內容參照）。故應依修正施行前刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一施用第一級毒品罪，並加重其刑。
  (三)又刑法第五十七條亦併同修正公布施行，然此為法院就刑之
    裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最高法
    院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較
    。爰審酌被告前曾因毒品案件經觀察勒戒執行執行完畢，仍
    未戒除毒癮，現仍因另案毒品案件執行中，足見其沾染毒癮
    至深，惟犯後坦承全部犯行並深表悔意，態度良好，及施用
    毒品係自戕身心，對於他人並未構成危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
二條第一項、第十一條前段、修正施行前刑法第五十六條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                  刑事第七庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
