【裁判字號】    95,簡,2411
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2411號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起
訴（九十五年度毒偵字第九八０號）暨當庭減縮犯罪事實，本院
審理後 (九十五年度訴字第七一０號）認為宜以簡易判決處刑，
經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國（下同）九十三年間，因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院以九十三年度毒聲字第一三一號裁定令入
    勒戒處所執行觀察、勒戒，於九十三年十月十一日因無繼續
    施用傾向釋放，指揮書執行完畢日期為九十三年十一月九日
    ，以已執行完畢論。
二、詎甲○○猶不知戒除毒癮，於上開觀察、勒戒執行完畢釋放
    後五年內，明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟基於施用第
    一級毒品之犯意，於九十五年二月二十六日下午六時採尿時
    回溯二十六小時內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海
    洛因乙次，嗣於同日下午四時十分許，在臺南縣六甲鄉龜子
    港一九八號「桃花園練歌場」，為警經其同意採集尿液送驗
    呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
三、案經台南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
四、上開事實，有下列事證可資證明：
  (一)被告於警詢、偵查中暨本院準備程序時均對前開犯罪事實均
    坦承不諱。
  (二)臺南縣警察局麻豆分局偵辦毒品危害防制條例案尿液送驗對
    照表、長榮大學九十五年三月二十二日出具之確認報告各一
    份在卷可稽。
五、論罪科刑
  (一)按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢後，五年以內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪者，檢察官應依法追訴，同條例第二
    十三條第二項定有明文。查被告有事實欄所載執行觀察、勒
    戒完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可憑。其於觀
    察、勒戒執行完畢後五年內再犯本件施用第一級毒品之罪，
    揆之上述規定，即應依法追訴、審理。
  (二)次按海洛因乃毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定
    之第一級毒品，禁止非法持有及施用，是核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品並進而施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。
  (三)又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後
    刑法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法總則編於九
    十四年二月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式
    施行，而修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條
    罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以
    刑法第二條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後
    刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。復查
    本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前刑法第
    四十一條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」以及廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段「依刑法第四十一條易
    科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提
    高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍
    數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規定，應
    以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九百元以
    下折算一日。惟被告行為後之刑法第四十一條第一項前段業
    已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前刑法第四十一條
    第一項前段之規定有利於被告，因此，依刑法第二條第一項
    之規定仍應適用行為時法。
  (四)爰審酌被告前曾因施用毒品經送觀察、勒戒執行完畢後，猶
    不思戒絕革除惡習，顯未因觀察、勒戒之治療處分，而記取
    教訓，已屬不該，第念被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬
    自我戕害身心健康之行為，暨其犯罪手段、所生危害、犯後
    坦承犯行態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    依修正施行前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲戒。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項、第十一
    條前段，修正施行前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、本案係依檢察官於本院審判程序中具體求處之刑度暨被告於
    表明願受科刑範圍所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
附錄本案論罪科刑條文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
