【裁判字號】    95,簡,2483
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（九十五年度營偵字第八九一號），本院判決如
下：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均
沒收。
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元參仟
元即新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、上揭犯罪事實，有以下證據可資證明：
（一）被告乙○○、甲○○於警詢及偵訊中之自白。
（二）證人即賭客陳鏗行於警詢及偵訊中之證述。
（三）臺南縣警察局新營分局重溪派出所臨檢紀錄表一紙、扣押
      筆錄、扣押物品目錄表一紙、現場圖一紙、現場照片十二
      幀。
（四）扣案之前揭電動機具六台（內各含ＩＣ板一片）、釣魚折
      價卷一本、帳冊一本、賭資新臺幣（下同）九千七百四十
      元可資佐證。
三、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行，而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）修正後刑法第二十八條共犯之規定為：「二人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯」，被告行為時之前刑法第二
      十八條共犯之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯。」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
      正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之
      正犯要件。而本案被告等既均屬實行犯罪行為之正犯，則
      適用修正施行前之刑法第二十八條規定論擬，並無不利於
      被告。
（二）修正後刑法已刪除第五十五條關於牽連犯之規定，則依修
      正前即行為時之舊法規定，可從一重罪處斷之罪，因新法
      已刪除牽連犯規定，若所犯各罪應依數罪併罰之規定分論
      併罰，則比較新舊法之規定，新法規定並非較有利於被告
      ，依刑法第二條第一項本文之規定，應適用行為時之法律
      ，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重處
      斷。查被告所犯上開等罪，依據修正後刑法第五十五條刪
      除牽連犯之規定，乃實質上之數罪，而須分論併罰，自應
      以修正前之牽連犯規定，較有利於被告。
（三）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，則
      被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續之規定，此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項之規
      定比較新、舊法結果，仍以修正前刑法第五十六條之規定
      有利於被告。
（四）修正後刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑
      法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
      應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
      條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後
      ，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一
      條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
      月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」。本件被告所犯之刑法第二百六十六條第一項之
      賭博罪，依增訂刑法施行法第一條之一之規定，其罰金以
      新臺幣為單位，數額應提高三倍。此與修正前之罰金以銀
      元為單位，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例
      為一比三，換算結果，亦為三倍）。刑法施行法第一條之
      一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提
      高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只
      是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條
      文，當無比較新舊法問題，逕予適用刑法施行法第一條之
      一，併此敘明。
（五）修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為
      時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前
      後之易科罰金折算標準，修正後之規定並未較有利於被告
      ，則應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時即
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（六）被告行為時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞
      役以一元以上三元以下折算一日。」，又被告行為時之易
      服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
      算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀
      元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法第四十
      二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日」。比較修正前後之易服勞役折算標
      準，以修正後之規定，較有利於被告，是應依刑法第二條
      第一項後段，適用修正施行後刑法第四十二條第三項前段
      規定，定其折算標準。
四、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，電子遊戲場業管理條例第十五條定有
    明文。查本件被告乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦
    理營利事業登記，而經營電子遊戲場業並供來店之不特定人
    賭博，核被告乙○○所為，係犯係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之賭博罪，以及電子遊戲場業管理條例第十五條之
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營
    電子遊戲場業罪，應依同條例第二十二條予以科刑。核被告
    甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪。被告乙○○、甲○○二人就前開
    所犯之刑法第二百六十六第一項前段之賭博罪，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○、甲○○二人先後多
    次在公眾得出入之場所賭博財物犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，均應
    依修正前刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被
    告乙○○以違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方法
    ，用以達犯連續賭博罪之目的，其所犯電子遊戲場業管理條
    例第二十二條之罪與刑法第二百六十六條第一項前段之罪間
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依修正前第五十五
    條牽連犯規定從一重之違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    ，而依同條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告乙○○擺設
    電動賭博機具供客人把玩以賭博財物，機臺多達六臺且經營
    期間長達六個月之久，每日營業額達約二千元，對社會善良
    風氣產生不良影響甚深，被告甲○○僅為該店之受僱店員，
    對於店內經營無決定之權限，及其二人犯罪之動機、目的、
    手段、智識程度、犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，對
    被告乙○○量處如主文第一項所示刑，併依修正前刑法第四
    十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，另對被告甲○
    ○量處如主文第二項所示之刑，併依修正後刑法第四十二條
    第三項前段諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案如
    附表編號一至六所示之電子遊戲機係當場賭博之器具；附表
    編號七所示之賭資係機臺（賭檯）內之財物，均併依刑法第
    二百六十六條第二項規定宣告沒收。另按共同正犯因相互間
    利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原
    則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為
    沒收之諭知，最高法院九十一年度臺上字第五五八三號、八
    十九年度臺上字第六九四六號判決可資參照。又按被告等行
    為時修正前刑法第三十八條第一項第二款規定「供犯罪所用
    或所得之物」、同條第三項「第一項第二款、第三款之物，
    以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定
    。」，雖修正後刑法第三十八條第一項第二款並無修正，第
    三項則將「犯人」修正為「犯罪行為人」，僅屬文字之調整
    ，並未涉及實質刑罰內容之變更，故適用結果並無有利或不
    利被告之情形，然按沒收為從刑之一種，且與主刑有從屬關
    係，應依從刑從屬於主刑原則，不得就新舊法予以割裂適用
    （最高法院九十年度臺上字第一七三一號判決要旨參照）。
    查附表編號八至九所示之物，為被告乙○○所有，且為供其
    犯罪所用之物，業據被告乙○○供明在卷，既前開被告二人
    主刑均適用修正前之舊法（亦即有關共犯、連續犯及牽連犯
    等規定），是上開附表編號八至九等物，即均依修正前刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條，電子遊戲場業管理條例第十五條、
    第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正
    前同法第二十八條、第五十六條、同法第二百六十六條第一
    項前段、修正前同法第五十五條、第四十一條第一項前段、
    同法第四十二條第三項前段、第二百六十六條第二項，修正
    前同法第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                     刑事第四庭  法  官  楊  佳  祥
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌───┬───────────┬────┐
│編 號 │   扣 押  物          │  數  量│
├───┼───────────┼────┤
│ 一   │賭博性電子遊戲機「    │   一臺 │
│      │金蘋果」（含ＩＣ板    │        │
│      │一塊）                │        │
├───┼───────────┼────┤
│ 二   │賭博性電子遊戲機「    │   一臺 │
│      │神秘魔法石」（含Ｉ    │        │
│      │Ｃ板一塊）            │        │
├───┼───────────┼────┤
│ 三   │賭博性電子遊戲機「    │   一臺 │
│      │錢龍」（含ＩＣ板一    │        │
│      │塊）                  │        │
├───┼───────────┼────┤
│ 四   │賭博性電子遊戲機「    │   一臺 │
│      │劍龍」（含ＩＣ板一    │        │
│      │塊）                  │        │
├───┼───────────┼────┤
│ 五   │賭博性電子遊戲機「    │   一臺 │
│      │「象神」（含ＩＣ板    │        │
│      │一塊）                │        │
├───┼───────────┼────┤
│ 六   │賭博性電子遊戲機「    │   一臺 │
│      │賽馬」（含ＩＣ板一    │        │
│      │塊）                  │        │
├───┼───────────┼────┤
│ 七   │賭資現金（新臺幣）    │九千七百│
│      │                      │四十元  │
├───┼───────────┼────┤
│ 八   │帳冊                  │ 一本   │
├───┼───────────┼────┤
│ 九   │釣魚折價卷            │ 一本   │
└───┴───────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
