【裁判字號】    95,訴,779
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第779號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
            凌紫婕原名凌秋香.
                      現應受.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬伍仟貳佰捌拾捌元，及
自民國九十四年十月一日起至清償日止，按年息百分之四點三四
計算之利息，並自民國九十四年十一月二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
就超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬零柒佰壹拾玖元，及自民國
九十四年十二月三日起至清償日止，按年息百分之四點二九計算
之利息，並自民國九十五年一月四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過
部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣伍拾伍萬捌仟元、玖萬元
為被告供擔保後，得假執行。
    事 實 及 理 由
一、本件被告乙○○、凌紫婕（原名凌秋香）經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，（
    1）於民國84年8月1日向原告借貸長期擔保借款新台幣（下
    同）2,390,000元，約定借款期限為20年，自84年8月1日起
    至104年8月1日止，於借用後分期按月於每月1日平均攤還本
    息，借款利息按原告定儲利率指數加碼年息百分之2.62機動
    調整（被告於94年11月間違約時，原告之定儲利率指數為
    1.72 ％）；（2）另於93年6月23日又與原告訂定「3A理財
    型房貸」借款契約，約定借款人得就上開長期擔保借款於攤
    還本金累計達340,000元後，就與再攤還本金相等之金額，
    於攤還後次一營業日再予借款，惟最高以2,050,000元為限
    額，並以額度使用期間之末日為到期日，惟最長至104年6月
    23日止，利息於94年6月22日再動用時，按原告定儲利率指
    數加碼年息百分之2.37機動調整（被告於94年12月間違約時
    ，原告定儲利率指數為1.92％），並約定以上借款借款人如
    有一期未履行時，即視為債務全部到期，需全部一次清償本
    息，且被告如有逾期償還本息時，除按原約定利率計息外，
    逾期六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按約定利率百分之二十加計之違約金。至被告
    乙○○基於前開契約所負之一切債務，連帶保證人即被告凌
    紫婕並均願負連帶清償責任。詎被告乙○○僅按期繳付本息
    至（1）94年9月30日（2）94年12月2日，自下一期起即違約
    未繳，尚欠借貸本金（1）1,675,288元（2）270,719元及自
    （1）94年10月1日（2）94年12月3日起算之約定利息及違約
    金迄未清償，依約被告已喪失期限利益，應一次全部清償，
    然經原告屢次催討，被告均無置理，為此爰依兩造前揭消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟，並聲明求為
    判決如主文第一、二項所示，原告並願供擔保，請准宣告假
    執行等情；被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀以代陳述。
三、查原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之借據1份、
    增補契約暨申請書1份、貸款本息攤還表1份、「3A理財型房
    貸」借款契約1份、被告存款往來明細表1份、存款帳戶資料
    查詢申請單1份、原告定儲利率指數變動明細表1份、轉帳支
    出及收入傳票各1份等文件為證，雖被告均未於言詞辯論期
    日到庭爭執，或提出書狀以供本院參酌，惟依前揭證據資料
    ，已堪信原告之主張為實在。
四、從而，原告基於兩造消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文第一、二項所示之本金、利息及違
    約金等情，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
