【裁判字號】    95,聲,1418
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             95年度聲字第1418號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收供犯罪所用之物（95年度
聲沒字第278號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子ＩＣ板壹塊、新台幣肆千伍百柒拾元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌賭博等罪嫌部分，業經
    本署檢察官以九十五年度偵字第四六二七號案件為不起訴處
    分在案，有本署九十五年度偵字第四六二七號不起訴處分書
    附卷可參，而扣案之電子ＩＣ板乙塊、賭資新台幣四千五百
    七十元等物為被告所有供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，
    業據被告供承在卷，爰依上開規定單獨聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二五三條或第二五三條之一為不起
    訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第二五九條之一定有明文。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      95    年     8    月   29   日
                          刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃子起
中    華    民    國      95    年     8    月   30   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
