【裁判字號】    95,交聲,450
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第450號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    永大屋碳烤
代表人      林壽長
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年3月13日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-MZ0000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人永大屋碳烤被警
    逕行舉發其所有之牌照號碼6W-1568號自小客車，於民國94
    年9月30日14時23分許，在台17線與南38線路口「行經有燈
    光號誌管制之交岔路口闖紅燈」，經臺南監理站以上開裁決
    書，依道路交通管理處罰條例第53條規定，裁處罰鍰新臺幣
    5 千4百元在案，惟異議人係夜間營業，且確實未接獲該罰
    單及任何郵局之郵件掛號領取通知單，直至驗車時才知有罰
    單未繳納，請改罰最低罰款，為此聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣1千8百元以上5千4百元以下罰鍰，94年12月28日修
    正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條例第53條定
    有明文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人永大屋碳烤被警逕行舉發其所有之牌
    照號碼6W-1568號自小客車，於94年9月30日14時23分許，在
    台17線與南38線路口「行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈」之事實，有臺南縣警察局94年10月12日第MZ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單及現場照片2張附卷可稽
    。
(2)、異議人之代表人林壽長於本院95年5月11日調查時，陳述：
    永大屋碳烤是一般的商店，本件違規當時是否他開車的
    6W-1568號自小客車這輛車的車籍地點登記在臺南縣永康市
    ○○路101巷18號，該處白天都沒有人在，要到下午5點多才
    有人去店裡開店等語。
(3)、查本件交通違規經警逕行舉發後，已依規定將舉發單及照片
    按臺南縣永康市○○路101巷18號寄送無誤，因無人領受而
    為寄存送達，並寄存於永康崑山郵局，有交寄大宗函件存根
    、送達證書以及寄存之上開信封、舉發單及照片附卷可稽。
(4)、上開舉發單及照片係於94年10月19日為寄存送達，則依行政
    程序法第74條第1項之規定，於94年10月19日即已合法送達
    在案，且依舉發單所載，應到案繳納罰鍰之期限為94年11月
    11日前，異議人未依限繳納罰鍰，臺南監理站依94年12月28
    日修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條道路交
    通管理處罰條例第53條規定及違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準表裁處罰鍰新臺幣5千4百元，並無違誤。
三、綜上所述，異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
