【裁判字號】    95,簡上,206
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第206號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    住台南市○.
                      地）
以上上訴人因詐欺案件，不服本院九十五年度簡字第一二三八號
中華民國九十五年四月二十八日第一審判決（聲請案號：九十五
年度偵字第三九０六號），提起上訴，被告就被訴之事實為有罪
之陳述，本院管轄之第二審合議庭裁定進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認原判決認事、用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四第條第二項，刑法第三十條第
    一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條之規定，量處如原判決主文所
    示之刑，本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥
    適。上訴人即被告之上訴略以：本人雖然四十一歲，但我真
    的不知道詐騙集團收集郵銀簿，是要來騙別人，我承認自己
    貪心，也有錯，我是在不知情情況下，犯了無心之過，相信
    法官也知道，請求法外開恩，因為本人爸媽已經倒下去，需
    要我及哥哥輪流照顧，請求從輕量刑判緩刑云云。但查被告
    係提供帳戶存摺，供詐欺集團洗錢，作詐害大眾之工具，危
    害善良大眾非輕，於今日社會此類犯罪猖厥，本不宜從輕量
    刑或予緩刑，況且被告亦未賠償被害人之損失，且法官於原
    判決量刑時，已有依刑法第五十七條就應審酌之事項，加以
    斟酌，被告於本件未提其他量刑可資審酌之新事證。本院認
    原審量刑無不妥，上訴為無理由，應予駁回。
三、另按刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，就行為後法律變更如何適用之準據法，已由「從新從
    輕」改為「從舊從輕」，亦即除修正後之新法有利於行為人
    時，例外適用最有利之新法外，要以適用行為時之舊法為原
    則，倘例外適用新法時，自應於裁判內對該例外適用為必要
    之說明。本件原審判決後刑法修改幫助犯與易科罰金之規定
    。但查行為時之幫助犯與易科罰金之規定有利於上訴人，本
    即應以原判決所適用之行為時法為原則，而非例外適用修正
    後之新法，是故，原判決雖未及比較適用法律，但對判決顯
    然不生影響，自勿庸撤銷改判，併此敘明。（最高法院九十
    五年臺上字第三九三四號判決意旨參照）
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四百
五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、第三百六十八
條，判決如主文。
本案經檢察官徐仕瑋豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
