【裁判字號】    95,交聲,468
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第468號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國94年12月16日所為之裁決處
分（處分案號：麻監裁罰字第裁75-M00000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國94
    年9月27日17時20分許，駕駛牌照號碼J23-471號重機車，在
    麻豆176線18公里處，被警舉發「騎機車未戴安全帽」，經
    麻豆監理站以上開裁決書，依道路交通管理處罰條例第31條
    規定，裁處罰鍰新臺幣5百元，並因異議人逾期未繳納罰鍰
    而被麻豆監理站依上開裁決書逕行註銷駕駛執照在案，惟異
    議人並未收到上開裁決書之送達，該寄存送達顯有瑕疵，為
    此聲明異議，請撤銷駕照註銷之處分，改為處分繳納罰鍰。
二、按機器腳踏車駕駛人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣
    5百元罰鍰，94年12月28日修正，95年7月1日施行前之舊道
    路交通管理處罰條例第31條第6項定有明文。又「汽車所有
    人、駕駛人違反本條例，經主管機關裁決後逾20日未向管轄
    地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁定確定，而不依
    裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依下
    列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由
    公路主管機關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執
    照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或
    駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不繳納
    者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照1個月至3
    個月，不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌
    照或駕駛執照。」，94年12月28日修正，95年7月1日施行前
    之舊道路交通管理處罰條例第65條第1項亦定有明文。次按
    受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文；
    又交通法庭認其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路
    交通案件處理辦法第18條前段亦定有明文。
三、經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○於94年9月27日17時20分許，
    駕駛牌照號碼J23-471號重機車，在麻豆176線18公里處，被
    警舉發「騎機車未戴安全帽」之事實，有臺南縣警察局94年
    9月27日南縣警交字第M00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單附卷可稽，該通知單並經異議人當場簽收在案，有
    其簽名可稽。
(2)、麻豆監理站於94年12月16日以麻監裁罰字第裁75-M00000000
    號裁決書裁處異議人：罰鍰新臺幣5百元，並限於95年1月15
    日前繳納，逾期不繳納，自95年1月16日起，易處吊扣駕
    駛執照1個月，並限於95年1月30日前繳送；95年1月30日
    前未繳送駕駛執照者，自95年1月31日易處吊銷，並逕行註
    銷駕駛執照；駕駛執照吊（註）銷後，自95年1月31日起
    1年內不得重新考領駕駛執照，並依規定將上開裁決書按臺
    南縣七股鄉玉成村52號之1寄送無誤，因無人領受而為寄存
    送達，並於94年12月21日寄存於七股郵局，有送達證書附卷
    可稽。
(4)、上開裁決書係於94年12月21日為寄存送達，則依行政程序法
    第74條第1項之規定，於94年12月21日即已合法送達在案，
    ，異議人未依限繳納罰鍰，麻豆監理站依法於95年1月31日
    易處吊銷駕駛執照，並逕行註銷異議人之駕駛執照，並無違
    誤。
(5)、又上開裁決書係於94年12月21日合法寄存送達在案，異議人
    如欲聲明異議，應自94年12月21日之翌日起20日內，向管轄
    地方法院聲明異議，其遲至95年3月20日始向本院聲明異議
    ，有其聲明異議狀及狀上之本院收文章戳附卷可稽，其異議
    權已經喪失，灼然至明，是本件聲明異議應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
