【裁判字號】    95,簡,2330
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2330號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10100號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）九十五年六月二十五日上午十一時二十分許，騎乘
    車牌號碼ＯＶＬ－○九一號重型機車，至臺南縣關廟鄉○○
    路○段五百五十巷二十六號前，見甲○所有之電纜線三條（
    共計約十五點五公斤，價值共約新臺幣五千元）放置於車牌
    號碼三六三○－ＪＧ號自用小貨車上，竟趁甲○不注意時,
    將上開電纜線三條放置在上開重型機車前方腳踏板上而竊取
    之，得手後，欲將上開電纜線載離，嗣經警接獲報案而於同
    日上午十一時二十三分，在上址當場查獲。案經甲○訴由臺
    南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)、被告乙○○於警詢、偵查中之自白；
  (二)、證人甲○於警詢中之指述；
  (三)、臺南縣警察局歸仁分局贓物認領保管單一紙及照片六幀
        。
    本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、按本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修
    正公布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條
    第一項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但
    因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，
    應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用
    之刑罰法律，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
    被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規
    定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此
    之前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法
    分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
    第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先
    後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一
    條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月
    一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即
    自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一
    日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第
    三百三十九條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十
    四年七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第
    一之一條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十
    倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標
    準條例之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺
    幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三十倍）。刑法
    施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，
    與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不
    利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更
    刑度之條文，當無比較新舊法問題。又新修正刑法第五十七
    條關於科刑時應審酌之事項，其中修正後刑法第五十七  條
    第七款「犯罪行為人與被害人之關係」，係將修正前同法第
    八款「犯人與被害人『平日』之關係」之「平日」一語刪除
    ，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行為上之關係，亦屬科刑
    時應予考慮之標準。修正後同法第八款並增列「犯罪行為人
    違反義務之程度」，此均屬法院就刑之裁量審認標準之明文
    化，非屬法律之變更（見最高法院九十五年五月二十三日第
    八次刑庭會議決議亦同此意旨），自無新修正之刑法第二條
    第一項規定之適用。爰審酌被告其犯罪之動機、目的係貪圖
    不法利益、使用之手段、對被害人所生危害尚屬輕微、係竊
    取電纜三條，所得利益僅約新臺幣五千元、且犯後坦認犯行
    ，顯見態度良好，尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決不服，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
