【裁判字號】    95,交聲,444
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第444號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年3月13日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-Z00000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○被警舉發
    於民國95年2月12日21時18分許，駕駛牌照號碼TV-6417號自
    小客車，於國道8號公路西向12公里處，「行速121公里，限
    速100公里，超速21公里，雷射槍測距222.9公尺」，經臺南
    監理站依道路交通管理處罰條例第33條第1項、第63條第1項
    第1款規定，處異議人罰鍰新台幣3千元，並記違規點數1點
    。惟當時天色昏暗，且警員是從車後方攔阻，因此異議人強
    烈質疑有攔錯車之情況，因其路段為常有測速路段，所以異
    議人將車速精準控制在95-100公里之間，經向處罰機關陳述
    後其回函僅有說明其測速儀器之先進，而無法提出具體證明
    之證據（如照片、影帶等），因該儀器僅可測得速度，無法
    確認為本車，為此聲明異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣3千元以上6千元以下罰鍰，並記
    違規點數1點，94年12月18日修正，95年7月1日施行前之道
    路交通管理處罰條例第33條第1項、第63條第1項第1款定有
    明文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○被警舉發於95年2月12日21時
    18分許，駕駛牌照號碼TV-6417號自小客車，於國道8號公路
    西向12公里處，「行速121公里，限速100公里，超速21公里
    ，雷射槍測距222.9公尺」之事實，有有內政部警政署國道
    公路警察局第八警察隊95年2月12日公警局交字第Z00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽。
(2)、證人即舉發之警員陳威宏於本院95年4月12日調查時證稱：
    我們是以公家配發的雷射槍進行定點測速，當時測速時只有
    兩部車，一部在外側車道，一部在內側車道，而且不是併行
    ，異議人當時開在內側車道，且雷射槍一次只能測一台車，
    因為他右前方的外側車道有輛車，無法對異議人攔車，為要
    顧慮我們及對方的安全，所以才以警車前去攔下等語。另證
    人即共同舉發之警員乙○○於本院95年4月12日調查時證稱
    ：本件是其以雷射槍測速的，「當時我們在距離異議人222.
    9公尺處測得的，當時他開在內線車道，另外有兩部車，一
    部在他的後方同線車道，一部在外線車道他的右前方，陳威
    宏有開警示燈，我則以燈光指揮棒指他，但沒有搖示指揮他
    停車，為顧及行車安全，我們就以警車尾隨前去攔他等語。
(3)、依上開證人陳威宏、乙○○之證言，當時並未將異議人甲○
    ○駕駛之TV-6417號自小客車錯認為他車，且證人陳威宏、
    乙○○擔任公職，與異議人素無仇隙，亦無故意搆陷異議人
    之必要，其等之證言應堪採信。臺南監理站依依94年12月28
    日修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條例第33
    條第1項、第63條第1項第1款規定，處異議人罰鍰新台幣3千
    元，並記違規點數1點，並無違誤。
三、綜上所述，異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
