【裁判字號】    95,聲,1448
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1448號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
295號、94年度毒偵字第31號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因係毒品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第
    40條但書、第38條第1項第1款、毒品危害防制條例條例第18
    條第1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：檢察署95年度毒偵字第31號甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，因甲○○於觀察勒戒後，無繼續施用傾
    向，業經同署檢察官於95年1月18日不起訴處分在案，有不
    起訴處分書在卷可稽，扣案海洛因一包（毛重0.2公克）因
    屬毒品危害防制條例規定之違禁物，爰法聲請單獨宣告沒收
    銷燬。
三、經查，扣案之海洛因1包（驗後淨重0.04公克），經查係毒
    品海洛因，有法務部調查局95年3月10日調科壹字第2000061
    04號鑑定通知書在卷可按，為毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款規定之第一級毒品，屬違禁物，聲請人聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
