【裁判字號】    95,交聲,467
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第467號
移送機關    臺北市交通事件裁決所
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所民國95年2月22日所為之裁決處分（處分案號：北
市裁三字第裁22-Z00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國95
    年1月1日17時許，駕駛牌照號碼RU-8429號自小客車，於國
    道1號公路北向248公里處，被警舉發「限速100公里，行速
    119公里，超速19公里」，經臺北市交通事件裁決所依道路
    交通管理處罰條例第33條第1項、第63條第1項第1款規定，
    處異議人罰鍰新臺幣3千元，並記違規點數1點。惟異議人於
    95年1月1日行駛國道中山高速公路，在北上248公里處遭警
    察攔車稽查，告知超速違規，警車於攔檢處之前並未出示臨
    時告示牌，當時警車並未開啟警示燈，警車放置在路肩施工
    處末端（非常不明顯），警方測距為241公尺，以國道中山
    高速公路限速100公理之車速計算：241公尺需8.6秒，警方
    躲於路間施工處末端測到本車，雙方距離僅約 8.6 秒可完
    成行駛到達，警方從測到，需放下雷射槍拿起指揮棒，將口
    哨放置嘴巴，走出至車道攔車等四個步驟，扣除所有動作所
    花費的時間，是否如警方所述：「有足夠安全空間可攔停本
    車」？當天舉發時間接近下班尖峰時間，在本車週遭均有行
    車，舉發時僅出示雷射槍之數據告知違規，並未提供採證照
    片，無法信服於人，為此聲明異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣3千元以上6千元以下罰鍰，並記
    違規點數1點，94年12月18日修正，95年7月1日施行前之道
    路交通管理處罰條例第33條第1項、第63條第1項第1款定有
    明文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○於95年1月1日17時許，駕駛牌
    照號碼RU-8429號自小客車，於國道1號公路北向248公里處
    ，被警舉發「限速100公里，行速119公里，超速19公里」之
    事實，有有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊95年1
    月1日公警局交字第Z00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單附卷可稽。
(2)、證人即舉發之警員李青鴻於本院陳威宏於本院95年4月13日
    調查時證稱：我們所使用的設備雷射測速槍沒有照相與攝影
    的功能，我們測速之後攔下異議人並提示予異議人查看測速
    之結果，測速的時候警車停於路肩，因是下午5點的白天時
    間，所以沒有開燈，而在測到異議人超速攔檢時才開啟警示
    燈。測到異議人超速後，我手持紅旗要異議人停於路邊，並
    提示測速數據予異議人查看等語。
(3)、依上開證人李青鴻之證言，當時尚是白天，並未將異議人甲
    ○○所駕駛之RU-8429號自小客車錯認為他車，且證人李青
    鴻擔任公職，與異議人素無仇隙，亦無故意搆陷異議人之必
    要，況異議人亦在舉發單上簽名，證人李青鴻上開證言應堪
    採信。臺北市交通事件裁決所依94年12月28日修正，95年7
    月1日施行前之舊道路交通管理處罰條例第33條第1項、第63
    條第1項第1款規定，處異議人罰鍰新臺幣3千元，並記違規
    點數1點，並無違誤。
三、綜上所述，異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
