【裁判字號】    95,交簡,1724
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1724號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度營偵字第七八五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事
    實欄第二行關於前科之記載，更正為「民國（下同）九十三
    年二月十二日執行完畢」、證據並所犯法條欄補充證據名稱
    「臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」之記載
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又連續犯之成立，除主觀
    上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實
    施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次
    行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在
    刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同
    一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時
    地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院八
    十六年台上字第三二九五號判例要旨參照）。查被告飲用酒
    類完畢，先、後於不能安全駕駛之狀態下騎乘前揭機車之行
    為，係於密切接近時間與地點實施，侵害同一公眾行車安全
    之社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，依前開判例要旨，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法總則編
    於九十四年二月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日
    正式施行，而修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第
    一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是以刑法第二條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施
    行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    連續犯、累犯加重等一切情形，綜其罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議可資
    參照），首先敘明。
  1.查本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前刑法
    第四十一條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」以及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段「依刑法第四十一條
    易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
    提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高
    倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規定，
    應以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九百元
    以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四十一條第一項前段
    業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段之規定有利於被告。
  2.次查被告行為時，刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，然被告行為
    後即民國（下同）九十五年七月一日修正施行後刑法第四十
    七條規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。」，雖累犯規定之修正，並非犯罪構成要件或刑
    罰之變更，但因被告犯行是否需論以累犯，顯已影響行為人
    刑罰加重與否之法律效果，自屬法律有變更，然因被告乃出
    於故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論修正施行前、後之
    法條適用結果均不分軒輊，故依修正後刑法第二條第一項之
    規定依修正施行前第四十七規定即舊法論以累犯。
  3.其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，
    刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
    應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
    之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定
    其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起
    施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，亦即自九十
    五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來
    之銀元改為新臺幣；且七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文定有罰金者，有關罰金之數額提高
    為三倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提
    高標準條例（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦
    為三倍）之結果，對被告並無不利。復參以刑法施行法第一
    條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰
    提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只
    是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，亦非法律變更刑度之條文
    ，當無比較新舊法問題，附此敘明。
  (三)復查被告有簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之前科，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，依前開說明，應依
    修正施行前刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。
  (四)爰審酌被告曾因服用酒類不能安全駕駛而犯公共危險罪，甫
    於九十三年二月十二日執行完畢，復再犯本件，顯見其未因
    前開偵審程序及科刑判決而記取教訓，又酒後駕駛動力交通
    工具於道路上，嚴重危及自身及公眾安危，並審酌其酒醉程
    度、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正施行前刑法第四十一條
    第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，現行法刑法第二條第一項、第一百八十五條之三，
    修正施行前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法
    施行法第一條之一，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
