【裁判字號】    95,簡,2566
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一０八九０號），暨移送併辦（九十五年度偵字一一七一
六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    。
二、前開犯罪事實，有以下事證可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中自白不諱。
  (二)同案被告范光復於警詢之供述及偵查中之證述。
  (三)證人乙○○、唐玉圃、丙○○於警詢之證述（附於永康分局
    警卷）。
  (四)證人蔡四海於警詢之供述（附於佳里分局警卷）。
  (五)員警查證報告、小客貨車租車契約書、車籍作業系統查詢認
    可資料、臺南縣警察局鑑驗書各一份、臺南縣警察局佳里分
    局指認犯罪交通工具、贓物紀錄表二紙、現場照片十二幀附
    於佳里分局警卷可按。
三、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法部分條
    文修正施行，而修正施行後刑法第二條第一項亦修正規定，
    然此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法律
    禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故應一律
    適用修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之之共犯、連續犯以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日刑
    事庭第八次會議決議可資參照），首先敘明。
  1.查被告行為時修正施行前刑法第二十八條乃規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而修正施行後同條
    文僅將「實施」修正為「實行」，考之修正條文立法理由說
    明，其主要目的係在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預備」
    階段者成立共同正犯之可能，就此而言，修正施行後刑法第
    二十八條之規定已較修正前之規定限縮共同正犯成立之範圍
    ，然本件被告所為之犯行，非屬陰謀、預備共同正犯，適用
    新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於正犯，因此，依
    刑法第二條第一項之規定，仍應適用修正前刑法第二十八之
    規定。
  2.又查被告行為時，刑法第五十六條規定「連續數行為而犯同
    一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」，被
    告行為後即九十五年七月一日修正施行之刑法業已刪除連續
    犯之規定，此雖非犯罪構成要件或刑度之變更，但因多次犯
    行是否可依連續犯論以一罪或數罪併罰，顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正施行後刑法第二條
    第一項規定比較新、舊法，而本案依照新法刪除連續犯之規
    定，必須就被告多次恐嚇之犯行分論併罰，不若舊法得依連
    續犯之規定論以一罪，是仍應適用被告行為時之舊法論以連
    續犯較為有利。
  3.次查，本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段之規定，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺
    幣三百元以上九百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第
    四十一條第一項前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    施行前刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告。
  4.其次，刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依
    此論科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規
    定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布，並自同
    年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日起，刑法
    分則編所定罰金刑之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣，
    並就罰金數額提高為三十倍。查刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪自二十四年七月一日公布施行後即未再做修正，
    而該條設有罰金刑之處罰，依增訂刑法施行法第一之一條之
    規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。然此與
    修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之
    結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元
    之比例為一比三，換算結果，亦為三十倍）。復參以其立法
    理由，係因應刑法增修條文施行後，刑法第三十三條第五款
    規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以同法各罪所定罰金
    貨幣單位，自應配合上開規定修正；且因不再適用「現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致
    ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝
    擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定。換言之，刑法
    施行法第一條之一，係為取代刑法修正前適用罰金罰鍰提高
    標準條例第一條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條之規定。是本件上開被告所犯各該刑法規定之罰金刑度
    ，無庸引據刑法第二條第一項為新舊法比較，應逕援引上開
    刑法施行法第一條之一之規定以為貨幣單位及提高標準之依
    據，附此敘明。
  (二)核被告前開所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪既遂。而被告與同案被告范光復就上述犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，依修正施行前刑法第二十八條之規定，論以
    共同正犯。又其等先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    修正施行前刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重
    其刑。
  (三)第查，本件移送併辦部分（即九十五年度偵字第一一七一六
    號部分）所載之犯罪事實，業據檢察官於聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實(一)部分敘及，兩者實屬同一犯罪事實，而有實質
    上一罪之關係，當為起訴效力所及，本院自當一併審究，附
    此敘明。
  (四)爰審酌被告前於九十四年間，甫因竊盜案件經本院以九十四
    年度簡字第二七三六號、九十四年度簡字第三０三五號判決
    分別判處拘役二十日、有期徒刑六月確定，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件在卷可稽，目前尚在執行中，猶未因前案
    科刑處罰而記取教訓，已屬不該，另考量被告正值壯年，不
    思以正當途徑憑藉己力賺取所需，因吸用毒品所費不貲，而
    與同案被告范光復犯意聯絡與行為分擔，以竊盜方式換取金
    錢購買毒品，所竊物品價值非微，且迄今尚未與被害人達成
    和解，犯後坦認犯行態度尚可，暨其犯罪目的、手段、所生
    危害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並依修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，現行刑法第二條第一項、第三百二十條第一項，修正施
    行前刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條
    之一，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院所轄第二審合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
附錄法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
