【裁判字號】    95,交簡附民,115
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                 95年度交簡附民字第115號
原    告    丙○○
被    告    乙○○
            甲○○
上列被告乙○○因95年度交簡字第1086號過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文。再按法院認為原告之訴不合法
    或無理由者，應以判決駁回原告之訴，此同法第502條第1項
    亦有明文規定。又簡易判決處刑程序因無言詞辯論，故其附
    帶民事訴訟之提起至遲應於法院判決之前為之，始為合法（
    民國92年11月26日臺灣高等法院暨所屬法院92年法律座談會
    之研討結果參照）。
二、查本件被告乙○○刑事部分，已於民國95年5月10日經本院
    以簡易判決處刑在案，有該刑事簡易判決1份附卷足稽，原
    告遲於同年8月17日始具狀提起附帶民事訴訟，並誤向臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官投遞，於95年8月21日始繫屬於
    本院，有本院收文章戳在卷可憑，揆諸前揭說明，原告起訴
    顯不合法，自應依法予以駁回。其假執行之聲請，失所依據
    ，一併駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第502條第1項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
