【裁判字號】    95,智,13
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度智字第13號
上  訴  人  甲○○
以上上訴人與被上訴人八德開發股份有限公司等間因95年度智字
第13號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金額為新台幣（下同）5,000,000元，應徵第二審裁判費
75,750元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，
限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  蘇正賢
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳玉果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
