【裁判字號】    95,聲,1472
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1472號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣明德外役監獄執行中
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，聲請人聲請付保護
管束（95年度執聲字第1146號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經本院處執行有
期徒刑四年二月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國95年8月17日以法矯字第09500031561號核准假釋，而縮刑
後刑期終了期日為民國96年2月2日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29  日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
