【裁判字號】    95,簡上,59
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度簡上字第59號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  侯清治律師
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國95年3月
30日臺灣臺南地方法院台南簡易庭95年度南簡字第301號第一審
判決提起上訴，經本院於95年8月15日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣參佰萬元，及自民國九十二年二月
十七日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，准依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：
（一）上訴人持有被上訴人於92年2月17日簽發，到期日92年2月
      17日、面額為新台幣（下同）300萬元、上訴人為受款人
      、付款地為台南市○○路284號之本票一紙（下稱系爭本
      票），詎提示竟不獲付款。查本票乃文義證券及無因證券
      ，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定其效力。
      系爭本票雖未記明「無條件擔任支付」字樣，惟既已載明
      為本票，在格式及意義上已符合本票無條件意涵，而具有
      本票之效力，故被上訴人自應負完全之付款責任等語。
（二）並聲明：如主文所示。
三、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、上訴人主張之事實，業據提出與其所述相符之票據1件為證
    ，按票據法第120條第1項固規定本票上應記載表明其為本票
    之文字、一定金額、無條件擔任支付及發票年、月、日等項
    ，惟當事人所簽發之票據雖未記明「本票」及「無條件擔任
    支付」字樣，但在格式及意義上已符合上開規定意涵者，即
    應認為具有本票之效力，最高法院85年度臺抗字第358號裁
    定可資參照。經查，本件上訴人所提出之票據1紙，其全部
    之內容均以書寫之方式簽發，惟其中已載有本票字樣、金額
    、受款人、發票日期及支付日期及付款地等節，此外並無對
    付款有任何條件或限制之記載，在解釋上即應認為其有「無
    條件擔任支付」之意，揆諸前開說明，應認系爭票據已具備
    票據法所規定有關本票應記載事項，自屬有效之本票。復按
    「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或
    公證人之認證者，推定為真正」，民事訴訟法第358條第1項
    定有明文，而本票仍不失為一私文書，而此本票從形式上以
    觀，其上有被上訴人乙○○之簽名並捺指印，被上訴人經本
    院合法通知，對於上訴人主張為其簽名事實，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀或證據資料爭執，以供本院審
    酌，已堪信上訴人主張系爭本票係被上訴人所簽發為真實。
五、復按拒絕證書，乃證明執票人已依法為票據權利之行使或保
    全之要式證書，其目的係在免除執票人舉證之責件，及票據
    債務人無受詐欺之弊，查系爭本票其發票日與到期日即支付
    日期相同，應認執票人即上訴人已同時為票據上權利之行使
    或保全，自無另責成其舉證已提示之必要。況「本票發票人
    所負責任與匯票承兌人同」票據法第121條定有明文，是執
    票人未能證明提示，只喪失對『前手』之追索權而已，然發
    票人係負絕對票據付款責任，是縱執票人即上訴人未提示亦
    不影響對發票人即被上訴人本件票據權利之行使，綜上，本
    件被上訴人既為系爭本票之發票人，其又未能提出或舉證證
    明有何對抗上訴人之法律上正當事由，自應依系爭本票所載
    之文義負責。
六、按「本票之發票人及背書人應照本票之文義擔保本票之付款
    ，且對於執票人應連帶負責」、「執票人向本票債務人行使
    追索權時，得請求自到期日起利息，如無約定利率，依年利
    六釐計算」，此觀諸票據法第124條、第121條、第29條第1
    項、第96條第1項、第97條第1項第2款之規定自明，本件上
    訴人本於票據之法律關係，訴請被上訴人給付300萬元，及
    自到期日即92年2月17日起至清償日止，按年利6釐計算之利
    息，核與上開條文規定相符，於法有據，應予准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文
    第2項所示。又本件訴訟係適用民事訴訟法第427條第2項第6
    款規定之簡易訴訟事件所為被告敗訴之判決，應依職權宣告
    假執行。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第436條之1第
    3項、第450條、第78條、第463條、第389條第1項第3款、判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    審判長法  官  王金龍
                                      法  官  蔡雅惠
                                      法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法規顯有錯誤為上訴理由時，始得於
本判決送達後20日內向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送
造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                      書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
