【裁判字號】    95,易,1052
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1052號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一一四０號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十五
年度簡字第二五六九號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為
    叔嫂關係，於民國（下同）九十五年六月二十七日晚間十一
    時四十分許，在臺南縣新市鄉○○路三一巷二號，雙方因細
    故發生口角，被告乙○○竟基於毀損他人財物之犯意，持磚
    塊、拖把柄等物，砸向甲○○所有之車牌號碼七０三七—Ｊ
    Ｇ號自小貨車、車牌號碼Ｈ六Ｃ—０三七號重型機車及洗衣
    機，造成前開自小貨車之前後擋風玻璃破裂、機車之後車燈
    及洗衣機上蓋破損，足以生損害於甲○○等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損之案件，經本院核
    係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七
    條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人甲○○在本院第一
    審言辯論終結前，於九十五年八月二十一日向本院具狀請求
    撤回對被告之告訴在案，有撤回告訴狀乙份在卷足稽，揆之
    首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
              刑事第四庭    審判長法  官  蔡奇秀
                                  法  官  楊佳祥
                                  法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
