【裁判字號】    95,訴,793
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第793號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  黃瓊惠即典型服飾精品店
                        之1
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬零伍拾壹元，及自民國九十
五年三月十一日起至清償日止，按年息百分之九點三七計算之利
息，並自民國九十五年四月十二日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，超逾
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告黃瓊惠即典型服飾精品店、丙○○經合法通知，均
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告黃瓊惠即典型服飾精品店邀同其餘被告
    為連帶保證人，於民國93年6月11日向原告借貸新台幣（下
    同）1,200,000元，約定借款期限為3年，自93年6月11日起
    至96年6月11日止，於借用後分期按月於每月11日平均攤還
    本息，借款利息按原告放款基準利率加年息百分之4.95機動
    調整（被告95年3月間違約時之原告放款基準利率為年息百
    分之4.420），並約定借款人如有一期未履行時，即視為債
    務全部到期，需全部一次清償本息，且被告如有逾期償還本
    息時，除按原約定利率計息外，逾期六個月以內者，按上開
    約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百
    分之二十加計之違約金。至被告黃瓊惠即典型服飾精品店基
    於前開契約所負之一切債務，連帶保證人即被告丙○○並均
    願負連帶清償責任。詎被告黃瓊惠即典型服飾精品店僅按期
    繳付本息至95年3月10日，自95年4月12日起即違約未繳，尚
    欠借貸本金540,051元及自95年3月11日起算之約定利息及違
    約金迄未清償，依約被告已喪失期限利益，應一次全部清償
    ，然經原告屢次催討，被告均無置理，為此爰依兩造前揭消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟，並聲明：
    被告應連帶給付上開借貸本金540,051元，及自95年3月11日
    起至清償日止，按年息百分之9.37計算之利息，並自95年4
    月12日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分
    之二十加計之違約金；被告則經合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀以代陳述。
三、查原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之貸款契約1
    份、原告放款基準利率變動明細表1份、客戶交易明細查詢
    單1份、存款憑條及放款支出傳票各1份等文件為證，雖被告
    均未於言詞辯論期日到庭爭執，或提出書狀以供本院參酌，
    惟依前揭證據資料，已堪信原告之主張為實在。
四、從而，原告基於兩造消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等情，
    即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
