【裁判字號】    95,聲,1338
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第三二一七號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例等案件，先後判決確定（如附表所載），並有各該判決附
    卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，應
    定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請
    裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又數罪併罰，有二裁
    判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，同
    法第五十條及第五十三條分別定有明文。次按數罪併罰中之
    一罪依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處
    罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分，所處之刑，自亦
    無庸為易科折算標準之記載（最高法院八十年度台抗字第五
    七七號裁判、司法院大法官會議釋字第一四四號解釋參照）
    。復按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第二條第一項亦有明定。而依刑法第五十一條定應執行刑時
    ，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（
    即亦應為新舊法比較）」（最高法院九十五年五月二十三日
    第八次刑事庭會議決議可資參照）。查本件受刑人於裁判確
    定前犯如附表所示之罪，而各罪均係於九十五年七月一日前
    犯之，參照前引最高法院決議意旨，應依刑法第二條第一項
    之規定比較刑法修正條文施行前後刑法第五十一條第五款之
    規定何者有利於本件受刑人。
三、經查：
  (一)本件受刑人適用修正施行前刑法第五十一條第五款之規定，
    所定之執行刑不得逾二十年，而依修正後則不得逾三十年，
    是本件以修正施行前之規定有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應依修正前刑法第五十一條第五款之規定定
    其應執行之刑。
  (二)又查，受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經法院先後判
    處如附表所示之刑（詳如附表所示），並分別確定在案。茲
    聲請人以本院為前開案件犯罪事實最後判決之法院，聲請定
    其應執行之刑，經本院審核前開案卷無訛，認本件聲請為有
    理由，應依前揭法條規定定應執行刑。
  (三)至受刑人所犯附表編號二所示違反毒品危害防制條例案件，
    雖經本院判處有期徒刑三月，有前開判決書各一份在卷可稽
    ，但因與附表編號一、三所示不得易科罰金之期徒刑合併定
    其應執行刑，依前開說明不再為易科折算標準之記載。
  (四)另按法律上屬於自由裁量之事項，有其外部性界限及內部性
    界限，並非概無拘束。依據法律之具體規定，法院應在其範
    圍選擇為適當之裁判者，為外部性界限；而法院為裁判時，
    應考量法律之目的，及法律秩序之理念所在者，為內部性界
    限。法院為裁判時，二者均不得有所踰越 (參考本院八十年
    台非字第四七三號判例意旨)。在數罪併罰，有二裁判以上
    ，定其應執行之刑時，固屬於法院自由裁量之事項，然仍應
    受前揭外部性界限及內部性界限之拘束（最高法院九十三年
    度台非字第一九二號裁判要旨參照）。查受刑人所犯如附表
    所示編號一、二部分案件，前經本院以九十四年度訴字第一
    四０九號判決定應執行有期徒刑十月確定，有前開裁判一份
    在卷可按，依前開說明，本院為最後事實審法院就附表編號
    一至三案件再為定應執行刑之裁判時，自應受前開裁判所為
    定應執行刑內部界限之拘束。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第五十三條，修正施行前刑法第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
