【裁判字號】    95,簡,1609
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1609號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○○
上列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第四三九二號），本院判決如下：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又共同以強暴妨害他人行使權利
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○、乙○○○共同以強暴妨害他人行使權利，各處有期徒刑
貳月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    。
二、按被告在偵查中雖未自白，惟依其他現存之證據，已足認定
    其犯罪者，第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程
    序，逕以簡易判決處刑，此乃刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段之當然解釋。訊據被告丙○○否認有何傷害告訴人
    丁○○之犯行，而其與被告甲○○、乙○○○亦均否認有何
    妨害黃麗芬之犯行，惟有以下事證足資證明：
  (一)犯罪事實(一)部分
  1.證人即告訴人丁○○之指訴。
  2.證人黃麗芬、黃麗雪之證述。
  3.財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院出具之診斷證明書。
  4.被告丙○○固不否認於前開時地與告訴人丁○○發生糾紛及
    拉扯，惟辯稱係為擺脫告訴人，方以木棍丟向告訴人，係為
    防衛自己生命安全所為之正當防衛云云。然按對於現在不法
    之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛
    行為過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二十三條定有明文
    。又所謂正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，申言
    之，行為人基於防衛自己或他人之意思，防衛他人現在之「
    不法侵害」，若是對於正當防衛行為，不得再施以正當防衛
    至明，而所謂「現在」侵害係指直接來臨，正在進行或仍在
    持續中之侵害。如侵害事實業已終結，即無正當防衛可言。
    至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法
    之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之
    報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得
    主張防衛權（最高法院三十年上字第一０四０號判例要旨參
    照）。查告訴人、證人黃麗芬、黃麗雪三人在檢察官偵查中
    之供詞就被告傷害告訴人之過程、細節，經隔別訊問後，均
    證述：被告用手抓住丁○○的手，二人發生拉扯，之後被告
    放開雙手，以其額頭去撞丁○○的額頭後，被告往成功路方
    向逃跑，丁○○在後追趕，被告即拿一根像棍子的竹子丟向
    丁○○，丁○○因閃避不及，致小腿被擊中而流血等語互核
    一致，且與前開診斷證明書所載傷勢互屬相符，堪信為真實
    ，足證告訴人並未向被告施以任何不正之侵害，再者，縱被
    告與告訴人互相拉扯，但因被告已擺脫告訴人而朝成功路方
    向跑，告訴人之侵害業已終止，被告對於告訴人丟擲木棍之
    情勢，亦難解為有何正當防衛之理，因此，被告丙○○前開
    所辯乃事後卸責之詞，不可採信。
  (二)犯罪事實(二)部分
  1.證人即告訴人黃麗芬之指訴。
  2.被告丙○○、甲○○、乙○○○之供述。
  3.證人即到場處理員警張眾誠於偵查中之證述。
三、認罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法部分條
    文修正施行，而修正施行後刑法第二條第一項亦修正規定，
    然此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法律
    禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故應一律
    適用修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議可資參照），首先敘明。
  1.查被告行為時修正施行前刑法第二十八條乃規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而修正施行後同條
    文僅將「實施」修正為「實行」，考之修正條文立法理由說
    明，其主要目的係在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預備」
    階段者成立共同正犯之可能，就此而言，修正施行後刑法第
    二十八條之規定已較修正前之規定限縮共同正犯成立之範圍
    ，然本件被告三人所為之犯行，非屬陰謀、預備共同正犯，
    適用新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於正犯，因此
    ，依刑法第二條第一項之規定，仍應適用修正前刑法第二十
    八之規定。
  2.又查，被告行為時修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，嗣同條文但書修正
    為「但不得逾三十年」，此部分修正固雖非犯罪構成要件或
    刑罰之變更，但因被告所犯數罪名，數罪併罰受多數有期徒
    刑之宣告，其定應執行刑期之上限為何，顯已影響行為人刑
    罰結果，自屬法律有變更，而有比較新舊法之必要，茲因適
    用修正施行前刑法第五十一條第五款之規定定應執行刑之最
    高刑期限制為二十年，對於被告顯然較為有利，故依刑法第
    二條第一項但書適用較有利於被告之修正施行前刑法第五十
    一條第五款之規定。
  3.次查，本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段之規定，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺
    幣三百元以上九百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第
    四十一條第一項前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    施行前刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告。
  4.其次，刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依
    此論科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規
    定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布，並自同
    年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日起，刑法
    分則編所定罰金刑之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣，
    並就罰金數額提高為三十倍。查刑法第三百零四條之罪自二
    十四年七月一日公布施行後即未再做修正，而該條設有罰金
    刑之處罰，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以
    新臺幣為單位，數額應提高三十倍。然此與修正前之罰金以
    銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍
    者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三
    ，換算結果，亦為三十倍）。復參以其立法理由，係因應刑
    法增修條文施行後，刑法第三十三條第五款規定，罰金貨幣
    單位已改為新臺幣，是以同法各罪所定罰金貨幣單位，自應
    配合上開規定修正；且因不再適用「現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊
    法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰
    金數額之前提下，而為制定。換言之，刑法施行法第一條之
    一，係為取代刑法修正前適用罰金罰鍰提高標準條例第一條
    及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定。是
    本件上開被告所犯各該刑法規定之罰金刑度，無庸引據刑法
    第二條第一項為新舊法比較，應逕援引上開刑法施行法第一
    條之一之規定以為貨幣單位及提高標準之依據。
  5.第查，修正施行後刑法雖就第五十七條規定之文字有所變動
    ，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非
    屬法律之變更，另修正施行後刑法第七十四條之規定，亦有
    所修正，但犯罪在刑法修正施行前，刑法修正施行後，緩刑
    之宣告，應適新法第七十四條之規定（最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議參照），自無刑法第二條第一項規定
    之適用，是應適用現行有效之刑法第五十七條、第七十四條
    之規定。
  (二)查岳父與女婿、公婆與媳婦乃現為直系姻親關係，夫妻乃配
    偶關係，均為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法
    侵害之行為者，屬家庭暴力，因家庭成員間故意實施家庭暴
    力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，
    家庭暴力防治法第三條第四款、第二條第一項、第二項定有
    明文。準此，本件被告丙○○就犯罪事實(一)傷害岳父丁○○
    之身體部分，所為係屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭
    暴力罪，而成立刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    另核被告三人就犯罪事實(二)所為亦犯家庭暴力防治法第二條
    第二項之家庭暴力罪，而成立刑法第三百零四條之以強暴妨
    害他人行使權利罪。而被告丙○○、甲○○、乙○○○三人
    間就前開強制之犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，應依修
    正施行前刑法第二十八條之規定論以共同正犯。至被告丙○
    ○所犯傷害與強制二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。
  (三)爰審酌被告丙○○前於九十三年間，因違反家庭暴力防治法
    案件，經臺南地方法院檢察署檢察官於以九十三年八月二十
    三日以九十三年度偵字第八四０七號緩起訴處分，被告甲○
    ○、乙○○○則均無任何前科，有前開臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，以及被告丙○○身任教職，智識程度甚佳，翁
    婿間因細故互生齟齬，即出手暴力相向，實屬不該，而被告
    甲○○、乙○○○身為黃麗芬之公婆，面對兒子被告丙○○
    與媳婦黃麗芬間之家庭糾紛，不思勸導排解，卻與被告丙○
    ○犯意聯絡妨害他人行使權利，亦有違長者風範，有失分寸
    ，暨參酌被告三人與告訴人間之關係、犯罪動機、目的、手
    段、告訴人丁○○所受傷勢、妨害告訴人黃麗芬行使權利之
    時間、所生危害、犯後否認犯行態度不佳等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，其中被告丙○○部分並依修正施行前
    刑法第五十一條第五款之規定定應執行之刑，並均依修正施
    行前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
  (四)末查，被告甲○○、乙○○○並未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可查，素行尚
    可，二人徒因家庭糾紛，一時失慮，致罹刑章，且被告甲○
    ○於偵查中，因慢性硬腦膜下出血而住院觀察，此有國立成
    功大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書乙紙附卷可稽，，
    經此次之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正施行後刑法第七十四
    條第一項第一款之規定併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，現行刑法第二條第一項、第二百七十七條第一
    項、第三百零四條第一項、第七十四條第一項第一款，修正
    施行前刑法第二十八條、第四十一條第一項前段、第五十一
    條第五款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行
    法第一條之一，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達十日內向本院提出上訴
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百零四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
