【裁判字號】    95,交簡,1881
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1881號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8521號），本院判決如下：
    主  文
乙○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告乙○於民國（下同）九十五年四月
    二十五日上午七時三十五分許，駕駛車牌號碼為ＢＺ八－六
    五三號重型機車搭載其妻鄭許罔過，沿臺南市○○路○段機
    慢車優先道由南向北行駛，途經該路段一一五號前時，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，以避免危險之發生，詎被告乙○竟疏未注意及此
    ，適有張唐淑英亦疏未注意行人穿越道路應經由行人穿越道
    穿越，及在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路
    時應注意左右無來車，致被告乙○所駕之車輛撞及張唐淑英
    ，致鄭許罔過左手受傷（此部分未據告訴），並造成張唐淑
    英倒地而受有頭部外傷併左腦硬腦膜下腔出血、腦挫傷出血
    等傷害，經送醫救治，仍因而於同年五月二日凌晨五時四十
    五分死亡。其後乙○於前開肇事後，犯罪未被發覺前，旋即
    向據報前往處理之員警自首其為本件車禍之肇事人而接受裁
    判，始知上情，案經張唐淑英之子即甲○○訴請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列事實足資證明：
（一）、被告乙○於前揭時、地駕車撞及張唐淑英之事實，業據
        被告坦承不諱，復有道路交通事故現場圖、道路交通事
        故調查報告表（一）、（二）、自首情形紀錄表、舉發
        違反道路交通管理事件通知單及事故現場相片七張等附
        卷足資佐證，又張唐淑英因本件交通事故受有如事實欄
        所示之傷害暨因而死亡等節，亦有財團法人臺灣基督長
        老教會新樓醫院診斷證明書乙紙及臺灣臺南地方法院地
        檢署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、訊問筆錄、法醫驗斷
        書及照片十一張附卷可稽，均足證本案被告乙○確於前
        開時、地，有駕車肇事致被害人張唐淑英死亡之事實至
        明。
（二）、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
        要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項訂
        有明文，被告於上揭時地駕車本應注意上開規定，且依
        當時情形，客觀上又無不能注意之情形，竟疏未注意及
        此，致生本件車禍事故。復按行人穿越道路，於設有行
        人穿越道時，必須經由行人穿越道穿越，且在未設有行
        人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右
        無來車，始可小心迅速穿越，道路交通安全規則第一百
        三十四條第一項第一、五款亦規定甚明，張唐淑英穿越
        前開路段時，亦疏未遵守上開規定，貿然直行而遭被告
        駕車撞及，是被告及張唐淑英均有違前開規定之注意義
        務，其二人均顯有過失甚明。又本件經送請臺灣省臺南
        區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該委
        員會九十五年七月二十日南鑑字第○九五五九○二五六
        ○號鑑定意見書在卷足憑。而張唐淑英確因本件車禍而
        死亡，已如前述，是被告之過失行為與張唐淑英之死亡
        結果間，顯有相當因果關係。至張唐淑英雖就本件車禍
        事故之發生亦有過失，然本件車禍既係被告之過失併合
        而發生，是被告前開過失之責，仍未能據此解免。
（三）、綜上各情相互酌參，被告前開所陳既與事實相吻合而屬
        可信，足見其確有過失致死之犯行，至為明灼，本件事
        證明確，被告之前開犯行，應堪予認定。
三、本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修正
    公布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第
    一項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因
    屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應
    逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之
    刑罰法律，合先敘明。
四、核被告乙○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致
    死罪。修正施行前刑法第六十二條前段規定：「對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸
    現行刑法第六十二條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，得減輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首
    之行為人予以減刑，自以修正施行前刑法第六十二條前段之
    規定有利於被告。被告於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務
    員或機關發覺前，留在事故現場並當場承認為肇事之人，向
    到場處理之臺南市警察局第一分局警員自首，坦承犯行進而
    接受裁判，此有臺南市警察局第一分局道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表一紙附卷可稽，被告行為合乎自首之要件，
    應依修正施行前刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。另新
    修正刑法第五十七條關於科刑時應審酌之事項，其中修正後
    刑法第五十七條第七款「犯罪行為人與被害人之關係」，係
    將修正前同法第八款「犯人與被害人『平日』之關係」之「
    平日」一語刪除，惟就犯罪行為人與被害人在犯罪行為上之
    關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同法第八款並增
    列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院就刑之裁量
    審認標準之明文化，非屬法律之變更（見最高法院九十五年
    五月二十三日第八次刑庭會議決議亦同此意旨），自無新修
    正之刑法第二條第一項規定之適用。爰審酌被告之智識程度
    、應負過失之程度、造成被害人死亡之結果、被害人張唐淑
    英於未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，未
    注意左右無來車，始可穿越，為肇事主因，有臺灣省臺南區
    車輛行車事故鑑定委員會九十五年七月二十日南鑑字第○九
    五五九○二五六○號鑑定意見附卷可考，被告犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。修正後刑法
    施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑
    法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條
    、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
    先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第
    一之一條，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
    月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦
    即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第一條之一係替代罰金
    罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算後，該條例所定之罰
    金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改為新臺幣，不發生有利
    、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，無比較新舊法之
    問題，併予敘明。惟修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金
    折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則依被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    有利於被告，是應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時駕駛疏失，致罹
    刑典，堪認經此起訴審判後，應知警惕而無再犯之虞，依最
    高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新法
    （即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第七十四條之規定，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段、第六十二條前段、刑法
    第七十四條第一款、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                    刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
