【裁判字號】    95,簡,2299
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2299號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                （現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告等因詐欺案件，經檢察官依通常程序起訴（九十五年度
偵字第四九０八號），本院受理後（九十五年度易字第七五五號
）認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○曾於民國（下同）九十一年、九十三年間，因偽造有
    價證券、偽造文書等案件，分別經臺灣高雄地方法院以九十
    二年度訴緝字第五七號判決判處有期徒刑五月及本院以九十
    三年度簡字第一七七五號判決判處有期徒刑三月，嗣經本院
    以九十三年度聲字第一五四二號裁定應執行有期徒刑七月確
    定，甫於九十四年三月三日易科罰金執行完畢。甲○○前於
    八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年
    度訴字第一五六三號判決判處有期徒刑三年四月，提起上訴
    後，經臺灣高等法院臺南分院以八十六年度上訴字第一九四
    七號判決駁回上訴確定，於八十九年一月三十一日因縮短刑
    期假釋出監並付保護管束，保護管束期間於九十年七月十一
    日結束，以已執行完畢論。
二、詎猶不知悔改，其等均明知提供金融帳戶予他人使用，有幫
    助詐欺集團從事不法犯行之聯絡以及作為人頭帳戶以供犯罪
    贓款出入所用，使偵辦刑事案件之司法警察無從查知其真正
    身份之可能，仍基於縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪，亦
    不違背其等本意之幫助犯意。
  (一)乙○○於九十四年十月間某日，在臺南縣關廟鄉○○路郵局
    外，將其所有如附表編號一所示帳戶之存摺、提款卡、密碼
    等物，以新臺幣（下同）四千元之代價，販售予姓名年籍不
    詳綽號「阿龍」之成年男子。
  (二)甲○○於九十四年十月初間某日，見「小兵立大功」報紙分
    類廣告刊登收購帳戶之資訊，即依報載電話與不詳姓名年籍
    之人聯絡後，在臺南縣永康市○○○路麥當勞前，以四千元
    之代價，將其所有如附表所示編號二帳戶之存摺、印章、提
    款卡、密碼出售予該姓名年籍不詳之人。
  (三)嗣收購乙○○、甲○○所有如附表所示帳戶之人與所屬詐欺
    集團成員，即基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由自
    稱「宋國賓」之成員於九十四年十月十九日上午十一時許，
    撥打電話予丙○○，佯稱其中獎獲得液晶電視一臺，需先繳
    納律師費六萬二千一百八十元，致丙○○陷於錯誤，於翌日
    上午十時許依指示先後匯款三萬二千一百八十元、三萬元至
    乙○○前開帳戶，事後丙○○撥打電話予「宋國賓」確認匯
    款收受事宜之際，另一成員自稱「甲○○」承前開犯意向其
    詐稱需加入會員方可取得液晶電視及回饋金，丙○○亦陷於
    錯誤，於同日上午十二時許依指示匯款三萬四千元至甲○○
    前開帳戶內。嗣經丙○○察覺有異始知受騙報警而查獲上情
    。
三、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
四、上開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○於本院審理時自白犯罪。
  (二)被告甲○○於歷次警詢及本院審理時均坦承不諱。
  (三)被害人丙○○於警詢之指訴。
  (四)被害人丙○○提出之郵政國內匯款收據三紙、高雄市政府警
    察局三民第二分局受理詐騙帳戶通報警示及詐騙電話斷話簡
    便格式表、被告乙○○、甲○○郵局帳戶之開戶資料、查詢
    存簿變更資料、查詢最近交易詳情各一份附於警卷可稽。
  (五)中華郵政股份有限公司九十五年四月十日以儲字第０九五０
    七０八九０二號函檢送乙○○及甲○○在郵局所立存簿儲金
    帳戶之存提詳情表各一份附於偵查卷可按。
  (六)中華郵政股份有限公司臺南郵局九十五年七月二十八日以南
    營密字第０九五一二０一二八九號函檢送被告乙○○、甲○
    ○之開戶資料、各項服務申請書各一件在卷可憑。
五、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法於九十四年二
    月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式施行，而
    修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條罪刑法定
    主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第二
    條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第二
    條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又新舊法之比
    較適用原則應就罪刑有關之共犯、幫助犯、連續犯以及累犯
    加重、自首減輕暨其罪刑之結果而為比較（最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議參照）。
  1.查被告行為時修正施行前刑法第二十八條乃規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而修正施行後同條
    則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
    依修正條文立法理由說明，將原條文所定「實施」修正為「
    實行」，主要目的係在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預備
    」階段者成立共同正犯之可能，就此而言，修正施行後刑法
    第二十八條之規定已較修正前之規定限縮共同正犯成立之範
    圍，依刑法第二條第一項但書之規定自應適用修正施行後之
    規定有利於被告。
  2.次查被告行為後刑法第三十條將原規定作文字修正為「幫助
    他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，對照修正
    前條文，僅係將「從犯」、「幫助他人犯罪者」等文句調整
    為「幫助犯」、「幫助他人實行犯罪者」，乃為與共犯從屬
    性理論一致，雖未實質變動刑罰結果而無影響被告之利益，
    然形式上仍屬刑罰法律之修正，應依刑法第二條第一項之規
    定，適用被告行為時之修正前刑法第三十條第二項之規定減
    輕其刑。
  3.又查被告行為後刑法第四十七條第一項規定修正為「受徒刑
    之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內【故意】再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    ，此部分修正，並非犯罪構成要件或刑罰之變更，但因被告
    犯行是否需論以累犯而加重其刑，顯已影響行為人刑罰加重
    與否之法律效果，自屬法律有變更。然因被告乃出於故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論修正施行前、後之法條適用
    結果均不分軒輊，故依刑法第二條第一項之規定依修正施行
    前第四十七規定即舊法論以累犯。
  4.再查，本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」以
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段「依刑法第四十
    一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定
    數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例
    提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規
    定，應以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九
    百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四十一條第一項
    前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利
    於被告，因此，依刑法第二條第一項仍應適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定。
  (二)次查向被告乙○○、甲○○取得上開銀行帳戶之姓名年籍不
    詳之人所屬詐欺集團之成員「宋國賓」、「甲○○」，向被
    害人丙○○訛稱中獎得液晶電視乙臺需繳納律師費六萬二千
    一百八十元、會員費三萬四四元，致丙○○陷於錯誤，依其
    等指示如數分別匯入被告乙○○、甲○○之系爭帳戶內，所
    為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又徵之被
    害人丙○○所述向其詐騙者，乃同一集團內自稱「宋國賓」
    、「甲○○」之男子，就同一詐騙情節施以詐術，復佐以一
    般常見詐騙態樣均由詐欺集團成員間分工合作，足證其等就
    前開詐欺取財之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。而被告乙○○、甲○○分別基於幫助詐欺集團之犯意，
    而為構成要件以外之行為，應均論以刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪之幫助犯，並依前開說明適用修正施行前刑
    法第三十條第二項規定減輕其刑。
  (三)被告乙○○、甲○○有犯罪事實欄所載之前科乙節，亦有前
    開臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷可按，依前開說明，其受有
    期徒刑執行完畢後五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依修正施行前刑法第四十七條之規定應加重其刑
    ，並依刑法第七十一條之規定先加後減之。
  (四)審酌被告乙○○、甲○○有犯罪事實欄所載之素行、智識程
    度、犯罪手段、因貪圖小利出售帳戶作為他人財產犯罪之匯
    款帳戶，將增加查緝詐欺犯罪困難，致使此類犯罪手法層出
    不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安所生損害非輕，且未與
    被害人丙○○達成和解賠償損害，幫助詐欺所得之金額非鉅
    及被告甲○○於警詢及本院審理時均坦承不諱，被告乙○○
    則先否認犯罪，於本院審理時始自白犯罪之犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正施行前刑法第
    四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
  (五)至刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依此論
    科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
    之規定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高
    之倍數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布，並
    自同年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日起，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
    ，且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提
    高為三十倍。查刑法第三百三十九條第一項之罪自二十四年
    七月一日公布施行後即未再做修正，而該條設有罰金刑之處
    罰，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新臺幣
    為單位，數額應提高三十倍。然此與修正前之罰金以銀元為
    單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對
    被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算
    結果，亦為三十倍）。因此，刑法施行法第一條之一係替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
    罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位
    由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新
    舊法問題，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，現行刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十
    九條第一項、修正施行前刑法第三十條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
附表：
┌─┬────┬──────────┬──────┬─────┐
│  │戶   名 │帳  戶  帳  號      │被害人匯款  │被害人匯款│
│  │        │                    │時      間  │金      額│
│  │        │                    │            │          │
├─┼────┼──────────┼──────┼─────┤
│  │乙○○  │局號000000-0號      │94年10月20日│32,180元  │
│  │        │                    │上午10時5分 │          │
│1 │        │帳號000000-0號      ├──────┼─────┤
│  │        │                    │94年10月20日│30,000元  │
│  │        │                    │上午10時28分│          │
├─┼────┼──────────┼──────┼─────┤
│2 │甲○○  │局號0000000號       │94年10月20日│34,000元  │
│  │        │帳號0000000號       │下午12時12分│          │
└─┴────┴──────────┴──────┴─────┘
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
