【裁判字號】    95,簡,2092
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2092號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵緝字第八六五號）及聲請併案審理（福建金門地方法院檢察署
九十五年度偵緝字第一一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實
  (一)乙○○曾於民國（下同）九十二年間因家庭暴力、偽造文書
    等案件，分別經臺灣嘉義地方法院以九十二年度簡字第五三
    六號判決判處有期徒刑四月、九十二年度簡字第一二八八號
    判決判處有期徒刑六月，並經該院以九十二年度聲字第一０
    八四號裁定應執行有期徒刑九月確定，甫於九十三年六月八
    日縮刑期滿執行完畢。
  (二)詎猶不知悔改，於九十四年三月九日向臺灣土地銀行新興分
    行申請開立帳號第000000000000號之帳戶（下
    簡稱系爭帳戶）後，因見報紙分類廣告版刊登收購金融帳戶
    之訊息，竟明知提供金融帳戶予他人使用，有幫助詐欺集團
    從事不法犯行之聯絡以及作為人頭帳戶以供犯罪贓款出入所
    用，使偵辦刑事案件之司法警察無從查知其真正身份之可能
    ，仍基於縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪，亦不違背其本
    意之幫助犯意，遂依報載電話與不詳姓名年籍之人聯絡後，
    於九十四年三月間某日，在高雄市火車站附近，將其系爭帳
    戶之存摺、提款卡、密碼，以新台幣（下同）五千之代價出
    售予不詳姓名年籍之人。其後該不詳姓名年籍之人即基於意
    圖為自已不法之所有之概括犯意，於同年月十三日，在
    YAHOO 奇摩拍賣網站上以wahaha1979tw@yahoo.com.tw之帳
    號刊登販賣MP3之訊息，致甲○○陷於錯誤以一千一百八十
    元競標購買五一二七彩紅旋風MP3，經通知得標後，甲○○
    即依指示於同月十四日如數匯款至乙○○之系爭帳戶；又於
    同月十四日晚上九時許，在網路上刊登拍賣Creative MuVo
    TX FM 512MB MP3之訊息，致丙○○陷於錯誤以二千八百八
    十元競標購買，經通知得標後，即於同月十四日晚間九時十
    七分許如數匯款至乙○○之系爭帳戶，嗣甲○○、丙○○察
    覺有異報警而獲悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於偵查中自白犯罪。
  (二)被害人甲○○、丙○○於警詢及偵查中之指訴。
  (三)系爭帳戶之開戶資料、存款印鑑卡、客戶往來明細表、中華
    郵政公司自動櫃員機交易明細表、土地銀行自動櫃員機存戶
    交易明細表、YAHOO奇摩拍賣網站之拍賣資料、中華電信數
    據通信分公司南區客服中心回覆單檢附資料、臺南市警察局
    受理詐騙帳戶警示、詐騙電話斷話通報單、臺南市警察局第
    一分局受理各類案件紀錄表各一份附於台南市警察局第一分
    局警卷可稽。
  (四)被害人丙○○提出之自動櫃員機存戶交易明細表、拍賣網站
    之拍賣資料、金門縣政府警察局金城警察所詐騙帳戶通報警
    示、詐騙電話斷話簡便格式表、金門縣警察局受理刑事案件
    報案三聯單、臺灣土地銀行新興分行於九十四年四月四日以
    興存字第０九四００００一八五號函檢送系爭帳戶之帳戶基
    本資料及交易明細表各一份附於金門縣警察局金城警察所警
    卷可按。
三、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法於九十四年二
    月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式施行，而
    修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條罪刑法定
    主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第二
    條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第二
    條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又新舊法之比
    較適用原則應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照）。
  1.查刑法第三十條於九十五年七月一日修正施行後，將原規定
    作文字修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」，對照修正前條文，僅係將「從犯」、「幫助他人
    犯罪者」等文句調整為「幫助犯」、「幫助他人實行犯罪者
    」，乃為與共犯從屬性理論一致，雖未實質變動刑罰結果而
    無影響被告之利益，然形式上仍屬刑罰法律之修正，應依刑
    法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修正前刑法第三
    十條第二項之規定減輕其刑。
  2.又查被告行為時，修正前刑法第四十七條第一項乃規定「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而
    被告行為後即修正施行後刑法第四十七條第一項則規定「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    ，此部分修正，並非犯罪構成要件或刑罰之變更，但因被告
    犯行是否需論以累犯而加重其刑，顯已影響行為人刑罰加重
    與否之法律效果，自屬法律有變更。然因被告乃出於故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論修正施行前、後之法條適用
    結果均不分軒輊，故依刑法第二條第一項之規定依修正施行
    前第四十七規定即舊法論以累犯。
  3.再查被告行為時，刑法第五十六條規定「連續數行為而犯同
    一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」，被
    告行為後即九十五年七月一日修正施行之刑法業已刪除連續
    犯之規定，此雖非犯罪構成要件或刑度之變更，但因多次犯
    行是否可依連續犯論以一罪或數罪併罰，顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正施行後刑法第二條
    第一項規定比較新、舊法，而本案依照新法刪除連續犯之規
    定，正犯必須就多次詐欺取財之犯行分論併罰，不若舊法得
    依連續犯之規定論以一罪，是仍應適用被告行為時之舊法論
    以連續犯較為有利。
  4.復查，本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」以
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段「依刑法第四十
    一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定
    數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例
    提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規
    定，應以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九
    百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四十一條第一項
    前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利
    於被告，因此，依刑法第二條第一項仍應適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定。
  (二)第查向被告乙○○取得上開銀行帳戶之姓名年籍不詳之人，
    向甲○○、丙○○佯稱得拍賣上開MP3，致其等陷於錯誤競
    標，經通知得標後依其指示分別將一千一百八十元、二千八
    百八十元匯入被告乙○○之系爭帳戶內，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。又該姓名年籍不詳之人先
    後二次向被害人甲○○、丙○○所為詐欺取財之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條之規定，論以連續詐欺取財一罪。次按
    連續幫助與幫助連續原屬有別，如基於概括犯意，多次幫助
    他人犯罪，為連續幫助；如以一幫助行為，幫助他人連續犯
    罪，則為幫助連續，就幫助犯言，僅有一次之犯罪行為（最
    高法院八十六年度台上字第五六八０號判決要旨參照）。查
    被告以一次幫助行為，幫助他人連續犯罪，依前開判決要旨
    ，仍視為一次之犯罪行為，又被告基於幫助之犯意，為構成
    要件以外之行為，應論以刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪之幫助犯，並依依前開說明適用修正施行前刑法第三十
    條第二項規定減輕其刑。
  (三)被告乙○○有犯罪事實欄所載之前科乙節，亦有前開臺灣臺
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一份在卷可按，依前開說明，其受有期徒刑執
    行完畢後五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正施行前刑法第四十七條之規定應加重其刑，併依刑
    法第七十一條第一項之規定，先加後減之。
  (四)本件移送併辦部分（即犯罪事實(二)部分）雖未據檢察官於聲
    請簡易判決處刑書敘及，惟該部分與檢察官於簡易判決處刑
    書已敘明之部分乃基於同一幫助詐欺之犯意，而屬實質上一
    罪之關係，為起訴效力所及，本院自當一併審究，附此敘明
    。
  (五)爰審酌被告乙○○之素行不良、智識程度、犯罪手段、因貪
    圖小利交付帳戶作為他人財產犯罪之匯款帳戶，將增加查緝
    詐欺犯罪困難，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易
    秩序與社會治安所生損害非輕，且未與被害人達成和解賠償
    損害，幫助詐欺所得之金額非鉅及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正施行前刑法第四十一條第一
    項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
  (六)至刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依此論
    科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
    之規定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高
    之倍數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布，並
    自同年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日起，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
    ，且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提
    高為三十倍。查刑法第三百三十九條第一項之罪自二十四年
    七月一日公布施行後即未再做修正，而該條設有罰金刑之處
    罰，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新臺幣
    為單位，數額應提高三十倍。然此與修正前之罰金以銀元為
    單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對
    被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算
    結果，亦為三十倍）。因此，刑法施行法第一條之一係替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
    罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位
    由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新
    舊法問題，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，現行刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一
    項、修正施行前刑法第三十條、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，修正施行前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以
    簡易判決處如主文示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
附錄本案論罪科刑條文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
