【裁判字號】    95,聲,1410
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1410號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包（含袋重零點玖柒公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因係第一級毒品，查獲之第一級毒品應沒收併銷
    燬之，刑法第40條但書、第38條第1項第1款、毒品危害防治
    條例18條第1項分別定有明文。
二、聲請意旨如聲請書所載（如附件），核與首開規定相符。應
    予准許，並依法諭告沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  宋明中
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
