【裁判字號】    95,聲,1363
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請裁科罰鍰
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
證      人  甲○○
上列聲請人因於偵查中合法傳喚證人無正當理由而不到庭事件，
聲請對證人科以罰鍰之處分，本院裁定如下：
    主  文
甲○○科罰鍰新台幣參萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新台幣
    三萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。前項
    科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳喚者，應聲請該
    管法院裁定之。除法律另有規定者外，不問何人，於他人之
    案件，有為證人之義務。刑事訴訟法第一百七十八條第一項
    、第二項、第一百七十六條之一分別定有明定。
二、經查，台灣台南地方法院檢察署承辦九十五年度營偵字第八
    六八號刑事案件，於偵查中傳喚甲○○為證人，證人甲○○
    於民國（下同）九十五年七月十七日本人親自收受送達傳票
    後，並無正當理由，竟於同年七月二十四日不到場，有個人
    基本資料查詢結果、台灣台南地方法院檢察署送達證書及點
    名單各一紙附卷可稽。聲請人聲請對證人科以罰鍰，經核符
    合規定，爰依刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項後
    段，裁定酌科罰鍰如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
