【裁判字號】    95,補,217
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第217號
原      告  甲○○
上列原告與被告高直實業股份有限公司間債務人異議之訴事件，
原告起訴未據繳納裁判費，經查原告係請求撤銷本院95年度執字
第22585號所為之強制執行程序，原告因而受有相當於被告聲請
執行債權額之利益，是本件訴訟標的價額為被告聲請強制執行之
債權額，核定為新臺幣500,000元，應徵收第一審裁判費新臺幣
5,400元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
