【裁判字號】    95,聲,1471
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1471號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣明德外役監獄執行中
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，聲請人聲請付保護
管束（95年度執聲字第1148號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯妨害自由等罪，經本院判定處
執行有期徒刑三年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國95年8月17日以法矯字第0950003562號核准假釋，
而縮刑後刑期終了期日為民國96年11月4日，聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴
訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年  8     月     29    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
