【裁判字號】    95,簡上,192
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             95年度簡上字第192號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月二日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，
並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第五款所定之情形，認有反
覆實施同一犯罪之虞，顯有羈押必要，經於民國九十五年六月二
日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必
要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                 刑事第十一庭  審判長法  官  張維君
                                     法  官  陳威龍
                                     法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
