【裁判字號】    95,簡,2555
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2555號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度營偵字第883號），本院判決如下：
        主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而意圖販賣而陳列，科罰金新台幣伍仟元，如易服勞
役，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之仿冒長壽白軟包香煙陸拾貳包沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十二條
    第三項，逕以簡易判決處如主文示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                        刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
附錄所犯法條：
商標法第八十二條：明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、
輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
