【裁判字號】    95,交簡,1940
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1940號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11608號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實更正、補充為：「甲○○於民國95年7月9日20
    時許，在台南市○區○○街75號之2住處，飲用啤酒約2瓶後
    ，明知酒後不得駕駛動力交通工具，仍於同日23時許酒後騎
    乘FY2-068號重型機車，於同年月10日凌晨0時4分許，在台
    南市○區○○○路1段觀海橋東側，因不勝酒力，對值勤員
    警指揮及交通號誌反應遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，以及車
    輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯然無法正常操控
    駕駛，經員警攔檢並施以呼氣酒精濃度測試後，呼氣酒精濃
    度已達每公升0點67毫克，顯已不能安全駕駛車輛」，其餘
    證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類致不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲用酒類後，呼氣酒精
    濃度達每公升0點67毫克，已導致其對員警指揮及交通號誌
    反應遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，以及車輛行徑偏離常軌，
    時而加速，時而突停，顯然無法正常操控駕駛，卻仍駕駛車
    輛行駛於市區道路上，顯漠視公眾道路通行之安全，惟考量
    被告犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
