【裁判字號】    95,聲更(一),6
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
即  被  告  （已歿）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
（九十五年度執聲沒字第八七號、九十五年度執字第一三五五號
），具保人不服本院中華民國九十五年五月二十三日所為之裁定
（九十五年度聲字第八一六號）提起抗告，臺灣高等法院臺南分
院以九十五年度抗字第二０三號撤銷本院裁定並發回，本院更為
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人即被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，經法官指定保證金新臺幣（下同
    ）二萬元，由具保人乙○○出具現金保證，而將被告釋放。
    茲因該被告在執行時逃匿（九十五年度執字第一三五五號）
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應命沒入具保人繳
    納之保證金（九十四年刑保字第四一二號）等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。次按刑事訴訟法
    第一百十八條規定沒入指定之保證金額，原以被告於具保停
    止羈押後故意逃匿者為限，如因不可抗力發生阻礙，未能如
    期到案，即非故意逃匿，自不得依據前項規定，沒入其保證
    金；又沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要
    件（最高法院二十七年抗字第一五０號、八十七年臺抗字第
    四０六號判例參照）。是應受執行之被告經合法傳喚、拘提
    ，無正當理由拒不到案執行者，始得據以認定其已逃匿而依
    前揭規定沒入具保人繳納之保證金。
三、經查：
  (一)本件受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院以九十四年度訴緝字第六０號判決應執行有期徒刑一
    年六月確定，並經本院指定保證金額二萬元，經具保人乙○
    ○於九十四年十一月三日繳納現金後具保停止羈押，此有本
    院收受保證金收據乙紙在卷可稽。嗣雖經臺灣臺南地方法院
    檢察署以九十五年度執字第一三五五號執行案件，分別通知
    受刑人甲○○應於九十五年四月二十五日到案執行及具保人
    乙○○應於是日帶同受刑人甲○○到案執行未果，再經該署
    檢察官於同年月二十六日簽發拘票，指揮司法警察前往受刑
    人住處執行拘提，並限於同年五月十日前拘提到案，惟經警
    拘提無著等情，以上有該署執行傳票之送達證書回證影本二
    份、拘票、拘提結果報告書影本各一紙在卷可憑。
  (二)然查，該署以郵務送達執行通知書予受刑人時，因未獲會晤
    本人，亦無受理文書之同居人，而將通知書寄存於臺南縣警
    察局第三分局土城派出所，此觀之前開送達證書所附郵局出
    具之訴訟文書不能送達事由報告書可明，因此，受刑人是否
    知悉到案執行之日期而有故意逃匿執行之情事，尚無可知。
    況本件受刑人於該署檢察官所簽發拘票上載之拘獲期限即九
    十五年五月十日前，即於九十五年五月六日上吊自殺死亡，
    此經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗無訛，並
    開立相驗屍體證明書一份，業據本院調閱該署九十五年度相
    字第六五七號相驗卷查核無誤，則其死亡原因與未能依指定
    通知日期到案執行有何因果關係，並無從證明，因此，不能
    以司法警察未於期限內拘提被告未果，即認受刑人逃匿之情
    事，因此，本件聲請人所為聲請於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
