【裁判字號】    95,簡,2372
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
      （原名賴俊丞）
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第一０三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第十三行「遷移或為其他
    處分」補充記載為「遷移、出質或為其他處分」、第十五行
    「即拒不付款」補充記載「即自九十五年二月二十日起拒不
    付款，尚積欠本息四十四萬零三百元暨遲延費用等」等語外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保
    交易債務人將標的物出質罪。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法於九十四年二
    月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式施行，而
    修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條罪刑法定
    主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第二
    條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第二
    條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。查本件被告行
    為時易科罰金之折算標準，依修正施行前刑法第四十一條第
    一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定
    ，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九百
    元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四十一條第一項前
    段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定亦已廢止，因此，經比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被
    告，因此，依刑法第二條第一項仍應適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段之規定。
  (三)爰審酌最近五年內並未受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一件在卷可按，暨審酌其犯罪動機、手段、
    所生危害、尚未與告訴人達成和解並清償欠款，積欠本息金
    額非微及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並依修正施行前刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段，修正施行前刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院所轄第二審合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
