【裁判字號】    95,聲,1368
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1368號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因專科沒收案件（九十五年度戒毒偵字第一０五號、九
十五年度聲沒字第二五七號），聲請沒收違禁物，本院裁定如下
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（含袋毛重各零點貳公克、零點
肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以九十四年度毒聲字第三八一號、第八六四號裁
    定送觀察、勒戒及強制戒治後，經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官以九十五年度戒毒偵字第一０五號不起訴處分在案。
    而扣案之白色結晶體二包（含袋各毛重零點二公克、零點四
    公克）內含安非他命成分，係屬第二級毒品安非他命之違禁
    物品，有臺南市警察局第二分局查獲甲○○涉毒品案初步檢
    驗報告書一紙及照片一張在卷可佐，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否沒收之；又查獲之第二級毒品安非他命，不問屬於犯人與
    否，應沒收銷燬之，修正施行後刑法第四十條第二項、第三
    十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。次按沒收
    為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有其
    從屬關係，如行為後，法律有所變更，但主刑之法定最高度
    及最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規
    定有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分，固不生比較問
    題，應適用修正後之法律（最高法院八十七年度台上字第二
    五九六、三三三二、三三九七號判決意旨參照）。再參以修
    正施行前刑法第三十八條第二項與修正後條文僅將條文中「
    犯人」修正為「犯罪行為人」，而修正施行前刑法四十條但
    書則於修正後調整至第四十條第二項，換言之，此次條文修
    正僅有文字及條項之調整，並無實質內容之增刪，更未有對
    犯罪行為人產生任何不利益之情形，因此，依前開所述，單
    獨宣告沒收事項，應依修正施行後之規定認定之。
三、經查：
  (一)扣案之白色結晶體二包（含袋各毛重零點二公克、零點四公
    克）係被告甲○○所有，於民國（下同）九十四年四月五日
    下午三時十分許，在臺南縣永康市○○路四六號前，為警盤
    查時，自其手提袋內起出乙情，業經被告供明在卷，又經員
    警以龍騰生技公司之試劑檢驗盒安非他命試劑，呈安非他命
    反應，此有臺南市警察局第二分局扣押物品目錄表、查獲甲
    ○○涉毒品案初步檢驗報告書各一紙附卷可稽，足證上開結
    晶體二包確屬第二級毒品安非他命之違禁物無疑。
  (二)又參以被告於警詢及偵查時均坦承施用第二級毒品安非他命
    ，得其同意採集尿液送驗，先以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）
    篩檢，再以氣相層析質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）確認，結果確
    呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，而經本院以九十四年
    度毒聲字第三八一號裁定送勒戒處所執行觀察勒戒，嗣因有
    繼續施用傾向，再經本院以九十四年度毒聲字第八六四號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官於九十五年七月十七日以九十五年度戒毒偵字第一
    ０五號不起訴處分確定，此有長榮大學九十四年四月十九日
    出具之確認報告、臺南市警察局第二分局偵辦毒品危害防制
    條例案送驗尿液年籍對照表、前開裁定及不起訴處分書各一
    份附卷可憑。
  (三)綜上說明，聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰依修正施
    行後刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
