【裁判字號】    95,交簡,1849
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1849號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九九八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬伍仟元即新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事
    實欄第四行補充記載為「於同日下午五時二十分許，行經夏
    林路、樹林街口時」之記載外，其餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法部分條
    文修正施行，而修正施行後刑法第二條第一項亦修正規定，
    然此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法律
    禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故應一律
    適用修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議可資
    參照），首先敘明。
  1.查本件被告行為時，刑法第四十二條第二項前段規定「易服
    勞役以一元以上三元以下，折算一日。」，並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條「依刑法第四十一條易科罰金或第
    四十二條第二項易服勞役者，均就其原訂數額提高一百倍折
    算一日。」之規定提高折算標準，則本件被告行為時之易服
    勞役折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。
    惟被告行為後即民國（下同）九十五年七月一日修正公布施
    行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣
    一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，另刪除前開罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，易服勞役折算標準已修正為
    新臺幣一千元折算一日，因此，顯以修正施行後刑法第四十
    二條第三項之適用結果，對被告較為有利，則應依刑法第二
    條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項前
    段規定，定其折算標準。
  2.其次，刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依
    此論科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
    四條之規定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其
    提高之倍數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布
    ，並自同年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日
    起，刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位，由原來之銀元改為
    新臺幣，並就罰金數額提高為三十倍。查刑法第一百八十五
    條之三係於八十八年四月二十一日增定公布，依照刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項但書之規定，其法定之罰金貨
    幣單位變更為新臺幣，並將所定之數額提高為三倍。惟此與
    修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例（
    新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）之結
    果，對被告並無有利或不利。復參以其立法理由，係因應刑
    法增修條文自九十五年七月一日施行後，刑法第三十三條第
    五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以同法各罪所定
    罰金貨幣單位，自應配合上開規定修正；且因不再適用「現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於
    一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律
    之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定。換言之，
    刑法施行法第一條之一，係為取代刑法修正前適用罰金罰鍰
    提高標準條例第一條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條之規定。是本件上開被告所犯各該刑法規定之罰金
    刑度，無庸引據刑法第二條第一項為新舊法比較，應逕援引
    上開刑法施行法第一條之一之規定以為貨幣單位及提高標準
    之依據，附此敘明。
  (三)爰審酌被告並無任何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可憑，其酒後駕車嚴重危及自身及公眾安危，並審
    酌其酒醉程度、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正施行後刑法
    第四十二條第三項之規定諭知易服勞役之折算標準及刑法施
    行法第一條之一規定以新臺幣定為罰金之貨幣單位，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、修正施行後刑法第二條
    第一項、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
