【裁判字號】    95,簡,2466
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○
上列被告等因妨害家庭案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8237、8801號），本院判決如下：
    主  文
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項證明：
  (一)被告甲○○、丁○○之自白。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)法務部戶役政連結作業系統查詢表二紙。
三、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，被告等行為時易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，修正
    後之規定並未較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用被告等行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
四、核被告甲○○所為係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪、
    被告丁○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。爰
    審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均依修正前刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。又被告丁○○原由其夫即告訴人乙○
    ○及被告甲○○之妻即告訴人丙○○提起告訴，嗣後雖告訴
    人丙○○撤回對被告丁○○之告訴，然告訴人乙○○之告訴
    並不因告訴人丙○○撤回告訴而生影響，是本院仍應依法對
    被告丁○○為實體上之審判，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條、刑
    法第二條第一項前段、第二百三十九條、修正前同法第四十
    一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
