【裁判字號】    95,簡,2261
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因強制案件，經檢察官依通常程序起訴（九十五年度偵
字第七七八九號），暨當庭減縮犯罪事實，本院受理後 (九十五
年度訴字第八七八號）認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○因不滿乙○○與其妹鄭心怡間有債務糾紛，竟基於以
    強暴使人行無義務之事之故意，於民國（下同）九十五年四
    月十七日晚間十時四十分許，利用乙○○前來其住處探訪鄭
    心怡之際，以徒手毆打乙○○頭部等處（傷害部分業據撤回
    告訴）之強暴方式，使乙○○同意簽發如附表所示之本票五
    張並交付予之。嗣經乙○○訴由台南縣警察局永康分局而查
    獲上情。
二、前開犯罪事實，有以下事證可資證明：
  (一)被告於本院審理時自白不諱。
  (二)告訴人乙○○於警詢及偵查時指訴綦詳。
  (三)證人即被告之母游枝主、鄭心怡於偵查中之證述。
  (四)扣案如附表所示之本票五張。
  (五)佳里綜合醫院於九十五年四月十九日出具之診斷證明書、現
    場照片四幀在卷可稽。
三、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法部分條
    文修正施行，而修正施行後刑法第二條第一項亦修正規定，
    然此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法律
    禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故應一律
    適用修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議可資參照），首先敘明。
  1.又查，本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段之規定，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺
    幣三百元以上九百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第
    四十一條第一項前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    施行前刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告。
  2.其次，刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依
    此論科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
    四條之規定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其
    提高之倍數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布
    ，並自同年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日
    起，刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位，由原來之銀元改為
    新臺幣，並就罰金數額提高為三十倍。查刑法第三百零四條
    之罪自二十四年七月一日公布施行後即未再做修正，而該條
    設有罰金刑之處罰，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，
    其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。然此與修正前
    之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應
    提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例
    為一比三，換算結果，亦為三十倍）。復參以其立法理由，
    係因應刑法增修條文施行後，刑法第三十三條第五款規定，
    罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以同法各罪所定罰金貨幣單
    位，自應配合上開規定修正；且因不再適用「現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免
    衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於
    不變動罰金數額之前提下，而為制定。換言之，刑法施行法
    第一條之一，係為取代刑法修正前適用罰金罰鍰提高標準條
    例第一條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之
    規定。是本件上開被告所犯各該刑法規定之罰金刑度，無庸
    引據刑法第二條第一項為新舊法比較，應逕援引上開刑法施
    行法第一條之一之規定以為貨幣單位及提高標準之依據。
  (二)次按刑法第三百零二條第一項之剝奪人行動自由罪與同法第
    三百零四條第一項之強制罪，其所保護之法益，固均為被害
    人之自由，惟前者重在保護個人之行動自由；後者重在保護
    個人之意思自由。故如以私行拘禁或其他非法方法妨害人自
    由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍
    應逕依第三百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第
    一項之餘地（最高法院七十四年度台上字第三六五一號判決
    要旨參照）。查本件被告甲○○乃以毆打之強暴方式，違反
    告訴人乙○○之自由意思，而同意簽發本票，並無剝奪其行
    動自由，因此，核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項
    強制罪。
  (三)爰審酌被告最近五年內並未受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，另考量被告因其妹
    與告訴人間素有債務糾紛，方出此下策，但告訴人被迫簽發
    本票後，未幾即提出告訴，因此，被告尚未執票向告訴人追
    索而受有損害，且事後被告與告訴人業已達成和解，並當庭
    表示宥恕被告，此有和解書及九十五年六月二十七日準備程
    序筆錄各一份在卷可按，暨被告之智識程度、生活狀況、犯
    罪手段、所生危害，犯後於本院審理時坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正施行前刑法第四十一條第
    一項前斷諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、不另為公訴不受理部分
  (一)公訴意旨略以：被告甲○○因不滿乙○○與其妹鄭心怡有借
    款未還，竟萌傷害犯意，由鄭心怡以電話通知乙○○前來其
    住處外，甲○○即夥同其他不詳姓名之成年人四人，先在住
    處外，由該不詳姓名之成年人四人毆打乙○○，再於住處內
    由甲○○與該四人共同圍毆乙○○，致乙○○頭部外傷、頭
    頂部頭皮撕裂傷、下唇撕裂傷、右上臂、背部挫傷等情，而
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
  (二)第按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
    復查被告行為後，修正施行後刑法第五十五條業已刪除牽連
    犯之規定。本件公訴意旨原認被告所犯強制罪、傷害罪部分
    具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從一重之
    罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上
    述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。因此，比較新舊法之
    規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一
    項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十
    五條牽連犯之規定予以處斷，附此敘明。
  (三)查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官提
    起公訴認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，然此依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人業與
    被告達成和解，並同意撤回對被告關於本件傷害罪之刑事告
    訴，此有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官檢送本院之和解書
    、撤回告訴狀各一紙附卷可稽，依前開說明，就此部分原應
    諭知不受理之判決，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有
    修正前牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，
    附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，現行刑法第二條第一項
    、第三百零四條第一項，修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院所轄第二審合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
附表：告訴人簽發之本票
┌─┬────┬─────┬─────┬─────┬───┐
│  │發 票 日│到  期  日│發  票 人 │票面金額  │票號  │
├─┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│1 │95年4月 │無        │乙○○    │50,000元  │169393│
│  │17日    │          │          │          │      │
├─┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│2 │同上    │同上      │同上      │同上      │169394│
├─┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│3 │同上    │同上      │同上      │同上      │169395│
├─┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│4 │同上    │同上      │同上      │同上      │169396│
├─┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│5 │同上    │同上      │同上      │同上      │169397│
└─┴────┴─────┴─────┴─────┴───┘
附錄法條：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
