【裁判字號】    95,簡,2254
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八０三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，累犯，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    欄第一行補充記載「甲○○前於民國（下同）八十九年、九
    十年間因違反毒品危害防制條例等案件，分別經臺灣高等法
    院臺南分院以九十年度上易字第二０八號判決判處有期徒刑
    十月確定、本院以九十一年度聲字第七一六號裁定應執行有
    期徒刑一年一月確定，嗣於九十二年十一月十二日因縮短刑
    期假釋出監並付保護管束，保護管束期間甫於九十三年一月
    五日期滿，以已執行完畢論。」等語；證據並所犯法條欄補
    充記載「另有戶籍資料、被告之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、吳
    一龍之入出監紀錄表各一份在卷可按」等外，其餘均引用聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
 (一) 按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法總則編
    於九十四年二月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日
    正式施行，而修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第
    一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是以刑法第二條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施
    行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    連續犯、累犯加重、自首、沒收等一切情形，綜其罪刑之結
    果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次
    會議決議可資參照），首先敘明。
  1.查被告行為後，修正施行後刑法第四十七條則規定「受徒刑
    之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與
    修正施行前累犯之要件相較之下，排除犯罪行為人出於過失
    再犯，僅限定於「故意再犯」始構成之者，雖此修正並非犯
    罪構成要件或刑罰之變更，但因被告犯行是否需論以累犯，
    顯已影響行為人刑罰加重與否之法律效果，自屬法律有變更
    ，然因被告乃出於故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論修
    正施行前、後之法條適用結果均不分軒輊，故依修正後刑法
    第二條第一項之規定依修正施行前第四十七規定即舊法論以
    累犯。
  2.又查，被告行為時關於刑法第六十二條自首之規定，不論自
    首動機為何，一律減輕其刑，而行為後修正施行後同條文業
    已修正為「得減輕其刑」，考其修正理由乃為因應自首動機
    ，有因情事所迫，有基於預期邀獲必減之寬典等，一律必減
    其刑，難於獲致公平，故委由裁判者視具體情況決定是否減
    輕其刑，因此，比較新舊條文適用結果，以修正施行前刑法
    第六十二條之規定較有利於被告。
  3.再查本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段之規定，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣
    三百元以上九百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四
    十一條第一項前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施
    行前刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告。
  4.其次，刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依
    此論科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
    四條之規定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其
    提高之倍數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布
    ，並自同年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日
    起，刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位，由原來之銀元改為
    新臺幣，並就罰金數額提高為三十倍。查刑法第一百六十四
    條之罪自二十四年七月一日公布施行後即未再做修正，而該
    條設有罰金刑之處罰，依增訂刑法施行法第一之一條之規定
    ，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。然此與修正
    前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果
    應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比
    例為一比三，換算結果，亦為三十倍）。復參以其立法理由
    ，係因應刑法增修條文自九十五年七月一日施行後，刑法第
    三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以同
    法各罪所定罰金貨幣單位，自應配合上開規定修正；且因不
    再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰
    金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實
    務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定
    。換言之，刑法施行法第一條之一，係為取代刑法修正前適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條及現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條之規定。是本件上開被告所犯各該刑法
    規定之罰金刑度，無庸引據刑法第二條第一項為新舊法比較
    ，應逕援引上開刑法施行法第一條之一之規定以為貨幣單位
    及提高標準之依據。
  5.第查，新修正刑法第五十七條關於科刑時應審酌之事項，其
    中修正後刑法第五十七條第七款「犯罪行為人與被害人之關
    係」，係將修正前同法第八款「犯人與被害人『平日』之關
    係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪
    行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同法第
    八款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院就
    刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（見最高法院
    九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議亦同此意旨），
    自無新修正之刑法第二條第一項規定之適用，附此說明。
  (二)核被告所為係犯刑法第一百六十四條之藏匿人犯而頂替之罪
    。復查，被告有犯罪事實欄所載之前科，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一件各一份在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後
    故意五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，依前開說明，應依
    修正施行前刑法第四十七條之規定論以累犯，並依法加重其
    刑。
  (三)再查，被告與其所頂替之吳一龍乃兄弟關係，此有戶籍資料
    二份在卷可稽，係屬兩親等之旁系血親，被告為免吳一龍受
    到追訴審判，而頂替入罪，依刑法第一百六十七條之規定，
    應減輕其刑。第查，被告於未被有偵查權之公務員或機關發
    覺其為犯嫌前，即向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自承頂
    替犯行，進而接受裁判，此有自首狀一份附於偵查卷可佐，
    其行為合乎自首之要件，應依修正施行前刑法第六十二條前
    段之規定減輕其刑，並依同法第七十一條規定先加後減，及
    第七十條之規定遞減之。
  (四)爰審酌被告與吳一龍乃兄弟關係，為免兄長受到刑事追訴審
    判及脫免刑事責任，而出面頂替，雖屬親情至愛之表現，動
    機感人，惟其所為妨害司法權之正當行使，招致誤判之虞，
    阻礙真實之發現，浪費司法資源，亦使被害人無從向真正犯
    罪行為人求償所受損失，然其於另案即本院九十五年度交訴
    字九九號尚未判決前，即主動向偵察機關自首，坦承一切犯
    行態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並依修正
    施行前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折
    算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，現行刑法第二條第一項本文、第一百六十四條、第一百六
    十七條，修正施行前刑法第四十七條、第六十二條、第四十
    一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    29   日
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
