【裁判字號】    95,易,672
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第672號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四年度
偵字第一一五六四號），本院改依通常程序審理，裁定如下：
    主  文
本件公訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○可預見一般人取得他人金融帳戶
    之目的，常利用作為財產犯罪工具之用，俾於取得贓款及掩
    飾犯行，以逃避追查，竟仍基於不違反其幫助犯罪之不確定
    故意，於民國九十四年四月間某日，將其在臺南區中小企業
    銀行永康分行開設之帳號0000000000000000號帳戶存摺、提
    款卡、密碼等物，以不詳代價，在不詳地點，提供予同一詐
    欺集團成員使用。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條
    第一項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法；法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項，分別定有明文。
三、本件公訴人起訴被告乙○○涉犯幫助詐欺取財罪嫌，係以被
    害人甲○○之指訴、匯款執據、被告乙○○之開戶資料及帳
    戶交易明細等為證。然本件被害人甲○○於警詢中雖指訴其
    遭詐騙後，即依指示將款項匯入被告乙○○上開帳戶內等語
    ，惟依被害人前揭所述，僅能得悉被告乙○○上開帳戶遭詐
    欺集團成員使用之事實，至於被告乙○○是否交付帳戶存摺
    、何時何地交付帳戶存摺、交付帳戶之代價及對象等，仍須
    被告乙○○到案後加以說明並據此查證。惟被告乙○○於警
    詢及偵查中迄未到案說明，遍查卷內亦無公訴人起訴所指「
    乙○○於九十四年四月間某日，將其帳戶存摺、提款卡及密
    碼等，以不詳代價，在不詳地點，提供予詐欺集團成員使用
    」之相關證據，則公訴人起訴所指被告交付帳戶予詐欺集團
    成員一情，即無證據可佐。準此，公訴人所提之證據顯不足
    認定被告有成立犯罪之可能，爰於第一次審判期日前，依前
    揭規定通知檢察官補正。
四、惟經本院裁定於二十日內補正起訴書所指「乙○○於九十四
    年四月間某日，將其帳戶存摺、提款卡及密碼等，以不詳代
    價，在不詳地點，提供予詐欺集團成員使用」之相關證據，
    然檢察官於九十五年七月二十六日收受裁定後迄未補正，自
    應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項後段規定，裁定駁回
    起訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  黃莉莉
                                    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
