【裁判字號】    95,簡,2605
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七八七三號），本院判決如下：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪。
  (二)又查被告甲○○有犯罪事實欄所載之前科乙節，有臺灣臺南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各一份在卷可按。其受有期徒刑執行完畢後五年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正施行前
    刑法第四十七條之規定應加重其刑（詳如後述）。
  (三)參酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後否認
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正施
    行前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算
    標準（詳如後述）。至扣案之機車乙臺，並非被告所有，且
    已發還被害人，有前開贓物認領保管單可佐，核與沒收要件
    不符，爰不予宣告沒收之，併予敘明。
三、新舊法比較
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法於九十四年二
    月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式施行，而
    修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條罪刑法定
    主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第二
    條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第二
    條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又新舊法之比
    較適用原則應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照）。
  1.查被告行為時，修正前刑法第四十七條第一項乃規定「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而被
    告行為後即修正施行後刑法第四十七條第一項則規定「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    此部分修正，並非犯罪構成要件或刑罰之變更，但因被告犯
    行是否需論以累犯而加重其刑，顯已影響行為人刑罰加重與
    否之法律效果，自屬法律有變更。然因被告乃出於故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論修正施行前、後之法條適用結
    果均不分軒輊，故依刑法第二條第一項之規定，應適用修正
    施行前第四十七條之規定論以累犯。
  2.次查本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段之規定，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣
    三百元以上九百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四
    十一條第一項前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，另罰金罰鍰提高標準條例第二條亦已廢止，然經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，顯以修正施行前之規定
    較有利於被告，故依刑法第二條第一項之規定，應適用修正
    施行前刑法第四十一條第一項前段、廢止前之罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定為易科罰金之折算標準。
  3.再者，刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依
    此論科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
    四條之規定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其
    提高之倍數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布
    ，並自同年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日
    起，刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位，由原來之銀元改為
    新臺幣，並就罰金數額提高為三十倍。查刑法第三百四十九
    條第一項之罪自二十四年七月一日公布施行後即未再做修正
    ，而該條設有罰金刑之處罰，依增訂刑法施行法第一條之一
    之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。然此
    與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例
    之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀
    元之比例為一比三，換算結果，亦為三十倍）。復參以其立
    法理由，係因應刑法增修條文自九十五年七月一日施行後，
    刑法第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，
    是以同法各罪所定罰金貨幣單位，自應配合上開規定修正；
    且因不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
    為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以
    緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而
    為制定。換言之，刑法施行法第一條之一，係為取代刑法修
    正前適用罰金罰鍰提高標準條例第一條及現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條之規定。是本件上開被告所犯各
    該刑法規定之罰金刑度，無庸引據刑法第二條第一項為新舊
    法比較，應逕援引上開刑法施行法第一條之一之規定以為貨
    幣單位及提高標準之依據，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，現行法刑法第二條第一項、第三百四十九條第一項
    、（修正施行前）第四十七條、（修正施行前）第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（廢止前
    ）第二條，刑法施行法第一條之一，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院所轄第二審合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
