【裁判字號】    95,訴,410
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第410號
原      告  甲○○
訴訟代理人  鄭世賢律師
            王順寬
被      告  乙○○
上列當事人間請求分割共有物事件，經本院於民國95年8月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落台南縣新營市○○段四八之一地號（地目建、面積
七五二平方公尺）之土地准按如附圖所示方法分割：即編號A部
分面積二二七平方公尺之土地，分歸原告所有；編號B部分面積
七一平方公尺之土地，分歸原告、被告乙○○共同取得，並按應
有部分比例三分之一、三分之二繼續保持共有；編號C部分面積
四五四平方公尺之土地，分歸被告乙○○所有。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：坐落台南縣新營市○○段48-1地號土地（面
    積752平方公尺、地目建，下簡稱系爭土地）為原告與被告
    乙○○所共有，原告與被告乙○○之應有部分別為3分之1、
    3分之2，兩造間未定有不分割之約定，但被告對原告辦理分
    割登記之請求，均置之不理，以致迄今尚無法達成協議分割
    。又系爭土地東側部分被告已搭蓋一未辦保存登記之建物，
    門牌號碼為台南縣新營市土庫里土庫10號，而系爭土地除南
    側有接連庄內道路外，其餘均為農田或農舍所圍繞，並無通
    路，故兩造土地間應留設道路以便通行，故請求將系爭土地
    按占有現狀及通路需求，即經台南縣鹽水地政事務所依據原
    告所提分割方案繪製之土地複丈成果圖（如附圖）予以原物
    分割，爰聲明如主文第一項所示等情；被告則經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以代陳述。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出土地登記簿謄本1份為
    證，而本件前於94年12月23日經台南縣新營市調解委員會進
    行調解，因被告拒不到場而調解不成立一節，亦有上開調解
    委員會出具之94年民調字第142號調解不成立證明書1份在卷
    可證，是系爭土地確實無法達成協議分割無訛，自堪信原告
    之上開主張為真實。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物；又共有物之分割方法，
    不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物之
    分配，民法第823條第1項前段、第824條第2項第1款分別定
    有明文。本件系爭土地為兩造所共有，雙方既未定有不分割
    之特約，亦無因物之使用目的不能分割情事，茲兩造復不能
    達成分割協議，則原告依民法第823條第1項、第824條第2項
    之規定，訴請被告裁判分割，即有理由，應予准許。
五、又按分割共有物以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有
    土地時，除該土地內，有部分土地因使用目的不能分割（如
    為道路）或部分共有人仍願維持共有關係，或部分當事人因
    繼承關係須就分得之土地保持公同共有者外，應將土地分配
    於各共有人單獨所有。又法院定共有物分割之方法，固可由
    法院自由裁量，惟應斟酌各共有人之意願、利害關係、共有
    物之性質、分割後之經濟效用及公共利益等為公平決定（最
    高法院81年度台上字第16號、89年度台上字第724號判決可
    資參照）。經查，系爭土地之東側有一層樓三合院，呈ㄇ字
    型為磚木造之建物，門牌號碼為台南縣新營市土庫里土庫10
    號，而系爭土地除該建物外，餘均為該三合院之門前水泥空
    地，西側邊界處另有磚造圍牆，此外，系爭土地除南側臨接
    一條3.5公尺寬之庄內道路（已鋪設柏油，可與公路相通）
    外，周圍地均為果園或農田，並無其他通道等情，有95年5
    月12日本院製作之勘驗筆錄一份在卷可稽。嗣經本院向台南
    縣稅捐稽徵處函查上開三合院建物房屋稅之納稅名義人後，
    則顯示該屋稅籍資料為被告乙○○所有，有台南縣稅捐稽徵
    處95年7月11日南縣稅房字第0950035619號函附卷足證。是
    以，系爭土地東側既為被告乙○○搭蓋建物佔有使用，而該
    土地東、北、西側均為農田及果園所圍繞，除南側三米半寬
    之庄內道路外，並無其他道路可與公路相通，如僅單獨分割
    原告及被告乙○○單獨所有部分，將致使其中一人土地與公
    路無連接之可能，而造成袋地，如於兩造土地中央留設通道
    並與該庄內道路連接，則兩造所分得之單獨所有土地，將得
    與外界取得聯繫。而該留設之通道應與庄內道路同寬，以免
    影響各共有人單獨所有之空間及範圍，故揆諸前開說明，並
    參酌各共有人目前使用系爭土地之狀況、各共有人分得後利
    用分得土地之經濟效益及各共有人之意願，本院認原告所建
    議之分割方案（如附圖所示），尚符合土地使用現狀、經濟
    效用及當事人意願，且分割後各共有人所取得之土地均有道
    路可與外界聯繫，尚堪符合全體共有人利益，爰判決如主文
    第一項所示。
六、本件係因共有物分割之事件涉訟，並判准予分割，如由敗訴
    之被告負擔訴訟費用，顯失公平，爰依民事訴訟法第80條之
    1規定，命勝訴之原告亦負擔（即按其應有部分比例）訴訟
    費用，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第80條之1，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
