【裁判字號】    95,訴,599
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第599號
原      告  台南縣官田鄉農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十四年八月二十四
日起至清償日止，按年息百分之二點八四五計算之利息，並自民
國九十四年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年12月24日向原告借款新台幣
    （下同）2,000,000元，約定借款期限自93年12月24日起至
    113年12月24日止，自借款日起以一個月為一期，第一期至
    第十二期按期付息，第十三期起，按期平均攤付本息，利息
    按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率加百分之
    1計算機動調整，並由政府補貼部分利率，惟借款人如未繳
    納貸款本息達六個月以上，列入逾期催收者，不再予以補貼
    利息，並約定如有一期未履行，視為全部到期，未按期攤還
    本息時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾
    六個月以上者，其超過六個月部分，按放款利率百分之二十
    計付違約金。詎被告借款後僅依約繳息至94年8月24日，自
    94年9月24日起即未再依約繳款，債務已視為全部到期，依
    約被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息並違約金
    ，爰依借貸契約提起本訴等語。並聲明：請求判決被告應給
    付原告如主文第一項所示之本金、利息並違約金。
三、查原告主張之上開事實，業據提出借據、客戶往來交易明細
    表、放款撥貸傳票、收入傳票、放款帳卡、金融機構辦理優
    惠購屋專案貸款作業簡則、中華郵政定期儲金二年期機動利
    率歷史利率表等件為證，核屬相符，被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何陳述，本院依上開證據為調
    查結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸契
    約請求被告給付借款2,000,000元，及自94年8月24日起至清
    償日止，按年息百分之2點845計算之利息，並自94年9月25
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    10，逾期超過六個月者，按上開利率百分之20計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
