【裁判字號】    95,破,12
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度破字第12號
聲  請  人  慶郎有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因受經濟不景氣、積欠巨額稅賦
    、銀行借款及員工資遣費，無力清償，有財務狀況說明書、
    債權人清冊及財產目錄等可證，又聲請人因經營不佳，積欠
    稅賦、銀行借款及員工資遣費，已構成資產不足抵償負債事
    實，聲請人依公司法第89條規定向股東報告上項事實，並決
    定由董事提出破產宣告等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權；破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    ，破產法第57條、第82條第1項、第97條分別定有明文。而
    破產程序乃於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲
    得平等滿足，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產，
    由法院參與其事之一般強制執行程序之謂；是法院就破產之
    聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財
    團即不能構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第
    148條之旨趣，自應依同法第63條，以裁定駁回其聲請（司
    法院院字第1505號解釋參照）。另按稅捐之徵收，優先於普
    通債權；破產財團成立後，其應納稅捐為財團費用，由破產
    管理人依破產法之規定清償之；對於破產財團之財產有優先
    權之債權，先於他債權而受清償，稅捐稽徵法第6條第1項、
    第7條及破產法第112條前段分別有明文規定。故如構成破產
    財團之債務人財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務
    時，依破產法第148條規定，法院於宣告破產後，隨即須同
    時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用之浪費，
    且無益於債務人及其他債權人。亦即且破產財團之債務人財
    產，於清償破產財團費用及財團債務後，如亦不足清償有優
    先權之稅捐債務，亦無從達成破產制度係為使多數債權人獲
    得平等滿足之機能。因之參照上開司法院解釋及相關說明，
    聲請宣告破產已是無實益，自應以裁定駁回其聲請。
三、經查，依聲請人所提出財務狀況說明書所載其公司資產現銀
    行存款新台幣（下同）37元、生財器具即三輛公務轎車，估
    計變現現值53萬元，及郵局郵政信箱保證金400元，惟聲請
    公司迄95年8月3日積欠財政部台灣省南區國稅局稅額
    37,851, 674元（含本稅、行救利息、滯納金、滯納利息）
    ，有該局95年8月4日南區國稅徵字第0950022675A函1件附卷
    可稽，則聲請人公司依稅捐稽徵法第6條第1項規定，清償所
    上開積欠之稅捐，已無資產可供組成破產財團，無從支應龐
    大之破產程序費用，遑論供清償債務之用，可謂缺乏進行破
    產程序之實益。準此，聲請人公司之負債雖超過資產，惟其
    無宣告破產之實益，聲請人聲請對其宣告破產即無理由，自
    應予駁回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
