【裁判字號】    95,易,473
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第473號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案於臺灣臺南監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第14034號）
，本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國九十四年七月二十一日夜間十
    時二十八分許，與不知情之乙○○共同至臺南縣仁德鄉○○
    路○段一二０五巷十六號四樓之一，欲尋訪住於該處之甲○
    ○，嗣經叫門無人回應，得知該處無人在家後，遂認有機可
    趁，竟意圖為自己不法之所有，先央請無共同犯意聯絡之乙
    ○○購買鐵橇一根後，即於同日夜間九時十六分許，由丙○
    ○持該客觀上可供兇器使用之鐵橇，先破壞該處之大門並侵
    入住宅後（無故侵入住宅部分未據告訴），復進入屋內房間
    ，獨自竊取與甲○○同住於該處之丁○○所有之電話號碼
    0000000000、0000000000、0000000000號遠傳電信電話卡三
    張、卡迪亞手錶一支、KPT照相手機一支及新台幣（下同）
    七萬六千元等財物，且留下「妹妹你們的門為何被打開了很
    奇怪是吧請扣～0000000000大哥」字條一紙，得手後，於同
    日夜間十時八分許離去。嗣因丁○○報案，經警循線查獲。
    因認被告丙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。公訴人
    認被告涉犯竊盜罪嫌，無非係以證人乙○○於偵查中證稱：
    甲○○尚積欠伊債務未清償，但當天並非向甲○○討債，純
    因丙○○邀約始一同前往等語，倘本件財物確係乙○○所拿
    取，則其大可以抵償債務為由搪塞，規避不法所有之犯意。
    而被告於離去之前，留下字條請甲○○主動與其聯絡之字條
    ，顯然有為破壞大門及翻動房間內物品等行為負責之意，為
    其主要論據。惟查：
  (一)訊據被告丙○○於審理中辯稱：「當時因為我有替方董在外
    面放高利貸，甲○○、丁○○當時也是幫方董放高利貸，他
    們去向認識的人放款後，拿走本票，方董一直要跟他們要本
    票，他們都避不見面，後來把錢跟本票都拿走了，方董本來
    要砍他們的手腳，因為甲○○是我介紹的，我才說我來處理
    ，所以我才會去甲○○家裡」（本院民國九十五年八月十五
    審理筆錄參照）。「乙○○認為甲○○向他買兩萬多元的海
    洛因沒有還，還要跟他要紅包錢，乙○○問我是否知道甲○
    ○住在那裡？叫我帶他去許的住處要跟他理論，要跟他要海
    洛因的錢，順便要問他紅包的錢」（本院民國九十五年五月
    九日準備程序筆錄參照）。「是證人（乙○○）問我是否知
    道甲○○的住處，我說我正好方董拜託我處理一些債務，所
    以我們可以一起去」（本院民國九十五年八月十五審理筆錄
    參照）。「我敲門的時候沒有人在，但是乙○○說有聽到電
    風扇的聲音，認為裡面的人不敢出來，所以乙○○才出去外
    面買鐵撬，回來後乙○○就先一邊踢門一邊敲門，說再不出
    來就要撬門進去了，所以乙○○就撬門進去了，我也有踢門
    」（本院民國九十五年五月九日準備程序筆錄參照）。「我
    們出了電梯以後，把門撬開，發現客廳裡面有壹支吊扇在轉
    ，乙○○進了房間後，也發現房間的電扇以及電燈都是開著
    ，判斷人應該是剛走，馬上就會回來，所以乙○○躲在電梯
    旁邊的樓梯通道等，我在客廳沙發上面對門等，因為甲○○
    是我妹妹對我沒有戒心，等到甲○○進來後，乙○○才從樓
    梯間進來關門，要處理一些事情，因為他們都避不見面，而
    且押他們出去變成妨害自由，所以才用這種方式。等了大約
    半個小時，乙○○從樓梯下來說大概人不在這裡，我才會從
    客廳電視旁邊的廢紙堆裡，抽出壹張背面是白的海報單，留
    下那些字句」（本院民國九十五年八月十五審理筆錄參照）
    。「我在客廳寫紙條，乙○○進去房間裡面，我不知道他在
    幹嘛」（本院民國九十五年五月九日準備程序筆錄參照）。
    依據被告上開辯詞，被告因介紹丁○○、甲○○替綽號「方
    董」之人在外放高利貸，本應將所取得之本票交付方董以為
    質押，詎丁○○、甲○○兩人取得方董所交付之借款後，遲
    未交付本票，並避不見面，始由被告出面要求甲○○處理。
    而甲○○亦因積欠向乙○○購買毒品之價金未付，乙○○亦
    欲催討，因不知甲○○住處，故與被告同往。兩人抵達丁○
    ○、甲○○住處後，因無人應門，又聽見客廳內電扇轉動聲
    響，判斷丁○○、甲○○不敢應門，乃外出購買鐵撬撬門進
    入。進門後，發現屋內電扇、電燈都未關閉，研判應該只是
    暫時外出，馬上返回。又擔心丁○○、甲○○兩人回來後，
    見到乙○○後掉頭離去，所以才由與甲○○有乾兄妹關係之
    被告坐於客廳內等待，乙○○則躲藏於樓梯間，伺機關門處
    理債務糾紛。被告業將為何與乙○○同往、為何撬門進入、
    又為何留下字條等緣由供述詳盡，顯無隱瞞。其中除指述證
    人乙○○販毒外，更坦承替綽號「方董」之人經營高利貸。
    經與證人乙○○對質之後，仍堅定指述上情，並無迴避。參
    佐，丁○○、甲○○既係竊盜案之被害人，除於警訊時因報
    案接受偵訊外，經一再查址傳喚，均無從送達。兩人既遷移
    住所不明，益徵被告指述丁○○、甲○○兩人因逃避處理積
    欠綽號「方董」及乙○○之債務，行方不明，應屬事實。
  (二)證人乙○○於偵訊中固否認竊盜，並證稱：「丙○○邀我一
    起去找他妹妹，因為他妹妹不在，就叫我去買鐵撬，把門打
    開。」「我只是在外面看而已，我在外面站了半個小時我才
    進去。」「甲○○有欠我二、三千元沒有還，但那天單純是
    被告邀我過去，並不是去跟甲○○要錢」等語（偵查卷第十
    六頁以下參照）。就證人乙○○是否進入甲○○住處，於審
    理中則證稱：「丙○○有進去，但是我沒有進去」等語（本
    院民國九十五年八月十五日審理筆錄參照）。證人於偵、審
    中所述顯然矛盾。又證人為具有完整智力、人格之成年人，
    亦知被告與甲○○為乾兄妹關係，僅因甲○○不在家，竟接
    受被告之託外出購買鐵撬撬門進入，復稱不知為何撬門，顯
    與常情不合。證人上開證詞具有嚴重瑕疵，自不得以其具有
    瑕疵之證詞，據為不利於被告之認定依據。
  (三)被告並不否認於現場留下「妹妹你們的門為何被打開了？很
    奇怪是吧!! 請扣～0000000000大哥」等語之字條。該字條
    有被告承認撬門之事實，並留下聯絡方式。倘被害人丁○○
    所失竊之物，確為被告所竊，被告豈有自曝身分之理。況被
    告撬門之時為深夜十時三十分許，丁○○、甲○○住處又為
    公寓集合式住宅，以鐵撬撬門，發出巨大聲響，勢必引來鄰
    居關注，甚至報警處理。被告即供稱：「撬門時他們對面的
    鄰居有出來看，還說他們可能出去了」等語（本院民國九十
    五年八月十五日審理筆錄參照）。倘被告撬門目的在進入行
    竊，理應乘人不覺、秘密為之，豈有買來鐵撬，大張旗鼓撬
    門，引來左鄰右舍注意後再進入行竊，行竊後再留下姓名、
    電話，顯均與竊盜行為本質上之秘密性相悖。被告留下字條
    ，意欲在引發丁○○、甲○○之不滿，主動出面聯絡，以解
    決兩人與綽號「方董」間之債務糾紛，實非為竊盜行為負責
    之意。
  (四)再者，被害人丁○○於警訊中固指述失竊電話卡三張、手錶
    一支、手機一支及現金新台幣七萬六千元云云（警卷第二頁
    參照）。惟被害人失竊情節是否屬實，並無證據足資證明。
    被害人丁○○、甲○○屢經傳喚，亦因遷移不明，無從傳喚
    到庭。相關贓物亦未起出，自亦不能僅憑丁○○失竊之指述
    ，遽認被告涉犯竊盜罪嫌。
  (五)此外，復查無其他積極證據足資證明被告有犯行，尚不能證
    明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  林勝利
                                      法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
