【裁判字號】    95,交聲,459
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第459號
移送機關    交通部公路總局臺北區監理所
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所民國95年2月15日所為之裁決處分（處分
案號：北監自裁字第裁40-AH0000000號）聲明異議，本院裁定如
      下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處
罰鍰新臺幣貳仟柒佰元。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○被警逕行
    舉發其於民國94年5月26日10時40分許，駕駛牌照號碼EW-40
    26號自小客車，在臺北市○○○路○段188巷「闖紅燈」，經
    臺北區監理所以上開裁決書，依道路交通管理處罰條例第53
    條規定，裁處罰鍰新臺幣5千4百元在案，惟異議人自94年5
    月26日違規迄今（95年3月10日），未收到任何違規通知（
    包括罰單或是罰單掛號通知單），且於95年2月27日前往車
    籍所在地郵局查詢亦無任何留存之掛號信件，異議人以往並
    未有惡意避繳罰金之紀錄，惟因此次在不知情之狀況下而延
    遲繳交，盼能更改為原違規金額2千7百元，為此聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣1千8百元以上5千4百元以下罰鍰，94年12月28日修
    正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條例第53條定
    有明文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○被警逕行舉發其於94年5月26
    日10時40分許，駕駛牌照號碼EW-4026號自小客車，在臺北
    市○○○路○段188巷「闖紅燈」之事實，有臺北市政府警察
    局94年6月14日第AH0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本及逕行舉發照片2張附卷可稽。
(2)、異議人於本院95年6月1日調查時，陳述：其戶籍一直設於臺
    北縣永和市○○路53號7樓，其服務的公司為晶元光電股份
    有限公司，公司的地址在臺南縣善化鎮○○○路11號，其自
    94 年6月13日起住在公司的宿舍，其對於闖紅燈的事實有無
    意見，但其未收到罰單，因其要驗車時，於94年11月間收到
    驗車通知單（其上有記載）才知道的。
(3)、查本件交通違規經警逕行舉發後，已依規定將舉發單及照片
    按臺北縣永和市○○路53號7樓寄送無誤，因無人領受而為
    寄存送達，並寄存於福和郵局，有交寄大宗函件存根、送達
    證書附卷可稽。
(4)、上開舉發單（含違規照片）係於94年7月22日為寄存送達，
    則依行政程序法第74條第1項之規定，於94年7月22日即已合
    法送達在案，惟依舉發單所載，應到案繳納罰鍰之期限為94
    年7月14日前，係在94年7月22日合法送達日前，該應到案繳
    納罰鍰之期限對異議人自不生效力，而本件舉發單於寄存送
    達後又未另定新的應到案繳納罰鍰之期限通知異議人，異議
    人自無所謂逾越應到案期限可言，依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表規定，自僅能對異議人裁處新臺幣2千7百元
    之罰鍰。
三、綜上所述，異議人之異議雖無理由，惟原處分有上開(4)所述
    之不當，自應由本院裁定將原處分撤銷，並依94年12月28日
    修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條例第53條
    規定及參酌違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，處
    異議人罰鍰新臺幣2千7百元，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，94年12
    月28日修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條例
    第53條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
