【裁判字號】    95,易,1054
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1054號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      1
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8197號），本院認為本件有不適宜以簡易判決之原因，經適
用通常程序審理後，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告業務過失傷害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第284條第2項前段之罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十庭   審判長法  官  陳欽賢
                                     法  官  林臻嫺
                                     法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
