【裁判字號】    94,重訴,237
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    請求所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             94年度重訴字第237號
上  訴  人
即  被  告  甲○○○
被上訴  人
即  原  告  乙○○○
上列當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於民國
95年7月13日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    （下同）95年8月7日裁定，限令於送達後5日內補正，此項
    裁定已於95年8月9日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1份附
    卷可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳淑勤
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
