【裁判字號】    95,易,813
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第813號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8940號）
，被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑8月確定，入監服刑後，甫於民國（下同）九十四年四月
    二十六日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於九十五年五月二十八日凌晨零時四十分許，
    在臺南縣新市鄉三舍村三舍六十七號活動中心庭院前，持其
    所有之機車鑰匙乙把，利用四下無人之際，竊取乙○○所有
    車號GD-9333號自小客車乙輛得手。乙○○發現車輛遭竊後
    ，旋與友人分別駕車追趕，嗣於同日凌晨零時五十分許，在
    同村六十五之三號前攔停甲○○，並報警處理，扣得上開鑰
    匙一把。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見
    後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、李
    駿麟、許豐翌於警詢中證述情節相符，並有鑰匙一把扣案及
    扣押物品目錄表、贓物認領保管單各一紙、照片六張在卷可
    稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本罪
    之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該
    條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為
    因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣
    單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，
    自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變
    動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）
    ，換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同
    ，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單
    位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就
    新舊法比較適用。
  (二)被告有如事實欄所示之前科，有臺灣高等法院全國前案紀錄
    表可稽。而刑法第四十七條規定於九十四年二月二日修正公
    布，並於九十五年七月一日施行，被告於受有期徒刑執行完
    畢後五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第四十七條或依修正後之刑法第四十七條第一項規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正施行前刑法第四十七條論
    以累犯，並加重其刑。
  (三)又刑法第五十七條雖併同修正公布施行，然此為法院就刑之
    裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最高法
    院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較
    。爰審酌被告有多次前科、甫行出監，即再犯本案，足認素
    行不佳。惟事後坦承犯行，暨所造成之危害及其他一切情狀
    ，酌量處如主文所示之刑。
  (四)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項但書之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項本文，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (五)末按被告行為時刑法第三十八條第一項第二款乃規定「供犯
    罪所用或所得之物」、同條第三項「第一項第二款、第三款
    之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依
    其規定。」，惟修正施行後刑法第三十八條第一項第二款並
    無修正，第三項則將「犯人」修正為「犯罪行為人」，僅屬
    文字之調整，並未涉及實質刑罰內容之變更，故適用結果並
    無有利或不利被告之情形，然按沒收為從刑之一種，且與主
    刑有從屬關係，應依從刑從屬於主刑原則，不得就新舊法予
    以割裂適用（最高法院九十年度臺上字第一七三一號判決要
    旨、最高法院刑事庭九十五年度第八次會議決議參照）。查
    扣案鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用工具，併依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法施行法第一條之一、刑法第二條第一
項、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、修正施行
前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條、現行法規所定貨幣折算新台幣條例第二條判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
