【裁判字號】    95,交簡,1790
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1790號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九三一五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金銀元貳萬元即新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    欄第三行「明知酒後駕車易生危險，於九十五年六月二日十
    五時二十分許，因飲酒後致不能安全駕駛動力交通工具」補
    充更正為「於民國（下同）九十五年六月二日上午十時許起
    至十一時許止，在臺南市○○○路籃球場與朋友飲用玉泉清
    酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度」，第五行「
    從臺南市○區○○○路一段五十巷五號出發」應更正為「自
    臺南市○○○街之居所出發」，第六行「於同日十七時三十
    分許」更正為「同日下午三時三十分」、第十行「為警查獲
    」補充記載「為警查獲，經送臺南市立醫院，於同日下午五
    時十九分許」等語；證據並所犯法條欄增列：(四)交通事故現
    場勘驗圖暨臺南市警察局處理交通事故紀錄表外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法部分條
    文修正施行，而修正施行後刑法第二條第一項亦修正規定，
    然此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法律
    禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故應一律
    適用修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議可資參照），首先敘明。
  1.查被告行為後即九十五年七月一日修正施行後刑法第四十七
    條規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一。」，與修正施行前累犯之要件相較之下，排除犯罪
    行為人出於過失再犯，僅限定於「故意再犯」始構成之者，
    雖此修正並非犯罪構成要件或刑罰之變更，但因被告犯行是
    否需論以累犯，顯已影響行為人刑罰加重與否之法律效果，
    自屬法律有變更，然因被告乃出於故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論修正施行前、後之法條適用結果均不分軒輊，
    故依修正後刑法第二條第一項之規定依修正施行前第四十七
    規定即舊法論以累犯。
  2.又查本件被告行為時，依刑法第四十二條第二項前段及罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，本件被告行為時之易服勞
    役折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟
    嗣修正施行後刑法第四十二條第三項前段則規定：「易服勞
    役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，另刪除
    前開罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即易服勞役折
    算標準已修正為新臺幣一千元折算一日，因此，顯以修正施
    行後刑法第四十二條第三項之適用結果，對被告較為有利，
    則應依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四
    十二條第三項前段規定，定其折算標準。
  3.其次，刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依
    此論科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規
    定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布，並自同
    年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日起，刑法
    分則編所定罰金刑之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣，
    而七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文定有罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。查刑法第一
    百八十五條之三係於八十八年四月二十一日增定公布，依照
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書之規定，其法定
    之罰金貨幣單位變更為新臺幣，並將所定之數額提高為三倍
    。惟此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標
    準條例（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三
    倍）之結果，對被告並無有利或不利。復參以刑法施行法第
    一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰
    鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，
    只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，亦非法律變更刑度之條
    文，當無比較新舊法問題，附此敘明。
  (三)被告有犯罪事實欄所載之前科，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一件在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後五年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，揆櫫前開說明，應依修正施行前刑
    法第四十七條之規定論以累犯，並依法應加重其刑。
  (四)爰審酌被告酒後駕車嚴重危及自身及公眾安危，並審酌其酒
    醉程度、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正施行後刑法第四十
    二條第三項之規定諭知易服勞役之折算標準及刑法施行法第
    一條之一規定以新臺幣定為罰金之貨幣單位，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、修正施行後刑法第二條
    第一項、第四十二條第三項前段、修正施行前刑法第四十七
    條，刑法施行法第一條之一，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    29   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
