【裁判字號】    95,易,885
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第885號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現因另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
八０九號），被告於本院調查時，為有罪之陳述，經本院裁定由
受命法官獨任以簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院
    以九十年度南簡字第五九九號判處拘役三十日確定。復因竊
    盜案件，經臺灣臺南地方法院以九十年度易字第二○一四號
    判處有期徒刑四月確定；又因竊盜案件，經臺灣臺南地方法
    院以九十一年度易字第三五六號判處有期徒刑七月確定，並
    經臺灣高等法院臺南分院以九十一年度上易字第六○七號判
    處有期徒刑七月確定，上開所判處有期徒刑之二罪經臺灣高
    等法院臺南分院以九十一年度聲字第三一三號裁定定應執行
    有期徒刑十月確定後，前開三罪接續執行，並於九十二年四
    月二十四日執行完畢而出監。乙○○再因竊盜案件，由臺灣
    高雄地方法院、臺灣臺中地方法院分於九十三年六月十八日
    、九十四年八月十五日，以九十四年度易字第一二四九號、
    九十三年度易字第五七九號判處有期徒刑十月、十一月確定
    （均尚未執行完畢）。詎乙○○猶不知悔改，因遭地下錢莊
    索債甚急，乃復另行起意，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於附表所示於附表所示時間，至如附表所示通訊行，
    以向如附表所示通訊行職員訛稱欲購手機，待職員取出如附
    表所示手機以供乙○○挑選時，乙○○即向通訊行職員佯稱
    欲另購買其他商品，待通訊行職員返身另取其他商品時，乙
    ○○即趁機徒手竊取如附表所示之手機，得手後均據為己有
    ，並於通訊行職員未多加注意之際，乘機離去，且將所竊得
    之手機交予地下錢莊人員抵債。嗣經如附表所示通訊行職員
    發現手機遭竊而報警，經警檢視監視器所錄得之影像後，查
    獲上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長移轉臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與
    如附表所示劭靖淳、丙○○、丁○○、魏素伶等人於警訊中
    所述失竊情節相符，並有監視錄影器翻拍照片各件在卷可稽
    ，被告於本院審理中之自白與事實相符，應堪採信。被告連
    續竊盜犯行明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。另被告於
    附表編號一所示時地，以一竊盜行為，侵害被害人劭靖淳、
    魏素伶之財產法益，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五
    條之規定，僅論以一竊盜罪。又被告前後多次竊盜犯行，均
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條之規定，僅論以一罪。
    另按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四二月二日經
    總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
    八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後
    ，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另本件被告所犯二次竊盜犯行，經本院審理結果，認為
    分別構成竊盜既遂罪與竊盜未遂罪，雖九十五年七月一日修
    正施行之刑法，已刪除第五十六條連續犯之規定，但本件被
    告所犯本罪之時間在刑法修正施行前，而當時連續竊盜罪，
    係以就竊盜罪加重其本刑至二分之一。而刑法修正後，因連
    續犯已經刪除，應將所犯竊盜罪分論併罰，合併計算其法定
    最高本刑顯較原連續竊盜罪之法定刑為重，依刑法第二條第
    一項之規定比較結果，應適用較輕之修正前刑法而論以連續
    竊盜罪。被告前有如事實欄所載之前科紀錄等情，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽。茲因被告行為後，刑
    法第四十七條有關累犯之規定業已修正，修正施行前刑法第
    四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而修正後刑法
    第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」。查被告於有期徒刑執行完畢
    後，五年內故意再犯本件法定刑有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，應刑法第二條第一項前段之規定，逕依修正前之刑法第四
    十七條論以累犯，並遞加重其刑。另被告於附表編號一所示
    時地竊取行動電話手機時，一併竊得被害人魏素伶置於該手
    機內之0000000000號行動電話晶片一片部分犯行
    ，雖未據起訴意旨論及，然此部分與前開起訴並論罪科刑部
    分具有裁判上一罪關係，已如前述，是此部分應為起訴效力
    所及，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告犯罪動機
    、手段、所得財物價值、其連續竊盜行為，對社會治安影響
    之程度、前因竊盜案件屢經科處刑責，猶仍再犯、另考量被
    告所述業已罹患鼻咽癌之病症、犯罪後於警訊及偵審中始終
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。另於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九十
    五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該條規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為因應九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行
    後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改
    為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合
    上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比
    較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數
    額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照），換言之
    ，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例部
    分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於被
    告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元
    改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就新舊法比
    較適用，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正施行前第五
十六條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條，刑法
施行法第一條之一第一項、第二項前段、修正前罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                          刑事第十二庭
                                  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附表：
┌──┬──────┬──────┬────┬─────────────┐
│編號│行為時間    │行為地點    │被害人  │竊 得 財 物（均新台幣）   │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│一  │九十四年十月│高雄市左營大│劭靖淳、│價值三萬一千五百元之NOKIA │
│    │二十一日上午│路二０三號「│魏素伶  │牌8800型手機一支（內含國菲│
│    │十一時許。  │國菲通訊行」│        │通訊行職員魏素伶所置，供林│
│    │            │            │        │福隆試撥電話之０九三八八八│
│    │            │            │        │二二七一號行動電話晶片一片│
│    │            │            │        │。）                      │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│二  │九十四年十一│高雄市○○路│丙○○  │價值一萬五千三百元SONY牌  │
│    │月二十八日上│六九五號「震│        │K7501型手機及價值一萬四千 │
│    │午十時三十分│旦行」      │        │九百元之三星牌D508型手機各│
│    │許。        │            │        │一支                      │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│三  │九十四年十二│高雄市○○路│丁○○  │價值四萬八千元之SONY-ERICS│
│    │月五日十五時│一一一號「易│        │SON牌K7501型手機三支。    │
│    │四十六分許  │利信通訊行」│        │                          │
└──┴──────┴──────┴────┴─────────────┘
附錄法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
