【裁判字號】    95,簡,2611
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2611號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一一四五號)，本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書之犯罪事實欄內補充更正：「乙○○先前於民國九十二
    年間，因偽造文書、詐欺等案件，經臺灣高等法院臺南分院
    定應執行刑為有期徒刑一年確定，並於九十三年四月十七日
    執行完畢」等語外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪。被告先前於九十二年間，因偽造文書等案件，經本院定
    應執行刑為有期徒刑一年確定，並於九十三年四月十七日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其受有期徒
    刑執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，則
    依修正施行前後之刑法第四十七條規定，均構成累犯，是修
    正施行後之刑法第四十七條規定對被告而言，並無有利之情
    形，且被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之
    規定業已修正變更為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，係以銀元一
    百元即新臺幣三百元以上、銀元三百元即新臺幣九百元以下
    折算一日，比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前
    之規定，較有利於被告，故經綜合比較，應依刑法第二條第
    一項前段規定，適用修正施行前刑法第四十七條規定，論以
    累犯，並加重其刑，且依修正前刑法第四十一條第一項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。爰審酌被告貪圖變賣財物獲取金錢，竟將
    他人之物侵占入己，侵害他人之財產權，惟念其犯後尚知坦
    承犯行，犯後態度尚非不良，且侵占之手機價值約新臺幣一
    千四百五十元，為被害人甲○○警詢所陳明，犯行危害程度
    尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項，
    修正施行前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法
    施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，
向本庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
