【裁判字號】    95,交簡,1910
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1910號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度營偵字第九二二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書之犯罪事實欄第一行補充：「甲○○前於民國九十二年
    間，因妨害家庭案件，經本院九十二年度營簡字第五九０號
    判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三佰元折算一日
    確定，並於九十四年三月十七日執行完畢」等語外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。又
    被告先前於九十二年間，因妨害家庭案件，經本院九十二年
    度營簡字第五九０號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以
    銀元三佰元折算一日確定，並於九十四年三月十七日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其受有期徒刑執
    行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，則依修
    正施行前後之刑法第四十七條規定，均構成累犯，是修正施
    行後之刑法第四十七條規定對被告而言，並無有利之情形，
    且被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
    業已修正變更為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依
    據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，係以銀元一百元
    即新臺幣三百元以上、銀元三百元即新臺幣九百元以下折算
    一日，比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規
    定，較有利於被告，故經綜合比較，應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正施行前刑法第四十七條規定，論以累犯
    ，並加重其刑，且依修正前刑法第四十一條第一項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，定其易科罰金
    之折算標準。爰審酌被告業因服用酒類，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶仍駕駛機車，對行車安全造成危害
    ，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚非不良等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修
    正施行前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
