【裁判字號】    95,抗,169
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    債務不履行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第169號
抗  告  人  遠東機械工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  方金寶  律師
            郭念慈  律師
相  對  人  甲○○ ○○○○○.
                      0000.
法定代理人  乙○○○ ○○○○.
上列抗告人因與相對人間債務不履行事件，對於民國95年3月31
日臺灣嘉義地方法院94年度重訴字第57號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告人起訴主張：抗告人與相對人於民國（下同）92年12月
    16日簽署一合約書，編號為JS/MS/No.BE510-01A，約定由抗
    告人為相對人製造鋼管，並將製造完成之鋼管運送至大陸惠
    州，依約相對人應給付抗告人新台幣（下同）18,559,000元
    。嗣後，雙方同意追加下列額外工程，包括(一)第一項追加工
    程：抗告人提供標示、運送支架及標示製作工作，相對人應
    給付167,000元；(二)第二項追加工程：抗告人應進行組裝檢
    查工作，相對人應給付338,500元；(三)第三項追加工程：抗
    告人應進行額外之運送組裝工作（即將小鋼管放入大鋼管以
    節省運送空間），相對人應給付514,000元，本項追加工程
    係採實作實算方式計價，以實際使用之機具及人力報支。系
    爭鋼管完成後，相對人指派其所指定之台灣檢驗科技股份有
    限公司（下稱台灣檢驗科技公司），至抗告人處所檢驗鋼管
    品質，經抗告人與台灣檢驗科技公司共同檢驗，確認系爭鋼
    管品質均符合合約要求，抗告人始將系爭鋼管裝船，運送至
    相對人指定之大陸惠州工地。詎抗告人依約運送系爭鋼管，
    並開立發票請款，相對人竟拒絕給付尾款及追加工程款，共
    計8,287,453元（其中7,267,953元為合約書尾款，1,019,50
    0元為追加工程款）。雖相對人曾以93年3月18日函表示已批
    核編號002、003及005之發票（即合約書尾款及第一項追加
    工程），嗣於同年5月7日表示同意給付未付款之其中部分款
    項計美金150,000元，然相對人並未遵其承諾給付任何款項
    。抗告人亦曾委請律師發函相對人，請求給付上述款項，惟
    均未獲置理，爰提起本件訴訟，並聲明：相對人應給付抗告
    人8,287,453元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之5計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行
    。
二、本件抗告人為依法成立之我國法人，相對人甲○○ ○○○○○○ ○○○
    係未經我國認許之外國法人，兩造因契約涉訟，具有涉外因
    素，屬涉外民事事件，則本件應由何國法院管轄，即為先決
    問題，法院應依職權調查之。
    經查：抗告人與相對人間有合意管轄之約定，抗告人違背約
    定而向本國法院起訴，自非適法：
    (一)本件既屬涉外民事事件，自有涉外民事法律適用法之適用
      。惟關於涉外民事事件當事人間約定合意管轄條款，其效
      力如何，該法並無明文。依該法第30條：「涉外民事，本
      法未規定者，適用其他法律之規定，其他法律無規定者，
      依法理。」之規定，涉外民事事件當事人間約定合意管轄
      條款效力，自應適用其他法律之規定。按民事訴訟法第24
      條規定：「當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
      由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證
      之。」一般民事事件當事人得以合意定第一審管轄法院，
      於法有據，固無爭議。至於涉外民事事件當事人得否合意
      指定外國法院為管轄法院而排除我國法院之管轄權？民事
      訴訟法並未加以明文規定，各國學說及實務多趨向採取肯
      定見解，國際公約亦多承認合意管轄條款之效力。我國國
      際私法權威學者前司法院大法官劉鐵錚教授亦採肯定見解
      ，其所持理由為：「第一、各國國際私法，對契約案件多
      承認當事人有選法自由─即所謂當事人意思自治原則。外
      國法院管轄條款實係對選法自由之當然補充，蓋保證當事
      人合意選擇之法律，得以正確地適用，以解決當事人私權
      糾紛，其最佳方法為厥由該法域之法院管轄。第二、就訴
      訟便利及公平而言，當事人似也應享有事前選擇法庭之權
      利，以保證未來爭執應在雙方公認之適當法域提起；原告
      通常有多數選擇法庭之機會，被告則無，鑑之於被告應受
      最大保護之原則，以避免原告濫擇法庭之弊端，承認當事
      人間合意選擇法庭條款為有效，對雙方當事人言，似更符
      合公平、便利之旨。況當事人對訴訟法院既有合意，則對
      該法院應適用之準據法及程序法，應推定有所知悉，此對
      雙方言，自屬公平；抑有進者，應適用之法律，既可預知
      ，自也易達成和解，避免訴訟。第三、原始厭惡外國法院
      管轄條款理由之一─厭惡仲裁條款，今已不存在。現在多
      數法域已承認仲裁條款之效力。咸認仲裁制度為解決私權
      紛爭之良好方法。第四、由於各國法院對管轄權行使之基
      礎，有擴張適用之趨勢，對同一案件，往往數國法院都有
      管轄權，承認外國法院管轄條款，對於避免管轄權之實際
      衝突，防止管轄權之競合，實大有裨益。」（見劉鐵錚著
      國際私法論叢，中華民國80年3月修訂再版，第269、270
      頁）。因此，當事人於涉外民事事件訴訟中或訴訟前，如
      約定以外國法院為特定法律關係所生爭議事件之管轄法院
      時，除該約定因違背我國民事訴訟法關於專屬管轄之規定
      ，依我國民事訴訟法第26條規定不應准許外，應認為僅該
      外國法院有管轄權，我國法院則無管轄權。
    (二)抗告人主張其與相對人間於民國92年12月16日簽署編號為
      JS/MS/ No.BE510-01A之系爭合約書，並提出該合約書為
      證（影本附原審卷第8至34頁）。相對人在其電傳給抗告
      人簽署之契約文件中，除了抗告人所謂合約書之訂單確認
      書（order confirmation，編號E5100-03）之外，尚有四
      份附件（attached documents），其中之一即為有關本件
      契約之「甲○○ ○○○○○○ ○○○.公司之零件、原料及服務之買
      賣一般條款」（The Netherlands General Conditions
      of Purchase for the supply of equipment, material
      and services Issue December 2001，影本附原審卷第28
      至32頁，以下簡稱「一般買賣條款」）。且相對人於電傳
      契約文件給抗告人簽署時，已特別敘明其衷心要求抗告人
      審慎簽署附屬文件後，回傳影本一份至相對人之連絡人
      J.Sprenger先生的辦公處所（原文為We kindly request
      you to duly sign the attached documents and return
      one copy to our office address for the attention
      of J.Sprenger.見原審卷第8頁）。該一般買賣條款第26
      條係契約之準據法條款，載明：本合約（訂單）應依據荷
      蘭法律之規定來履行、解釋、判斷，買賣雙方爰同意受荷
      蘭法院專屬管轄（原文為APPLICABLE LAWS:This Purchase
      Order shall be enforced, construed and interpreted
      in accordance with the laws of the Netherlands and
      the SUPPLIER AND PURCHASER hereby agree to submit
      to the exclusive jurisdiction of the Dutch Courts.
      見原審卷第32頁）。可見抗告人與相對人間有合意管轄之
      約定，合意因上開契約涉訟時，應以荷蘭法院為管轄法院
      ，此項合意並有上開文書足以證之。我國民事訴訟法就買
      賣契約所生之涉外民事訴訟並未規定專屬我國法院管轄，
      是以，兩造既合意以荷蘭法院為管轄法院，我國法院對於
      本件訴訟應無管轄權。
    (三)抗告人辯稱：該條款中係以「供應商（Supplier）」及「
      買方（Purchaser）」為規範主體。查「一般買賣條款」
      第1條之定義規定，「買方（Purchaser）」係指ALE
      Heavylift與甲○○ ○○○○○○ ○○○.，而「供應商（Supplier）
      」則係指訂單上所指稱之個人、公司或法人。查本件契約
      係成立於抗告人遠東機械工業股份有限公司與ALE Lastra
      B V.之間，ALE Heavylift並非契約當事人，何以得載於
      一般買賣條款成為「買方」? 而抗告人 (即Far East
      Machinery Co Ltd.)之名竟未列名「供應商」（Supplier
      ）？顯然該附件規範主體與合約主體不符，足見前揭附件
      之一般買賣條款係由相對人單方製作之定型化契約條款，
      抗告人並無審查及置喙餘地，故其規定之效力容有爭議云
      云。
      然查抗告人此部分之抗辯不足採信，茲分述如下：
      從該「一般買賣條款」第1條之定義規定（DEFENITION
        ）第1項：「The PURCHASER means ALE Heavylift,甲○○
        ○○○○○○○○○.」第2項：「The SUPPLIER means the
        person,company,organization or other legal entity
        to whom the Purchase Order is addressed.」之記載
        ，可見該「一般買賣條款」不論買方（Purchaser）為
        相對人或是ALE Heavylift均可適用之，而非於相對人
        「及」ALE Heavylift始適用之，此由第1項文字：「
        The PURCHASER means ALE Heavylift,甲○○ ○○○○○○ ○○
        ○.」顯示在ALE Heavylift與甲○○ ○○○○○○ ○○○.之間有一
       個標點符號「, 」之逗點，而非記載「ALE Heavylift
       and 甲○○ ○○○○○○ ○○○.」即可知之。
      依抗告人提出而附於原審卷之JS/MS/ No.BE510-01A 之
        系爭合約書、兩造間之追加工程函、檢驗記錄、抗告人
        開立之發票、相對人承諾付款函、相對人匯款記錄等資
        料（原證一至原證八），在在顯示僅抗告人及相對人是
        本件買賣契約之當事人，抗告人FarEast Machinery Co
        Ltd.」係出賣人即供應商（Supplier），相對人甲○○
        ○○○○○○ ○○○.係買受人即買方（Purchaser），至於「
        ALE Heavylift」則非本件契約當事人。故「一般買賣
        條款」第1項記載：「The PURCHASER means ALE
        Heavylift,甲○○ ○○○○○○ ○○○.」並不因相對人未將該「
        ALE Heavylift」刪除，或未將「供應商」 (Supplier
        ）之定義明確記載為抗告人「FarEast Machinery Co
        Ltd.」，亦不影響兩造係本件買賣契約之當事人。
      該「一般買賣條款」縱如抗告人所稱係相對人所製作之
        定型化契約條款，惟兩造簽訂之本件買賣契約前，既經
        磋商，相對人並將該「一般買賣條款」做為契約之附件
        ，電傳給抗告人，且要求抗告人審慎簽署後，將影本回
        傳給相對人，抗告人當亦依囑辦理，兩造始成立本件買
        賣契約，顯見經抗告人同意之「一般買賣條款」已成為
        本件買賣契約之一部分，兩造均有遵守該「一般買賣條
        款」之義務。
    (四)抗告人又辯稱：上開一般買賣條款第26條所謂之兩造之爭
      議，同意以荷蘭法院為管轄法院，依其字義，應限於訂單
      （Purchase Order）所生之爭議而已，不包括本件履行契
      約所生之爭議云云。
      惟查：
      上開「一般買賣條款」第26條準據法條款後段載明：「
        ……and the SUPPLIER AND PURCHASER hereby agree
        to submit to the exclusive jurisdiction of the
        Dutch Courts.」亦即載明買賣雙方爰同意受荷蘭法院
        專屬管轄。可見為「SUPPLIER」之抗告人與為「PURCHA
        SER」之相對人於簽訂本件買賣契約時，均同意定荷蘭
        法院為管轄法院。而買賣雙方同意由荷蘭法院管轄，當
        係指買賣契約所生之爭議由荷蘭法院管轄，而非僅限於
        訂單所生之爭議而已。
      又該條款第26條前段「This Purchase Order shall be
        enforced………」所謂「Purchase Order」一詞，應可
        翻譯為「訂單」或「合約」，蓋英文之契約一詞並不以
        「Contract」為限，舉凡Agreement、Term、Order等均
        為其同義詞，猶如中文之合約、合同、協議等詞，其意
        義皆與契約相同。要之，凡雙方當事人合意而生法律上
        效果之行為，即屬廣義的契約。在商場上，當事人因合
        意而生法律上效果之行為，形諸文字者，非必名之為「
        契約」，非如我國法律用語之統一且嚴謹地使用「契約
        」一詞。何況該「一般買賣條款」第2條前段已載明「
        This Purchase Order,including any special
        conditions,these general conditions,the specific
        ations,drawing and other documents referenced
        therein or attached thereto,constitute the entire
        agreement between the PURCHASER and SUPPLIER.」
        即謂：本「Purchase Order」，包含任何特殊條款、以
        下之一般條款、規格書、圖樣，及本合約指涉之其他文
        件，共同構成買賣雙方間之全部協議。尤可見「一般買
        賣條款」第26條之「This Purchase Order」一詞，應
        指兩造之本件鋼管買賣合約。
      若將「Purchase Order」翻譯為「訂單」，其意義並解
        為「要約」，然買方下訂單為要約之後，若經賣方承諾
        ，當事人互相表示一致，契約即為成立。相對人所下之
        「Purchase Order（訂單）」既經抗告人簽署「Order
        Confirmation訂單確認書）而成立本件契約，則「
        Purchase Order（訂單）」所載即屬契約內容，因此，
        本件契約所生之爭議應以荷蘭法院為管轄法院。若如抗
        告人所言僅於下訂單之要約階段才適用荷蘭法律及以荷
        蘭法院為管轄法院云云，然則對於相對人之要約，身為
        賣方之抗告人尚有承諾與否之決定權，究竟要不為承諾
        而不成立買賣契約，或立即承諾而成立買賣契約，抑或
        就買賣之標的物及價金與相對人磋商後再行承諾，其決
        定權均操之在抗告人。於契約尚未成立之要約階段，有
        何爭議須依荷蘭法律履行、解釋、判斷及受荷蘭法院管
        轄之可言？正因為契約成立後始有契約履行或不履行之
        爭議，才會於訂約時或訂約後，合意選擇適用之法律及
        定管轄法院，以解決契約履行或不履行所生之爭議。
      綜上，抗告人抗辯兩造同意以荷蘭法院為管轄法院者，
        限於訂單所生之爭議而已，不包括本件履行契約之爭議
        云云，洵無可採。
    (五)抗告人另抗辯：本件合約係由相對人派員來台至抗告人公
      司完成簽約，惟查相對人於發約前並未事先提供書面合約
      稿及附件予抗告人審閱，抗告人係於簽約當日始接獲書面
      合約本文稿，當時礙於時間倉促，而本合約之附件眾多，
      且均係相對人單方制定，相對人並未於簽訂本約前提供合
      約之附件供抗告人詳細審究附件內容，更遑論磋商，而係
      於簽署本約後，相對人始將附件內容附於本約之後，並交
      付抗告人，此由抗告人僅簽署本約，而未於附件內容簽署
      或蓋章即可得證，故該管轄權之規定，並未獲抗告人同意
      ，至為明確。因抗告人確實係立於不平等地位而與相對人
      簽訂契約，抗告人實無法事先審閱該規定，遑論抗告人同
      意該管轄權之規定。故應認相對人將該重要之規定置於附
      件且未明確告知抗告人，實已違反誠信原則，對抗告人甚
      為不公，此種顯失公平之條款，依民法第247條之1規定應
      屬無效，況且既然抗告人並未同意該管轄權之規定，則雙
      方當事人不受前揭管轄條款之拘束云云。
      經查：
      如前開2.所述：相對人在其電傳給抗告人簽署之契約文
        件中，除訂單確認書（order confirmation，編號E510
        0-03）之外，尚有關於本件契約之「一般買賣條款」，
        該條款第26條已載明就本件準據法為荷蘭法律，買賣雙
        方並同意荷蘭法院有專屬管轄權等文字。而且相對人於
        電傳契約文件給抗告人簽署時，已特別敘明其衷心要求
        抗告人審慎簽署附屬文件後，將影本回傳給相對人。可
        見抗告人簽約之前已有足夠之時間審閱該一般買賣條款
        ，抗告人辯稱相對人於發約前並未事先提供書面合約稿
        及附件予抗告人審閱，抗告人係於簽約當日始接獲書面
        合約本文稿一節，核與抗告人自己所提出之證據不符，
        空言辯解，尚非可取。
      相對人既事先將該「一般買賣條款」電傳給抗告人簽署
        ，抗告人自有餘暇審閱，該一般買賣條款之內容，尤其
        是有關適用法律與管轄法院部分，抗告人並非事先所不
        及知或無磋商變更之餘地。何況抗告人係早在38年間即
        設立之公司，以製造腳踏車輪圈起家，52年間始更名為
        遠東機械工業股份有限公司迄今，以製造鋼管專精聞名
        海內外，並非毫無國際貿易經驗之小公司（見本院卷附
        該公司在網路上之簡介資料）。以抗告人之公司規模龐
        大，歷史悠久，甚富貿易經驗，本件又是抗告人事先審
        閱該一般買賣條款之內容，得以決定是否與相對人簽訂
        本件買賣契約，縱該有關適用法律與管轄法院之約定係
        以附件方式隨訂單確認書提出，亦難指相對人有違反誠
        信原則或使抗告人立於不平等地位而與相對人簽訂契約
        情事，揆諸最高法院91年台上字第2220號、2336號、92
        年台上字第1395號等判決揭示：「所謂定型化契約之條
        款因違反誠信原則，顯失公平，而無效者，係以契約當
        事人之一方於訂約當時處於無從選擇締約對象或無拒締
        約餘地之情況，而簽訂顯然不利於己之約定為其要件。
        」之意旨，兩造所簽訂之本件契約中有關合意定管轄法
        院部分，要無抗告人所指合於民法第247條之1所定顯失
        公平情事。
      至於抗告人抗辯其未在「一般買賣條款」上簽署或蓋章
        一節，縱然屬實，惟相對人電傳包括該「一般買賣條款
        」的契約文件給抗告人簽署時，已特別敘明其衷心要求
        抗告人審慎簽署後，將影本回傳給相對人等語，可見抗
        告人簽約之前已有足夠之時間審閱該一般買賣條款。而
        且依經驗法則，抗告人必也依囑為之，相對人於接獲抗
        告人簽署並回傳之各該文件後，雙方始成立本件買賣契
        約。至於抗告人所提出之該「一般買賣條款」文件上何
        以無其簽章，本院固難懸揣，惟雙方既立於相對平等地
        位以訂約，而且於情於理，抗告人當必閱過該「一般買
        賣條款」，雙方始合意而訂立本件買賣契約，自不因抗
        告人未在「一般買賣條款」上簽署或蓋章而否認該一般
        買賣條款之效力。
      綜上，抗告人此部分之抗辯亦不足採。
三、退而言之，縱抗告人主張兩造間並無合意管轄之約定為可採
    ，然我國法院對於本件訴訟亦無管轄權：
    (一)按民事訴訟法第2條第3項規定：「對於外國法人或其他得
      為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所
      或主營業所所在地之法院管轄。」相對人係未經我國認許
      之外國法人，乃屬得為訴訟當事人之團體，惟其未在我國
      設有事務所或營業所，就土地管轄之普通審判籍而言，自
      非屬我國法院管轄。
    (二)抗告人主張其請求相對人給付貨款及追加工程款，本件有
      民事訴訟法第12條關於「債務履行地」之特別審判籍，即
      兩造約定契約債務履行地為嘉義市，原審臺灣嘉義地方法
      院有管轄權云云。
      經查嘉義市並非本件約定之債務履行地，原審臺灣嘉義地
      方法院並無管轄權：
      抗告人主張依合約規定，相對人應於發票日或接獲發票
        日後40日內，將貨款匯至抗告人帳戶一節，觀諸抗告人
        所提出之文件資料，並無任何關於抗告人所主張兩造間
        約定以我國「交通銀行嘉義分行」為「契約履行地」之
        記載。
      定管轄之合意固然不以明示為必要，默示亦可，因此抗
        告人主張相對人於92年12月23日以函文表示即將匯款予
        抗告人，請求抗告人提供銀行資料，相對人隨即於隔日
        即92年12月24日回覆並要求相對人將貨款匯入抗告人於
        交通銀行嘉義分行所開立之帳戶，相對人同意後亦確實
        依約將部分款項匯入抗告人於交通銀行嘉義分行之帳戶
        ，核其所為，即已同意以嘉義市為其債務履行地云云。
        惟查，依據抗告人所提出之「買匯水單／收費收據」（
        原審卷241頁）觀之，相對人固曾將部分款項匯入抗告
        人於交通銀行嘉義分行之帳戶，然此亦僅能認為相對人
        以此匯款方式履行給付款項之義務而已，尚難以此事實
        即認定兩造有約定以交通銀行嘉義分行為「契約履行地
        」之合意。是以，抗告人上開主張要非可採。
      退而言之，即使將相對人將部分款項匯入抗告人於交通
        銀行嘉義分行之帳戶認定為兩造有「契約履行地」之默
        示合意，亦應認兩造之合意僅止於該次款項而已，依前
        揭所述，本件抗告人所起訴請求者並非該次款項，自不
        得以該次給付之履行地為定管轄法院之標準，是抗告人
        主張兩造約定契約債務履行地為嘉義市，尚屬無據。
      抗告人另辯稱依一般商務交易習慣，除一方另有變更且
        經通知他方外，一旦雙方約定債務履行地者，將來即須
        遵照約定履行契約義務，不論分期付款，或一次給付貨
        款，均無不同云云。惟查國際貿易恆以匯款方式履行給
        付款項之義務，本件相對人係依據抗告人每次請款時之
        指示而匯款，抗告人自得隨時變更之，指示相對人匯款
        至其指定之帳號。關於抗告人本次請款中之編號004之
        發票所載金額，相對人認為是高得離譜而有所爭執以致
        不願付款（以上參見原審卷第239頁原證六之相對人承
        諾付款函），是以，於抗告人尚未指示相對人將款項匯
        至何處，且相對人亦同意撥付之前，不能謂相對人必定
        依抗告人前次指示之帳號匯款。況且抗告人所提出之合
        約文件亦無兩造約定付款地係在我國某銀行之記載，自
        不能因相對人曾匯款至交通銀行嘉義分行之抗告人帳戶
        ，即率認兩造就系爭契約，定有債務履行地為臺灣嘉義
        地方法院之轄區。
    (三)抗告人又主張本件契約係由相對人於92年12月16日派員親
      自前來台灣至抗告人公司主事務所（即位於嘉義市）洽談
      磋商買賣相關事宜，並簽訂買賣合約，故契約作成地及法
      律行為地均為嘉義市。再者，本件買賣標的物亦是由抗告
      人於嘉義市生產製造完成並交付相對人。同時相對人亦確
      在台灣從事營業行為，本件實與我國有甚強之牽連關係，
      而得以認定原審臺灣嘉義地方法院就本件確有管轄權云云
      。
      惟查：
      各國就國際管轄之問題，雖得依主權自由認定，但仍須
        符合若干基本原則，以免引起外國之報復，或無法在外
        國被承認或執行。大體上而言，各國決定國際管轄權所
        依據之原則，主要有：一、保護被告之利益，方便程序
        之進行，應以起訴時被告住所、居所或所在地之法院為
        管轄法院，如當事人已合意決定其管轄法院，亦應在一
        定條件下尊重其意思。二、兼顧訴訟標的涉及的公共利
        益。又就決定國際管轄之基本原則之特徵而言，主要可
        分為下列三類：一、國籍主義：當事人之國籍作為法院
        行使管轄權之依據，基於被告應受較大保護之原則，國
        際管轄權之行使應以被告之國籍，而非以原告之國籍為
        依據。二、住所主義：原則上以被告之住居所為決定國
        際管轄權之依據。三、英美法系：早期主要是基於主權
        或權力理論，應為訴訟應由被告住所、居所、所在地或
        其本國之法院管轄，晚近則已改變見解，認為只要被告
        與法院所在之法域間，有最基本或最低度之接觸，使法
        院之行使管轄權仍具合理性與公平性，即可有效行使管
        轄權。（以上論述引自劉鐵錚教授與陳榮傳教授合著之
        國際私法論，三民書局87年版689至691頁）。
      依上開權威學者之論述，可見國際管轄權之決定，仍不
        脫「以原就被」之原則。本件相對人既屬荷蘭國籍之法
        人，未經我國認許，又未在我國設有營業所或事務所，
        依上開國籍主義、住所主義之理論，我國法院應不具管
        轄權。就英美法系而言，晚近發展出「不便利法庭原則
        」（Doctrine of Forum Non Conveniens），意指某國
        法院對某種涉外案件之一定事實，與法庭地國有某種牽
        連關係，而該牽連關係足認由該法庭地國審理合理正當
        ，且符合公平正義者，至所謂一定之事實，則不外指當
        事人之國籍、住居所、法律行為地、事實發生地、財產
        所在地等等，如連繫事實發生在數國，自應選擇最符合
        法理基礎、公平正義、國際秩序及最符合當事人公平正
        義之法院管轄，此時，倘某國法院認為由其管轄，係不
        便利之法院，在「不便利法庭」之原則下，即得拒絕管
        轄。否則極易引起國際之爭執，即使判決確定，也難為
        外國法院所承認，而無法於外國強制執行。
      本件抗告人主張相對人未遵其承諾給付尾款及追加工程
        款，然依抗告人之主張，可知相對人為外國公司或組織
        ，其住、居所或營業所均在荷蘭，非在我國領土內。至
        於抗告人主張本件契約作成地及法律行為地在我國縱係
        屬實，然本件並非兩造就作成契約有所爭議，而是抗告
        人主張其已將買賣標的物運送至大陸惠州交付予相對人
        收受，相對人卻拒不給付其中部分款項，乃依據契約請
        求給付，核屬貨款或工程款之給付有所爭執。相對人既
        認為編號004之發票所載金額高得不合情理而不願付款
        ，設若相對人以貨品瑕疵、短少或其他與約定品質不符
        之類的事由，資為拒絕給付款項之具體理由，屆時勢必
        要勘驗或鑑定貨品，惟貨品已然悉數運送至大陸惠州，
        在台灣境內已無貨品可資勘驗鑑定，若由我國法院管轄
        自有不便，勉強由我國法院受理，則無異增加當事人及
        本國法庭訴訟之負擔，無論調查證據或訴訟程序之進行
        ，將無端耗費本國法院之勞力時間與費用，對法庭地納
        稅人之負擔，亦不公平。本件訴訟被告係外國公司，如
        由我國審判，被告應訴甚為不便，本即有違「以原就被
        」原則。何況相對人於我國內並無財產可供執行，抗告
        人縱使取得勝訴判決，勢必在國外尤其在荷蘭國訴請其
        法院認可並聲請強制執行，我國判決如就管轄權不具合
        理之基礎，即難為外國法院所承認，而無法於外國強制
        執行，遑論相對人必執前述「一般買賣條款」第26條之
        約定來抗辯，荷蘭國更無可能認可及准予強制執行。因
        此，依首開不便利法庭原則亦應認為我國法院就此訴訟
        並無一般管轄權。
    (四)抗告人復主張：縱認原審法院無管轄法院，本件應移轉予
      台灣高雄地方法院審理，蓋依抗告人與相對人訂之合約書
      第3條關於交付貨物之規定，本件貨物之交付係高雄港以
      F.0.B.(Free On Board)方式交貨，而所謂F.0.B係指依此
      種方式買賣時，賣方須負擔貨物入運輸工具上的一切費用
      與風險，裝船完畢後的各種費用危險，均歸由買方負擔。
      是故，買賣標的物在指定裝船港過船舷時，其交付即已完
      成，故交付地即為契約履行地高雄地方法院有管轄權云云
      。
      經查：F.0.B.(Free On Board)只是交貨方式，而交貨係
      抗告人依契約應履行之義務，而非相對人之履約義務，本
      件貨物之交付固係在高雄港以F.0.B.方式交貨，高雄港僅
      能認係抗告人之契約履行地，卻不能認係無交貨義務之相
      對人的契約履行地。抗告人既係請求相對人履行其給付貨
      款義務，高雄港並非相對人其給付貨款義務之契約履行地
      ，高雄港所在之高雄地方法院並無管轄權。至於抗告人所
      舉之台灣高等法院高雄分院89年保險上字第9號判決，其
      爭議與本件並不相同，尚難比附援引，遽謂高雄地方法院
      有管轄權。
    (五)抗告人另主張：管轄之有無，應依抗告人主張之事實，按
      諸法律關於管轄之規定而為認定，與當事人實體請求是否
      成立分屬二事，不能據為定管轄之標準。準此，本件抗告
      人既主張及證明債務履行地確為我國之嘉義市，則原審法
      院對於本件訴訟自有管轄權等語。
      惟查：有無管轄權，固與當事人實體請求是否成立分屬二
      事，然管轄權之有無，乃原告起訴後，受訴法院應依職權
      調查之事項，並非僅依抗告人之主張即可率爾認定。抗告
      人主張受訴之原審法院有管轄權，原審法院即應依職權調
      查其就系爭事件有無管轄權，以及系爭事件有無抗告人主
      張之特別審判籍因素存在等，並依調查結果而認定之，不
      得因抗告人主張本件債務履行地為我國之嘉義市，即認定
      原審法院有管轄權。抗告人上述見解，似對管轄權之有無
      應由受訴法院依職權調查認定有所誤會。
四、綜上所述，本國法院就本件涉外事件無一般管轄權，原審法
    院對本事件自亦無管轄權，抗告人向無管轄權之原審法院起
    訴，且不能裁定移送，抗告人之起訴即屬不合法，原審裁定
    駁回其訴，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄
    發回原審法院更為審理，核無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495條之1、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                  民事第一庭    審判長法  官  林金村
                                      法  官  林輝雄
                                      法  官  胡景彬
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本）及依法應繳
納抗告費新台幣1千元，並委任律師為訴訟代理人，經本院許可
後始可再抗告於最高法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                                      書記官  蕭奎璋
【附記】
民事訴訟法第495條之1第2項準用同法第466條之1第1、2項規定
：
(1)對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上
  訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
(2)上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人
  為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
  經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
民事訴訟法第466條之2：
  上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請
  第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
