【裁判字號】    95,上易,365
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第365號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  禎和律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因重利案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易字第26
6號中華民國95年6月7日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署95年度偵字第792號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於八十五、八十六年間，分別因犯殺人未遂及盜匪
    案件，先後經原審法院以八十五年度少訴字第四一號判決判
    處有期徒刑三年及最高法院以八十八年台上字第一一八三號
    判決判處有期徒刑五年確定，前開二案接續執行，指揮書執
    行完畢日期為九十六年一月十日，縮短刑期於九十五年十月
    二十日期滿，並於九十一年九月十六日假釋出監，尚在保護
    管束期間，猶不知悔改。
二、乙○○、甲○○乃兄弟關係，渠等明知社會上有因急迫而舉
    債濟急之情事，竟共同基於重利之犯意聯絡，由乙○○先於
    九十四年七月間，在中華日報分類廣告版刊登內容為「日仔
    會、0000000000」之廣告，吸引不特定人告貸借
    款，嗣丙○○於同年月十二日見上開廣告，即以上開電話與
    乙○○聯絡，乙○○旋乘丙○○亟需用款急迫之際，同意貸
    與一萬元，雙方約定分十一期清償、每七天一期、每期攤還
    本息一千元，而收取年息高達百分之四七點四【計算方式：
    1000（利息）除以10000元（本金）除以77日（本息攤還日
    ）＝0.12％（日息），亦即年息47.4％】與原本顯不相當之
    利息；復由甲○○按雙方約定於當日下午在臺南市○○街三
    七巷口前交付借款一萬元，並要求丙○○當場簽發本票一紙
    （發票日九十四年七月十二日、票面金額二萬元、票號七三
    八二一一號）以供擔保；丙○○於交款當時，預付第一、二
    期利息共二千元，第三、四期則由乙○○前往收取各一千元
    之利息，甲○○前往收取第五期利息時，因丙○○無力償還
    而未取得。嗣經丙○○檢舉，為警持法院核發之搜索票前往
    乙○○位於臺南市○區○○街五二八巷十三弄六六號住處，
    扣得前開本票一紙而查知上情。
三、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存在否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。查被害人丙○
    ○於警詢所為之供述，雖屬審判外之陳述，經檢察官提出作
    為證據方法，而為本件被告乙○○本人、被告甲○○及其選
    任辯護人對證據能力所不爭執，復核與證人即被害人丙○○
    於原審到庭證述內容，尚屬大致相同，並表明警詢內容之真
    實性及任意性。本院經核證人丙○○警詢中所為陳述，具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存在否所必要。是證
    人丙○○雖於本院審理中，就被告甲○○部分所為之證述與
    其警詢中所為之供述，部分互有差異，而該差異部分之警詢
    中所為供述，依前開規定，自得為證據，合先敘明。
二、關於被告乙○○部分：訊之上訴人即被告乙○○固坦承貸與
    丙○○一萬元，並約定分十一期攤還本息共計一萬一千元，
    惟矢口否認有何重利之犯行，辯稱：伊所收取之利息並未高
    於當舖業法第十一條第二項規定之最高年利率百分之四十八
    云云。經查：
  (一)查被告乙○○對於前開時、地、貸與借款及收取利息之事實
    均坦承不諱，核與證人即被害人丙○○於警詢、原審及本院
    審理時到庭證述情節相符，應堪採信。
  (二)又據證人丙○○證稱：「（你既然借一萬元，但實際交付你
    多少）實際交付八千元，我要求先預扣二千元之利息。」「
    （利息如何計算）每七天本金加利息，每七天應繳一千元，
    共要繳十一期。」「（你共繳交幾期）四期。扣掉預扣的二
    期二千元，之後又交了二期」等語。核與被告乙○○供述計
    息方式相同，則依前開其等所述，本件被告乙○○向證人丙
    ○○收取之利息高達週年利率百分之四七點四【計算方式：
    1000（利息）除以10000元（本金）除以77日（本息攤還日
    ）＝0.12％（日息），亦即年息47.4％】。按「近年政府大
    量開放民營銀行設立，由於競爭之故，利率年年下降，銀行
    利率已降至年利率百分之六、七左右，卻向借款人收取百分
    之三十六之高利，並予預扣第一個月利息，其收取之利息顯
    已高於一般民間或金融機構之利息甚多，已取得與原本顯不
    相當之重利」（最高法院九十四年度台上字第七二０三號判
    決要旨參照）。本案被告乙○○按週年利率百分之四七點四
    向證人丙○○計收利息，此等高額利率，不僅超出民法第二
    百零五條所定最高週年利率百分之二十之限制甚遠，相較於
    目前金融機構放款利率以及一般民間利息月息二至三分，亦
    過於懸殊，依前開說明暨衡諸目前社會經濟情況，足認被告
    乙○○按週年利率百分之四七點四計收利息，應屬取得與原
    本顯不相當之重利。
  (三)至於被告乙○○抗辯未收取高於當舖業法所規定之週年利率
    百分之四十八一節。按當舖業應於營業場所之明顯處，將利
    息計算方式揭示。其週年利率最高不得超過百分之四十八，
    當舖業法第十一條第一項第三款、第二項定有明文。次按「
    當舖業之設立，乃採許可制，有其一定之資格限制，並須受
    政府之嚴格監督，此觀當舖業管理規則自明，其收取之月息
    利率，亦係由省、直轄市主管機關會同財政等有關機關及該
    同業公會依照當地銀行業擔保放款通行利率，參酌物價指數
    、當地經濟狀況及公營當舖利率，依該管理規則（業已廢止
    ）第十七條第一項之授權而議定，所議定之月息利率，依現
    行社會觀念，縱屬過高，亦應由上開各機關重行檢討議定。
    當舖業者既依議定之利率取息，因係法令所許可，具有阻卻
    違法之原因，如非當舖業者，收取之利息，自不可與當舖業
    同視而據以主張阻卻違法」（最高法院八十七年台上字第六
    五０號判決要旨參照）。被告乙○○並非經營當舖業者，而
    未受主管機關之監督，依前開說明，自不可與當舖業同視而
    據以主張至明。因此，是否收取與原本顯不相當之重利，應
    衡之社會經濟狀況等情以為判斷，已見前述。是以，被告乙
    ○○此部分抗辯顯不可採。
三、關於被告甲○○部分：訊之上訴人即被告甲○○則矢口否認
    有何重利之犯行，辯稱：伊僅單純受乙○○之委託交付借款
    予丙○○，並無與之犯意聯絡，亦未要求簽發本票，是丙○
    ○自行簽發交付云云。然查：
  (一)證人丙○○於原審審理時證稱：「（你如何認識乙○○、甲
    ○○？）我是為了向民間借款才看中華日報分類廣告版內刊
    登『日仔會』廣告並打電話。」「（電話中與你通話是何人
    ？）我分不清楚。但事後他們說是乙○○。」「（交錢給你
    是何人？）甲○○。」「（你在警局說你只看過甲○○，並
    說甲○○有說他幫他弟弟放款？）沒錯。甲○○有這樣跟我
    講沒錯。當時是晚上。」「（乙○○說曾要甲○○到新樓醫
    院向你收錢，但你說你沒有錢？）是。那是第三次利息錢。
    」「（你簽發本票是你自己準備或乙○○或甲○○給你？）
    借錢時甲○○拿給我的。」「（簽發本票，是他們拿錢給你
    時才簽，還是在電話中借錢時即要要你簽？）是拿錢時才要
    我簽。」「（警詢筆錄，你有無說實話？）有。」等語明確
    ；證人丙○○於警詢時更明確供稱：「因我缺錢看中華日報
    借貸廣告後於九十四年七月十二日打0000000000
    號電話，當時由甲○○的弟弟乙○○接聽後，我向他說我缺
    錢需用到錢可不可以借錢給我，我雙方約在我家巷口，由甲
    ○○本人前來先查看我的身分證正本後交新臺幣八千元給我
    後拿我的身分證、識別證、健保卡影本，並請我開立該張商
    業本票質押在他那裡」等語無誤。查證人丙○○與被告甲○
    ○並不相識，且本件亦非證人報警查獲，而係因證人遭其他
    債務人暴力討債，向服務單位披露後，始至警局製作筆錄因
    而查獲，故非證人為免除或逃避債務而惡意構陷被告。另參
    以證人僅繳納四期利息後，即未依約清償本息，被告二人均
    未以暴力或其他不正當方式追索，顯見證人與被告甲○○間
    並未交惡，實無誣指被告甲○○之虞。況徵之共同被告乙○
    ○於原審審理時亦供稱：「（有無曾委託甲○○拿錢給丙○
    ○？）有。」「（你叫甲○○拿多少錢給丙○○？）拿一萬
    元。」「（在何時何地將錢交給甲○○？）當天中午丙○○
    打電話給我，我拿一萬元到甲○○工作的地點給他。」「（
    甲○○共收過幾次利息？）一次，但沒有收到」等語。兩者
    供述互核相符，足見證人所為前開證述應可採信。準此，益
    證被告甲○○應明知被告乙○○從事民間放貸業務，方於交
    付借款予證人時，表明其為被告乙○○放款，而查驗證人之
    身分，更要求證人簽發高於借款金額之本票。
  (二)至於被告甲○○辯稱：本票乃證人自行簽發者一節，雖與被
    告乙○○供述內容相符，然參之被告乙○○於原審審理時供
    稱：「（在何通電話中，與丙○○提到利息計算方式？）他
    借錢時說他在高雄上班，等他下班後再交錢。是他下班打電
    話跟我聯絡時我才告訴他利息計算方式。我們共通過三次，
    分別是借錢、講利息、確認拿到錢。」「（何時決定借款從
    二萬元變作一萬元？）第二通。還沒拿錢之前」等語。足見
    證人丙○○在未拿取被告甲○○所交付之借款前，即於第二
    通電話聯絡時，業已表明所需借款金額為一萬元，而非二萬
    元，倘證人於收取借款時自行簽發一節屬實，票面金額應會
    填載為一萬元，而非二萬元，始不違常情。因此，被告乙○
    ○所為前開供述，係屬附和被告甲○○前開抗辯，應以證人
    丙○○所為前開證述較為可採。從而，被告甲○○應知悉被
    告乙○○從事放貸業務，故進而要求證人簽發高於借款金額
    之票面金額以供擔保。至於證人丙○○又於本院審理時結證
    借款前已將本票開妥，面額為二萬元，因供款時認為領薪日
    快到，才改變心意借用一萬元，又因已無本票可用，所以未
    更換等情，經查證人借款日為七月十二日，豈有薪領日快到
    之情形，而交付二萬元本票即有被認定借用二萬元事實之危
    險，豈有任意交付之理，是證人丙○○於本院之證詞，顯係
    事後迴護之詞，不足採信。
  (三)參以共同被告乙○○於本案審理中供述由被告甲○○前向被
    害人收取利息，但未收到等情，並與證人丙○○上開證述情
    形，亦無不合，益證被告甲○○除交付借款外，確曾前往欲
    向證人收取利息。承上所述，倘被告甲○○僅單純受乙○○
    之託交付借款，何需查驗證人之身分，並要求證人簽發與借
    款金額顯不相當之本票，且又前往向證人丙○○收取利息。
    因此，被告甲○○辯稱其未與被告乙○○有犯意聯絡，顯不
    足採。
四、按刑法第三百四十四條重利罪成立之要件為(一)乘人急迫或輕
    率或無經驗，貸以金錢或其他物品，(二)取得與原本顯不相當
    之重利。在第一條件，係指明知他人出於急迫、輕率或無經
    驗，而利用機會故為貸與，在第二條件，係指就原本利率、
    時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利息，顯
    有特殊之超額者而言（最高法院二十七年上字第五二０號判
    例要旨參照）。換言之，第一條件中，只要有明知他人急迫
    或輕率或無經驗，而利用機會貸以金錢已足。查證人丙○○
    於原審已證稱：「（你向乙○○借錢之目的？）我房租二十
    八日到期，我當時無力繳納，所以才借錢。」「（如不借本
    件一萬元，是否無法度過？）我是一定要借到錢。」「（月
    入多少？）五萬多元，但我固定被銀行扣款三分之一，另一
    條債務也要扣三分之一，其餘錢要繳房租六千元，還要過生
    活及高雄與臺南之通勤費用」等語。復於警詢時供稱：「因
    我缺錢看中華日報借貸廣告後於九十四年七月十二日打00
    00000000號電話，當時由甲○○的弟弟乙○○接聽
    後，我向他說我缺錢需用到錢可不可以借錢給我‧‧‧」等
    語明確。足徵被告明知證人急迫需錢孔急，方向被告二人借
    貸無訛，依前開判例要旨，業具備成立重利罪之第一條件，
    再輔以渠等向證人收取與原本顯不相當之重利，已見前述，
    已該當重利罪之構成要件。是以，辯護意旨以被告並未乘證
    人輕率、無經驗而貸以金錢，不構成重利罪云云，容有誤會
    。此外，尚有扣案之本票、搜索扣押筆錄、扣押書各一紙在
    卷可資佐證，足證被告乙○○、甲○○確有共同乘證人急迫
    ，而貸以金錢，並收取與原本顯不相當之重利。綜上所述，
    被告乙○○、甲○○前揭所辯，均係事後卸責之詞，不足採
    信，本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又刑法第四十一條第一項前段規定，業
    於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行
    ，將原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」又於九十五年五月十七日
    公布將罰金罰鍰提高標準條例第二條刪除，並自九十五年七
    月一日生效，原定數額提高為一百倍折算一日，經比較仍應
    以行為時法之修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，有利於行為人。又刑法施行法於九十
    五年六月十四日增訂第一條之一第一項規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。」第二項規定：「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文有罰金者，自九十四年一
    月七日修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」被告等本案所犯之罪，自應依法
    將法定刑罰金額度提高三十倍。惟上開增訂條文公布生效前
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條規定提高二倍至十倍，又依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，銀元以
    新臺幣三倍折算之，仍較新法有利於被告。此部分經比較新
    舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時
    法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由
    。
六、核被告乙○○、甲○○所為，均係刑法第三百四十四條之重
    利罪。渠等二人就前開重利犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。原審以被告二人罪證確，因予適用刑法二十八
    條、第三百四十四條、（修正前）第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條規定
    ，並審酌被告甲○○有事實欄所載之前科，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件在卷可按，尚在保護管束期間，猶不知悔
    改，與被告乙○○共同趁人急迫巧立名目，利用「日仔會」
    之互助會名義圖得重利，被告甲○○犯後矯詞卸責態度不佳
    ，被告乙○○亦飾詞狡辯，均未見悔意，惟其等於被害人無
    力償還時，並未以暴力或其他不正當方式逼迫被害人，暨參
    酌其等犯罪之動機、目的、手段，智識程度，家庭狀況，就
    本件犯罪事實之參與程度等一切情狀，以及考量上情，認檢
    察官分別對被告乙○○、甲○○具體求刑有期徒刑七月、九
    月，誠屬過重，分別就被告乙○○量處有期徒刑四月；就被
    告甲○○量處有期徒刑五月，併均諭知如易科罰金，以三百
    元折算一日之標準。並敘明扣案之本票一紙，乃被害人借款
    當時提出作為擔保之用，得依法請求返還（最高法院八十四
    年度台上字第三三二四號判決意旨參照），並非被告所有，
    無從為沒收之諭知。本院經核原判決認事用法，並無不合，
    量刑亦稱允當。被告乙○○上訴意旨，空言指摘原判決量刑
    過重；被告甲○○上訴意旨，仍執陳詞否認犯行，均無理由
    ，俱應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
附錄：本判決論罪科
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
