【裁判字號】    95,上訴,680
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第680號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉義地
方法院95年度訴字第26號中華民國95年6月7日第一審判決（起訴
案號：臺灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第6750號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
，累犯，處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。
扣案仿BERETTA廠M-9型半自動手槍製造之金屬槍枝，更換土造金
屬槍管改造而成之改造手槍壹枝（含彈匣壹個、槍枝管制編號為
：0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○前因重利案件，經臺灣板橋地方法院於九十二年七月
    十日判決判處有期徒刑四月，於同年八月十一日確定，並於
    同年十月二日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於九十四
    年九月底某日，在嘉義縣番路鄉縣公路旁，拾獲不
    詳之人所棄置，具殺傷力仿BERETTA廠M-9型半自動手槍製造
    之金屬槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍（含彈
    匣一個、槍枝管制編號：0000000000號）一支，及具殺傷力
    之改造子彈二十四顆後（原拾獲五十九顆改造子彈，經鑑定
    結果僅二十四顆具殺傷力，其餘均未具殺傷力），其明知具
    殺傷力之各式槍枝、子彈非經中央主管機關許可，不得無故
    持有，竟仍將前開具殺傷力之改造手槍子彈放置於其所使用
    之車牌號碼六一０二－ＬＳ號自用小客車置物箱內，未經許
    可持有上開槍枝及子彈。嗣於九十四年十一月二十二日下午
    三時許，經警持搜索票在其車內置物箱查獲，並扣得前開改
    造手槍一枝及具殺傷力之子彈二十四顆、不具殺傷力之子彈
    三十五顆。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○對於被告以外之人在警詢及檢察官
    偵查時筆錄內容之陳述，表示對於其證據能力不爭執，且本
    院認為前開筆錄作成時之情況，合法且無不當，故被告以外
    之人在警詢及偵查時之陳述，自得為證據，先予敘明。
二、上開事實，業據上訴人即被告乙○○於警詢、偵查、原審及
    本院審理時均坦承不諱（詳警卷第二頁、偵查卷第十頁、原
    審卷第三五至三六頁、本院審理筆錄），並有扣押物品目錄
    表一紙、為警查獲時所拍攝之照片八幀等在卷可稽，復有扣
    案之仿BERETTA廠M-9型半自動手槍製造之金屬槍枝，更換土
    造金屬槍管改造而成之改造手槍一枝（含彈匣一個）（槍枝
    管制編號為：0000000000號）、及鑑定試射後所剩彈殼二十
    四顆足資佐證，而上開扣案改造手槍及子彈經送內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果，認為：「送鑑改造手槍一枝（槍枝
    管制編號：0000000000號），認係由仿BERETTA廠M-9型半自
    動手槍製造之金屬槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造
    手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。」等
    情，另送鑑子彈五十九顆，其中五十八顆均為土造子彈，第
    一次採樣二十顆試射，十二顆可擊發，認具有殺傷力，其餘
    八顆無法擊發，認均不具殺傷力；另一顆為土造子彈，經試
    射，無法擊發，認不具殺傷力，有刑事警察局九十四年十二
    月七日刑鑑字第０九四０一八二九三九號函及槍彈鑑定書在
    卷足憑（詳偵查卷第十三至十五之一頁）。嗣經原審再將尚
    未試射之子彈三十八顆送刑事警察局再為鑑定結果：十二顆
    均可擊發，認具殺傷力、另十二顆均可擊發，惟其發射動能
    甚微，認不具殺傷力、另十四顆均無法擊發，認不具殺傷力
    等情，亦有刑事警察局九十五年三月九日刑鑑字第０九五０
    ０一七五七四號函，在卷可按（詳原審卷第二三頁）。堪認
    被告所持有之上開改造手槍及子彈，確屬槍砲彈藥刀械管制
    條例所管制之可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及具殺傷力
    之子彈無訛。被告之自白核與事實相符，足以採信。從而，
    本件事證明確，被告違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，應
    堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則被告依行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十四年二
    月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行之刑法第四十
    二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    後段規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，
    定其折算標準。至於刑法第四十七條修正為第四十七條第一
    項，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前刑法第四十七條規定適用法律，併此
    敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同
    條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告以一行為
    持有具殺傷力之子彈二十四顆，侵害同一法益，為單純一罪
    ；又被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項及第十二
    條第四項二罪，係以一持有行為而同時觸犯之，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制
    條例第八條第四項罪名論處。又查被告前因重利案件，經臺
    灣板橋地方法院於九十二年七月十日判決判處有期徒刑四月
    ，於同年八月十一日確定，並於同年十月二日易科罰金執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀綠表可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第四十七條規定加重其刑。
五、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟刑法第
    四十二條第三項已於九十四年二月二日修正公布，並自九十
    五年七月一日施行，修正後之法律有利於被告，而原判決未
    及比較適用，容有未洽。被告上訴意旨，空言指摘原判決量
    刑過重，雖無理由，然原判決既有可議，自屬無可維持，自
    由本院依法將原判決撤銷改判，以期適法。爰審酌被告為高
    中畢業之智識程度，其持有槍、彈後未另犯他罪，及犯罪後
    承認犯行，態度尚佳，深知悔悟等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
六、扣案仿BERETTA廠M-9型半自動手槍製造之金屬槍枝，更換土
    造金屬槍管改造而成之改造手槍一支（含彈匣一個、槍枝管
    制編號為：0000000000號）係被告非法持有，為具殺傷力之
    違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款、第二項之規定，
    不問屬於犯人與否，應予宣告沒收。又按物之能否沒收，應
    以裁判時為準；本件判決時，扣案之子彈五十九顆，除其中
    三十五顆不具殺傷力，不予沒收外，另二十四顆子彈經實際
    試射結果雖具殺傷力，惟該等試射所餘之物，已喪失子彈效
    用，不再具有殺傷力，不須沒收之。故依上所述，子彈部分
    均不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二條第
一項後段、第五十五條、（修正前）第四十七條、第四十二條第
三項前段、第三十八條第一項第一款第二項，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
