【裁判字號】    95,抗,277
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度抗字第277號
抗  告  人  甲○○
                    之1
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列抗告人因更定其刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國95
年6月30日裁定（95年度聲字第937號）提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定認抗告人詐欺取財案件，判決確
    定後始發覺為累犯，因而更定其刑，惟檢察官起訴已載明累
    犯要旨，原判決漏未裁判，即不得更正，尤不應於判決確定
    後更定其刑等語。
二、經查：抗告人甲○○因恐嚇取財案，經臺灣屏東地方法院以
    92年度易字第465 號刑事判決，判處有期徒刑一年確定，並
    已於93年11月4日執行完畢，刑滿後於94年4月下旬某日又犯
    詐欺罪，係屬累犯，惟原法院以94年度簡字第2649號判處有
    期徒刑四月，於94年12月29日確定之判決未及斟酌，裁判確
    定後始發覺，檢察官循臺灣臺南監獄臺南分監之請求，聲請
    更定其刑，揆諸刑事訴訟法第477條第1項，刑法第48條前段
    、第47條，應有理由，原裁定予以更定為有期徒刑四月，如
    易科罰金，以佰元折算壹日。本院經核無不合，抗告意旨
    謂案已確定，不得更定其刑，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  戴勝利
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
