【裁判字號】    95,簡,315
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    有關行政執行事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00315號
原      告  甲○○
被      告  周錫瑋
            賴淑櫻
上列當事人間因有關行政執行事務事件，原告不服經濟部中華民
國95年3 月29日經訴字第09506061120 號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第24條規定，經訴願程序之行政訴訟，其被告
    為下列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變
    更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。
二、本件原告因有關行政執行事務事件，不服經濟部前述訴願決
    定提起行政訴訟，其起訴狀未列載被告，前經本院於95年6
    月2 日裁定限期命為補正，原告補正之起訴狀誤列被告周錫
    瑋，而未依法以本件駁回訴願時之原處分機關法務部行政執
    行署板橋行政執行處為被告，復經本院以95年度簡字第00315
    號裁定命其於收受送達後7 日內補正，該項裁定已於95年7月
    28日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未依法補
    正被告法務部行政執行署板橋行政執行處，其起訴於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第236 條、第107 條第1 項、第2 項、第104
    條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                                   第四庭法  官  楊莉莉
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補具上訴
理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後方得上
訴。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
