【裁判字號】    95,訴,1355
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01355號
原      告  甲○○
上列原告與被告財團法人海峽交流基金會間因撫卹事件，原告不
服行政院大陸委員會中華民國95年2月16日會訴決字第2847號訴
願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其
    原因事實，行政訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告
    機關及其代表人、及應為之聲明，經本院審判長以95年度訴
    字第1355號裁定命其於裁定送達之日起7 日內補正，上開裁
    定書業於95年5 月31日送達原告，此有送達證書附卷可稽，
    惟原告僅具狀補正被告機關為財團法人海峽交流基金會，而
    就其代表人姓名（與機關間之關係）及起訴之聲明，迄未依
    法補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
