【裁判字號】    95,再,23
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度再字第00023號
聲  請  人   甲○○
相  對  人   臺北市政府警察局
代  表  人   王卓鈞（局長）
上列當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，聲請人對本院
91年度訴字第1688號裁定及最高行政法院92年度裁字第1682號裁
定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「裁定已經確定，而有第 273條之情形者，得準用本編之
    規定，聲請再審。」「再審之訴應於30日之不變期間內提起
    。」「前項期間自判決確定時起算。」行政訴訟法第283 條
    、第276 條第1 項、第2 項前段分別定有明文。
二、本件聲請人因違反道路交通管理條例事件，不服本院91年度
    訴字第1688號裁定及最高行政法院92年裁字第1682號裁定而
    聲請再審。經查，聲請人係於92年12月8 日收受最高行政法
    院92年裁字第1682號裁定，有送達證書可稽，聲請人聲請再
    審之期間，應自92年12月9 日起算，扣除在途期間2 日，迄
    93 年1月9 日即已屆滿，聲請人遲至95年3 月1 日始提起本
    件再審之聲請，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考，顯已逾越上開法定不變期間，應逕認本件再審之聲請因
    逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   29     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
