【裁判字號】    95,停,88
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00088號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○（總統）
上列當事人間因刑事事件，聲請人向本院提起行政訴訟，並聲請
停止執行。本院就聲請停止執行部分，裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為成立特別偵查組事件，不服最
    高法院檢察署民國（下同）95年8月15日台莊字第095001001
    1號暨同年月18日台莊字第0950010273號函，略載：「本件
    告發人甲○○．．因認總統乙○○等6人，．．公然．．涉
    有貪瀆等罪嫌．．但因本署目前尚未成立特別偵查組，本狀
    發交貴署（查緝黑金中心）依法辦理逕復。檢察總長吳英昭
    。」等語，遂提出行政訴訟。依95年2月3日華總一義字第09
    500014891號公布法院組織法第66條第7項、第10項及第115
    條規定，為何吳英昭未經立法院同意任命，公然竊據檢察總
    長任期？合法支領國庫薪資？相對人未依法院組織法第66條
    第10項應於3個月內重新提出檢察總長人選，豈無顛覆政府
    中樞行政內亂罪？本件應確認相對人之原行政處分（詎非法
    變更國憲、不提名檢察總長）無效，依既存法秩序與體制，
    相對人應重提名檢察總長，成立特別偵查組，俟成立最高法
    院檢察署特別偵查組後，旋應先併予偵辦相對人、法務部部
    長施茂林暨台灣高等法院檢察署檢察長謝文定拒義務告發，
    涉嫌有包庇偽檢察總長吳英昭貪瀆公帑暨干犯內亂罪，聲請
    停止吳英昭發交台灣高等法院檢察署查緝黑金中心「乙○○
    等貪瀆案」，以符法院組織法第63-1條職司，落實責任政治
    （釋613），並依行政訴訟法第125條及第133條規定，請求
    將本件與鈞院95年度訴字第2854號及95年度停字第85號案件
    併案審理等語。
二、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲
    請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴在法律
    上顯無理由者，不得為之。」「前條規定，於確認行政處分
    無效之訴訟準用之。」行政訴訟法第116條第2項及第117條
    分別定有明文。經查，行政訴訟係處理公法上爭議之訴訟，
    其當事人之一造為人民，另造則為行政機關或公法人，此觀
    行政訴訟法第1編第1章行政訴訟事件與第3章當事人之法條
    規定自明。聲請人向本院聲請停止執行，係以非行政機關，
    亦非公法人之乙○○總統為相對人，尚難謂適格之行政訴訟
    當事人，且遍觀訴狀內容，亦無相對人對聲請人所為之行政
    處分存在，自不符行政訴訟法第116條第2項及第117條所定
    聲請停止執行之要件。縱依聲請人訴狀訴之聲明四所載內容
    【即請求停止吳英昭發交台灣高等法院檢察署查緝黑金中心
    「乙○○等貪瀆案」】，亦屬國家刑罰權行使範圍，而不屬
    本院之職權範圍（改制前行政法院50年裁字第22號判例意旨
    參照），是本件亦無命聲請人補正最高法院檢察署為相對人
    之必要。綜上所述，本件聲請人之聲請為不合法，應予駁回
    ，爰為裁定如主文。
三、另聲請人請求將本件與本院95年度訴字第2845號及95年度停
    字第85號案件併案審理乙節，事涉本院抽籤分案及審理職權
    之行使，核無併案審理之必要，併此敘明。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
