【裁判字號】    95,台覆,140
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一四０號
    聲請覆議人  甲○○  男  民.
                        36之.
                乙○○  男  民.
                        43號.
上列聲請覆議人因強盜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方
法院中華民國九十五年五月十八日決定（九十五年度賠字第一八
號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○、乙○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：
聲請人二人前因加重強盜未遂案件，自民國九十四年三月十四日
起被台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請台灣高雄地方法院予以
羈押，至同年七月二十七日始獲具保停止羈押，共被羈押一百三
十六日。嗣後該案為台灣高雄地方法院以九十四年度訴字第一五
三五號案件判決無罪，再經第二審法院駁回檢察官之上訴而告確
定。爰依冤獄賠償法規定，請求以每日新台幣（下同）四千元計
算，各給予五十四萬四千元之賠償云云。原決定意旨略稱：聲請
人二人均被羈押一百三十六日，嗣由台灣高雄地方法院判決無罪
，經第二審法院駁回檢察官之上訴而告確定，固經調卷查核屬實
。惟高雄市政府警察局楠梓分局楠梓派出所警員據報，於九十四
年三月十三日下午四時三十分許，至高雄市○○區○○路與寶西
街口之「姵妏檳榔攤」（兼小吃部）追捕聲請人二人，於其二人
駕駛之ZM-7705號自用小客車內扣得斷裂之棒球棍一支及武士刀
一把，旋予逮捕。嗣乙○○於警詢供稱：「我只與（少年）陳Ｏ
Ｏ（姓名詳卷）、甲○○等計三人去砸店，但我未出手。是完後
我有看到友人董隆興、王宣卜等二人共乘機車來到現場，等我離
開『姵妏檳榔攤』約五十公尺即被警方攔下查獲」、「我背對陳
ＯＯ、甲○○等計二人，正面對著老闆娘（張曉珍），不知陳Ｏ
Ｏ、甲○○等人何人持球棒何人持小武士刀在砸店」；於法官為
羈押訊問時陳稱：「……我還在靠近廚房處點菜，聽到玻璃破掉
聲，我回頭看，看到甲○○拿支小武士刀在敲冰箱玻璃，陳ＯＯ
站在旁邊沒做什麼……」等語。甲○○於警詢時供稱：「當時我
持小武士刀，陳ＯＯ拿椅子砸毀店內財物，乙○○沒有拿兇器，
林某在現場大小聲，林某有無砸店的東西我就不知道了」、「我
不知道誰持該木棒砸店，砸完店欲走開時發現遺留在店內，陳Ｏ
Ｏ就把該木棒拿到我車上」；於法院為羈押訊問時供稱：「小武
士刀及木棒都是放在車子後車廂，都是我的」、「我在包廂裏，
從包廂出來只看到乙○○與老闆娘在講話，還有聽到玻璃破掉的
聲音」、「（何人拿武士刀？）我拿的」、「（誰拿木棒砸店？
）應該是陳ＯＯ」等語。依其供述可知，聲請人二人雖均否認有
脅迫取財之行為，但坦承有與他人分持武士刀及球棒砸毀該店之
事實。另被害人張曉珍與詹秀華於警詢均指述聲請人二人係持小
武士刀及棒球棒砸毀該店及欲強盜財物之人，張曉珍於警詢時並
稱：「甲○○持刀押住我婆婆詹秀華，並喊『報警就讓妳死，把
錢拿出來』，乙○○在一旁指揮用台語講『把錢給我拿出來，把
店給我砸掉』……。」等語；詹秀華於警詢時稱：「經我當場指
認就是甲○○拿刀押在我頸部的，並揚言要將錢拿出否則要將我
殺死……。」等語。本案移送台灣高雄地方法院檢察署後，檢察
官聲請法院予以羈押，法院亦認聲請人二人涉犯刑法第三百三十
條第二項加重強盜未遂罪嫌，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判，
且有羈押必要，乃予以羈押，參諸被害人與聲請人二人並無宿怨
，互不相識，應無故意誣陷之虞，故台灣高雄地方法院所為之羈
押裁定，難認有何違法不當之處。且張曉珍、詹秀華於檢察官偵
查時，仍為與警詢相同之陳述。本件起訴後，台灣高雄地方法院
以聲請人二人雖否認有脅迫取財之行為，但仍不否認同行中有人
持小武士刀及球棒砸毀店內財物，因而裁定接續偵查中之羈押，
亦難認有何違法不當之處。嗣台灣高雄地方法院認張曉珍、詹秀
華之警詢、偵訊筆錄無證據能力，並認定張曉珍祇供述聲請人前
往砸店，並無翻東西，詹秀華所陳有渲染或誇大之情，雖可證明
聲請人二人有砸店之事實，但不能證明有強盜犯行，而毀損部分
已撤回告訴，因而為強盜部分無罪，毀損部分不受理之諭知，此
有各卷證資料在卷可稽。故聲請人二人被羈押，實係因渠等與他
人分持小武士刀及球棒砸毀店內財物，並經被害人指訴所致，其
持械砸毀店內財物之行為，危害國家社會利益，亦違反公共秩序
及善良風俗，為國民一般之道德觀念所不許，已逾越社會通常觀
念所能容忍之程度而屬情節重大，依冤獄賠償法第二條第二款之
規定，應不得請求賠償，因認其聲請為無理由，而予駁回。覆議
意旨略稱：司法院大法官會議釋字第四八七號解釋認為「刑事被
告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪判決確定
前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由
所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障
人身自由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之
行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未
能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為
衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與
本解釋不合部分，應不予適用。」又所稱「行為違反公共秩序或
善良風俗，或故意、重大過失之行為致受羈押者」，係指其違反
公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與其所受羈押
之叛亂罪嫌有關聯者，始克相當，如無關聯，即不能準用上開規
定，認為不得請求賠償，有司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度
台覆字第二一一號、九十一年度台覆字第一五六號決定書可資參
照。依刑事卷證相關筆錄、證物及判決書，乙○○祇搭載甲○○
及少年陳ＯＯ（姓名詳卷）回到「姵妏檳榔攤」，由甲○○及陳
ＯＯ下車尋找友人林文憲，因與張曉珍發生口角，遂毀損店內設
備，乙○○則未動手，二人根本未有「強盜未遂」情事。且一審
判決論述「考量犯罪風險性，於強盜過程中，對於欲強盜之財物
或要脅被害人交出，或壓抑被害人而自行搜括，殊無大肆砸毀店
內財物，引起他人注意之理」，亦指明毀損與強盜並無關聯性，
聲請人既參與毀損行為，斷無再有強盜行為之理。衡以國家以強
盜罪嫌名義予以羈押，限制受害人之身體自由，情節尚難謂重大
，依司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文、上揭司法院冤獄
賠償覆議委員會覆議決定書，以及原決定機關九十三年度賠字第
二Ｏ三號、二一七號、一五一號、一Ｏ七號、二Ｏ五號決定書之
意旨，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，即難援引
冤獄賠償法第二條第二款之規定，認聲請人之行為違反公共秩序
或善良風俗而不得請求賠償云云。按受無罪之宣告確定前，曾受
羈押，而其羈押係因受害人故意或重大過失之行為所致者，依冤
獄賠償法第二條第三款規定，不得請求冤獄賠償。所謂「因受害
人故意或重大過失之行為致受羈押」，係指其羈押之發生，乃由
受害人本人之不當行為所致者而言。本件聲請人二人所犯強盜等
罪，固經法院判決強盜部分無罪，毀損部分因撤回告訴而不受理
確定，然聲請人二人於警詢、檢察官偵查、法院為羈押訊問或接
押訊問時，有「甲○○、乙○○、陳ＯＯ等三人持球棒、武士刀
去砸店，乙○○在現場大小聲，陳ＯＯ拿椅子砸店」等陳述，且
聲請人二人確被警追捕，當場在彼等駕駛之汽車內扣得斷成二截
之球棒一支及武士刀一把，此有台灣高雄地方法院九十四年度訴
字第一五三五號及台灣高等法院高雄分院九十四年度上訴字第一
六三八號判決在卷可稽。依聲請人二人該項供述及彼等確實故意
砸毀「姵妏檳榔攤」之行為，確足使人懷疑彼等有持該等凶器強
盜財物之犯行，檢察官及法院據認彼等罪嫌重大，並執為羈押之
理由，是聲請人二人之被羈押，顯係彼等之不當行為所致，其有
故意或重大過失甚明。況聲請人二人與陳ＯＯ一起持刀及球棒砸
毀商店，侵害他人法益之舉，亦違反公共秩序及善良風俗，為一
般國民道德觀念所不許，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，
情節重大，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，亦不得請求賠償
。原決定因而駁回其聲請，經核於法並無不合。覆議意旨所指本
會各覆議決定或原決定機關其他准予賠償之決定，與本件情節不
同，基於個案拘束之原則，自不能為聲請人二人有利之論據。是
覆議意旨指摘原決定不當，為無理由，爰為決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                                                      ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
