【裁判字號】    95,台覆,137
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一三七號
    聲請覆議人  甲○○  女  民.
上列聲請覆議人因詐欺等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地
方法院中華民國九十五年四月二十四日決定（九十五年度賠字第
一三號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略
以：伊前因涉詐欺及誣告案件，雖分別經台灣高雄地方法院（下
稱高雄地院）於民國八十一年及八十三年間判處有期徒刑七月及
六月確定，並經定應執行刑一年已執行完畢。惟最高法院民事庭
於八十三年十月十四日以該院八十三年度台上字第二六二三號清
償借款事件判決蕭振聲應給付伊新台幣（下同）七十萬元確定；
高雄地院亦另以八十三年度雄簡字第二一０一號民事判決命蕭振
聲給付伊二十萬元確定，足認高雄地院判處伊罪刑有誤，為此聲
請冤獄賠償等語。原決定意旨略以：按受害人於依刑事訴訟法令
受理之案件，具有不起訴處分或無罪之判決確定前曾受羈押，或
依再審或非常上訴程序判決無罪確定前曾受羈押或刑之執行之情
形之一者，始得依冤獄賠償法第一條第一項、第四條第一項規定
，請求國家賠償。聲請人所犯詐欺及誣告案件既經分別判處罪刑
確定，並不符合上開得聲請國家賠償之要件，竟聲請冤獄賠償自
非有據，爰以決定駁回其聲請，經核於法洵無違誤。覆議意旨，
徒以與冤獄賠償法規定無關之民事判決，爭論原決定不當，聲明
撤銷，實無理由。爰決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
