【裁判字號】    95,台覆,139
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一三九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○  男  民.
                        10號.
上列賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台
灣桃園地方法院中華民國九十五年四月十八日決定（九十五年度
賠更字第五號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：聲請人於
戒嚴時期因涉嫌叛亂及違反國家總動員法、懲治走私條例案件，
自民國七十三年五月二十六日起，遭前台灣警備總司令部（下稱
前警總）羈押，嗣因叛亂部分查無事證，經前警總軍事檢察官於
七十三年（原決定誤植為九十一年）七月十三日以七十三年警檢
處字第○八六號為不起訴處分確定（另二部分移送前台灣台北地
方法院檢察處偵辦），至同年七月二十四日始獲釋放，爰依八十
九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項第二款、第二項及冤獄賠償法第三條規定，請求國家賠償
等語。原決定意旨以：聲請人因涉嫌叛亂及違反國家總動員法、
懲治走私條例案件，於戒嚴時期之七十三年五月二十六日遭前警
總逮捕，並於是日受羈押，嗣前警總軍事檢察官於七十三年七月
十三日認叛亂部分罪嫌不足，以七十三年警檢處字第○八六號為
不起訴處分，並於同年七月二十四日釋放，該不起訴處分於同年
七月三十一日確定等情，有國防部後備司令部督察長室九十四年
二月十八日律宣字第○九四○○○○二八七號函檢附聲請人涉嫌
叛亂案件相關資料影本（含案卡、不起訴處分書）在卷足據，聲
請人於不起訴處分確定前受羈押五十九日之事實（開釋日不計入
），堪以認定。至聲請人雖另涉嫌違反國家總動員法、懲治走私
條例案件，於釋放當日被移送前台灣台北地方法院檢察處偵辦，
嗣經該處檢察官於七十三年八月二十二日以七十三年度偵字第一
四五七一號處分不起訴確定，復有該不起訴處分書一份在卷可憑
，亦查無聲請人受羈押期間曾經折抵刑期之情形。從而，聲請人
依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠
償法第三條第一項規定，主張於不起訴處分確定前即自七十三年
五月二十六日起至同年七月二十三日止（原決定誤載為七十年四
月二十一日起至同年八月十三日止）受羈押計五十九日，國家應
予賠償云云，洵屬有據，且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得
請求賠償之情形，應予准許。經審酌聲請人受羈押時正值青壯時
期，受羈押達五十九日，其身分、地位、職業、家庭及精神受有
損害等一切情狀，認以每日新台幣（下同）三千元為適當，准予
賠償十七萬七千元。聲請覆議意旨略以︰按受不起訴處分或無罪
之宣告前，曾受羈押，如其羈押係因其行為違反公共秩序或善良
風俗，或係因受害人故意或重大過失之行為所致者，依冤獄賠償
法第二條第二款、第三款規定，不得請求冤獄賠償。查聲請人原
係基隆籍「瑞振隆二十號」漁船船員，與該漁船船長王詩桃、船
主曹常為、船員曹玉康、陳顯、劉金財、邱細寶共七人，計劃
與大陸地區不詳漁船以貨易貨，從中牟利，先以八萬元代價，在
台灣地區購得手錶一百只後，於七十三年四月二十五日出海，在
東引南方海面與大陸地區不詳漁船換得黃鯧魚約二千公斤，返台
變賣圖利。復集資四十萬元，在台灣地區購得手錶五百只，於同
年五月二十二日再度出海至同一海域，與大陸地區不詳漁船換得
黃鯧魚約五千公斤，於同年五月二十六日返台時為警查獲，因被
認涉犯叛亂罪嫌而予羈押，聲請人雖嗣經軍事檢察官認其叛亂部
分罪嫌不足而為不起訴處分，惟聲請人於軍事檢察官偵查中，對
於前揭出海交易之行為坦承不諱，有前警總軍事檢察官七十三年
警檢處字第○八六號不起訴處分書可稽；按台灣地區於七十三年
間尚屬戒嚴時期，斯時兩岸關係緊張，不許民間從事私經濟活動
，乃聲請人攜手錶與大陸地區漁民從事大量魚貨交易，自足以使
人對其忠誠發生合理之懷疑，因而認有叛亂罪嫌，是聲請人受羈
押，應係其自己之重大過失行為所致，且其行為亦違反公共秩序
或善良風俗，情節重大，顯逾社會通常觀念所能容忍之程度，依
冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院釋字第四八七號解釋
意旨，聲請人應不得依冤獄賠償法請求賠償，原決定准予賠償，
核屬違法等語。查聲請人上開主張之事實，固屬實在；然聲請人
因與王詩桃等人駕駛漁船出海，在東引海域私自以購自台灣地區
之手錶，與大陸地區之漁船交易黃鯧魚，再走私回台販售牟利。
按台灣地區於七十三年間尚屬戒嚴時期，斯時兩岸關係緊張，雙
方對彼此交往均訂有嚴格之管制措施，遑論通貨貿易，乃聲請人
攜手錶與大陸地區漁民從事大量魚貨交易，雖未構成犯罪，然依
當時兩岸敵意仍屬濃厚之時空背景下，自足以使人對其忠誠發生
合理之懷疑，因而認有叛亂罪嫌，是聲請人受羈押，應係其自己
之重大過失行為所致，且其行為亦違反公共秩序及善良風俗，情
節重大，顯逾社會通常觀念所能容忍之程度；依戒嚴時期人民受
損權利回復條例準用冤獄賠償法第二條第二款、第三款規定，聲
請人自不得請求國家賠償，原決定准予賠償，尚難謂當。最高法
院檢察署聲請覆議意旨，指摘原決定不當，為有理由。應由本會
將原決定撤銷，並駁回聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
