【裁判字號】    95,簡,2501
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2501號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第13475號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條除引用檢察官聲請簡易
  判決處刑書（如附件）所載外，並補充：被告行為後，刑法已
  於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
  修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
  時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
  為人之法律。」此項修正乃為符合刑法第一條罪刑法定主義之
  要求，貫徹法律禁止溯及既往原則，屬規範行為後法律變更所
  生新舊法律比較適用之準據法，無比較新舊法之問題，應逕適
  用修正後刑法決定新舊法之適用，先予敘明。又關於刑法修正
  後之新舊法比較，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之
  結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年
  度第八次刑庭會議決議可參。
(一)修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且依刑法分
  則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
  條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定
  其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之一條，於
  九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行，
  該條規定：「中華民國九十四年一月七日（註：立法院通過修
  正案之時間）刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
  位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
  正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
  就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
  四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
  。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單
  位，由原來之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日刑法修正
  時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一
  日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第三
  百二十條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七
  月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一條
  之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與修
  正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果
  應提高十倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元之比例為
  一比三，換算結果亦為三十倍）。
(二)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
  為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
  或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
  事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
  科罰金。」被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，係就其原定數
  額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
  標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後
  ，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。惟九十五年七月一
  日施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
  年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
  役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
  易科罰金。」，依修正後之刑法第二條第一項規定比較修正前
  後易科罰金折算標準，以舊法較有利被告。
(三)綜合上述各條文修正前後之比較，以被告行為時之法律較有利
  於行為人，自應適用修正前刑法之相關規定予以論處。
二適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
  、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑
  法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，修正前罰
  金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣
  單位折算新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官 邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官 王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      94年度偵字第13475號
     被  告  甲○○  男  54歲（民國○○年○○月○○日生）
                     住臺北市○○區○○路2段121號
                     國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國94年5月間某日，在臺北市○○路，明知年籍
    姓名不詳綽號「阿生」之成年男子所借予使用之車牌號碼
    ECD-178號輕型機車，係來路不明之贓物，竟仍予收受使用
    ，嗣於同年6月18日15時40分許，駕駛前開機車行經臺北市
    萬華區○○路與大理街口時，因酒後駕車為警查獲並依法查
    扣前開機車，嗣經通知車主乙○○領車時，乙○○始察知其
    機車失竊，報警循線查獲上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認上揭犯行，辯稱：前開機車係「阿
    生」給伊騎的，伊不知「阿生」係以不法方式取得云云。然
    查，上開事實，業據告訴人乙○○指訴在卷，且有贓物認領
    保管單、臺北市政府警察局交通警察大隊通知、車輛車牌失
    竊作業─查獲車輛認可資料、車籍作業系統─查詢認可資料
    等存卷足憑，質之被告自承伊對「阿生」之真實姓名、地址
    、聯絡方式均無所悉，亦未約定前開機車之返還方式，且「
    阿生」並未交付車籍證件等情，是被告接受不詳之人無償供
    給機車，顯與常情有悖，難認其無贓物之認識，是其所辯顯
    係卸責之詞，不足採信，其罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌。
三、報告意旨認被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌云云
    。經查：本件告訴人乙○○係於接獲交通大隊領車通知時，
    始發現機車失竊，不知係於何時遭何人竊取等情，此據告訴
    人乙○○供述在卷，自難僅以推測、擬制之方式，遽認該車
    係由被告所竊取，此外，復查無其他積極證據足認被告有何
    竊盜犯行，自不得遽以該罪相繩。然此與前揭起訴部分係屬
    同一社會事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                               檢  察  官  蔡  名  堯
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
