【裁判字號】    95,交易,249
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第249號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第五二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○係群易汽車股份有限公司之拖吊車司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十四年三月二日晚上七時許，駕駛車號
    ＢＰ－四二五號拖吊車，沿臺北市○○街西向東方向，行駛
    至松仁路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要安全措施，且依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，撞及前方由乙○○騎乘於吳興街上停
    等紅燈之ＢＤＣ－二二０號重型機車，乙○○因而人車倒地
    ，並造成乙○○外傷性胸椎骨折、脫位、胸椎硬腦膜外血腫
    、下肢癱瘓、胸椎第十節、第十一節脊椎損傷，受有兩側下
    肢完全性癱瘓、大小便失禁之重傷害。甲○○隨即以電話報
    警，並已報明肇事人姓名、地點，請警方前往處理，復接受
    裁判。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上述時、地駕駛車號ＢＰ－四二五
    號拖吊車，自後撞及告訴人乙○○騎乘之ＢＤＣ－二二０號
    重型機車，惟否認有何過失，辯稱：當時號誌為綠燈，伊剛
    起步，見前方告訴人緊急剎車，隨即跟著緊急剎車，惟因路
    滑，伊駕駛之車輛仍向前滑行而撞到告訴人的機車等語。經
    查：
（一）前開被告於上述時、地因業務駕駛拖吊車，自後撞及告訴
      人機車之事實，業據被告坦承不諱，核與證人即告訴人乙
      ○○於本院之證述相符（本院九十五年八月十五日審判筆
      錄），並有道路交通事故現場圖、補充資料表、談話紀錄
      表、調查報告表、現場照片（偵查卷第二十二頁至第二十
      七頁、第三十頁至第三十二頁）附卷可稽，此部分之事實
      堪以認定。
（二）又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
      隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
      十四條第三項定有明文，被告自應予以注意。且依據上述
      道路交通事故調查表所載，被告於上開時、地駕駛拖吊車
      時，夜間有照明、路面又無缺陷、無障礙物、視距良好，
      並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及隨時採取必
      要之安全措施，以致肇事，被告顯有過失。此部分臺北市
      車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，亦同此結論，有該委員
      會九十五年三月十五日北鑑審字第０九五三００四０六０
      ０號函（偵查卷第五十八頁至第六十一頁）在卷可參。被
      告雖辯稱：當時號誌為綠燈，伊剛起步，見前方告訴人緊
      急剎車，隨即跟著緊急剎車，惟因路滑，伊駕駛之車輛仍
      向前滑行而撞到告訴人的機車等語。惟與證人乙○○於本
      院之證述：「（當天案發的經過？）我當時是在等紅綠燈
      ，我是在停止的狀態，我被撞時，我還沒有起步，當時還
      是紅燈，還沒有變成綠燈，我停在那邊大約十秒鐘，我旁
      邊後面都沒有車，在還沒有變成綠燈時，被告的車子就從
      後面撞過來，至於被告有沒有闖紅燈，我不知道，我是在
      停止線的後面被撞擊的，我被撞後，我與摩托車往前滑行
      並且摔在地上。」（同上審判筆錄）等語不符，觀諸上述
      卷附道路交通事故現場圖，並無任何剎車痕跡之記載，應
      以證人所述較為可採。從而被告未注意車前狀況，自後撞
      及前方停等紅燈之告訴人，亦堪認定。
（三）又告訴人因遭被告駕駛車輛撞及，造成胸椎第十節至第十
      一節損傷，及兩側下肢完全性癱瘓、大小便失禁，目前其
      下肢仍為癱瘓狀態等情，此有本院卷附行政院國軍退除役
      官兵輔導委員會臺北榮民總醫院九十五年六月二十七日北
      總企字第０九五００一一三四八號函在卷可稽，並有該函
      所附之病歷資料，以及行政院國軍退除役官兵輔導委員會
      臺北榮民總醫院診斷證明書、臺北市立萬芳醫院九十五年
      八月二日萬院醫病字第０九五０００四八四九號函及所附
      病歷資料（以上附於本院卷）、臺北市立萬芳醫院診斷證
      明書（偵查卷第十二頁）在卷可參，且告訴人已達中央健
      康保險局所訂之重度肢體殘障等級，復有殘障手冊（偵查
      卷第四十七頁）一份附卷足憑。是告訴人所受傷害程度，
      下肢部分應達修正前刑法第十條第四項第四款所定毀敗一
      肢以上之機能（刑法修正部分詳後述）。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
      論科。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已刪
    除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八條
    、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
    後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較
    之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之規
    定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更
    ，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五
    年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）依被告行為時之刑法第十條第四項第四款規定：「稱重傷
      者，謂左列傷害：毀敗一肢之上之機能。」；修正後之刑
      法第十條第四項第四款則規定：「稱重傷者，謂下列傷害
      ：毀敗或嚴重減損一肢以上之機能」，經比較修正前後重
      傷害之定義，無論依新舊法均構成重傷，比較新舊法之結
      果，舊法對被告並無不利之情形。
（二）刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，法
      定刑為三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金，而修
      正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四
      年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
      二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為三倍」，另刑法第三十三條第五款修正為：
      「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」，是依修正後之法律，刑法第二百八十四條第
      二項後段所得科處之罰金刑最高為新臺幣六萬元、最低為
      新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
      提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑
      法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之
      罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為
      新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣六萬元，然最低額僅
      為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
      自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（三）關於被告自首之問題，修正前刑法第六十二條規定「對於
      未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者
      ，依其規定」，修正後刑法第六十二條則規定「對於未發
      覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，
      依其規定」，比較新舊法之結果，舊法較有利於被告。
（四）是綜其全部罪刑之結果而為比較後，應依刑法第二條第一
      項前段規定，適用九十五年七月一日修正施行前刑法相關
      規定。
三、被告係群易汽車股份有限公司拖吊車司機，為從事駕駛業務
    之人。是核被告所為，係犯修正前刑法第二百八十四條第二
    項後段之業務過失致重傷罪。被告肇事後，被告在其上開犯
    行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，隨即電話報
    警，並已報明肇事人姓名、地點，請警方前往處理，復接受
    裁判，此有臺北市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表附卷可稽（見同偵卷第二十八頁），其對於未發覺之
    罪自首而接受裁判，應依修正前刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。爰審酌被告之過失行為造成被害人身體器官無以回
    復之傷勢，犯罪所生損害非輕，其過失行為係本件肇事主因
    ，且於肇事後迄未與告訴人達成和解賠償之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段，修正前刑法第二百八十四條第二項後段、第六
十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官  林恆吉
                                  法  官  游士珺
                                  法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
