【裁判字號】    95,法,81
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第81號
    聲請人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人蒙藏基金會捐助暨組織章程，本院
裁定如下：
    主  文
財團法人蒙藏基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表
所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人蒙藏基金會董事長，
    該財團法人經報奉蒙藏委員會局於民國74年6月21日以台（7
    4）會蒙字第1108號函設立許可有案，並於81年5月21日台
    會參研字第1087號函更名為財團法人蒙藏基金會，並聲請本
    院登記處於93 年9月22日核准發給法人登記證書（登記簿第
    48冊、第21頁、第1112號）。因捐助暨組織章程所定之組織
    不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存
    其財產，乃提請95 年3月20日第8屆第4次董監事聯席會決議
    ，補充變更如附件對照表所示，並經主管機關蒙藏委員會以
    95 年5月12日會祕字第0950001306號函同意備查在案。茲依
    民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之處分或變更
    等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人捐助暨組織章程如附
    表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人
    之規定亦無牴觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
