【裁判字號】    95,訴,8179
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8179號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    季諾興業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾肆萬柒仟肆佰零肆元，及如
附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之授信約定書第12條約定
    ，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告季諾興業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，
          於民國92年12月5日向原告借款一筆借款金額為新臺
          幣（下同）3,000,000元，約定利息以年利率10.4％
          固定計付；另於94年7月15日向原告借款二筆，借款
          金額各為1,000,000元，約定利息其一為以年利率9％
          固定計付，另一為按原告銀行新公告基準放款利率加
          計年利率1.09 ％機動計息（現為6.08％計息）。並
          約定上述借款皆自借款日起，每1個月為1期，按月平
          均攤還本息；遲延履行時，除仍按原利率計息外，並
          依約定方式加計違約金。
    （二）詎被告季諾興業有限公司於95年6月9日，經臺灣票據
          交換所公告為拒絕往來迄今尚未解除，其支付能力顯
          已不足，按前開契約第5條第1項第2款之約定，已喪
          失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之不
          理，被告甲○○、丙○○為連帶保證人，依法應負連
          帶清償之責等語。
二、被告甲○○、丙○○雖未於言詞辯論期日到庭，惟渠等於95
    年8月7日具狀聲明：駁回原告之訴，願供擔保請准宣告免為
    假執行。並陳述：對於原告請求之金額無異議，惟渠等尚有
    償還銀行債務之誠意，目前正進行財務及業務之重整，期間
    最常不超過一年，待重整完成後，將主動與原告聯繫協商償
    還之方式等語。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定
    書、基本利率查詢表、借款到期暨存款抵銷通知函、授信交
    易明細查詢單等為證；被告甲○○、丙○○對於原告所主張
    之本金、利息及違約金不爭執，另空言辯稱目前正進行財務
    及業務之重整，期間最常不超過一年，待重整完成後，將主
    動與原告聯繫協商償還之方式云云，委不足採；另被告季諾
    興業有限公司未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭
    執供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認。
    本院依上開證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告等連帶給付如主文
    所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
