【裁判字號】    95,聲,1645
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1645號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（聲請
案號：94年度聲沒字第399號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品大麻壹包（淨重捌點參陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項定有明文。另
    按大麻屬第二級毒品，不得非法持有、施用；而查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    2 條第2項第2款、第18條第1項前段，亦分別明定。是大麻
    應屬違禁物無誤。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局於民國94年5月
    3日23時40分，在台北市○○街22-2號地下一樓，查獲被告
    陶奕均違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官以94年
    度毒偵字第1249號不起訴處分確定，惟扣案之大麻淨重8.36
    公克係屬違禁物，爰聲請沒收之。
三、經查，扣案之煙草（淨重8.36公克）、包裝重4.52公克為第
    二級毒品大麻之毒品違禁物，有法務部調查局94年6月20日
    調科壹字第020007190號鑑定通知書一紙在卷足憑（見94年
    度毒偵字第1249號卷第44頁），聲請意旨以違禁物聲請單獨
    宣告沒收，核無不合，應予准許。爰依毒品危害防制條例第
    18條第1項前段、刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
