【裁判字號】    95,聲更一,5
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度聲更一字第5號
聲  請  人  龍星昇亞太資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  陳萱文即陳榮典之遺產管理人
            甲○○
上列當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人陳萱文即陳榮典之遺產管理人、甲○○各應賠償聲請人之
訴訟費用額確定為新臺幣參萬壹仟捌佰捌拾柒元，及均自本裁定
送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
    理      由
一、訴外人萬泰商業銀行股份有限公司與訴外人陳榮典及相對人
    甲○○間請求損害賠償事件，經本院90年度重訴字第2007號
    、臺灣高等法院91年度重上字第44號、最高法院91年度台上
    字第2001號判決確定，其訴訟費用由訴外人陳榮典（歿，業
    經本院以 93年財管字第125號裁定指定相對人陳萱文為其遺
    產管理人）及相對人甲○○負擔。
二、聲請人於 91年7月15日受讓訴外人萬泰商業銀行股份有限公
    司對於訴外人陳榮典及相對人甲○○之全部債權。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示之金額。
四、依民事訴訟法第91條、第95條、第78條、第 85條第1項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    95    年    8  月   29  日
                           民事第二庭法  官  楊代華
~F0
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）          備    註
第一審裁判費      六萬三千四百十四元        已由聲請人繳納。
第一審郵費        三百六十元                已由聲請人繳納。
第二審裁判費      九萬五千一百二十一元      已由相對人繳納。
第二審郵費        六百元                    已由相對人繳納。
第三審裁判費      十萬四千六百三十三元      已由相對人繳納。
合計              二十六萬四千一百二十八元
上列訴訟費用，其訴訟費用由相對人負擔。上開訴訟費用，扣除相對人
已繳納之第二審裁判費九萬五千一百二十一元、第二審郵費六百元及第
三審裁判費十萬四千六百三十三元後，相對人陳萱文即陳榮典之
遺產管理人、甲○○各應賠償聲請人之訴訟費用額確定為三萬一
千八百八十七元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中      華      民      國    95    年    8  月   29  日
                                     書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
