【裁判字號】    95,訴,6749
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6749號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    創三奇國際事業有限公司
  兼法定代理人    乙○○   原住台北市○○路207號2樓
    被      告    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬仟佰貳拾肆元，及
如附表一所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告日幣壹仟佰柒拾陸萬陸仟佰肆拾柒元，
及如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之保證書第4 條約定，雙方合意以原告總行
    所在地法院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院
    自有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告創三奇國際事業有限公司（下稱創三奇
    公司）邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人於民國93 年3
    月31日與原告簽訂以新台幣（下同）700 萬元為限額之開發
    信用狀暨融資契約；另依開發信用狀暨融資契約第3 條約定
    ，每筆遠期信用狀之墊付或承兌之期限，最長不得超過國外
    銀行押匯日或承兌日起180 天，並以每筆遠期信用狀下匯票
    到期日前一日，或原告通知之到期日為每筆債務之清償日期
    ，利率則按原告牌告或約定之遠期信用狀利率計付，依上開
    契約第6 條約定，倘被告遲延清償墊款、貸款本息時，則改
    按原告所定之新台幣放款基本利率加年利率2.25%，與原告
    牌告之外幣放款利率較高者為準，計付遲延利息外，逾期6
    個月內，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20
    %計付違約金。嗣被告創三奇公司於93年3月12日向起陸續向
    原告借款新台幣l,183,324元，其中附表一編號l之借款，約
    定借款期限自93年3月12日至94年6月15日止，每月為一期，
    共分24期按期平均攤還，利息按7.913％計付；附表一編號2
    之借款，約定借款期限自94年5月17日至94年6月20日止，到
    期一次清償，利息按7.213％計付，並於每年1月、4 月、7
    月及10月21日，依基準利率變動而調整，並自調整日起按調
    整後的年利率計算。如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息
    外，逾期6個月以內者按原利率10%，逾期超過6個月者，按
    原利率20%加付違約金。另被告創三奇公司自93年11 月24日
    起，陸續出具開發信用狀申請書，且經原告墊付信用狀款項
    ，各筆墊款明細如附表二所示。詎被告創三奇公司於94年5
    月29日借款到期後未依約清償，依約定書第5條第1款約定，
    喪失期限利益，債務視為全部到期，尚積欠如附表一、二所
    示本金、利息及違約金，經屢向被告催討，未獲置理，為此
    提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、開發信
    用狀暨融資契約書、借據、開發信用狀申請書、進口單據通
    知書、副提單背書擔保提貨申請書、貸放資料明細查詢、放
    款交易利息明細表、放款歷史交易明細表、存放款牌告利率
    變動記錄表等影本為證，核與其所述情節相符，堪信為真實
    。被告創三奇公司向原告借款未依約清償，依約全部債務視
    為到期，被告乙○○、甲○○為連帶保證人，自應負連帶清
    償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶給付如附表一、附表二所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
