【裁判字號】    94,重訴,1099
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1099號
原      告  盛達創業投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  曾月娟律師
訴訟代理人  方文萱律師
訴訟代理人  林文凱律師
被      告  元元國際科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃淑芬律師
上列當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十五年九月十四日上午10時45分
，在本院第24法庭行言詞辯論。被告訴訟代理人應提出被告元元
國際科技股份有限公司，法定代理人乙○○授權之委任狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
