【裁判字號】    95,交易,557
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第557號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    2樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：95年
度偵緝字第1824號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（台灣台北地方法院檢察署檢察官95年度偵
    字第1824號）起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同
    法第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人與被告於95年8
    月29日當庭以新台幣（下同）五萬元達成和解，（和解條件
    詳如本院95年度交附民字第190號和解筆錄）並撤回告訴，
    依上揭說明，爰判決本件公訴不受理，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  李英豪
                                法  官  曾正龍
                                法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
