【裁判字號】    95,訴,6810
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6810號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上述當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月22
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬零貳佰玖拾陸元，及其中新臺幣
肆拾捌萬柒仟玖佰玖拾參元自民國九十五年六月七日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為第
    一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又
    被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年4月5日與原告成立信用卡使
    用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之
    債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條，持卡人應於當
    期繳款止日前向原告清償消費款，或以循環信用方式繳付最
    低金額；逾期未繳者，依信用卡約定條款第15、21、22條之
    約定，除喪失期限利益外，應另行按年息19.7％計算之利息
    。被告另於93年4月6日與原告成立代償信用卡契約，以代付
    其於花旗銀行、台新國際商業銀行之信用卡欠款，就該代償
    部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內按月
    計收代償餘額1.1％計算之手續費，上述期間期滿，則更以
    年息19.7％計算之利息。被告復於94年8月25與原告成立簡
    易通信貸款契約，借款為32萬元，按年息14.8％計算之利息
    ，約定分50期清償，依年金法按月計付本息，併入被告持有
    由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一同繳
    納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    按信用卡循環利率即年息19.7％計算之利息。依約定條款第
    4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡
    之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期。詎被告至95年
    6月6日止，帳款尚餘530,296元未按期繳付（含簡易通信貸
    款帳款338,116元、代償金額192,180元），迭經催討無效。
    爰依借款及信用卡使用契約之法律關係，提起本訴等語。並
    聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、餘額代償申
    請書暨約定條款、債權明細報表、歷史帳單彙總查詢、客戶
    歸戶資料明細查詢等件影本為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請
    求被告給付530,296 元及如主文第一項所示之利息，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
