【裁判字號】    95,簡,2430
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2430號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度速偵字第402號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並補正被告甲○○係攜帶其所有客觀上對人生命、
    身體足生危害之螺絲起子一把竊盜車牌。
二、按螺絲起子，乃金屬所製，前端尖銳，屬對人生命身體具危
    害之兇器無誤。核被告所為，係犯刑法第321條第1項第3款
    之攜帶兇器竊盜罪。被告對攜帶其所有之螺絲起子竊盜一情
    已經於警詢中及本院調查中（見本院95年8月29日調查筆錄
    ）供述甚明，檢察官漏未論及，容有未洽，本院衡其社會基
    本事實同一，乃當庭諭知變更起訴法條如上，附此敘明。爰
    審酌被告為警查扣車牌竟下手竊取他人車牌為用之犯罪動機
    目的、所竊物之價值、素行及犯後坦認之態度等一切情狀，
    判處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為時即修正前之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，
    又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    至300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300至900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較屬有利。是依刑法第2條第1項之規定適用修正
    前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準。又查被告於
    行為後，刑法有關緩刑之宣告亦有修正，然應適用新法第74
    條之規定，有最高法院95年度第8次刑事庭決議紀錄可考。
    是被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，經此論罪科刑之教訓，
    應知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。螺絲起子一把，乃係被告
    所有供犯罪所用之物，經其供承在卷，雖未扣案，惟無證據
    證明業已滅失，應依修正前刑法第38條第1項第2款宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第300條、第450
    條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1項、第321條第1項
    第3款、第74條第1項、修正前刑法第41條第1項前段、第38
    條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                劉芸珊   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
附件
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期
徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
    犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
