【裁判字號】    95,簡,2600
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2600號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      13
                      達地）
選任辯護人  周燦雄律師
            蔡炳楠律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第11812號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定改以簡
易審判程序判決如下：
    主  文
丁文燦持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳包（淨重參柒點貳公克）沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、被告持有之毒品達37點2公克，應依毒品危害防制條例第11
    條第4項加重其刑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告犯罪時，刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、扣案之ＭＤＭＡ2包（淨重37點2公克）屬第二級毒品，應依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450
    條第1項、第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、
    第4項、第18條第1項前段，刑法第2條第1項、第11條前段、
    修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判
    決如主文。
五、如不服本判決應於送達後10日內向本庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺北簡易庭   法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：毒品危害防制條例第11條
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
