【裁判字號】    95,易,1038
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1038號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件
    ，經依檢察官指定保證金新臺幣5,000元，經具保人繳納現
    金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，具保人亦未遵期通知或偕同被告到庭，有
    送達證書2紙、拘票、拘提報告各1紙，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官   李英豪
                                      法  官   曾正龍
                                      法  官   張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
