【裁判字號】    95,訴,8224
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8224號
    原      告  飛雅高科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  美德耐股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李富祥律師
上列當事人給付貨間款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。又當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關
    於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證
    之，同法第二十四條第一項、第二項亦有明文。
二、經查，兩造間簽訂之合約書第玖條第六項約定；如因合約有
    關事項涉訟時，雙方同意以臺灣台南地方法院為第一審管轄
    法院，此有合約書在卷可稽。是原告於言詞辯論期日聲請依
    合約書約定移轉本案至臺灣台南地方法院，於法並無不符。
    應依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
