【裁判字號】    95,聲,1529
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1529號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下﹕
    主  文
扣案毒品安非他命貳包 (淨重貳點肆柒公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經
    檢察官為不起訴處分確定在案 (臺灣臺北地方法院檢察署95
    年度毒偵字第636號)，扣案經警查獲並鑑驗明確之第二級毒
    品安非他命二包 (淨重2.47公克，見上開偵查卷第30~32頁
    附臺北縣政府警察局三重分局函、台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物檢驗報告及扣押物品清單)，屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦定有明文。經核扣案該安非他命，
    與上開規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  林錦芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蘇靖雅
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
