【裁判字號】    95,聲,2580
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2580號
聲  請  人  嘉名實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  新倫營造有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院91年度存字第512號提存事件內之
    擔保金新台幣8萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因請
    求給付承攬報酬事件，前遵本院臺北簡易庭90年度北簡字第
    11409號宣示判決筆錄提存新臺幣8萬元，茲相對人因本院91
    年度簡上字第247號民事判決勝訴確定已聲請發還提存物確
    定，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並
    提出提存書、本院91年度簡上字第247號民事判決、93年度
    聲字第824號民事裁定、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。經查，本件依聲請人所述相對人已經本院發還提
    存物確定云云，與聲請人是否符合發還提存物之要件無關，
    尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人以存證信函催告相
    對人新倫營造有限公司行使權利，其法定代理人乃記載李坤
    鴻，惟相對人之法定代理人為丙○○，並非李坤鴻，有公司
    基本資料查詢表在卷可稽，是聲請人以存證信函催告相對人
    行使權利，其催告並非對其法定代理人為之，自非合法，再
    聲請人又未能證明已得相對人同意返還。因之，依上說明，
    聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
