【裁判字號】    95,訴,7966
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7966號
    原      告    寶華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    瑞閎國際有限公司
  兼法定代理人    梁志民
    被      告    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告捌拾捌萬陸仟陸佰壹拾捌元，及自民國九十
五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息
，暨自民國九十五年四月三十日起至清償日止，其逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元為被告預供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之融資貸款契約書第陸條約定，雙方合意以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
    又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告瑞閎國際有限公司（下稱瑞閎公司）邀
    同被告梁志民、甲○○為連帶保證人於民國94年11月29日向
    原告借款新台幣（下同）100萬元，按年息11%計算利息，約
    定按月平均攤還本息，逾期清償時，其逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率10%，逾期超過6 個月部分，按上開利率20%計
    算之違約金。詎被告瑞閎公司自95 年3月28日起即未依約攤
    還本息，依約全部債務視同到期，應即全部清償，尚積欠本
    金886,618 元、利息及違約金，經屢向被告催討，未獲置理
    ，為此提起本件訴訟。並聲明：(一)如主文所示。(二)願供擔保
    聲請宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出融資貸款契約書影本為證，又被
    告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用
    同條第1 項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信
    為真實。被告瑞閎公司向原告借款未依約清償，依約全部債
    務視為到期，被告梁志民、甲○○為連帶保證人，自應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假
    執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
