【裁判字號】    94,重訴,116
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             94年度重訴字第116號
原      告  己○○
                        9號3.
訴訟代理人  劉祥墩律師
複代理人    王永元律師
訴訟代理人  陸正義律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  丁○○
                        17號.
被      告  戊○○
                        17號.
被      告  乙○○
                        SA
被      告  甲○○
                        A
上列當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院於九十五年八月
十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應就附表一所示之建物及附表二所示之土地所有權辦理繼承
登記後並移轉登記予原告。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰萬元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○、戊○○、丁○○連帶負擔。
    事實及理由
一、程序上：
  (1)原告起訴被告林炎生、丙○○二人，但後來撤回被告林炎生
    （非係爭不動產之繼承人），追加其他共同繼承人乙○○、
    甲○○、戊○○、丁○○為被告，合於民事訴訟法第255條
    第1項第5款，應為准許。
  (2)本件被告乙○○、甲○○、戊○○、丁○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
  (1)原告前於民國93年02月11日，向被告丙○○之母陳雲仙（已
    歿）購買附表一所示之建物及附表二所示之土地（下稱系爭
    不動產），總價金壹仟貳佰零陸萬陸仟元整（原證一），依
    約陳雲仙自負有移轉系爭不動產所有權予原告之義務，詎陳
    雲仙於訂約後不幸過世，未及辦理系爭不動產所有權登記予
    原告，復查陳雲仙之法定繼承人被告林炎生、丙○○二人亦
    並未辦理「限定繼承」抑或「拋棄繼承」。是以，被告林炎
    生、丙○○二人於繼承原因發生後自應當然、概括地繼承被
    繼承人對原告所負移轉系爭不動產所有權予原告之債務，要
    屬當然。被告林炎生、丙○○二人應將系爭不動產所有權辦
    理繼承登記後並移轉登記予原告。提出原證一：買賣契約影
    本乙份為證。
    聲明：被告應就附表一所示之建物及附表二所示之土地所有
    權辦理繼承登記後並移轉登記予原告。原告願供擔保請准宣
    告假執行。
  (2)經閱鈞院九十三年度繼字第七九五號限定繼承全卷，另追加
    乙○○、甲○○、戊○○、丁○○為被告，至於被繼承人之
    大陸配偶林炎生，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十七條第四項之規定，不得就不動產為繼承。故原告方未將
    被繼承人之大陸配偶林炎生列為被告。
    查九十三年度繼字第七九五號限定繼承全卷，被繼承人之遺
    產除附表一所示之建物及附表二所示之土地所有權外，尚有
    郵局存款新台幣（以下同）二萬零五百四十五元及台北銀行
    存款二百九十八元，抑且，並無其他債務，是則被告應就附
    表一所示之建物及附表二所示之土地所有權辦理繼承登記後
    並移轉登記予原告。
三、被告方面：
  (1)被告丙○○，聲明：被告就訴訟標的逕行認諾，原告無提起
    本件訴訟標的之必要。訴訟費用由原告負擔。
  (2)其餘被告，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (1)本件就被告丙○○本於其認諾，而為其敗訴之判決。但就其
    餘之被告乙○○、甲○○、戊○○、丁○○而言，原告已經
    提出買賣契約為證，核屬相符，被告乙○○、甲○○、戊○
    ○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪信原告之主張為真實。
  (2)從而原告依買賣關係及繼承關係請求被告等，就附表一所示
    之建物及附表二所示之土地所有權，辦理繼承登記後並移轉
    登記予原告，應有理由。
  (3)原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。而被告丙○○一人之認諾，不足
    以拘束其他被告，本院自無由職權宣告給執行。
  (4)被告丙○○逕行認諾，自無負擔訴訟費用之必要，亦此敘明
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
