【裁判字號】    95,易,1637
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1637號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四二四九號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十五年
度簡字第一八一一號）而改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原
    為朋友，惟雙方因金錢往來問題致生糾紛，被告遂於民國九
    十四年九月五日上午九時四十分，前往告訴人所任職設在臺
    北市中正區○○○路○段一四○號二樓之「宏泰人壽保險股
    份有限公司」，向告訴人催討欠款，雙方遂發生爭執，被告
    即基於傷害之犯意，出手抓傷告訴人，致使告訴人受有左臉
    二公分、左頸二公分、三公分擦傷、左肘五公分二處擦傷、
    右臂零點二公分二處擦傷及二×一公分、二點五×一點五公
    分瘀傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請
    求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人業已當庭表
    示撤回告訴，有本院九十五年八月二十八日準備程序筆錄及
    刑事撤回告訴狀等在卷可按，揆諸上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  蘇素娥
                                    法  官  林怡秀
                                    法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
