【裁判字號】    95,訴,6061
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6061號
原      告  香港商雅凱電腦語音有限公司臺灣分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  周仲鼎律師
複代理人    丙○○
被      告  甲○○原名吳雅敏.
上列當事人間侵權行為事件，本院於九十五年八月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬貳仟玖佰捌拾元，即自民國
95年07月01日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告稱：被告甲○○係擔任原告之會計職務，負責財務出納
    、財務記帳並支援展覽現場服務等工作，且負責保管該公司
    及負責人之印章。竟基於詐欺之犯意，自民國94年4月4日起
    ，明知未有人請款，竟在原告公司內，以巧立請款事由名目
    之方式，分別偽造請款單、傳票、上海商業儲蓄銀行存褶取
    款憑條（其上雅凱公司之大、小印章係盜蓋）、上海商業儲
    蓄銀行匯出匯款申請書（其上原告公司大、小印章係盜蓋）
    、銀行往來帳紀錄、發票（其上原告公司大、小印章係盜蓋
    ）等，並持上海商業儲蓄銀行存褶取款憑條或上海商業儲蓄
    銀行匯出匯款申請書向銀行領取相關之款項，前後計侵占公
    款新臺幣（下同）226萬2980元，造成原告損害。爰依侵權
    行為及不當得利之法律關係請求（如主文所示），及供擔保
    之假執行宣告。
三、得心證之理由：
    原告主張被告之侵害行為，刑事判決中也認定侵占之總金額
    是新台幣0000000元，被告是原告公司之員工，涉及的是業
    務侵占、偽造文書經刑事判決認定綦詳，並有刑事判決書供
    參，原告請求之法律基礎為侵權行為、不當得利，本院將起
    訴書繕本及95年06月27日當庭筆錄一並送達被告，經被告親
    收（有送達證書於卷可考），被告仍未為任何陳述，自當以
    原告之主張為真實，基於侵權行為之損害賠償，原告之訴當
    有理由。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額准許之。
四、訴訟費用分擔，依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
