【裁判字號】    95,訴,1692
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1692號
原      告    合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
              乙○○
被      告    力新世紀股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十四年十二月
五日起至清償日止，按年息百分之五點九四五計算之利息，並自
民國九十五年一月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條訂有明文。本件兩造所簽訂之授信約定書中第14條
    約定兩造合意以本院為第一審地方法院，故本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第一
    項前段訂有明文。本件被告等未於言詞辯論期日到場，均核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論判決。
貳 、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告力新世紀股份有限公司與被告丁○○、丙○○故
          同簽發本票乙紙，於民國94年10月5日向原告借款新
          臺幣（以下同）3,000,000元，並約定95年10月5日清
          償，利息依原告基準利率3.27％加碼年息2.575％計
          算（目前調整為年息5.945％）按月付息。上開利率
          隨同基準利率變動而調整。逾期付息或到期未履行債
          務時，自逾期之日起在6個月以內者，按上開利率10
          ％，逾期在6個月以上者，按上開利率20％計付違約
          金。上開借款被告等另簽具授信契約書及連帶保證書
          交予原告收執。
    （二）被告力新世紀股份有限公司於借款3,000,000元後，
          除繳納2期利息外，利息僅付至94年12月4日止，自94
          年12月5日起即不再依約付息，屢經催討均未清償。
          依授信契約書第5條第2項第1款之規定，所欠之債務
          視為全部到期。被告尚欠本金3,000,000元及自94年1
          2月5日起至清償日止之利息、違約金，應即清償。另
          被告丁○○及丙○○二人，為上開借款之連帶保證人
          ，自應負連帶清償之責等語。
二、本件原告所主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授
    信約定書、連帶保證書、款帳務資料查詢、催告書等為證。
    而被告等經合法通知，未於言詞辯論期日，復未提出書面答
    辯供本院斟酌，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依
    消費借貸契約及連帶保證契約請求被告等連帶給付如主文所
    示之本金及利息、違約金洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     29   日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     29   日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
