【裁判字號】    95,抗,550
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第550號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人因本票裁定准許強制執行事件，對於民國95年6月22
日本院簡易庭95年度票字第73260號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第 123條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第 123條規定，聲請法院裁定許可對發票強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗字
    第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人甲○○於民國92年12月25日
    與原裁定另一相對人陳奇葳共同簽發之本票 1紙，內載金額
    新台幣（下同） 700,000元，付款地在台北市，利息按年息
    13.5%計算，免除作成拒絕證書，到期日為95年3月30日。詎
    到期經提示僅支付其中部分外，尚餘 202,551元未獲付款，
    為此依票據法第 123條規定聲請裁定就上開金額及按約定利
    率計算之利息許可強制執行等情，業據其提出本票 1紙為證
    ，原裁定予已准許，形式上審查尚無不合。抗告意旨雖稱：
    抗告人已與第三人新竹商業銀行完成債務協商，每月需還款
    8,872元，佔其收入1/3，尚需扶養一女，並承租房屋，已無
    資力清償本件票款云云。惟縱抗告人所稱屬實，亦係實體法
    上之爭執，依上開說明，非本件非訟程序所得加以審究，從
    而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，委無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第 2
    項、第24條第2項、第46條、民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭  審判長法  官  翁昭蓉
                                    法  官  陳心弘
                                    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
