【裁判字號】    95,補,776
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第776號
    原      告  戊○○
上列原告與被告田佳臻（原名丙○○）、香港商蘋果日報出版發
展有限公司台灣分公司、丁○○、乙○○○、中華電視股份有限
公司、甲○○、己○○、東森華榮傳播事業股份有限公司間侵權
行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新台幣陸佰柒拾玖萬捌仟陸佰元，應徵第一審裁判費
新台幣陸萬捌仟參佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於訴訟標
的金額之核定及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
