【裁判字號】    95,簡,2594
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度簡字第2594號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16098號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續販賣明知未得商標人同意而於同一商品使用相同註冊
商標之商品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。扣案之仿冒LV商標零錢包拾壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據，均引用如附件之檢察官聲請簡
    易判決處刑事所載。
二、核被告之所為，係違反商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪
    。按刑法部分條文業於民國94年2月2日修正公布，並於被告
    行為後之95年7月1日施行，其中刑法第56條連續犯之規定業
    已刪除，則被告之多次犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，即應論以數罪且併罰之，而此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，經比較修正前後規定之結果，應認以修正前之法律較
    有利於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用較
    有利於行為人之法律即修正前之刑法第56條規定論以連續犯
    （最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。是被告先後
    多次販賣仿冒商標商品之行為，因時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告貪圖小利販賣仿冒商標之商品，對商標權人及
    經其授權使用之人造成之損害、查扣仿冒商標商品之數量僅
    11件、犯罪後坦承犯行態度良好、頗具悔意、販賣仿冒商標
    商品之時間長短及所得之利益等一切情狀，量處如主文所示
    之刑；又刑法第41條第1項亦於94年2月2日修正公布，並自9
    5年7月1日施行，被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金
    之折算標準就其原定數額提高為100倍折算1日，是被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣300元至900元折算為1日，
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後規
    定之結果，應以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利於
    被告，故併依修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。另扣案之仿冒LV商標零錢包11個，不問屬
    於被告與否，均應依商標法第83條之規定，予以宣告沒收。
三、應依刑事訴法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，商標法第82條、第83條，刑法第2條第1項前
    段、第11條前段、修正前刑法第56條、第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月  29  日
                  刑事第一庭  法  官  林春鈴
上正本證明與原本無異。
                              書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8    月  29  日
附商標法第82條全文：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
