【裁判字號】    95,訴,7828
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7828號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬零貳佰柒拾伍元，及自民國
九十五年二月十四日起至清償日止，按年息百分之十點四八計算
之利息，並自民國九十五年三月十五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造所訂立約定書第11條之規定，合意由
    本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，
    合先敘明；又本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國93年9月14日邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款100萬元，借款期限至100年
    9月14日止，分別自借款日起，以每壹個月為一期，按期攤
    還本息，利息自借款日起按年率9.99％機動計付（目前為
    10.48％）。就逾期違約金約定，凡逾期六個月以內者，按
    前項利率之10％計付，逾期超過六個月者，其超逾部份另按
    前項利率之20％計付。若有任何一宗債務不依約清償本金時
    ，其債務即視為全部到期，詎被告乙○○就上開借款攤還本
    息至95年2月13日，其後即未依約清償，故爰依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係請求給付，並聲明：被告應連帶給
    付原告新台幣850,275元及如主文所示之利息、違約金。
三、被告方面：被告丙○○對原告主張連帶保證之事實及原告請
    求金額並不爭執，惟抗辯目前並無資力償還債務，故聲明駁
    回原告之訴。另被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告向其借貸之事實，已據其提出行政院金融監督
    管理委員會函、借據、約定書二份及放款帳卡明細查詢等件
    為證，核屬相符，被告丙○○自承有於借據上簽名，自堪認
    定原告前開主張為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之
    給付；民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。經查，被告丙○○抗辯目前並無資力償還債務
    云云，惟被告丙○○既有於借據上簽名，自應依約定履行。
    本件被告乙○○積欠上開借款未為清償，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付850,275元，及如主
    文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
