【裁判字號】    95,訴,1968
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第1968號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            丙○○
上二人共同
指定送達代收人  林梅玉律師
上列上訴人與被上訴人即原告國泰世華商業銀行股份有限公司、
法定代理人甲○○因九十五年度訴字第一九六八號清償借款事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣二百五十
九萬七千三百三十四元，應徵第二審裁判費合新台幣四萬零一百
一十元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
