【裁判字號】    94,易,1766
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      94年度易字第1766號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，於中華民國95年8月29日下午4時許，
在本院第二法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  陳興邦
          法  官  劉素如
          法  官  林春鈴
          書記官  羅欣宜
          通  譯  蕭弼元
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十三年八月十一日晚間約二十三時四十五分
    許，搭乘丙○○（業經臺灣高等法院判決確定）所駕駛之車
    牌號碼四四一七─ＨＷ號自用小客車（為丙○○向富來小客
    車租賃有限公司承租），於行經臺北市○○區○○街與一江
    街口附近，丙○○未將車輛熄火而停放於該處，適臺北市政
    府警察局中山分局（下稱中山分局）員警莊文宗及乙○○身
    著警察制服、配槍，並開警局之巡邏車執行勤務巡邏至該地
    ，莊文宗及乙○○以其執勤經驗，當時對於丙○○所駕駛之
    上開車輛、駕駛及乘客產生合理犯罪嫌疑之懷疑，乃依警察
    職權行使法（下稱警職法）第六條之規定對在上開車輛內之
    丙○○及甲○○執行盤查，莊文宗與乙○○二人先將巡邏車
    停放於丙○○所駕駛之上開車輛前方，其等二人並下車請丙
    ○○將車輛引擎關閉，並依警職法第六條第一項第一款、第
    七條第一項第三款之規定請丙○○及甲○○將車窗搖下及出
    示證件受檢。因丙○○及甲○○均因案分別為法院及檢察署
    通緝中，其等二人為躲避查緝，丙○○乃提出其兄戴鳳慶（
    現改名為戴銨杙）之重型機車駕駛執照供莊文宗查核，甲○
    ○則拒絕出示證件。嗣乙○○以手電筒照明甲○○乘客座位
    置，發現甲○○腳下有手套、頭套及不明物體，乙○○以其
    執勤經驗，主觀上認為甲○○可能為強盜集團，因恐甲○○
    攜帶足以傷害他人生命或身體之物品，而依警職法第七條第
    一項第四款之規定，欲打開該車之右前車門請甲○○下車，
    並將身體彎進上開車輛右前車門窗戶，欲拿出甲○○腳下不
    明物體實施檢查，甲○○見狀即以手碰丙○○右臀側部二、
    三下之方式，示意停車未熄火之丙○○逃離現場。丙○○及
    甲○○均明知莊文宗及乙○○均為依法執行警職法盤查勤務
    之公務員，丙○○及甲○○竟基於妨害莊文宗及乙○○依法
    執行公務之單一接續犯意聯絡，先由丙○○迅速由車內取出
    一不明之物體，在僅距離二公尺以內之近距離，以向外對莊
    文宗攻擊之有形力不法行使強暴方式妨害莊文宗執行公務，
    而因當時乙○○上半身仍彎在上開車輛右前門玻璃窗車內執
    行檢查，丙○○即以踩足油門加速逃離現場之強暴方式妨害
    乙○○執行公務，致使乙○○必須立即抽身往後跳開，而使
    莊文宗及乙○○立即停止執行臨檢盤查勤務。在丙○○駕車
    離去之際，莊文宗及乙○○見狀後，立即開槍朝上開車輛之
    射擊，仍無法阻止丙○○及甲○○離去。嗣丙○○因受到槍
    傷至馬偕紀念醫院就醫，經馬偕醫院通報中山分局，始由警
    拘提丙○○到案而查知上情。
三、處罰條文：
刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第一百三十五
條第一項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭          書記官  羅欣宜
                                審判長法  官  陳興邦
上筆錄係照原本作成
                                      書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
