【裁判字號】    95,家聲,446
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    交付家長監護
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度家聲字第446號
聲  請  人  臺北市政府
法定代理人  丁○○
上列聲請人聲請處遇安置事件，本院裁定如下：
    主      文
受安置人○○○（姓名年籍資料詳附表所示）交付法定代理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                          書記官  巫玉媛
附表：
受安置人    丙○○ （男、民國○○年○○月○日生、身分證統一編
                    號：Ｚ000000000號）
                    住臺北市政府社會局短期安置所
法定代理人  乙○○  住臺北市○○區○○路2段297號4樓
            甲○○  住同上


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
