【裁判字號】    95,聲,1514
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1514號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁
定如下：
    主  文
扣案如附件「臺灣臺北地方法院檢察署收受贓證物品清單」所載
物品均沒收。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○偽造文書等案件，業經檢察官依刑
    事訴訟法第二百五十三條之一第一項為緩起訴之處分確定 (
    臺灣臺北地方法院檢察署92年度速偵字第19613號)，扣案經
    警查獲如附件「臺灣臺北地方法院檢察署收受贓證物品清單
    」所載物品，係被告所有、供犯罪所用或供犯罪預備之物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用或供犯罪預備之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明
    文。經核扣案各項物品，與上開規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  林錦芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蘇靖雅
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
