【裁判字號】    95,交聲,255
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第255號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  臺新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  蔡孟
                    應受送達處所：臺中市○○路○段447號
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所95年1月11日所為之裁決（北市裁三字第22-HA0000
000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
臺新國際商業銀行股份有限公司不罰。
    理  由
一原處分機關處分理由略以：異議人即受處分人臺新國際商業銀
  行股份有限公司所有之HM-5052 自用小客車於民國九十四年九
  月二日下午四時五十四分左右，以時速七十二公里之速度行經
  臺中縣沙鹿縣中興路行車限速六十公里路段，超速十二公里未
  滿二十公里，為臺中縣政府警察局警員逕行舉發（中縣警交相
  字第HA0000000 號），因而依違反道路交通管理處罰條例第四
  十條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣（以下同）二千四百元。
二異議理由略以：前述自用小客車原使用人為倪志勇，因其未依
  約繳款，經異議人向臺灣臺中地方法院聲請將該車移轉為異議
  人占有，並於九十四年八月十一日拍賣，由何玉光以三萬一千
  一百元拍定後占有使用等語，並提出拍賣車輛紀錄、臺中市汽
  車商業同業公會證明書、拍賣投標書、切結書等為證。
三法院判斷：汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或
  低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一
  千二百元以上二千四百元以下罰鍰。又經以科學儀器取得證據
  資料證明汽車駕駛人之行為違規，當場不能或不宜攔截製單舉
  發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰，道路交通管理處罰條例
  第四十條第一項，第七條之二第一項第六款分別定有明文。本
  件遭測速照相機拍攝於九十四年九月二日超速行駛之HM-5052
  自用小客車，在九十四年八月十一日之拍賣程序中已由何玉光
  拍定，並於同日占有而取得所有權等情，有拍賣車輛紀錄、臺
  中市汽車商業同業公會證明書、拍賣投標書、切結書等資料可
  證，則本案違規當時之汽車所有人既非異議人，自不得對異議
  人處罰，本件異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知
  異議人不罰。
四依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處
  理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                       交通法庭法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
