【裁判字號】    95,簡,2542
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2542號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7416號）後，本院原認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，嗣被告於本院訊問後自白犯罪，經合議庭裁定改依簡易
判決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條除引用檢察官聲請簡易
  判決處刑書（如附件）所載外，並補充：被告行為後，刑法已
  於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
  修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
  時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
  為人之法律。」此項修正乃為符合刑法第一條罪刑法定主義之
  要求，貫徹法律禁止溯及既往原則，屬規範行為後法律變更所
  生新舊法律比較適用之準據法，無比較新舊法之問題，應逕適
  用修正後刑法決定新舊法之適用，先予敘明。又關於刑法修正
  後之新舊法比較，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之
  結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年
  度第八次刑庭會議決議可參。
(一)修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且依刑法分
  則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
  條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定
  其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之一條，於
  九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行，
  該條規定：「中華民國九十四年一月七日（註：立法院通過修
  正案之時間）刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
  位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
  正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
  就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
  四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
  。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單
  位，由原來之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日刑法修正
  時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一
  日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第二
  百七十七條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年
  七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一
  條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與
  修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結
  果應提高十倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元之比例
  為一比三，換算結果亦為三十倍）。
(二)被告行為時之刑法第四十二條第一項前段規定：「易服勞役以
  一元以上三元以下折算一日。」，其折算標準依修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
  折算一日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準，以銀元一百
  元至三百元折算一日，即新臺幣三百元至九百元折算一日，惟
  修正後之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺
  幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後易服勞
  役折算標準，以修正後之規定較有利於被告。
(三)綜合上述各條文修正前後之比較，以裁判時之法律較有利於行
  為人，自應適用修正後刑法之相關規定予以論處。
二適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
  、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，第二百七
  十七條第一項、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一之一
  條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官 邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官 王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第7416號
    被      告  乙○○  男  26歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路4段3巷19號2樓
                        居臺北縣新莊市○○路564 巷2 弄7
                          號4 樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、乙○○於民國94年11月11日上午10時30分，在臺北市中正區
    ○○○路1段12號地下1樓辰園餐廳內，基於傷害犯意，徒手
    毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、頸部擦挫傷及腹部挫
    傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之供述、(二)證人甲○○之證言、
    （三）證人梁家豪、廖榕凱之證言（四）行政院衛生署臺北
    醫院診斷證明書1紙在卷可資佐證，被告犯嫌，已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    4    月    28    日
                            檢 察 官  陳 焜 昇
附錄本案所犯法條全文
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
