【裁判字號】    95,訴緝,106
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度訴緝字第一○六號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二
八一一五號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十一年三月間起在國立
    臺北護專附屬醫院內招集每月每會新臺幣（下同）一萬元之
    互助會，會員分別為三十二人、四十二人、四十八人，由其
    任會首。被告甲○○先每組以陳淑惠、陳文毅等人頭入會標
    取會款，其後更於八十二年一月、八月間二次偽造邵昇蕊、
    丁盧素美名義二千二百元、二千四百元之標單，行使冒標該
    二人之會。被告甲○○另亦自八十一年一月間起，以其本人
    或陳淑惠名義，參與醫院同事黃國忠、蔡鳳珠、邱麗貞、劉
    炳燦、周淑香等人所召集之每月每會一萬元互助會，均將會
    款先行標走，而後於八十二年九月初，倒會逃匿，計向會首
    黃國忠、蔡鳳珠、邱麗貞、劉煙煜、周淑香、會員邵昇蕊、
    丁盧素美、陳美英、萬東曙等人騙取約七百七十餘萬元會款
    。
二、案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有
    明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為
    九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。查
    修正後刑法第八十條第一項，與修正前刑法第八十條第一項
    關於追訴權時效期間之規定不同，本件被告涉犯之刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪法定刑而言，依修正前刑法第八
    十條第一項第二款時效期間及第八十三條停止進行、四分之
    一期間之規定計算，追訴權時效期間為十二年六月，若依修
    正後之刑法第八十條、第八十三條規定計算，時效期間則增
    長為二十五年，縱修正後，關於提起公訴日至法院繫屬日之
    期間不予扣除，綜合比較，仍以修正後之刑法規定對於行為
    人較為不利。是依照現行刑法第二條第一項前段規定，本件
    追訴權時效期間，應適用修正前刑法第八十條、第八十三條
    之規定計算追訴權時效期間。再按，案經提起公訴或自訴，
    且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生
    時效進行之問題（司法院大法官會議釋字第一三八號解釋意
    旨參照），若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不
    生時效進行之問題。
三、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最高法定刑均為有
    期徒刑五年，其追訴權時效期間，依修正前刑法第八十條第
    一項第二款規定為十年。被告甲○○經公訴人起訴認其犯罪
    完成之時間為八十二年九月一日，本案經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於八十二年十一月二十四日開始偵查，八十二
    年十二月十三日提起公訴，八十三年一月十一日繫屬於本院
    ，嗣因被告逃匿，經本院於八十三年三月三日發布通緝，致
    審判之程序不能開始等情，經本院調閱八十三年度訴字第二
    ○八號、八十二年度偵字第二八一一五號卷核閱屬實。因此
    ，本件追訴權之時效應自八十二年九月一日起算十年，加計
    因通緝而停止之二年六月，另加計開始實施偵查之日即八十
    二年十一月二十四日至本院發佈通緝之日即八十三年三月三
    日（期間共三月又十日），並扣除檢察官八十二年十二月十
    三日提起公訴後迄八十三年一月十一日繫屬於本院前之二十
    九日期間，追訴權時效完成日應為九十五年五月十二日，本
    件追訴權時效業已完成，參諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  二十九  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  李家慧
                                    法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五    年  八  月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
