【裁判字號】    95,訴,8131
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8131號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    昭昂企業有限公司
  兼法定代理人    甲○○
    被      告    丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟元，及自民國九十五年
四月十一日起至清償日止，按年息七點二五三計算之利息，並自
民國九十五年五月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造之簽訂之契約書第9 條約定，雙方合意以原告總
    行所在地法院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本
    院自有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告昭昂企業有限公司（下稱昭昂公司）邀
    同被告甲○○、丁○○為連帶保證人於民國94 年4月11日向
    原告借款新台幣（下同）150萬元，借款期限3年，分36期清
    償，按年息7.253%計算利息，並依年金法按月平均攤還本息
    ，如未依約清償，其逾期6個月以內者，按上開約定利率10%
    計付違約金，逾期6個月部份，按上開約定利率20%計付違約
    金。詎被告昭昂公司自95 年4月11日起即未依約繳付本息，
    依約定書第5條第1款，喪失期限利益，債務視為全部到期，
    尚積欠本金996,000 元、利息及違約金，經屢向被告催討，
    未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、借據、
    還款查詢單、存放款牌告利率變動記錄表等影本為證，又被
    告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用
    同條第1 項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信
    為真實。被告昭昂公司向原告借款未依約清償，依約全部債
    務視為到期，被告甲○○、丁○○為連帶保證人，自應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
