【裁判字號】    95,交聲,606
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第606號
異議人即
受處分人    甲○○
上列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通
事件裁決所95年6月20日所為之處分（原處分：北市交裁二字第
裁22-AEU324141 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人有飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升0.25
    毫克以上者，不得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定
    有酒精濃渡超過規定標準者，處新台幣（下同）15,000元以
    上60,000元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛
    執照1年，道路交通安全規則第114條第1款及道路交通管理
    處罰條例第35條第1項第1款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號7165-DF號自小客車
    於民國95年5月19日0時15分行經臺北市○○○路、長安路口
    ，經台北市政府警察局中山分局交通隊值勤員警現場攔停稽
    查，發現駕駛人甲○○身體散發酒氣，遂施以酒精檢測，經
    測試結果，酒測值達0.74MG／L，超過法定標準值（0.25MG
    ／L），值勤員警依法當場制單，以受處分人有違反前揭道
    路交通管理處罰條例第35條第1項第1款規定之行為舉發，嗣
    受處分人於應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分
    機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，
    原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第35條第1項第1
    款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表等規定於95年6
    月20 日裁處受處分人4萬5千元之罰鍰，並吊扣其駕駛執照
    一年。
三、受處分人甲○○對其酒測值達0.74MG／L，超過法定標準值
    一事並無異詞，惟矢口否認有任何違反道路交通管理處罰條
    例規定之行為，其具狀異議意旨略以：當日駕車者係廖姓友
    人，伊僅坐後座，員警誤判為駕駛人硬要伊酒測云云。然查
    ：受處分人違規酒駕一事，有舉發單及酒測結果電腦列印各
    一紙在卷可稽。且舉發當時「發現車內酒味甚濃，員警見台
    端為駕駛人，遂請台端接受酒測，酒測值達0.74毫克」一事
    ，亦有台北市政府警察局中山分局95年6月8日北市警中分交
    字第09532898800號函附卷足考。按交通警察掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為
    之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行
    為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據
    以依法處分之事實認定亦為正確無誤。復按刑法第213條及
    第214條分別定有公務員登載不實罪及使公務員登載不實罪
    之刑罰，本件舉發員警與受處分人素不相識，彼此又無怨隙
    ，衡情實無甘冒偽造文書刑責，故為不實掣單舉發或使公務
    員出具不實公文書函，致生損人不利己結果之可能。參以受
    處分人具狀自承其見警攔檢並非停於酒測地點，而係停車下
    車後經警喝令才步行至該處一節，苟該車係由未酒後駕車之
    人駕駛，何以不能坦蕩直接駕車前行受檢，又為何車內乘員
    全體下車步行抵達，此舉非但與一般直接在攔檢點停車受檢
    之情況顯然不符，已見蹊蹺，更能見諸受處分人欲以多人步
    行方式前去干擾員警值勤之所圖。此外，依本件卷存證據資
    料，既乏任何積極證據足以認定員警上開舉發內容不實，受
    處分人空言泛指舉發員警認定不當，卻未能舉證以實其說，
    本諸值勤員警基於維護交通秩序、安全職責所為之舉發，應
    受合法正確之推定之原則，本院自不得率爾推翻舉發單位所
    為行政處分之正確性。從而，受處分人違規行徑，至屬灼然
    。
四、綜上所述，受處分人確有經測試檢定酒精濃度超過規定標準
    而仍駕駛汽車之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通
    管理處罰條例第35條第1項第1款及違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第44條第1項暨標準表之規定，裁處
    受處分人4萬5千元之罰鍰，併吊扣受處分人之駕駛執照1年
    ，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              交通法庭法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
