【裁判字號】    94,訴緝,211
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄     94年度訴緝字第211號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
                    （現因另案於臺灣臺北監獄執行中）
選任辯護人  黃文祥律師
            徐正安律師
上列被告因商業會計法等案件，於中華民國95年8月29日下午4時
許，在本院第二法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  陳興邦
          法  官  劉素如
          法  官  林春鈴
          書記官  羅欣宜
          通  譯  蕭弼元
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
己○○連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日；又連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑
證，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
己○○自民國八十四年七月一日起至八十五年六月二十二日止，
擔任營業地址在臺北市○○○路○段六十一號九樓之「民興紡織
股份有限公司」（以下簡稱「民紡公司」）董事長，乃為商業會
計法所稱之商業負責人；且己○○於該段期間，亦為億同股份有
限公司（以下簡稱「億同公司」）之負責人。詎其基於意圖為自
己不法所有之概括犯意，自八十四年七月起，明知丙○○、乙○
○、丁○○、戊○○等人均係億同公司之承攬人，承攬該公司成
衣附料（水鑽）之代銷業務，均係依所代銷之業績領取報酬，並
非民紡公司之員工，未實際向民紡公司領取薪水，竟將民紡公司
臺北辦事處之員工薪資交由億同公司人員計算、編製，將丙○○
等四人列為民紡公司員工，編製戊○○、丙○○二人於八十四年
七月至十一月分別領取薪資各計新台幣（下同）八十四萬四千六
百元、五十二萬四千六百元，乙○○、丁○○二人於八十四年九
月至十一月領取薪資各計四十四萬四千六百元之明細表，交予民
紡公司之出納人員，使不知情之出納人員陷於錯誤而將己○○所
請領之款項如數交付，其並利用民紡公司內某不知情之會計人員
，將上揭不實之事項填製於民紡公司員工薪資表之會計憑證上，
並援引上述不實之會計憑證（員工薪資表）填製不實之附隨業務
上作成之文書即各類所得扣繳暨免扣繳憑單上。又己○○於八十
四年間因台南紡織股份有限公司（以下簡稱南紡公司）李豐德侵
占公款案件而涉訟，其明知該案件與民紡公司無關，係其在入主
民紡公司前與其妻王泰臻及李豐德之個人行為，竟另基於意圖為
自己不法所有之概括犯意，連續向民紡公司不知情之出納人員報
支該案委請律師之訴訟費用共計七十萬元，使出納人員陷於錯誤
而將己○○所請領之款項如數交付予務實法律事務所六十萬元、
甲○○律師十萬元，並利用民紡公司內某不知情之會計人員，將
上揭不實之事項填製於民紡公司之會計憑證（支出傳票）。
三、處罰條文：
民國八十五年五月十九日修正公布之商業會計法第七十一條第一
款，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第
四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭        書記官  羅欣宜
                              審判長法  官  陳興邦
上筆錄係照原本作成。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
