【裁判字號】    95,訴,7872
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7872號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            樓.
    被      告  甲○○
                            號.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬玖仟零肆拾捌元，及其中新臺幣
伍拾壹萬捌仟貳佰伍拾元自民國九十五年六月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣捌萬伍仟貳佰貳拾貳元，及其中新臺幣捌
萬壹仟捌佰玖拾柒元部分自民國九十五年六月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息，暨按月給付新臺
幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依信用卡約定條款第二十六條、簡
    易通信貸款約定書第十三條約定，兩造合意以本院為契約涉
    訟時之第一審管轄法院，是原告向本院提起本件訴訟，核與
    首揭規定相符，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、原告起訴主張：原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6月3
    日更名為國泰商業銀行（下稱國泰銀行），國泰銀行復於92
    年6月26日與世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）合併，國
    泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92
    年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。被告於
    91年11月29日與原告訂立信用卡使用契約，領用卡號000000
    0000000000之Master卡，依約被告即得於各特約商店記帳消
    費，就消費款應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者除喪失期限利
    益外，應另給付原告按年息百分之19.7計算之利息。被告另
    於93年9月22日申請代償卡（卡號為0000000000000000）代
    付其於訴外人中國商銀總管理處個人金融部、荷蘭銀行之信
    用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，約定代償後，前18
    個月內以年息百分之5.88計算利息，第19個月起更以年息百
    分之14.88計算利息，另按月收取帳務管理費新台幣（下同
    ）288元。又被告於94年9月2日與原告成立簡易通信貸款契
    約，向原告貸款380,000元，約定利率為年息百分之14.8，
    分50期清償，並依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費帳款一同繳納，被告如未依約於繳款期限前繳
    款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經
    原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百
    分之19.7）計算利息，且全部債務視為到期。查被告自95年
    6月13日起即未償還本息，依約全部債務視為到期。被告積
    欠原告信用卡帳款171,068元、簡易通信貸款377,980元，合
    計為549,048元，其中本金分別為160,829元、357,421元，
    合計為518,250元；代償金額85,222元，其中本金為81,897
    元，迭經催討無效，爰依上開契約之法律關係提起本訴。並
    聲明：(一)被告應給付原告549,048元及如主文第一項所示之
    利息。(二)被告應給付原告85,222元及如主文第二項所示之利
    息、費用
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出財政部函、原告公
    司變更登記表、信用卡申請書暨約定條款、代償卡申請書暨
    約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定書、信用卡消費帳款
    債權明細報表、信用卡對帳單、歷史帳單彙總查詢、客戶歸
    戶資料明細查詢等為證，核屬相符。而被告已於相當時期受
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，
    視同自認，堪信原告主張事實為真實。
四、本件被告既未依信用卡使用契約、代償卡使用契約、簡易通
    信貸款契約約定償還款項，自應負清償之責。從而，原告依
    據上開契約之法律關係，請求被告給付549,048元及如主文
    第一項所示之利息；與給付85,222元及如主文第二項所示之
    利息、費用，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
