【裁判字號】    95,司,642
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第642號
聲  請  人  大衛即美商星納文股份有限公司台灣分公司之清算
            人
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定大衛（David M. McCoy美國籍）為美商星納文股份有限公司
台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由美商星納文股份有限公司台灣分公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332 條定有明文。
二、本件聲請人主張美商星納文股份有限公司台灣分公司業經依
    法清算完結，並將清算期間內資產負債表、損益表呈送在案
    ，經徵得大衛之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定大衛
    為該公司之簿冊文件保存人等語，且提出清算期間內資產負
    債表、損益表、董事會議事錄、帳冊憑證清單等件為證，另
    經本院依職權調閱本院94年度司字第670 號呈報清算人事件
    卷宗，查對無訛。本件聲請經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第181條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
