【裁判字號】    95,簡,2597
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2597號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一六一六四號），本
院判決如下：
    主  文
甲○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作
之規定，科罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告甲○自民國九十五年六月二十六日起至同年七月二十六
    日止以月薪新臺幣二萬元之代價非法僱用大陸地區人民林淑
    蘭，於該大陸地區人民受僱期間，屬被告犯罪行為之繼續，
    性質上為繼續犯，其行為繼續中，法律縱有變更，因其行為
    既繼續實施至新法施行以後，無行為後法律變更之可言，仍
    應適用行為時之新法處罰（最高法院二十八年上字第七三三
    號判例、九十一年度台上字第六七七五號裁判意旨參照）。
    準此，刑法於九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，
    九十五年七月一日施行，被告非法僱用大陸地區人民行為自
    新法施行前繼續實行至新法施行以後，依上開說明，自應適
    用修正後之新法論處。核被告甲○所為，係違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用大陸地區人
    民從事未經許可工作之規定，應依同法第八十三第一項之規
    定予以處罰。爰審酌被告前無犯罪記錄，有臺灣高等法院被
    告前案記錄表附卷可稽，素行尚端，及其犯罪之動機、目的
    、手段、僱用大陸地區人民之期間及人數，所生對於臺灣地
    區勞工就業機會之危害，並犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依現行刑法第四十二條第三項前
    段規定，諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八
    十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第三項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
（禁止行為）
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
（罰則）
違反第15條第4款或第5款規定者，處2年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣30萬元以下罰金。
意圖營利而違反第15條第5款規定者，處3年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
