【裁判字號】    95,聲,1917
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1917號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  大漢和風不動產經紀有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，聲
    請人為供擔保免予假扣押，前依本院93年度裁全字第6624號
    民事裁定提存新台幣（下同）828,000元，並以本院94年度
    存字第3401號提存事件提存在案。茲因相對人就前開假扣押
    事件提起訴訟並確定在案，嗣聲請人依法催告相對人於21日
    期間內行使權利而不行使，為此爰依民事訴訟法第104條之
    規定，聲請發還上開擔保金等語。並提出判決書及確定職明
    書、存證信函（上均影本）、掛號郵件收件回執等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。復按，送達證書，應於作成後交收領人簽名、蓋
    章或按指印，為民事訴訟法第141條第2項所明定；又文書付
    與受僱人，依同法第137條第1項規定，亦有與交付本人生同
    一之效力。是應送達之文件，如未經本人或其受僱人以受僱
    人之身分簽名或蓋其私章，尚難認已交付於本人或受僱人，
    並生合法送達之效力。
三、經查，本件聲請人所提存證信函掛號郵件收件回執，其上收
    件人處係由「力霸房屋仲介有限公司」蓋章收受聲請人之催
    告函，並無相對人或其受僱人簽名或蓋章於上，依上述說明
    ，尚難認該存證信函已交付相對人，並生合法催告之效力。
    是聲請人自未能證明已定20日以上之期間，催告相對人行使
    權利而相對人未為行使。且查，本件聲請人復未證明有相對
    人同意返還或其他原因消滅等情事。從而，本件聲請人之聲
    請，與法不符，不能准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
