【裁判字號】    95,破,90
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請和解
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第90號
聲  請  人  甲○○
一上列聲請人聲請破產和解事件，應於收受本裁定之日起七日內
  ，補正下列事項，逾期即駁回其聲請。
  (一)本件和解標的金額核定為新臺幣（下同）陸佰陸拾萬元，應
    徵聲請費仟元。
  (二)應提出財產狀況說明書、債權人清冊、債務人清冊、
    和解方案（所擬與債權人如何和解之方案）、擔保方式
    （提供履行其所擬清償辦法之擔保）。就財產狀況之說明，
    應陳報現有積極財產（包括現有資產及陸續發生之薪支收入
    等）之價額，以供本院核定本件聲請程序費用之參考。
二特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
