【裁判字號】    95,聲,2956
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2956號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請變換提存有價證券，本院
裁定如下：
    主  文
聲請人就其依本院九十五年度裁全字第九五七一號裁定主文第一
項所命供假扣押執行之擔保金新台幣陸萬肆仟元或同面額之中央
政府建設公債八十九年度甲類第二期中央登錄債券，得提存同面
額之中央政府建設公債八十九年度甲種第五期中央登錄債券。
    理  由
一、按民事訴訟法第102條第1項規定，供擔保應提存現金，或法
    院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不在此限。
    係專為供擔保應提存何物而設，裁判之命以新台幣供擔保，
    祇係抽象的表明其數額，供擔保時，原則上固應照此數額具
    體的提存現金，但欲提存有價證券，亦無不可，不過以經法
    院認為相當之有價證券為限而已，故應供擔保之當事人聲請
    為許其提存有價證券之裁定者，法院苟認為相當，自得准許
    （最高法院92年度台抗字第374號裁定意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前
    聲請本院准聲請人供擔保後得對相對人之財產為假扣押，本
    院號假扣押裁定主文第一項命聲請人以新台幣（下同）64,0
    00元或同面額之中央政府建設公債89 年度甲類第2期債券為
    相對人供擔保，惟聲請人擬以中央政府建設公債89年度甲類
    第5 期債券為擔保，為此聲請變換提存物等語。經核上開同
    面額之中央政府建設公債與本院命聲請人供假扣押之擔保金
    相當，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第102條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
