【裁判字號】    95,訴,7975
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7975號
    原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  迪芬有限公司
  兼法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十五年三月二
十三日起至清償日止，按年息百分之六點０四五計算之利息，暨
自民國九十五年四月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第14條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。經查，本件原告於民國95 年7月12
    日起訴時請求被告給付新台幣（下同）300萬元以及自95年3
    月23日起至清償日止，按年息6.115%計算利息及95 年4月23
    日起至清償日止，逾期在6個月內，按上開利息10%，逾期超
    過6個月者，按上開利息20%計算違約金。嗣於95年8月22 日
    將請求利息及違約金計算利息均減縮為年息6.045%，揆諸前
    開規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告迪芬有限公司（下稱迪芬公司）邀同被
    告戊○○、己○○及乙○○為連帶保證人於民國94 年4月22
    日向原告借款新台幣（下同）300萬元，清償期為95年4月22
    日，按年息6.045%計付利息，如未依約清償，逾期在6 個月
    以內，按上開利息10%，逾期超過6個月部分，則按上開利息
    20% 加計違約金，並喪失期限利益，債務視同全部到期。詎
    被告迪芬公司自95 年3月22日起即未依約攤還本息，尚積欠
    本金300 萬元、利息及違約金，經屢向被告催討，未獲置理
    ，為此提起本件訴訟。並聲明：(一)如主文所示。(二)願供擔保
    聲請宣告假執行。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶
    保證書等影本為證，又被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第280條第3 項前段準用同條第1項規定，對原告主張之前
    開事實，視同自認，堪信為真實。被告迪芬公司向原告借款
    未依約清償，經視為全部到期，被告戊○○、己○○及乙○
    ○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原
    告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
