【裁判字號】    95,拍,964
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第964號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  戊○○
            乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人意旨略以：緣相對人戊○○、乙○○○於民國80
    年7 月31日，分別以其所有如附表所示之不動產，為向第三
    人即債務人丁○○對聲請人現在及將來所負一切債務之擔保
    ，設定新台幣（下同）220 萬元之本金最高限額抵押權予聲
    請人，存續日期自90年7月29日起至110 年7月28日止，債務
    清償期依照各個債務契約所定清償日期，並經登記在案。嗣
    丁○○分別於如附表二所示借款日向聲請人借款二筆，合計
    80萬元，其借款本金、到期日、現約定利率如附表二所示，
    並約定丁○○應按月繳納本息，如未按期繳納時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6 個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按原利率20% 加付違約金。詎
    丁○○就上列二筆借款各自95年2 月16日起即未繳息，計尚
    欠聲請人1,433,942 元及如附表二所示之利息、違約金，爰
    依上開約定，上列各借款均應視為全部到期，為此聲請拍賣
    抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、其他約定事項、借據、增補借據、保證書
    、還款查詢、土地及建物登記簿謄本等件為證（見本院卷第
    8至25頁），經核尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
