【裁判字號】    95,交聲,602
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第602號
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁所95年6月22日所為之處分（原處分案號：北市裁二字
第裁22-AEU442889號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人於民國95年5月21日16時5分許，駕駛
    車號AWL-433號機車，行經台北市○○○路、羅斯福路口，
    未遵守右轉綠燈號誌，於紅燈時違規右轉羅斯福路，經警當
    場攔停舉發，受處分人不服提出申訴，原處分機關仍認違規
    事實明確，依道路交通管理處罰條例第53條第1項規定，裁
    處受處分人罰鍰1800元，受處分人不服，提出本件異議。
二、本件受處分人矢口否認有上述違規情事，辯稱右轉當時右轉
    綠燈已亮起，當時路口有一輛工程車，警員視線可能被工程
    車阻擋，以致誤以為伊紅燈右轉云云。本件經傳訊證人即舉
    發受處分人之大安分局警員林柱芳盜停證稱，當時伊站在距
    離路口約30公尺處執勤，伊發現受處分人右轉時，羅斯福路
    是雙向綠燈，則新生南路是紅燈，且受處分人右轉約5秒鐘
    後，羅斯福路才轉為紅燈，此時新生南路才能右轉羅斯福路
    ，又當時路口並無工程車阻擋等語。按證人係依法執行公務
    ，其證詞應屬可採。是原處分機關據此援引道路交通管理處
    罰條例首開規定，裁處受處分人罰鍰1800元，認事用法並無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
