【裁判字號】    95,訴,8023
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8023號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8
月22日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬零貳佰肆拾玖元，及其中新臺幣
參拾捌萬捌仟玖佰肆拾貳元自民國九十五年七月五日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息；另新臺幣壹拾陸萬柒仟
壹佰貳拾壹元自民國九十五年七月五日起至民國九十六年六月二
十一日止，按年息百分之四點八八計算之利息；自民國九十六年
六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利
息，暨自民國九十五年七月五日起至清償日止，按月收取帳務管
理費新臺幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為第
    一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權。又被告未於言
    詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條 各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告分別於民國90年2月9日、90年11月6日
    、92年2月18日與世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世
    華銀行）成立信用卡使用契約，並領用信用卡。依約被告就
    使用系爭信用卡所生之債務負全部給付責任。被告領用信用
    卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14
    、15條，持卡人應於當期繳款止日前向原告清償消費款，或
    以循環信用方式繳付最低金額；逾期未繳者，依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行按
    年息19.7％計算之利息。被告另於94年6月21日與原告成立
    代償信用卡契約，以代付其於荷蘭銀行之信用卡欠款，就該
    代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內
    以年息4.88％計收利息，第25個月起以年息14.88％計收利
    息；並按月計收帳務管理費新臺幣（下同）368元。被告復
    於93年8月9日與原告成立簡易通信貸款契約，借款28萬元，
    依約每月應繳月付金7,800元（含手續費2,200元）。嗣於94
    年3月30日，上開簡易通信貸款未清償部分240,800元由原告
    以感恩回饋專案續約展延，約定分期清償，按年息14.8％計
    算，併入信用卡帳單與信用卡消費款項一同繳納，如未依約
    於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本
    金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率即年息19.7％計算之利息。上開簡易通信貸款依約定條
    款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主張暫停被告使用信
    用卡之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期。詎被告至
    95年7月4日止，帳款尚餘580,249元未按期繳付（含信用卡
    帳款160,362元、簡易通信貸款帳款249,806元、代償金額17
    0,081元），迭經催討無效。。又世華銀行於92年6月26日與
    國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）合併，國泰銀
    行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10
    月27日經經濟部核准登記正式更名為現原告國泰世華商業銀
    行股份有限公司之名稱，原國泰銀行及世華銀行之權利義務
    係由合併後存續並更名之原告概括承受。爰依借款及信用卡
    使用契約之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一
    項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、餘額代償申
    請書暨約定條款、債權明細報表、歷史帳單彙總查詢、客戶
    歸戶資料明細查詢等件影本為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請
    求被告給付580,249 元及如主文第一項所示之利息、帳務管
    理費，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
