【裁判字號】    95,聲,2649
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2649號
聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  興仁投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間95年度聲字第2649號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
台灣士林地方法院九十五年度存字第一九三三號聲請人所提供之
擔保物准以新台幣捌佰陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債債
票變換之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第二
    五八三號假扣押裁定，曾以新台幣捌佰陸拾萬元供擔保，於
    台灣士林地方法院八十八年度存字第一二○一號提存事件提
    存在案，嗣經數次變更，現以面額新台幣捌佰陸拾萬元之中
    央政府公債九十四年度甲類第六期債票於台灣士林地方法院
    九十五年度存字第一九三三號提存在案。茲因該債票所附息
    票即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人聲請變換擔保物，符合前述民事訴訟法第一百零
    六條、第一百零五條第一項之規定，所述尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
