【裁判字號】    95,訴,9460
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確認優先購買權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9460號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
            己○○
            乙○○
            辛○○
            戊○○
兼上二被告
送達代收人  庚○○
被      告  謝榮杰  原
                    年9月29.
上列當事人間確認優先購買權存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5月25
    日裁定命原告於7日內補正，該項裁定已於民國95年5月29日
    送達原告，有送達證書附卷可憑，原告提起抗告，經台灣高
    等法院95年度抗字第801號裁定駁回抗告，原告民國於95年6
    月30日收受裁定書後，未再為抗告而告確定，但原告迄未補
    繳第一審裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
