【裁判字號】    95,聲,1690
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1690號
聲請人即
被    告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
17387號），聲請人即被告聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：鈞院前於民國94年12月7日限制聲請人即被
    告出境在案，然鈞院業於95年6月26日作成94年度重訴字第6
    號判決，聲請人及檢察官均未於法定上訴期間內上訴，現案
    已確定，自無保全被告到庭使之就訊而有限制出境之必要，
    且被告於國外尚有投資事業待親自處理，為此聲請解除限制
    出境等語。
二、按限制出境為廣義限制住居處分之一種，又限制住居處分乃
    係被告具備刑事訴訟法第101條、第101條之1所列羈押事由
    ，然無羈押之必要性時之替代性強制處分，其目的非僅及於
    保全追訴、審判之進行，亦有保全刑之執行之必要，是法官
    於訊問被告後，雖認被告並無羈押之必要性，然為保全執行
    ，仍得諭知被告限制住居處分，此觀刑事訴訟法第101條第1
    項、第101條之2規定自明。
三、經查：聲請人前因繫屬於本院之94年重訴字第6號偽造私文
    書等案件，經本院於94年12月2日發佈通緝在案，並於同年
    月16日緝獲，嗣並以聲請人有逃亡之事實，裁定命具保及限
    制出境，本院雖後於95年6月26日以聲請人犯共同搬運贓物
    罪，處有期徒刑6月在案，並因被告及檢察官均未上訴而告
    確定，然被告先前既確有逃亡之事實，本院認為確保被告順
    利接受刑之執行，仍有繼續限制被告出境之必要，不因案已
    確定而有異，允應俟移送檢察官執行後，另由檢察官斟酌有
    無再予限制出境之必要性，為適當之處置，是聲請人上開聲
    請，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                法  官  曾正龍
                                法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
