【裁判字號】    95,訴,6505
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6505號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            樓.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○    原住台北縣三重市○○路○段181巷
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國
95年8月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟壹佰元，及其中新臺幣肆拾
捌萬玖仟零捌元自民國九十五年六月一日起至清償日止，按週年
利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依信用卡約定條款第二十六條、簡
    易通信貸款約定書第十三條約定，兩造合意以本院為契約涉
    訟時之第一審管轄法院，是原告向本院提起本件訴訟，核與
    首揭規定相符，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、原告起訴主張：原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6 月
    3日更名為國泰商業銀行（下稱國泰銀行），國泰銀行復於
    92年6月26日與世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）合併，
    國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於
    92年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。被告
    於89年8月18日、92年3月7日與原告訂立信用卡使用契約，
    分別領用卡號為0000000000000000、0000000000000000之Ma
    sterd卡，依約被告即得於各特約商店記帳消費，就消費款
    應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，逾期清償者除喪失期限利益外，應另給
    付原告按年息百分之19.7計算之利息。被告另於93年10月6
    日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新台幣（下同
    ）210,000元，約定利率為年息百分之18.5，分60期清償，
    依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納，被告如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付
    金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
    期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算
    利息，且全部債務視為到期。惟被告僅償還本息至95年5 月
    31日止，依約全部債務視為到期。查被告尚積欠原告全部帳
    款528,100元，本金則為489,008元（信用卡帳款336,976元
    、簡易通信貸款191,124元，其中本金各為312,356元、176,
    652元），迭經催討無效，爰依上開契約之法律關係提起本
    訴。並聲明：被告應給付原告528,100元及如主文第一項所
    示之利息。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出財政部函、原告公
    司變更登記表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申
    請書暨約定書、信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙
    總查詢、客戶歸戶資料明細查詢等為證，核屬相符，堪信原
    告主張事實為真實。
四、本件被告既未依信用卡使用契約、簡易通信貸款契約約定償
    還款項，自應負清償之責。從而，原告依據上開契約之法律
    關係，請求被告給付528,100元，及如主文第一項所示之利
    息，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
