【裁判字號】    95,重訴,900
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第900號
原      告    玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    揚騰電子商務股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間清償借款等事件，本院於中華民國95年8月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾萬元，及自民國九十五年
四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之三點九五計算之利
息，並自民國九十五年五月三十一日起至清償日止，其逾期六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造已於授信約定書第15條及
    借款契約第10條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本
    院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。又本件被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告揚騰電子商務股份有限公司（下稱揚騰
    公司）於民國94年5月26日（原告誤繕為95年5月26日）邀同
    被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1500
    萬元，借款期間自94年5月26日起至95年5月5日止，循環動
    用，每筆借款貸放期間最長不得超過1年，利息按原告基準
    利率加碼年息0.22％（現為年息3.95％），按月計付，並同
    意隨原告基準利率變動而同時調整，遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約
    金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債
    務視為全部到期。詎料被告揚騰公司自95年4月30日起即未
    依約清償，迭經催討無效，依約視同全部到期，計尚欠本金
    1,050萬及自95年4月30日起按年息3.95％計算之利息及違約
    金等迄未給付，依約被告甲○○自應負擔連帶保證清償責任
    。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並
    聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出授信約定書、
    借款契約、交易明細查詢表、利率變動表、動用申請書、循
    環動用登錄單等件影本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,050萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
