【裁判字號】    95,易,1467
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第一四六七號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一四五一號），因被告於準備程序進行中就被
訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審
判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序審理判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    依本院九十二年度毒聲字第六四三號裁定，於九十二年六月
    九日入臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於九十二年七月一日釋放出所，經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年六月三十日以九
    十二年度毒偵字第五二四號為不起訴處分在案，仍不戒除施
    用毒品惡習，於九十五年四月四日十四時許，在臺北縣新店
    市○○路某處朋友家中，以將安非他命置於玻璃球內燒烤產
    生煙霧加以嗅聞之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣於同
    日二十三時許，因另案通緝為警逮捕，經警採尿送驗結果，
    呈安非他命類藥物陽性反應，進而查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱（本院九十
    五年八月二十二日準備程序筆錄、簡式審判筆錄），被告為
    警查獲當日採尿送驗結果，安非他命類藥物呈陽性反應，有
    臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽
    （九十五年度毒偵字第三四八五號偵卷第八頁），足認被告
    自白犯罪情節符實。而被告於九十二年間因施用毒品案件，
    經依本院九十二年度毒聲字第六四三號裁定，於九十二年六
    月九日入臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於九十二年七月一日釋放出所，
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年六月三十日以
    九十二年度毒偵字第五二四號為不起訴處分等情，復有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷為憑，被告於受觀察、勒戒執
    行完畢釋放後，五年內再犯本件施用毒品犯行，亦堪採認，
    綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告施用毒品前後持有毒品之低度行為，為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪後坦承
    犯行，犯罪後態度良好，惟未藉由前受觀察、勒戒處分之機
    會戒除毒癮，顯見自制力不佳，及被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被
    告行為時之刑法（即上揭修正前刑法）第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
    上，三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    三百元以上，九百元以下折算一日。惟現行（九十五年七月
    一日施行）刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以修正前刑法第四十一條第一項之規定，較有利於被告，
    爰依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
案經檢察官趙雪瑛到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
