【裁判字號】    95,訴,7886
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7886號
原      告  建華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月15日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬伍仟肆佰伍拾肆元，及自民
國九十五年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點七五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於中期房屋借款約定書第
    18條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟
    自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。。
二、原告起訴主張：被告於民國86年12月6日向原告（原名華信
    商業銀行）借款新臺幣（下同）452萬元，約定借款期間自
    實際撥款日起計7年，利息按基本放款利率加0.6％計為年率
    8.75％，自撥款日起計付，每月繳付一次，於原告基本放款
    利率調整時，即隨同調整機動計算，按月攤還本息，如未按
    期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6
    個月者，按上開利率20％計付違約金，並約定如有任何一宗
    債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被
    告自95年6月28日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計
    尚欠本金1,185,454元及自95年6月28日起至清償日止按年息
    8.75%計算之利息迄未給付，迭經催討無效。爰依借款之法
    律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出中期房屋借款
    約定書、臺灣基隆地方法院90年執字第4964號分配表、還款
    明細表、部門往來傳票、基本放款利率變動表等件影本為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資
    料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張
    為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付1,185,
    454 元及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
