【裁判字號】    95,聲,2957
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2957號
聲  請  人  丙○○
            乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人以新臺幣壹佰玖拾柒萬元為相對人供擔保後，本院九十五
年度執字第二六○二七號執行事件關於債權人甲○○以本院九十
五年度票字第二六一三二號民事裁定為執行名義部分之強制執行
程序，於本院九十五年度訴字第九一○七號債務人異議之訴事件
裁判確定前應暫予停止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第18條第2項定有明文。
二、聲請人以其已就本院95年度票字第26132號民事裁定向本院
    提起債務人異議之訴（本院95年度訴字第9107號）為理由，
    聲請裁定停止本院95年度執字第26027號執行事件之強制執
    行。
三、經本院調取上開執行卷宗及95年度訴字第9107號債務人異議
    之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
    爰審酌相對人於本院95年度票字第26132號民事裁定之債權
    額為新台幣（下同）150萬元及自民國94年9月5日起至清償
    日止按年利率6％計算之利息，而本院95年度執字第26027號
    執行事件目前主要執行標的為聲請人丙○○之不動產，該不
    動產鑑價總額為11,083,212元，扣除第1順位抵押債權（設
    定最高限額744萬元，陳報債權本金6,248,368元）、第2順
    位抵押債權（設定最高限額120萬元，陳報債權本金776,639
    元）、第3順位抵押債權（設定最高限額360萬元，陳報債權
    本金450萬元）、第4順位抵押債權（設定最高限額840萬元
    ，陳報債權本金350萬元）後，相對人之普通債權已難受償
    。故相對人於停止執行後之損害額應為其未能受償之本金
    150萬元及債務人異議之訴裁判確定前（以辦案期限4年又4
    個月計算）之利息約47萬元等情，依強制執行法第18條第2
    項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
