【裁判字號】    95,訴,7805
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7805號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            蕭伶
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬玖仟肆佰陸拾伍元，及自民
國九十五年三月五日起至清償日止，按年息百分之八點零九計算
之利息，並自民國九十五年四月六日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造約定書第16條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國94年5月4日邀被告蕭伶
    為連帶保證人向原告借得新台幣（下同）100萬元，約定借
    款期限至99年5月4日止，利息按原告銀行基準利率加碼年息
    3.97%機動計算，並約定按月攤還本息，逾期在6個月以內者
    ，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%計
    算之違約金。詎被告自95年3月5日起即未依約攤還本息，依
    約定書第5條約定，全部債務視同到期，應即全部清償，尚
    積欠本金859,465元及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
    並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、簡易資料
    查詢單等件為證，又被告已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日均不到場，亦均未提出書狀爭執，則原告主張之
    上開事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文第1項所示之
    金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
