【裁判字號】    95,簡,2479
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2479號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12990號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年2月14日上午9時許，在臺北市○○區○○
    街1段233號臺灣高等法院民事庭大廈內，於該院94年度重訴
    字38號案件擔任證人時，因受該案被告曹利華之律師乙○○
    質疑其公司薪資申報有逃漏稅之嫌，竟在不特定人得出入而
    共見共聞之公開法庭內以「生孩子沒屁眼」、「遭天遣」等
    語，侮辱乙○○，足以貶損乙○○在社會上所保持之人格評
    價。案經被害人乙○○告訴暨臺北市政府警察局大安分局報
    告偵查聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○坦承口出上揭「生孩子沒屁眼」、「遭天遣
    」之事實，惟矢口否認有何公然侮辱犯行，辯稱：未指名道
    姓，僅係對法官而言，係告訴人乙○○對號入座云云。經查
    ，被告係針對告訴人而口出上開言語一節，已經告訴人指訴
    綦詳，並經證人曹利華證述在卷。參諸當時被告係經告訴人
    詢問被告有關公司薪資申報一事，且被告亦自承口出此言當
    時亦曾瞄視告訴人（見偵卷第12頁及本院95年8月29日調查
    筆錄），被告自應係就告訴人所詢而為上開言詞回應，所辯
    非針對告訴人云云，要不足採。本件事證明確，被告犯行，
    洵堪認定。
三、查被告以證人身分於庭訊中以「生孩子沒屁眼」、「遭天遣
    」之用語，乃表示不屑輕蔑或攻擊之意思，足以對於個人在
    社會上所保持之人格及地位，達貶損其評價之程度，自屬以
    使人難堪為目的之「侮辱」行徑無誤。故核被告所為，係犯
    刑法第309條第1項之公然侮辱罪。爰審酌被告被告之犯罪手
    段、與告訴人之關係，對於告訴人人格評價侵害之程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為時即修正前之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100至
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300至900元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較屬有利。是應依刑法第2條第1項前段適用修正前
    即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第309條第1項、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十六庭   法  官      吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官      劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
