【裁判字號】    94,海商,26
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度海商字第26號
上  訴  人  潤旺國際有限公司
法定代理人  乙○○
上  訴  人  達仲國際有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人昱台國際有限公司、美商美國總統輪船股
份有限公司間因94年度海商字第26號損害賠償事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣3,375,521元，應徵第
二審裁判費新台幣51,693元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
