【裁判字號】    95,法,115
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第115號
    聲  請  人  吳樹民即財團法人台灣醫界聯盟基金會董事長
上列聲請人聲請變更財團法人台灣醫界聯盟基金會組織章程，本
院裁定如下：
    主  文
財團法人台灣醫界聯盟基金會組織章程准予變更如附件對照表所
示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣醫界聯盟基金會
    董事長，該財團法人經報奉行政院衛生署於民國八十一年七
    月二日以衛署醫字第八一三五三００號函設立許可在案，並
    聲請本院登記處於八十一年八月十九日核准發給法人登記證
    書（登記簿第六七冊、第十五頁第一六七二號）。茲因本基
    金會組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，
    為維持財團之目的或保存其財產，於九十五年四月一日第五
    屆第一次董監事會議決議修正組織章程如附件對照表所示，
    請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予修正財團法人台灣醫界聯盟基金會組織
    章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法
    有關法人之規定亦無抵觸，並參照行政院衛生署九十五年八
    月九日衛署醫字第０九五００三三一八四號函意旨，其聲請
    補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段、第二十四條第一項裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
