【裁判字號】    95,簡,2588
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2588號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第12351號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之四色牌參佰零
捌副、監視鏡頭參個、監視器螢幕壹臺、帳冊參本、帳單陸張均
沒收。
甲○○連續幫助意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布，95年7月1
    日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法
    比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。經查：
    (一)被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，其刪除後，除法理上合於接
      續犯、包括一罪之情形仍可認為構成單一之犯罪外，其於
      數犯罪行為之情形，即應依刑法第51條之規定予以分論併
      罰，則依修正後之刑法第2條第1項規定比較新、舊法結果
      ，舊法第56條連續犯之規定乃將被告連續之數行為論以一
      罪，僅得加重其刑至二分之一，自應適用較有利於被告之
      行為時法律即舊法論以連續犯。
    (二)刑法第268條關於意圖營利聚眾賭博之規定，法定刑為「
      三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，就罰金部
      分，依修正後刑法施行法第1條之1：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5款將罰金刑
      定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修
      正後刑法第268條意圖營利聚眾賭博罪所得科處之罰金刑
      最高為新臺幣九萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告行
      為時之法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之
      提高倍數十倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低
      額一元計算，前開聚眾賭博罪之罰金刑最高為銀元三萬元
      ，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同
      為新臺幣九萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、
      後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
    (三)刑法第55條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯之規
      定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
      之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變
      更，自無新舊法比較之問題。
    (四)刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之舊法第41條第1項前段：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
      執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
      罰金」及罰金罰鍰提高標準條例第2條關於「依刑法第四
      十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
      日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
      條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標
      準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣
      後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比
      較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修
      正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條
      規定，對被告較為有利。
    (五)就被告甲○○部分，於犯罪時之刑法第30條第1項、第2項
      分別規定「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
      情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，
      而95年7月1日修正公布施行之刑法第30條第1項、第2項則
      規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不
      知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之
      刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並
      無不利於被告，則依95年7月1日施行之刑法第2條第1項前
      段，適用行為時即修正前刑法第30條規定。
    (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，以95年7月1日修正公
      布施行前之刑法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段、第二條規定對於被告較為有利，自應適用修正前之
      相關規定予以論處。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第268條前段及後段之意圖營
    利供給賭博場所及聚眾賭博罪。又刑法上之幫助犯，係對於
    犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以
    助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年度臺
    上字第1509號、88年度臺上字第1270號判決意旨參照）。是
    如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提
    供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告甲○○在場
    負責煮食、清潔等雜項工作，所實施者並非構成要件行為，
    僅係與以被告乙○○助力，使之易於實施上開賭博犯行，核
    屬幫助犯。是核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項、
    第268條前段及後段之幫助意圖營利供給賭博場所及聚眾賭
    博罪。被告所犯先後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，各應依
    刑法第56條規定，論以一罪，並均加重其刑，被告甲○○部
    分，依刑法第30條第2項、第71條第1項之規定，先加後減之
    。又本件係基於單一意圖營利之賭博犯意而提供賭博場所以
    聚眾賭博，以其提供賭博場所之行為必以同時有聚眾賭博行
    為方足成立之情狀，係為完成同一犯罪之各舉動，應屬法律
    上之一行為，是被告乙○○所犯上開連續意圖營利供給賭博
    場所及聚眾賭博罪，被告甲○○所犯上開連續幫助意圖營利
    供給賭博場所及聚眾賭博罪，均係一行為而觸犯二罪名，為
    想像競合犯，依刑法第55條之規定，分別從一情節較重之連
    續意圖營利聚眾賭博罪、連續幫助意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，本件經營
    之規模，並犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之四色
    牌308副、監視鏡頭3個、監視器螢幕器1臺、帳冊3本、帳單
    6張，均係被告乙○○所有供本件犯罪所用之物，業據其供
    承在卷，依刑法第38條第1項第2款規定，對被告乙○○與以
    宣告沒收，至於被告甲○○部分，因屬幫助犯，並無共同犯
    罪之意思，自無適用責任共同原則，而無庸併為沒收之宣告
    （最高法院90年臺上字第5478號判決意旨參照）。又扣案之
    賭資新臺幣7,500元，依卷附警製現場圖及扣押物品目錄表
    所載，並非被告乙○○所有，而係在場其餘賭客林謝數連等
    10人所有，此部分自無從為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    450條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第55條
    、修正前刑法第56條、第268條、第41條第1項前段、第30條
    第1項、第2項、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前同條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                    刑事第七庭  法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
