【裁判字號】    95,交易,512
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第512號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第11507號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為計程車司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國94年11月9日8時17分許，駕駛車號3D-686號營
    業小客車，沿臺北市○○路○段慢車道西向東行駛至158號前
    ，原應注意車前狀況及兩車併行之間隔，且於超車時應保持
    行車安全間隔，而依當時之天候、路面狀況，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，於超越同向行駛於該路段由告訴
    人乙○○所騎乘違規於機車前座附載其子丙○○之車號ANL-
    302 號重型機車時，其營業小客車右後視鏡擦撞乙○○所騎
    機車左後照鏡，致乙○○、丙○○人車倒地，乙○○因而受
    有左側遠端橈骨骨折之傷害，丙○○因而受有臉部、右手、
    雙腳多處擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第284條第2項之業
    務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第30
    3條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查，本件公訴人雖認被告涉犯刑法第284條第2項之業務過
    失傷害罪，然依同法第287 條前段之規定，業務過失傷害罪
    為告訴乃論。茲告訴人於本院調查期間，已與被告達成民事
    和解，嗣後並具狀撤回告訴，此有和解書及撤回告訴狀附卷
    可稽，則揆諸上開規定所示，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
