【裁判字號】    95,司,635
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第635號
聲  請  人  賴士良即和通證券投資顧問股份有限公司之清算人
聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定賴士良為和通證券投資顧問股份有限公司之簿冊文件保存人
。
聲請程序費用由和通證券投資顧問股份有限公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張和通證券投資顧問股份有限公司業經依法清
    算完結，並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得
    賴士良之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定賴士良為該
    公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、
    公司股東臨時會議事錄、帳簿保管清冊、清算後資產負債表
    、營利事業清算申報書及收據、剩餘財產分配表、監察人審
    查報告、同意書等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
