【裁判字號】    94,建,343
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               94年度建字第343號
原      告  喬達股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  台灣川源營造股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十五年八月十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬伍仟肆佰玖拾陸元，及自民國
九十四年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，
得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰零貳
萬伍仟肆佰玖拾陸元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國93年間訂立承攬契約，由原告承攬被
    告於淡水鎮中國海專淡海校區新建工程中之輕質灌漿牆工程
    、及三重市三光國小之天花板工程，原告就上述工程已依約
    施作完成，並提出統一發票向被告請款，惟被告尚積欠百之
    十之工程尾款即保留款各為新台幣（下同）168萬8947元、
    33萬6549元，共計202萬5496元未付，爰依承攬契約請求被
    告如數給付。並聲明如擔保金額外如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，但曾提出答辯狀辯稱：原告
    並未提出工程承攬單、工程結算表等證據，難認其請求權存
    在云云，並聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回，如受不利
    之判決，願供擔保准免為假執行。
四、經查本件原告主張之事實，業據其提出系爭工程之工程承攬
    單、工程契約書及統一發票影本等為證，且被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，則依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規
    定，視為自認，核屬相符，堪信為真實。從而原告依兩造訂
    立之承攬契約請求被告給付工程款202萬5496元及法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。
五、本件兩造均陳明願供擔保，請宣告准予假執行或免為假執行
    ，核無不合，爰分別酌訂相當之擔保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
