【裁判字號】    95,拍,877
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第877號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人意旨略以：相對人於民國93年11月5 日，以其所
    有如附表一所示之不動產，為向伊借款之擔保，設定新台幣
    （下同）480 萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自93年
    11月1日起至133年10月31日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人分別於(一)93年11
    月8日向伊借款250萬元、110萬元、40萬元三筆共400萬元，
    約定到期日分別為113 年11月8日、113年11月8日、100年11
    月8日，其中250萬元部分利息按年息2.98%計算，其中110萬
    元部分按年息2.96%計算，另40萬元部分利息按年息2.96%元
    計算，均採機動利率計付。(二)於93年7月22日向伊借款6萬元
    ，約定到期日為95年7 月22日，利息按年息18.25%採固定利
    率計算。上開借款並均約定應按月攤還利息，如未按期攤還
    時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6 個
    月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20% 加
    付違約金。詎相對人未依約繳納本息，計尚欠如附表二所示
    之「請求本金欄」所示之本金及利息、違約金未為清償，依
    上開約定，上列各借款均應視為全部到期，為此聲請拍賣抵
    押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、借據、約定書、房貸產品申請暨同意書、
    借據暨約定書（現金卡專用）、放款歷史交易查詢、土地及
    建物登記簿謄本等件為證（見本院卷第6 至42頁），經核尚
    無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
