【裁判字號】    95,訴,8005
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8005號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  真正企業有限公司
    兼上列一人
    法定代理人  甲○○    住同.
    被      告  丙○○    住同.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主     文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬肆仟伍佰玖拾柒元，及
自民國九十五年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之
六點五六計算之利息，暨自民國九十五年五月二十九日起至民國
九十五年十一月二十八日止，按上開利率百分之十；自民國九十
五年十一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依借據第六條第七項、授信約定書
    第十三條約定，兩造合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定相符，本
    院自有管轄權。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告真正企業有限公司（下稱真正公司）以
    被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國95年3月27日向
    原告借款新臺幣（下同）1,800,000，約定借款期限三年，
    利率依原告公司「基準利率」加年息百分之2.97計算，嗣後
    隨原告公司基準利率調整而調整之；自實際撥款日起，以一
    個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。倘
    任一期未依約償還本金時，即視為全部債務到期，仍按原約
    定利率計算遲延利息，且原約定利率得不再機動調整，逾期
    清償在六個月以內者，並按借款利率百分之十；逾期超過六
    個月者，按借款利率百分之二十計付違約金。詎真正公司自
    95年5月28日起即未依約償還本息，依約全部債務視為到期
    ，利息僅繳納至95年4月28日止，尚積欠本金1,754,597元，
    及約定之利息（視為到期時借款利率為年息百分之6.56）及
    違約金，迭經催討，均置之不理。爰依借貸及連帶保證契約
    之法律關係提起本件訴訟，並於本院聲明：被告應連帶給付
    原告1,754,597元，及如主文第一項所示之利息及違約金。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出借據一份、授信約
    定書三份、帳務資料一份為證，核屬相符。而被告均已於相
    當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項規定，視同自認，堪信原告主張事實為真實。
四、本件被告真正公司未依借據之約定償還款項，被告甲○○、
    丙○○自應負連帶清償之責。從而，原告依據借貸契約、連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付1,754,597元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
