【裁判字號】    95,訴,7903
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7903號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  唐心盈原名乙○○.
            丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8月15
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬玖仟貳佰零玖元，及自民國
九十年一月五日起至清償日止，按年息百分之七點四三計算之利
息，並自民國九十年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣拾肆萬壹仟陸佰貳拾陸元，及自民
國九十年一月五日起至清償日止，按年息百分之七點九八計算之
利息，並自民國九十年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告唐心盈應給付原告新台幣肆萬陸仟柒佰肆拾柒元，及自民國
八十九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九點二計
算之利息，並自民國八十九年五月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十五，餘由被告唐心盈負擔。
    事實及理由
一、程序部分：本件依兩造訂立之約定書第13條之規定，合意由
    原告總行所在地之法院即本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，自有管轄權；又本件被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告唐心盈於民國88年6月4日邀同被告丙○○為連帶保證
      人向原告借用新台幣（下同）292萬元，約定自88年6月4
      日起至108年6月4日止，分期清償，利息按年息7.58％計
      算，採機動利率計付（目前為7.43％），遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，逾期6個月以內清償者，按上開利
      率10％；逾期6個月以上者，超過6個月部份，按上開利率
      20％加付違約金，且立有借據、約定書為證。詎上開借款
      被告自90年1月5日起，即未繳付，原告除獲償部份本金及
      利息外，尚欠本金餘額769,209元及利息、違約金未獲清
      償，被告唐心盈依約喪失期限利益。被告丙○○為被告唐
      心盈之連帶保證人，自應負連帶清償責任。
（二）另被告唐心盈於88年6月4日邀同被告丙○○為連帶保證人
      向原告借用41萬元，約定自88年6月4日起至93年6月4日止
      ，分期清償，利息按年息8.5％計算，採機動利率計付（
      目前為7.98％），遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
      逾期6個月以內清償者，按上開利率10％；逾期6個月以上
      者，超過6個月部份，按上開利率20％加付違約金，且立
      有借據、約定書為證。詎上開借款被告自90年1月5日起，
      即未繳付，原告除獲償部份本金及利息外，尚欠本金餘額
      341,626元及利息、違約金未獲清償，被告唐心盈依約喪
      失期限利益。被告丙○○為被告唐心盈之連帶保證人，自
      應負連帶清償責任。
（三）又被告唐心盈於89年9月22日向原告借用63,888元，約定
      自88年9月22日起至89年10月22日止，分13期清償，利息
      按年息19.2％計算，採固定利率計付，遲延履行時，除仍
      按上開利率計息外，逾期6個月以內清償者，按上開利率
      10 ％；逾期6個月以上者，超過6個月部份，按上開利率
      20 ％加付違約金，且立有借據、約定書為證。詎上開借
      款被告自89年4月22日起，即未繳付，原告除獲償部份本
      金及利息外，尚欠本金餘額46,747元及利息、違約金未獲
      清償，被告唐心盈依約喪失期限利益。
（四）原告依銀行法及金融機構合併法，於92年12月1日與萬通
      商業銀行合併，萬通商業銀行為消滅銀行，原告為存續銀
      行。
（五）訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據3
    紙、約定書3紙、放款帳戶還款交易明細等件為證，被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院
    參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第478條前段、第273條第1項分別定有明文。是揆諸前開說
    明及規定，被告唐心盈、丙○○等2人就如主文第1、2項所
    示之本金、利息及違約金，應負連帶清償責任，而被告唐心
    盈就如主文第3項所示之本金、利息，亦應負清償之責。從
    而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，分別請求被告
    唐心盈、丙○○等2人連帶給付如主文第1項、2項所示之本
    金、利息與違約金，被告唐心盈給付如主文第3項所示之本
    金、利息與違約金，均為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
