【裁判字號】    95,訴,7473
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7473號
    原      告  大同股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  享順國際有限公司
                            1.
    兼上列一人
    法定代理人  甲○○    住台.
                            7.
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國95年8月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾陸萬捌仟壹佰伍拾元及自民
國九十五年七月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依合約書(七)附則第10.約定，兩造合
    意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，是原告向本院提
    起本件訴訟，核與首揭規定相符，本院自有管轄權。又本件
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告享順國際有限公司（下稱享順公司）於民國
    94年9月19日以負責人甲○○為連帶保證人，與原告簽立買
    賣契約，向原告購買變壓器，其規格及數量為：3ψ500KVA
    11.4/22.8KV-440V一台、3ψ150KVA 11.4/22.8KV -220V一
    台、3ψ250KVA 11.4/22.8KV-200/115V一台、3ψ300KVA 11
    .4/22.8KV-220V 一台、3ψ100KVA 11.4/22.8KV-200 /115V
    一台，貨款總額為新臺幣（下同）1,575,000元（含稅）。
    原告已依約交付全部貨物，惟被告僅支付貨款206,850元，
    尚餘1,368,150元未付，屢經催討，均置之不理，為此依買
    賣契約、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：(一)
    被告應連帶給付原告1,368,150元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願
    供擔保請准宣告假執行。
三、本件原告主張之事實，已據其提出合約書一份、銷貨單一份
    、貨品移轉儲存單五份為證，核屬相符。而被告已於相當時
    期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務
    ，民法第三百六十七條定有明文。本件被告享順公司向原告
    購買變壓器已受領完畢，惟未依約交付全部價金，原告依上
    開規定，自得請求被告享順公司給付貨款。而被告甲○○亦
    未履行連帶償還責任，原告亦得請求其給付。從而，原告依
    買賣契約、連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付貨款
    1,368,150元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年7月18日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准
    許。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，予以宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第四庭    法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
