【裁判字號】    95,訴,8188
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8188號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款等事件，本院於民國95年8 月22日辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬柒仟玖佰柒拾元，及自民國九十
五年二月二日起至清償日止，按年息百分之二點九七計算之利息
，並自民國九十五年三月三日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於借據其他約定事項第14
    條，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有
    管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年8月2日向原告借款新臺幣（
    下同）80萬元，約定借款期間自94年8月2日起至101年8 月2
    日止，按月平均攤還本息，利息按原告定儲指數利率加碼年
    息1.1%機動計算，現為年息2.97%，遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金
    ，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務
    視為全部到期。詎料被告繳納本息至95年2月1日止，即未依
    約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金747,970元及自95
    年3月3日起按年息2.97%計算之利息及違約金等迄未給付。
    又原告原名「合作金庫銀行股份有限公司」，於95年2月10
    日經經濟部核准登記正式更名為現原告「合作金庫商業銀行
    股份有限公司」之名稱。爰依消費借貸之法律關係，提起本
    訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書
    、指標利率表、放款相關貸放及保證資料查詢單、放款帳務
    資料查詢單、授信核准資料建檔登錄單、放款貸放登錄單、
    貸放補項登錄單等件影本為證，核屬相符，而被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據借款之法律關係，請求被告給付747,970元
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
