【裁判字號】    95,簡,2412
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2412號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣臺北監獄新店分監執行中）
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第6128號）後，本院原認為不宜以簡易判決處刑
，改依通常程序審理，嗣被告於本院訊問後自白犯罪，經合議庭
裁定改依簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條除引用檢察官聲請簡易
  判決處刑書（如附件）所載外，並補充：被告行為後，刑法已
  於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
  修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
  時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
  為人之法律。」此項修正乃為符合刑法第一條罪刑法定主義之
  要求，貫徹法律禁止溯及既往原則，屬規範行為後法律變更所
  生新舊法律比較適用之準據法，無比較新舊法之問題，應逕適
  用修正後刑法決定新舊法之適用，先予敘明。又關於刑法修正
  後之新舊法比較，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之
  結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年
  度第八次刑庭會議決議可參。
(一)修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且依刑法分
  則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
  條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定
  其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之一條，於
  九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行，
  該條規定：「中華民國九十四年一月七日（註：立法院通過修
  正案之時間）刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
  位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
  正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
  就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
  四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
  。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單
  位，由原來之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日刑法修正
  時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一
  日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第二
  百七十七條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年
  七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一
  條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與
  修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結
  果應提高十倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元之比例
  為一比三，換算結果亦為三十倍）。
(二)乙○○前因妨害公務、酒醉駕車等罪，經臺灣士林地方法院以
  九十二年易字第八四○號判決分別判處有期徒刑六月、四月、
  三月，應執行有期徒刑一年，於九十三年五月六日易科罰金執
  行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其於五年內再
  犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正刑法第四十七條，或修
  正後刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言
  並無有利或不利之情形。
(三)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
  為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
  或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
  事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
  科罰金。」被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，係就其原定數
  額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
  標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後
  ，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。惟九十五年七月一
  日施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
  年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
  役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
  易科罰金。」，依修正後之刑法第二條第一項規定比較修正前
  後易科罰金折算標準，以舊法較有利被告。
(四)綜合上述各條文修正前後之比較，以被告行為時之法律較有利
  於行為人，自應適用修正前刑法之相關規定予以論處，而依修
  正前刑法第四十七條加重其刑。
二適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
  、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑
  法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前
  段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行
  法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官 邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官 王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第6128號
    被      告  乙○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設臺北縣林口鄉○○村○○○路一
                        段20巷33號5樓
                        （另案於臺灣臺北監獄執行中）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○原為甲○○之同居男友，嗣其二人於民國94年8月間
    分手，惟仍具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係
    。詎乙○○竟於94年9月23日晚間8時10分，在臺北市中山區
    ○○○路2段3巷2號前，趁甲○○駕車至該處停妥車輛打開
    車門之際，突衝入車內毆打甲○○，致使甲○○受有頭部多
    處挫傷（4Ⅹ1公分、4Ⅹ1公分、3Ⅹ1公分、6Ⅹ1公分）、頭
    部2Ⅹ2公分挫傷、臉部挫傷、左前臂多處挫傷（2Ⅹ1公分、
    2Ⅹ1公分）、右前臂挫傷（2Ⅹ1公分、3Ⅹ1公分）之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局中山分局報告偵辦
    。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○於偵訊時之自白，(二)告訴人甲○○
    於警詢及偵訊時之指訴，(三)長庚紀念醫院台北本院出具之
    診斷證明書在卷可資佐證，被告罪嫌應堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪，
    為家庭暴力防治法第2條第2項所稱之家庭暴力罪，請依法論
    處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    5     月    17    日
                               檢  察  官   陳  佳  秀
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
