【裁判字號】    95,拍,815
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第815號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人意旨略以：相對人於民國94年4 月21日，以其所
    有如附表一所示之不動產，為向伊借款之擔保，設定新台幣
    （下同）11,640,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    94 年4月21日起至144年4月20日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，並經於同年月22日登記在案。嗣相對
    人於如附表二所示日期，向聲請人借用如附表二所示金額，
    借款期限及目前年息如附表二所示，並約定應按月繳納本息
    或利息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過
    6個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人僅分別繳納利
    息如附表二所示「利息繳至」日期，依上開約定，上列各借
    款均應視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出抵押權設定契約書及
    其他約定事項、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、
    貸款契約書、借款展期約定書、戶籍謄本、客戶貸款資料查
    詢等件為證（見本院卷第7 至20、26至28頁），經核尚無不
    合，應予准許。
四、相對人固抗辯略以：聲請人先聲請本件拍賣抵押物裁定，於
    95年7月7日復聲請本院以95年度促字第29323號核發支付命
    令，程序上不無疑問；聲請人復以債權金額作為底價，亦於
    法不合；又伊已於95年5月26日、95年6月30日提繳2 期之本
    息，惟未經扣繳，伊亦已就上開支付命令聲明異議等語。惟
    查：
  (一)本件聲請人僅聲請就如附表一所示之不動產准予拍賣，其聲
    請狀並未有何主張以債權金額作為底價之情事（見本院卷第
    3至4頁），相對人此部分抗辯，容有誤會。又聲請人嗣後亦
    聲請核發支付命令，核係其另一主張權利之方式，與本件拍
    賣抵押物裁定之聲請應否准許尚無涉。
  (二)又相對人並不否認有向聲請人借款之情事，觀諸聲請人所提
    出客戶貸款資料查詢（見本院卷第28頁）所示，可知相對人
    就如附表二所示之借款，分別於95年4月27日、95年2月27日
    即均有未繳逾期息，又依相對人之抗辯，其係於95年5月26
    日、95年6月30日始提繳本息2期，有相對人提出之存簿影本
    可佐（見本院卷第38頁），是本件聲請人所主張系爭借款業
    經喪失期限利益，視為全部到期等語即非全不足採。
  (三)按聲請拍賣抵押物，屬非訟事件，准許與否之裁定，無確定
    實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵押權之存否，並
    無既判力，只須其抵押權已經依法登記且債權已屆清償期而
    未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定，若債務人對於金錢
    債務之數額有爭執，則應提起確認之訴，以求解決（最高法
    院88年台上字第1250號判決參照）。依此，本件相對人上開
    主張即使屬實，亦係實體法上爭執，本件非訟程序尚不得加
    以審究，仍應為許可拍賣抵押物之裁定。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
