【裁判字號】    95,簡,2416
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2416號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8830號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助詐欺，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即
新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條除引用檢察官聲請簡易
  判決處刑書（如附件）所載外，並補充：被告行為後，刑法已
  於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
  修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
  時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
  為人之法律。」此項修正乃為符合刑法第一條罪刑法定主義之
  要求，貫徹法律禁止溯及既往原則，屬規範行為後法律變更所
  生新舊法律比較適用之準據法，無比較新舊法之問題，應逕適
  用修正後刑法決定新舊法之適用，先予敘明。又關於刑法修正
  後之新舊法比較，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之
  結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年
  度第八次刑庭會議決議可參。
(一)修正後刑法第三十條僅作文字修正，並未變更法律適用之方式
  或法律效果。
(二)修正前刑法分則編有關罰金刑之  貨幣單位為銀元，且依刑法
  分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
  四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，
  定其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之一條，
  於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行
  ，該條規定：「中華民國九十四年一月七日（註：立法院通過
  修正案之時間）刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
  單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
  修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
  ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
  十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
  」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣
  單位，由原來之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日刑法修
  正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月
  一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第
  三百三十九條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四
  年七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之
  一條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此
  與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之
  結果應提高十倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元之比
  例為一比三，換算結果亦為三十倍）。
(三)綜合上述各條文修正前後之比較，以被告行為時之法律較有利
  於行為人，自應適用修正前刑法之相關規定予以論處。
二適用法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四
  百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第三
  十條第一項、第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第
  一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位
  折算新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官 邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官 王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第8830號
    被      告  乙○○  女  36歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○街1段19巷5號4
                          樓之1
                        居臺北市○○區○○街2段2巷7號2樓
                           之3
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○明知國內社會上層出不窮之詐騙集團或不法份子為掩
    飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人
    之存款帳戶掩人耳目，在客觀上可以預見一般取得他人帳戶
    使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切關連，且此種不法行
    為屢經媒體大肆宣導，竟仍基於幫助詐欺之未必故意，於民
    國94年10月6日前某日，在不詳地點，將其93年9月7日在郵
    政儲金匯業局臺北六張犁郵局（設臺北市大安區○○○路○
    段208號，下稱六張犁郵局）所開立第00000000000000號帳
    戶之存摺、提款卡及密碼等資料，以不詳代價，販賣與真實
    姓名年籍不詳之詐騙集團成員使用。該詐騙集團取得乙○○
    前揭帳戶後，即於94年10月6日上午9時許，由真實姓名年籍
    不詳自稱台新銀行「楊課長」之男子，以撥打甲○○電話訛
    稱「甲○○有信用卡款項未繳」云云，甲○○告以從未使用
    信用卡，該「楊課長」乃復訛稱「為免其遭台新銀行扣款，
    可前往其往來之彰化銀行索取乙張電話語音轉帳申請書，將
    教導其如何填寫申請書及設定帳戶內資料，使其帳戶內之存
    款不被銀行扣款」等詞，致甲○○陷於錯誤，乃依該「楊課
    長」指示之辦理語音轉帳及定存解約，詎當日下午2時15分
    ，甲○○所使用之彰化銀行第00000000000-000號帳戶內款
    項，竟分別遭轉出175萬元及125萬元至前揭乙○○帳戶後，
    旋遭不詳人士全數提領，甲○○始知受騙而報警循線查獲上
    情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○矢口否認有幫助詐欺犯嫌，辯稱：伊有臺北
    六張犁帳戶沒錯，但僅單純的存款使用，惟申請後不久即告
    遺失云云。經查，證人甲○○因遭詐欺集團成員施用詐術致
    其陷於錯誤，而於94年10月6日遭轉帳至被告之上開帳戶一
    情，業經證人於警詢中指訴綦詳，並有被告於六張犁郵局之
    開戶資料、客戶歷史交易清單、約定語音轉入帳號申請書等
    在卷可稽。按金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，
    存摺係個人資金往來情形之紀錄，提款卡及其密碼則為領取
    存款之重要憑證，倘有遺失或失竊，自應即為掛失及申請補
    發。觀諸被告六張犁郵局之客戶歷史清單，當日取款方式包
    含卡片取款及臨櫃取款之方式，即詐騙集團顯持有被告之郵
    局存摺、印鑑、提款卡及提款卡密碼；該存摺若係遺失，他
    人何以知悉被告之提款卡密碼？及何以詐騙集團連被告之印
    鑑均可取得，鑑此，被告提供其帳戶為詐騙集團詐欺工具一
    情已甚明顯。惟證人於警詢中並未指認詐騙者即係被告本人
    ，而本案亦查無積極證據足認被告確有與證人接觸或有領取
    渠等所匯款項之行為，復查無其他證據足認被告確有參與前
    揭詐騙集團，故難認被告有以自己實施詐欺犯罪之意思，而
    與他人為詐欺犯罪之犯意聯絡，或有直接參與詐欺犯罪之構
    成要件行為分擔之情事，是本案被告應僅止於幫助之犯意而
    為詐欺構成要件以外之行為。綜上所述，被告所辯，顯不足
    採，其基於幫助之犯意，單純提供帳戶供詐騙集團使用，其
    幫助詐欺犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助
    詐欺取財罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               檢察官  楊  冀  華
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
