【裁判字號】    95,聲,2841
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2841號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請迴避事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
聲請意旨略以：本院法官林秀圓於審理本院95年度訴字第95號聲
請人與中國時報文化事業股份有限公司、甲○○間損害賠償事件
，有民事訴訟法第33條第1項第2款情形，為此聲請迴避云云。經
查，林秀圓法官於民國95年8月23日因本院年度職務調動，調任
民事執行事務，已不執行本案審判事務，故本件聲請已無必要，
爰予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
