【裁判字號】    95,交聲,331
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第331號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所95年4月4日所為之裁決（北市裁二字第裁22-AN000
0000、22-AN0000000、22-AN0000000、22-AN0000000、22-AN000
0000、22-AN0000000 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一原處分機關處分理由略以：異議人即受處分人甲○○於民國九
  十五年一月十五日下午二點四十三分、九十五年一月二十一日
  上午十一點五十四分、下午二點三十八分、六點四十六分、九
  十五年一月二十二日上午十點七分、下午四點三十七分等時間
  ，於臺北市○○○路○段二六九巷三十九號旁巷道，路面繪製
  紅線，禁止臨時停車之處所，將1773-DB號自用小客車停放該
  處，為臺北市政府警察局警員逕行舉發（北市警交大字第
  AN0000000、AN0000000、AN0000000、AN0000000、AN0000000
  、AN0000000號），因而認違反道路交通管理處罰條例第五十
  六條第一項第一款規定，各裁處罰鍰新臺幣（下同）九百元。
二異議理由略以：異議人確於前述時間地點停放機車，但該地點
  常有車輛停放，警員利用假日連開六張罰單，比強制拖吊之罰
  鍰還高，且車上留有車主聯絡電話，警員為何不以電話通知等
  語。
三法院判斷：汽車駕駛人在設有禁止臨時停車標誌、標線處臨時
  停車者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，又在禁止臨時
  停車處所停車或在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處
  新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條
  例第五十五條第一款、第五十六條第一項第一、四款分別定有
  明文。又道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一
  項第一款第五點規定：「紅實線設於路側，用以禁止臨時停車
  」。本件異議人停放自用小客車之路面，確有繪製紅實線，有
  處分機關檢附之現場照片可證；異議人既明知該處禁止停放汽
  車，卻執意停放，原已違反前述規定，警員亦無通知其到場之
  義務，原處分機關之裁處並無不當，本件異議為無理由，應予
  駁回。
四依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處
  理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                       交通法庭法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
