【裁判字號】    95,重訴,152
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第152號
原      告  甲○○
訴訟代理人  劉錦隆律師
            崔駿武律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  張和怡律師
上列當事人間請求給付報酬事件，本院於民國九十五年八月十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告於民國94年9月間，仲介被告買受訴外人建華證券股份
    有限公司（下稱建華公司）所有、坐落於台北市○○區○○
    段一小段42地號土地、門牌號碼台北市大安區○○○路○段
    46號15樓及16樓房屋，面積共計572坪；被告並於94年9月12
    日簽具意向書，載明願意以每坪新台幣（下同）24萬元承購
    系爭房地，並願按每坪1萬7500元給付仲介服務費予原告。
    嗣因建華公司向原告表明，希望提高買賣價金，被告遂同意
    將價金連同仲介服務費提高至每坪26萬3000元；並於94年9
    月15日再簽具意向書予原告，載明願以每坪24萬元承購，並
    承諾若以前述價格成交時，願按每坪2萬3000元給付仲介服
    務費。亦即被告最後與建華公司訂約之價金，若超過每坪24
    萬元時，超過部分之價金，則自仲介服務費中扣除，因此原
    告可獲得仲介服務費之多寡，將視原告能說服建華公司以每
    坪多少金額之單價訂約而定。
  (二)嗣被告於94年11月15日與建華公司訂約，以每坪24萬5000元
    價格購買系爭房地，並於95年1月11日取得系爭房地所有權
    。則依兩造前述意向書之約定，買賣價金超過24萬元即5000
    元部分，應自仲介服務費中扣除；從而兩造既約定每坪仲介
    服務費為2萬3000元，則扣除5000元後剩餘1萬8000元，再乘
    以房屋總坪數572坪、總計為1029萬6000元，為此依兩造簽
    訂之意向書請求被告給付仲介服務費1029萬6000元。此外若
    因被告向建華公司買受價金多支出每坪5000元，即認為被告
    無須給付原告仲介服務費，則被告只需故意接受出賣人較高
    之出賣條件，即可規避1029萬6000元之仲介服務費，亦與誠
    信原則相違。並聲明：(1)被告應給付原告1029萬6000元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即95年2月4日起至清償日止按週年利
    率5%計算之利息。(2)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：
  (一)被告曾於94年9月12日簽具意向書，惟因該意向書中有關地
    號部分記載錯誤，且因原告要求增加仲介服務費之故，被告
    遂於94年9月15日另行簽具第二份意向書，將「43地號」刪
    除，並增加權利範圍「均為」二字，仲介服務費亦提高至2
    萬3000元，雙方並有將第一份意向書作廢之意。
  (二)依94年9月15日被告簽具之意向書內容載明：「若無法按前
    述之價格承購時，則本意向書即失效作廢」，並未載明每坪
    價金超過24萬元時，超過部分即自2萬3000元之仲介服務費
    中扣除等情。嗣後被告以每坪24萬5000元買受系爭房地，並
    未以每坪24萬元之價格承購，則依系爭意向書之約定，該意
    向書即應失效作廢，故原告之主張為無理由。並聲明：原告
    之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利之判決，願提供彰化
    商業銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告免為假執行。
三、經查被告確實先後於94年9月12日、94年9月15日簽具「意向
    書」，且事後被告以每坪24萬5000元之價格，向訴外人建華
    公司買受系爭房地，有意向書影本各一份在卷可稽（本院卷
    第6頁、第7頁），並為兩造所不爭執，是原告此部分主張，
    堪信為真實。
四、原告主張依94年9月15日被告所簽具之意向書之約定，請求
    被告給付仲介服務費；被告則否認之。經查被告於94年9月
    15日簽具之意向書中載明：「……同意以每坪新台幣貳拾肆
    萬元正承購，同時願按每坪貳萬參仟元計付仲介服務費。若
    無法按前述價格承購時，則本意向書即失效作廢。……」則
    據此足證，被告僅同意於每坪24萬元之價格向訴外人建華公
    司購買系爭房屋時，始按每坪2萬3000元計算仲介服務費並
    給付原告；亦即以該項買受價格（即每坪24萬元），為系爭
    意向書發生效力之停止條件，如該項條件不成就，則被告並
    不負有給付仲介服務費之義務。且綜觀該意向書全文，並無
    任何記載足以證明，被告同意於買賣價金超過每坪24萬元時
    ，仍應給付仲介服務費予原告，且服務費應扣除該超過部分
    價金。從而被告既以每坪24萬5000元之價格，向訴外人建華
    公司買受系爭房地，與系爭意向書所載明承購金額為每坪24
    萬元之條件不符，則依系爭意向書之約定，所附停止條件並
    未成就，其約定給付仲介報酬之法律行為，並未發生效力，
    原告自不得向被告請求給付仲介服務費。從而原告請求被告
    給付仲介服務費每坪2萬3000元，並於扣除超過部分之價金
    5000元後，按每坪1萬8000元計算、總計1029萬6000元云云
    ，為無理由。
五、原告又主張：被告係經由原告仲介購買系爭房屋，且其所買
    受之價金及仲介服務費總和，既與約定之金額相同，並未增
    加負擔，若僅因被告買受價金每坪多支出5000元，即謂原告
    不得請求仲介服務費，顯與誠信原則有違云云。
  (一)按所謂誠實信用之原則，係在具體的權利義務之關係，依正
    義公平之方法，確定並實現權利之內容，避免當事人間犧牲
    他方利益以圖利自己；從而自應以權利人及義務人雙方利益
    為衡量依據，並考察權利義務之社會上作用，於具體事實妥
    善運用之方法。
  (二)次按當事人締結之契約，一經合法成立，即應受其拘束。經
    查兩造關於仲介服務費之約定，係以被告所簽具之意向書為
    依據，則被告買受系爭房地之價格，既然與該意向書所載之
    買受條件不符，則該意向書所付之停止條件尚未成就，原告
    自無法據以請求仲介服務費。此外兩造若確實曾經合意約定
    ：「當被告買受系爭房地價金超過每坪24萬元時，仍應給付
    仲介服務費予原告，且服務費應扣除該超過部分」，則原告
    自可要求被告於系爭意向書中載明該等事項；但原告既未要
    求被告載明，復未舉證證明兩造之真意，並非以該項買受價
    金數額為意向書之停止條件，則被告依照兩造締結之意向書
    約定，主張停止條件未成就而拒絕給付報酬，自無犧牲他方
    利益以圖利自己可言，並未違反誠信原則。是原告逕以被告
    之負擔並未增加為由，主張被告拒絕給付報酬，有違誠信原
    則云云，並無理由。
六、綜上所述，原告依被告於94年9月15日所簽具之意向書，請
    求被告給付仲介服務費1029萬6000元，及自95年2月4日起至
    清償日止按週年利率5%計算之利息，為無理由，應予駁回。
    原告之訴既無理由，則其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁
    回。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
