【裁判字號】    95,聲,1662
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1662號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告乙○○逃匿，聲請沒入保證金事件（95年執聲
沒字第286號），本院裁定如下：
        主  文
甲○○繳納之保證金新台幣拾萬元沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人甲○○因被告乙○○犯槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新台幣（下
    同）十萬元出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿
    ，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之
    保證金，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、經查：
  (一)具保人前因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於偵查中指定保證金十萬元，並由具
    保人於民國九十四年七月十二日繳納現金後，已將被告釋放
    一情，有該署刑事保證金收據（刑保字第九四００二０三八
    號）在卷可稽。被告所犯之罪，經台灣高等法院以九十四年
    度上訴字第四一七二號判處有期徒刑五年十月，併科罰金新
    台幣十萬元，經最高法院於九十五年四月十三日以九十五年
    度台上字第一九一一號駁回上訴確定，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷足憑。
  (二)被告於受有罪判決確定之後，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官合法傳喚、拘提，因行蹤不明而無未到案執行，有臺灣
    臺北地方法院檢察署執行傳票之送達證書、台灣板橋地方法
    院檢察署九十五年七月四日函、台灣雲林地方法院檢察署九
    十五年七月二十八日函暨函覆之拘票、拘提報告書各一份可
    參。此外，被告自具保釋放後，未曾因案在監、所執行或羈
    押，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可考，足認被告於受有罪判確定後，確已畏罪
    逃匿。聲請意旨，經核有據，應由本院依檢察官之聲請，沒
    入具保人繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    刑事第十三庭    法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
