【裁判字號】    95,聲,1665
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定    九十五年度聲字第一六六五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住臺北縣.
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
三九一號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（淨重分別為零點零壹公克、零點零
貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局及萬華分局
    警員分別於民國九十一年六月七日十五時五十分許，在臺北
    市○○區○○路老松國小男廁內查獲被告甲○○施用第一級
    毒品海洛因犯行，並扣得海洛因一包（淨重０‧０一公克）
    ，及九十三年十一月十二日十三時三十分許，在臺北市○○
    區○○街四二之七號前查獲被告施用第一級毒品海洛因犯行
    ，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０‧０二公克）。嗣
    因被告死亡，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年
    六月二十七日以九十五年度毒偵緝字第一八六、一八七號為
    不起訴處分確定，扣案毒品海洛因二包，爰聲請宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法
    院十八年院字第六七號解釋參照。又查獲之毒品，不得非法
    持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
三、經查：被告九十一年六月七日為警查獲時扣得之白色粉末一
    包，經法務部調查局鑑定結果，含第一級毒品海洛因成分，
    淨重０‧０一公克，包裝重０‧三四公克等情，有該局九十
    一年八月二十九日調科壹字第０二０００五四九一號鑑定通
    知書在卷可稽（九十一年度核退字第二一六一號偵卷第十一
    頁）；被告九十三年十一月十二日為警查獲時扣得之白色粉
    末一包，經同局鑑定結果，含第一級毒品海洛因成分，淨重
    ０‧０二公克，空包裝重０‧二二公克，亦有該局九十三年
    十二月二十三日調科壹字第０二０００六八一三號鑑定通知
    書在卷可憑（九十四年度毒偵字第二一０七號偵卷第五十頁
    ），而被告本件施用毒品犯行，經本院裁定觀察、勒戒後，
    未執行前，因被告於九十五年二月二十六日死亡，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官於九十五年六月二十七日以九十五
    年度毒偵字第一八六、一八七號為不起訴處分等情，復經本
    院核閱該案卷宗無誤，綜上，本件聲請核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
