【裁判字號】    95,法,110
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第110號
聲請人即財團法人
農業信用保證基金  甲○○
代    理    人    乙○○
上列聲請人聲請變更財團法人農業信用保證基金捐助暨組織章程
，本院裁定如下：
    主  文
財團法人農業信用保證基金捐助章程准予變更如附件對照表所示
。
聲請程序費用新台幣1,000元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分，民法第62條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人農業信用保證基金董
    事長，該財團法人經報奉財政部於72年10月11日以（72）台
    財融字第25283號設立許可，並聲請本院登記處於72年12月2
    7日設立登記，發給法人登記證書（登記簿第45冊、第45頁
    第1034號）。因捐助章程所定之重要之管理方法不具備，提
    請第9屆第1次董事會於95年6月28日決議變更如附件對照表
    所示，並報主管機關行政院農業委員會核准，為此依民法第
    62條規定，請求裁定准為必要之處分等語，業據聲請人提出
    行政院農業委員會農授金字第0950137673號函、捐助章程、
    董事會議記錄、法人登記證書等影本為證，核與財團法人之
    立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
