【裁判字號】    95,拍,981
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第981號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年5月27日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）377萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自92年5
    月27日起至191年5月26日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人向聲請人借用290萬元，其中借款8萬元約定利息按
    年利率4.72%計收，其中263萬元部分約定按年利率4.42%計
    收，借款期限為16年；另借款19萬元約定按年利率5.22%計
    收，借款期限為1年，借款期間屆滿，如雙方對契約書均無
    書面異議，視為同意以同一契約內容繼續延長一年，嗣後亦
    同。並約定借款本息如有遲延，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過
    6個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人借得前開借款
    後，除攤還本息405,115元及分別繳納至95年7月4日、95年5
    月4日、95年6月18日之利息外，餘款迄未清償，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償
    ，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物
    登記簿謄本、貸款契約書、客戶貸款資料查詢等件影本為證
    。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
