【裁判字號】    95,重訴,773
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第773號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  乙○○
被      告  亞瑟科技股份有限公司
兼法定代理
人          甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹億壹仟參佰拾壹萬陸仟零貳拾玖
元，及如附表所示之利息、違約金。
本判決於原告以新臺幣仟柒佰柒拾捌萬元為被告供擔保後，得
假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造訂立之授信約定書第12條之規定，合
    意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄
    權；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告亞瑟科技股份有限公司（下稱亞瑟科技公司）前於民
      國89年12月18日邀同被告甲○○、丙○○等為連帶保證人
      與原告簽訂借據，借得新台幣（下同）5,000萬元，借款
      期間自89年12月21日起至90年12月21日止，利息按年率
      8.52％計付，本金及利息自借款日起，每一個月壹期，分
      12期平均攤還，每期攤還本息200萬元整。借款到期或視
      為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息，另
      債務人逾期還款時，除按約定利率計息外，按借款總餘額
      ，自應償付日起其逾期六個月以內部份照約定利率10％，
      逾期超過六個月部份照約定利率20％加付違約金。嗣因被
      告亞瑟科技公司於90年12月間未依約繳款，尚欠本金2,
      800萬元及利息、違約金，為協助該企業繼續經營，經各
      債權銀行召開銀行團會議與債務人等依「中華民國銀行商
      業同業公會會員自律性債權債務協商及制約機制」協商還
      款方案，嗣被告亞瑟科技公司並依協商條件還款。詎被告
      亞瑟科技公司本息繳至94年11月5日又未依約繳款，被告
      亞瑟科技公司尚欠23,166,253元及如附表編號1所示之利
      息，違約金，且其欠款業經原告依授信約定書第5條視為
      全部到期。又被告甲○○、丙○○既為連帶保證人，自應
      負連帶清償責任。
（二）又被告亞瑟科技公司前於民國89年12月18日邀同被告甲○
      ○、丙○○等為連帶保證人與原告簽訂國內信用狀融資契
      約，借款額度新台幣1億3千3百萬元，額度動用期間自89
      年12月21日起至90年12月21日止，且各筆墊付之匯票款，
      得由立約人單獨申請及出具借據申貸短期性放款逕將款項
      抵償之，其利息按年率8.52％計算並按月繳付，借款到期
      或視為全部到期時願立即清償，如有遲延，願依上述約定
      之利率給付遲延利息，未立即償還時，按約定利率計付遲
      延利息，另債務人逾期還款時，除按約定利率計息外，按
      借款總餘額，自應償付日起其逾期6個月以內部份照約定
      利率10％，逾期超過6個月部份照約定利率20％加付違約
      金。嗣因被告亞瑟科技公司於90年12月間未依約繳款，尚
      欠本金新台幣117,047,698元及利息、違約金，為協助該
      企業繼續經營，經各債權銀行召開銀行團會議與債務人等
      依「中華民國銀行商業同業公會會員自律性債權債務協商
      及制約機制」協商還款方案，嗣被告亞瑟科技公司並依協
      商條件還款。詎被告亞瑟科技公司本息繳至94年11月5日
      又未依約繳款，被告亞瑟科技公司尚欠90,149,776元及如
      附表編號2所示之利息，違約金，且其欠款業經原告依授
      信約定書第5條視為全部到期。又被告甲○○、丙○○既
      為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
（三）爰依消費借貸、連帶保證之法律關係起訴請求，除供擔保
      金額外，並聲明如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之國內信
    用狀融資契約書、借據、授信約定書、契據條款變更契約等
    影本為證，核屬相符，被告等經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀供本院參酌，自堪信原告主張為真
    實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。查
    本件被告亞瑟科技公司向原告借款，未依約清償，喪失期限
    利益，視為全部到期，又被告甲○○、丙○○則為被告亞瑟
    科技公司向原告借款之連帶保證人，自應就上開欠款負連帶
    清償之責任，從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息與違約金，為
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
