【裁判字號】    95,上易,1214
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1214號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣臺
北地方法院94年度易字第2240號，中華民國95年5 月11日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第18719
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事
業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，甲○○處有期徒刑肆
月，乙○○處有期徒刑月。如易科罰金，均以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
扣案屬「小丑八線」—水果盤之電子遊戲機變異體之「ＰＰ豬精
品＆卡片販賣機」伍臺（含ＩＣ板拾片）及切換遙控器壹只，均
沒收。
    事  實
一、甲○○與蔡啟分（另由原審法院通緝中）均明知未依電子遊
    戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業，竟共同基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯絡，由
    蔡啟分委託甲○○自民國（下同）九十四年五月間某日（起
    訴書記載為九十四年五、六月間）起，承租臺北縣新店市○
    ○街三七四號店面，未經依電子遊戲場業管理條例辦理營利
    事業登記，而開設「祐昌禮品商行」，在店內擺設內含經經
    濟部評鑑通過屬限制級娛樂「小丑八線」—水果盤之電子遊
    戲機變異體之「ＰＰ豬精品＆卡片販賣機」五臺，供不特定
    顧客投幣把玩。蔡啟分並以每月新臺幣（下同）二萬五千元
    之代價，僱用甲○○擔任店長，負責該店營業、補貨、補充
    飲料、聘用店員等工作。乙○○與另一不詳姓名、年籍之成
    年女子，則於同年八月間某日，向甲○○應徵，各以每月二
    萬元之薪資，受僱擔任店員，而與甲○○、蔡啟分共同基於
    違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯絡，在該店負責顧店、
    清潔打掃、接待顧客並開啟機臺之「小丑八線」畫面供客人
    把玩電子遊戲機等工作。蔡啟分、甲○○、乙○○及另一不
    詳姓名、年籍之成年女子，以上開方式共同經營電子遊戲場
    業。嗣於同年九月五日下午三時五十七分許，為臺北縣政府
    聯合稽查小組人員在上址當場查獲，並扣得上開機臺五臺（
    含ＩＣ板十片）及切換遙控器一只。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
    證人蔡啟分、陳俊廷二人於偵查中向檢察官所為之陳述，本
    院審酌該陳述作成之客觀條件及環境，認其心理狀態健全，
    並無受到脅迫、利誘或詐欺，自非顯有不可信之情況，依刑
    事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定，均得為證據。
乙、實體方面：
一、訊據被告甲○○、乙○○，均矢口否認有違反電子遊戲場業
    管理條例之犯行，辯稱：彼等並未以「小丑八線」—水果盤
    之畫面營業，僅使用自動販賣機之功能營業，扣案之切換遙
    控器亦無法將「ＰＰ豬精品＆卡片販賣機」之畫面切換成「
    小丑八線」云云；被告乙○○亦以：稽查人員之態度不佳，
    其係依稽查人員之令，而切換成「小丑八線」之畫面等語置
    辯。
二、經查：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中及原審審理時，均供稱：「『祐
    昌禮品商行』於九十四年五月一日開始營業，負責人為蔡啟
    分。我是受蔡啟分僱用擔任店長，負責出面承租臺北縣新店
    市○○街三七四號店面，供『祐昌禮品商行』營業使用，及
    負責補貨等業務，店長薪資二萬五千元，店員薪資二萬元，
    『祐昌禮品商行』每日營業額約五千元，扣案機臺五臺附遙
    控器，遙控器專門用在這五臺機器」（九十四年度偵字第一
    八七一九號偵卷第十一頁、第五０頁至第五一頁，原審九十
    五年四月二十日審判筆錄第四頁至第六頁）；被告乙○○於
    警詢、偵查中及原審審理時，亦供稱：「我自九十四年八月
    初受僱擔任『祐昌禮品商行』店員，是向店長甲○○應徵的
    ，薪資是由店長甲○○親自發給，沒有看過蔡啟分，店內事
    務都是甲○○在管理」（同上偵查卷第八頁、第四八頁至第
    四九頁，原審九十五年四月二十日審判筆錄第九頁至第十一
    頁）；同案被告蔡啟分於偵查中亦供稱：「店是我出資開的
    ，店長是甲○○，營利事業登記證是要甲○○去辦的，扣案
    機臺五臺，是我向朋友買的，一臺有二塊ＩＣ板，並交給我
    一個遙控器」（同上偵查卷第七九頁）。而「祐昌禮品商行
    」確有擺設上開扣案之機臺五臺、切換遙控器一只、金歡禧
    景品販賣機二臺、金如意景品販賣機三臺（後二種非屬電子
    遊戲機）營業等情，亦有上開機臺五臺扣案（同上偵查卷第
    二二頁電動玩具保管清單、第四四頁扣押物品清單），及臺
    北縣政府聯合稽查小組稽查電子遊戲場業紀錄表在卷（同上
    偵查卷第二四頁）可資佐證。
  (二)扣案之五臺機臺，螢幕所顯示之「ＰＰ豬精品＆卡片自動販
    賣機」畫面，確能切換至「小丑八線」—水果盤畫面供人把
    玩等情，有該機臺螢幕切換為「小丑八線」—水果盤畫面之
    照片九幀在卷（同上偵查卷第二七頁至三一頁）在稽；被告
    乙○○、甲○○及同案被告蔡啟分，並於偵查中分別繪製切
    換前、後畫面附卷（同上偵查卷第五六頁、第五七頁、第八
    九頁）可憑。而「小丑八線」確係經經濟部評鑑通過之娛樂
    類電子遊戲機，亦有經濟部評鑑通過電子遊戲機名錄在卷（
    同上偵查卷第五九頁）可按。又業者於原非電子遊戲機之機
    具內，另行裝置電子遊戲機供人遊戲娛樂者，該機械仍應視
    為電子遊戲機，亦有經濟部九十三年六月八日經商字第０九
    三０二０八九二二０號函釋在卷（同上偵查卷第五八頁）可
    參。堪認扣案機臺五臺確屬電子遊戲機無誤，「祐昌禮品商
    行」確屬電子遊戲場業管理條例第三條所定之電子遊戲場，
    亦堪認定。
  (三)被告二人供承「祐昌禮品商行」未經依電子遊戲場業管理條
    例辦理營利事業登記（同上偵查卷第七九頁）一情，有該店
    之臺北縣政府營利事業登記證一紙在卷（同上偵查卷第二六
    頁）可按。
  (四)被告甲○○、乙○○有以「小丑八線」之畫面營業或營利，
    有下列跡證可佐：
  1.「祐昌禮品商行」門口設有電鈴，並貼有「請按鈴」之標示
    牌，有該店門口照片一幀在卷（同上偵查卷第二七頁）可佐
    。參以被告甲○○及乙○○分別所供稱：「門口設置電鈴是
    要給客人按的」、「電鈴是給買娃娃的客人按的，營業時間
    店門會自動關上，並自動上鎖」等語（同上偵查卷第五二頁
    ），倘「祐昌禮品商行」係合法經營，自無庸於營業時間大
    門深鎖，須經顧客按鈴，始得以入內。
  2.證人即查獲本案之臺北縣政府建設局人員陳俊廷偵查中具結
    證稱：「到『祐昌禮品商行』時，門是鎖著的，我會同新店
    分局人員按門鈴，乙○○開門，由新店分局巡官鍾振強向乙
    ○○表示要玩，後來乙○○就將畫面由販賣機畫面切換成小
    丑八線畫面」（同上偵查卷第五三頁）、「是由新店分局鍾
    振強巡官按門鈴，乙○○開門詢問何事，我與鍾巡官說要把
    玩機臺。黃小姐讓我進去後，要看我們的身分證，我提供我
    的身分證給她看，她也要求要看鍾巡官的身分證，鍾巡官說
    他的沒帶，乙○○問我身分證後記載預士是何意，我說是士
    官退伍，乙○○把身分證還我，說要玩要加入會員，她邊說
    邊拿遙控器切換成小丑八線的畫面。切換成小丑八線畫面後
    ，鍾巡官把乙○○帶到櫃檯談話，我趁空檔開始拍照。．．
    ．扣案五臺機器均出現小丑八線畫面。扣案五臺機器可以切
    換畫面，表示機器內有二片ＩＣ板，一片是合法的ＰＰ豬．
    ．．畫面，另一片是小丑八線之電子遊戲機。我發現有小丑
    八線畫面，我開始對小丑八線及水果盤畫面攝影，乙○○問
    我在作什麼，然後馬上就把畫面切回ＰＰ豬畫面，我馬上表
    明我是縣政府稽查，鍾巡官馬上把遙控器收起來，我又拿鍾
    巡官所扣的遙控器又把畫面切回原來的小丑八線，並請呂文
    宏先生作現場紀錄。（問：你們到店中表明要玩時，乙○○
    有無介紹要如何玩？）沒有，她只說要加入會員，同時切換
    畫面。（甲○○問：我要問證人是否有親眼看到並且親手用
    遙控器開啟小丑八線畫面？）我有看到乙○○有開啟，並且
    後來乙○○發現我們是縣政府人員，她切換回ＰＰ豬畫面，
    我才請鍾巡官將遙控器交給我，我又開回小丑八線畫面。（
    乙○○問：我要問證人是否有確定親眼看到我用遙控器切換
    小丑八線畫面？）有，否則為何我如何能按照他的動作切換
    回小丑八線畫面，我是按照她先前切換之方式換回小丑八線
    畫面。乙○○把順序說反，應是我們進去有說要玩，是鍾巡
    官問他有無超八，她說沒有，鍾巡官問有何機種，她就要求
    看身分證，由我提供身分證，可能鍾巡官身分證背面有註記
    警察之類，所以他沒拿出來。檢查完身分證，她說要玩要加
    入會員，在同時，她拿遙控器走到總開關旁邊，我就看到機
    臺畫面斷電後，隔沒多久再打開就出現小丑八線的畫面。遙
    控器方面可能時間太久，所以我不太確定是否就是扣案遙控
    器。之後她走到櫃檯，．．．她看到我的閃光燈後，問我作
    什麼，我就馬上表明是縣府稽查，之後鍾巡官要求乙○○把
    畫面切回小丑八線。乙○○一直推說沒有小丑八線的畫面，
    在櫃檯與鍾巡官有爭執，我請鍾巡官把櫃檯的遙控器交給我
    來試試看。我就拿到電源開關旁邊，我先按遙控器無法切換
    ，我記得她有把電源先關掉，所以我把電源關掉，再開電源
    同時按住遙控器，畫面即跳回小丑八線畫面，再按一次遙控
    器，畫面要跳回ＰＰ豬。我有反覆操作三、四次，都是相同
    情形。（問：若要切到小丑八線，是否需重開電源並同時按
    住遙控器）是」（同上偵查卷第八二頁至第八七頁）。證人
    陳俊廷對於如何將扣案機臺之自動販賣機畫面（ＰＰ豬精品
    ＆卡片販賣機畫面）切換成小丑八線等情，前後之證述雖未
    盡相符，惟參以被告乙○○、甲○○分別於偵、審中所供稱
    ：「我有去關、開電源，之後畫面就不一樣．．．陳俊廷不
    是按遙控器開的，而是按電源開關切換畫面」（同上偵查卷
    第八六頁）、「遙控器的用途，機器跳電時可以按，跳電時
    那個畫面不知是怎樣，按了遙控器可以變回原來賣娃娃的畫
    面」（同上偵查卷第四八頁至第四九頁）、「遙控器的作用
    是要換到賣東西的畫面．．．遙控器平時放在桌上，當班的
    店員保管，我有交代店員，若不是自動販賣機的畫面，要切
    換回販賣機」（同上偵查卷第五一頁、原審九十五年四月二
    十日審判筆錄第三頁），被告對於扣案遙控器僅能將「小丑
    八線」畫面切換成自動販賣機畫面，而不能反向切換等情，
    業已陳明。衡以電動玩具業者設計裝有二片ＩＣ板可切換電
    子遊戲機╱非電子遊戲機畫面之電玩機臺，其目的無非在逃
    避主管機關或警察機關對於非法電子遊戲場之查緝，為達逃
    避查緝目的，於設計上，應以電子遊戲機切換成非電子遊戲
    機較為容易，由非電子遊戲機切換成電子遊戲機較為困難。
    可徵證人陳俊廷前開所證稱扣案機臺，得以按遙控器之方式
    由「小丑八線」切換回自動販賣機畫面，若要由自動販賣機
    切換成「小丑八線」，需重啟電源並同時按住遙控器等情，
    應較為可信。證人陳俊廷就能以僅按遙控器方式切換回「小
    丑八線」畫面之證述，顯與事實不符，無足採憑。被告甲○
    ○於原審聲請重新組裝並勘驗扣案之機臺，以確定僅按遙控
    器無法切換成「小丑八線」畫面，本院認無必要，附此敘明
    。
  3.證人陳俊廷上開對於本案查緝經過之證述內容，僅敘及於「
    小丑八線」畫面出現並稽查人員表明身分後，因被告乙○○
    按遙控器將畫面切回「自動販賣機」，並否認有「小丑八線
    」畫面，因此與臺北縣政府警察局新店分局警員鍾振強有所
    爭執。被告乙○○辯稱：係因警察態度不佳，因害怕而打開
    畫面云云，已非可採。且被告乙○○始終辯稱：不知道如何
    開啟小丑八線畫面，與其上開辯稱：因害怕而開啟「小丑八
    線」畫面云云，亦有矛盾。被告乙○○此部分辯解，委無足
    採。
  4.綜上事證，「祐昌禮品商行」平日門戶閉鎖，客人需按電鈴
    ，始能入內，且顧客欲把玩電子遊戲機者，需先由被告乙○
    ○查驗身分，確定非警察或稽查人員後，始由被告乙○○將
    機臺之自動販賣機畫面，切換成「小丑八線」，供顧客把玩
    ，且被告乙○○於發現證人陳俊廷係臺北縣政府人員後，旋
    以扣案遙控器將「小丑八線」畫面切換回自動販賣機畫面。
    堪認「祐昌禮品商行」確有以扣案機臺中之「小丑八線」—
    水果盤電子遊戲機供人把玩以營利。本件事證明確，被告二
    人之犯行，均堪予認定。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條之規定，未依該條例規定辦理營利事業登記
    而經營電子遊戲場業，而犯該條例第二十二條之罪。被告二
    人與經原審法院通緝中之蔡啟分，及未經起訴之不詳姓名、
    年籍成年女子間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，應論以共同正犯。
四、原審對被告二人予以論罪、科刑，固非無見；惟查：(一)原判
    決僅論被告二人與蔡啟分間，應成立共同正犯，未論與未經
    起訴之不詳姓名、年籍之成年女子間，亦應成立共同正犯，
    尚有未當；(二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。被告於犯罪時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」，經比較修正前、後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。原判決未及比較及此，尚有未洽。被
    告二人提起上訴意旨仍執陳詞，空言否認犯罪，雖均無足取
    ，然原判決既有如上之可議，即屬無可維持，應由本院將原
    判決予以撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處被告甲○○、乙
    ○○二人各有期徒刑四月、三月，並均諭知如易科罰金之折
    算標準。
五、扣案之機臺五臺（含ＩＣ板十片）及切換遙控器一只，均係
    被告供犯罪所用之物（ＩＣ板十片中，其中五片屬電子遊戲
    機「小丑八線」所用，另五片屬自動販賣機者，則係供被告
    掩飾經營電子遊戲場犯行所用之物），且係共犯蔡啟分出資
    購買等情，亦據蔡啟分陳明，堪認均屬共犯蔡啟分所有，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。至另扣案
    之上班簽到表二張，非被告供本件犯罪所用之物，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例
第十五條、第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
、第二十八條、刑法第四十一條第一項前段（修正前）、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  楊貴雄
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
