【裁判字號】    95,上易,1546
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1546號
上訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                （現另案於台灣台北監獄執行中）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地
方法院95年度易字第1204號，中華民國95年6月29日第一審協商
程序判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署95年度偵字第
889 號；併辦案號：同署95年度毒偵字第1813號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、本件原判決認定被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本
    院以92年度上易字第1032號判處有期徒刑7月確定，於民國
    93年6月13日執行完畢。亦曾因施用毒品案件，經送強制戒
    治，於91年6月1日保護管束期滿視為戒治處分執行完畢。又
    於94年間因施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方法院於94
    年10月31日判處有期徒刑9月，上訴後，經本院於95年1月18
    日判決上訴駁回確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於95年3月9日採尿時回溯96小時
    內之某時，在臺北市○○區○○路2段79巷6弄1號5樓住處，
    以將第二級毒品甲基安非他命放置於玻璃球內加熱後吸食之
    方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣為警於95年3月
    9日凌晨3時35分，在臺北市中山區○○○路○段258巷巷口查
    獲，並扣得其持有之含甲基安非他命成份之顆粒1包 (淨重
    0.4302克，取樣0.0472克，餘0.3830克)。經協商程序，判
    處被告施用第二級毒品罪刑，固非無見。
二、惟按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者，刑事訴訟法第455條之4第
    1項第6款定有明文。經查本件被告於原審95年6月29日判決
    前之95年6月1日經警緝獲採尿化驗再查獲其於7日內另有施
    用第二級毒品甲基安非他命之情事，而該次犯行，與上開已
    判決之事實有連續犯之關係，為裁判上一罪，揆之上開規定
    ，被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實，自不得為協商
    判決，原審不察遽為協商判決，自有可議。檢察官上訴意旨
    執此指摘原判決不當，為有理由，自應將原判決撤銷，發回
    原審法院依判決前之程序更為審判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之10第3項，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官   林堭儀
                                      法  官   王炳梁
                                      法  官   莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   林旻弘
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
