【裁判字號】    95,上重訴,47
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上重訴字第47號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林士祺律師
上列上訴人因殺人案件，本院於中華民國95年8月15日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本判決當事人欄應補列「選任辯護人  吳玲華律師」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條
    第1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於
    刑事訴訟法準用之。
二、本件判決當事人欄漏列「選任辯護人吳玲華律師」，顯有誤
    寫，依上揭說明，自應以裁定更正補列之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                      法  官  許增男
                                      法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
