【裁判字號】    89,再,72
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    89年度再字第72號
再審原告    乙○○
訴訟代理人  陳昆明律師
再審被告    甲○○
上列當事人間，因返還借款事件，再審原告對於中華民國83年 8
月22日本院83年度上更 (一)字第210號第二審確定判決，提起再
審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按：「再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。」、「再
    審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判決確
    定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之
    理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確定後
    已逾5年者，不得提起。」民事訴訟法第502條第1項、第500
    條第1、2項分別定有明文。
二、經查本院83年度上更 (一)字第210號第二審確定判決，再審
    原告於83年 9月17日提起第三審上訴，83年11月17日最高法
    院以83年度臺上字第2911號判決上訴駁回確定，83年12月 1
    日送達，有送達證書在卷(最高法院卷第33頁)為憑；再審原
    告遲至第89年8月7日以有民事訴訟法第496條第1項第10款「
    證人劉震國、張素靜經具結後，就為判決基礎之證言為虛偽
    陳述者」之再審事由，經再審原告提出告訴，由檢察官偵查
    中，因通緝而不能為有罪之確定判決等為由，依同條第 2項
    之規定，提起本件再審之訴，顯已逾民事訴訟法第500條第2
    項但書規定之 5年期間，其提起本件再審之訴，顯不合法，
    依民事訴訟法第502條第1項之規定，應以裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  蔡芳齡
                              法  官  陳博享
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  鄭靜如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
