【裁判字號】    95,抗,967
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第967號
抗  告  人  鴻運電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人因與相對人迪和股份有限公司（原名迪和應收帳款管理股
份有限公司）間聲請假扣押事件，對於中華民國95年5月10日臺
灣士林地方法院95年度裁全字第2418號所為裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人於原法院之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、相對人於原法院聲請及本院陳述意旨為：其執有抗告人於民
    國94年10月7日簽發面額新台幣（下同）7200萬元、付款地
    台北市、免除作成拒絕證書、到期日95年4月28日之本票1紙
    （下稱系爭本票），詎屆期經提示未獲付款，迭經催討，尚
    有155萬元及遲延利息仍未清償。茲因抗告人發生財務危機
    ，負債甚多，恐日後有不能強制執行之虞，為保全上開本票
    債權，爰聲請就抗告人之財產在155萬元範圍內予以假扣押
    ，且願供擔保以代釋明等情，並提出系爭本票為憑。
二、原法院以相對人願供擔保，其釋明之欠缺，擔保足以補之，
    爰准許相對人供擔保52萬元或等值之定期存單，得對抗告人
    之財產在155萬元範圍內，予以假扣押，此有原審卷證可稽
    。
三、按假扣押為保全程序之一種，係在本案訟爭尚未判決確定以
    前，預防將來債權人勝訴後，不能強制執行或難於執行而設
    。次按請求及假扣押之原因，應釋明之；前項釋明如有不足
    ，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得命提供
    相當之擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2項
    規定甚明。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定，
    係指日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強制
    執行之情形。是債權人就假扣押之原因，依法有釋明之義務
    ，亦即須提出可使法院信其主張為真實之證據，必待釋明有
    所不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院始
    得命提供相當之擔保後為假扣押，若債權人未釋明假扣押之
    原因，即不符假扣押之要件。
四、經查，本件相對人於原法院及本院調查中，就假扣押之原因
    仍執陳詞，徒以「茲因抗告人發生財務危機，負債甚多，恐
    日後有不能強制執行之虞，以此假扣押保全債權」等語而為
    主張，惟未見相對人提出可使法院信其主張為真實之假扣押
    原因證據，亦即其未盡釋明之義務，而非釋明有所不足。參
    酌上開說明，本件聲請不符假扣押之要件，自不應准許。抗
    告意旨指摘系爭本票未經付款提示，已喪失票據追索權等語
    ，所為實體債權存否之抗辯，雖非本件保全程序得予審究，
    惟原法院准許相對人之聲請既有不當，從而抗告人聲請廢棄
    原裁定，應認為有理由。
五、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受本裁定後10日內委任律師為代理
人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
