【裁判字號】    95,附民上,33
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第33號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
被  上訴人
即  被  告  乙○○
上列當事人間因背信附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地
方法院中華民國95年6月8日第一審附帶民事訴訟判決（94年度附
民字第71號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應與王居榮連帶給付上訴人新台幣（下同）3,27
      2,000 元整，暨自民國92年7月5日起至清償日止，按年利
      率百分之5計算之利息。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實陳述及證據方面，尚未提出相關資料。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴背信案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回
    在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴及其
    假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原
    判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡 長 溪
                                  法  官  林 俊 益
                                  法  官  陳 春 秋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  李 家 敏
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
