【裁判字號】    95,智上,8
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度智上字第8號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列聲請人因與財團法人國語日報社間損害賠償事件，聲請裁定
停止訴訟程序，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人已註冊取得之「國ㄍㄨㄛˊ語ㄩ
    ˇ日ㄖˋ報ㄅㄠˋ」商標（註冊號數第00000000號），業經
    聲請人依訴願法向經濟部提起訴願，請求撤銷原經濟部中央
    標準局（現為經濟部智慧財產局）准予相對人商標專用之處
    分。而本件損害賠償事件均以該商標專用權之事實為判斷之
    基礎，為免行政救濟程序認定與法院裁判兩異，爰聲請於商
    標評定確定前，停止本件訴訟程序等語。
二、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照
    民事訴訟法第173條及第181條至第185條）。次按在商標評
    定程序進行中，凡有提出關於商標權之民事或刑事訴訟者，
    得於評定確定前，停止其訴訟程序之進行，商標法第56條準
    用同法第49條定有明文，既明文規定「得」停止訴訟程序，
    而非「應」停止訴訟程序，則是否停止訴訟程序，法院本有
    自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應命停止訴訟程序
    （最高法院28年抗字第164號判例意旨參照）。
三、本件聲請人申請上開商標評定，已由經濟部智慧財產局駁回
    ，其另依訴願法提起訴願，此有民國 (下同)94 年10月31日
    提出之民事爭議整理狀可參（見本院卷第62頁）。惟查，聲
    請人於相對人84年1月1日取得系爭商標註冊證時，並未提起
    評定商標註冊無效之行政救濟程序，迨相對人於93年8月20
    日向原審提起本件訴訟後，始於訴訟繫屬中之93年9月21日
    提起行政救濟程序，顯有意圖延滯訴訟之虞，且經濟部智慧
    財產局業於94年10月11日以（94）智商0840字第094804210
    70號商標評定書予以駁回申請，觀諸該駁回理由，非屬無據
    ，為免延滯訴訟，本院認並無裁定停止本件訴訟程序之必要
    。
四、本件並無上開法定應停止訴訟之原因，是聲請裁定停止本件
    訴訟程序，自屬不應准許，爰予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
