【裁判字號】    95,重上,126
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第126號
上  訴  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丁俊文律師
            丙○○
被 上 訴人  甲○○
            庚○○
            戊○○
            乙○○(即張宗枝)
共     同
訴訟代理人  謝新平律師
被 上 訴人  丁○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，上訴人提起上訴，核其訴訟
標的金額新台幣（下同）二千二百四十八萬元，應徵第二審裁判
費三十一萬四千七百三十六元，除已繳交二十四萬四千九百零六
元外，其餘六萬九千八百三十元未據繳納，茲限於收受本裁定正
本7日內，如數逕向本法院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  梁玉芬
                              法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
