【裁判字號】    95,上訴,3088
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3088號
上訴人  甲○○
即被告
                （在監）
上列上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方
法院，95年度訴字第411號，中華民國95年7月24日第一審協商判
決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署95年度毒偵字第791號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。又第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法
    律上不應准許者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第455條之1
    第1項，第367條前段分別定有明文。
二、本件上訴意旨以被告前因施用毒品，經原審以94年度訴字第
    1736號判決判處有期徒刑1年2月，於95年1月23日確定，本
    案自為該判決效力所及，自有被告有其他較重之裁判上一罪
    之犯罪事實之情形等語。
三、經查被告前於94年間，另因施用第一級毒品海洛因案件，經
    台灣台北地方法院94年度訴字第1736號判處有期徒刑1年2月
    ，雖於95年1月21日確定，然該判決係於94年12月30日宣判
    ，本案犯罪時間係在95年1月21日，自非前述台灣台北地方
    法院94年度訴字第1736號確定判決效力所及，則被告上訴意
    旨所指本案為前開判決效力所及，自不可採信。被告既無有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實，揆之首揭說明，被告自
    不得上訴，其竟提起上訴，自應予以駁回。並不經言詞辯論
    而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之11第1項、第455條之10第
1項、第367條前段、第372條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林堭儀
                                      法  官  王炳梁
                                      法  官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  林旻弘
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
