【裁判字號】    95,交聲再,33
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定            95年度交聲再字第33號
再      審
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院95年度
交抗字第512號，中華民國95年6月30日第二審確定裁定，聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得
    為重新審理之規定；又再審程序係就已確定之判決發現事實
    上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，提起再審，應對確
    定判決為之；另科處罰鍰之裁定，係屬行政罰，與刑罰不同
    ，原裁定確定後，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定；此
    有最高法院80年度台抗字第 642號判決、司法院院字第2870
    號解釋可資參照。而交通裁罰案件，依道路交通管理處罰條
    例第89條、道路交通案件處理辦法第4條第1項，固均有準用
    刑事訴訟法之規定，惟既稱「準用」，並非「適用」，僅於
    性質相類之情況下比附援引；然觀刑事訴訟法第420條、第
    421條、第422條明定，提起再審應就確定判決為之，揆其性
    質與判決不同之交通事件罰鍰裁定，即不得「準用」提起再
    審之規定，自無聲請再審之餘地。
二、次按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為
    聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法第420條、第421條、第
    422條分別規定得為聲請再審對象者為「有罪之判決」、「
    經第二審確定之有罪判決」、「有罪、無罪、免訴或不受理
    之判決」自明。從而，不論對於程序上事項之裁定，抑或實
    體上事項之裁定，均不得聲請再審（最高法院89年度台抗字
    第404 號裁定參照）。
三、本件聲請人甲○○係以本院95年度交抗字第512號違反道路
    交通管理處罰條例裁定確定之案件為聲請再審之對象，揆諸
    上開說明，聲請人並無聲請再審之餘地，所為聲請於法顯有
    未合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條，刑事訴訟法第43
3條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                       刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                         法  官  林瑞斌
                                         法  官  林秀鳳
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  耿鳳君
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
