【裁判字號】    95,重再更(一),1
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               95年度重再更(一)字第1號
    再審原告    中央信託局股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林石猛  律師
                鄭瑞崙  律師
                張宗琦  律師
    再審被告    鵬暉貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳振東  律師
                陳炎琪  律師
上列當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國91年11月26
日本院89年度重上字第140號、93年6月25日最高法院93年度台上
字第1257號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
本件移送最高法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或
依職權以裁定移送於其管轄法院，為民事訴訟法第28條第1項所
明定。本件再審原告係以91年11月26日本院89年度重上字第140
號、93年6月25日最高法院93年度台上字第1257號確定判決有民
事訴訟法第496條第1項第1款之情形，而提起再審之訴，依同法
第499條之規定，應專屬為判決之最高法院合併管轄。爰依民事
訴訟法第28條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官 黃熙嫣
                              法  官 楊力進
                              法  官 李昆曄
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  鎖瑞嶺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
