【裁判字號】    94,重家上,22
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    財產剩餘差額分配
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                94年度重家上字第22號
上  訴  人    丙○○
上列上訴人因與被上訴人甲○○、乙○○等間財產剩餘差額分配
事件，不服本院第二審判決，提起上訴，未依規定繳納裁判費及
委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。經查其
訴訟標的金額為新臺幣（下同）肆仟肆佰貳拾肆萬肆仟零肆拾貳
元，第三審應徵裁判費陸拾萬貳仟壹佰元，茲依民事訴訟法第四
百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一
規定，限上訴人於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳裁
判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  陳忠行
                              法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
