【裁判字號】    95,抗,1171
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1171號
抗  告  人  永欣租賃股份有限公司
法定代理人  己○○
上列抗告人因與相對人北鑫交通股份有限公司、乙○○、丙○○
、甲○○、戊○○、丁○○間假扣押事件，對於中華民國95年8
月1日臺灣板橋地方法院95年度裁全字第8477 號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
抗告人以新臺幣參拾伍萬元或同面額之彰化商業銀行可轉讓定期
存單供擔保後，得對於相對人之財產在新臺幣壹佰零伍元之範圍
內，予以假扣押。
相對人以新臺幣壹佰零伍萬元供擔保後，得免為或撤銷假扣押。
聲請及抗告訴訟費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押；又請求及假扣押之原因，應釋明之
    ；前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適
    當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押，民事訴
    訟法第522條第1項及第526條第1項、第2項分別定有明文。
二、本件抗告人主張：伊執有相對人於民國（下同）94年10月31
    日共同簽發、未記載到期日、票載金額為新台幣（下同）10
    5萬元之本票1紙，詎經提示未獲付款；而伊另持有相對人北
    鑫交通股份有限公司與乙○○於95年3 月13日共同簽發、未
    記載到期日、票載金額為534 萬2,400元之本票1紙，亦經提
    示未獲付款，伊已就該534萬2,400元之本票債權向原法院聲
    請假扣押裁定，業經原法院以95年度裁全字第8472號裁定准
    抗告人供擔保後為假扣押，然伊近聞相對人有處分及隱匿其
    財產之虞，為保全伊對相對人之上開105 萬元本票債權，爰
    聲請為假扣押等情，並提出本票及原法院95年度裁全字第84
    72號裁定以為釋明。經查抗告人就其假扣押之原因，雖未盡
    釋明之責，惟其既陳明願供擔保，以補釋明之不足，揆諸前
    開規定，自應准許抗告人供擔保後假扣押。從而原法院所為
    駁回抗告人假扣押聲請之裁定，尚有未洽；抗告論旨指摘原
    裁定不當，聲明廢棄，為有理由。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  梁玉芬
                              法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
