【裁判字號】    95,聲,731
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第731號
聲  明  人
即  受刑人  甲○○
                    現於臺灣桃園監獄
上聲明人因妨害自由案件，對於臺灣桃園地方法院檢察署執行指
揮（94年度執更丁字第178號之1），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：伊所犯妨害自由案經最高法院94年台上字第
    4711號判處有期徒刑一年二月確定在案，伊並於94年10月31
    日到案執行中，詎95年5月16日奉接臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官94執更丁字第178號之1指揮書諭示「本件係執行撤
    銷假釋殘餘刑期，依新法規定先予插接執行」，應執行一年
    二月等語，然伊前所犯妨害家庭案，經本院以83年上訴字第
    6361號判處徒刑五年確定，並於83年5月執行至86年1月假釋
    出監，復因賭博案易科罰金且撤銷假釋，於87年8月始執行
    殘餘刑期，並於88年11月間出監，今又需執行該案實令人難
    以甘服，亦不符假釋救濟自由刑之宗旨。而伊所犯妨害家庭
    案，已一再執行該案刑期，應已屆滿，且撤銷假釋之行刑權
    時效應已屆滿，為此提出異議云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484條
    定有明文。經查：受刑人前所犯妨害家庭案於84年5月29日
    經本院判處有期徒刑五年確定 (本院83年度上訴字第6361號
    ) ，於84年6月16日入監執行 (臺灣高等法院檢察署87年度
    執更字第183號)，至85年11月28日因縮短刑期假釋出監 (臺
    灣桃園地方法院檢察署85年度執更字第2013號)；於87年10
    月8日因賭博案撤銷假釋，合併執行入監服殘刑2年4月又20
    日(臺灣桃園地方法院檢察署執更字第1442號)；89年2月3日
    再因縮短刑期假釋出監 (臺灣桃園地方法院檢察署89年度執
    更字第219號)；於95年5月1日復因妨害自由案撒銷假釋入監
    服其所餘刑期1年又2日 (臺灣桃園地方法院95年執更字第17
    8號)，有本院前案紀錄表附卷可資參照。本件受刑人所犯之
    妨害家庭案件雖數次執行殘刑，惟因先後獲假釋處遇而中斷
    執行，並因於假釋期中再度犯案而遭撤銷假釋，而接續執行
    所餘殘刑，則檢察官自得將其假釋前所餘殘刑與後犯之罪併
    執行，並另行計算其最低應執行之期間，此觀刑法第79條之
    1規定甚明，核與假釋規定亦無違背。從而，本件檢察官執
    行之指揮並無不當，受刑人聲明異議應認無理由，予以駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
