【裁判字號】    95,抗,1036
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1036號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人巨圓不動產仲介經紀有限公司間假扣押事件，
對於中華民國95年4月11日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第450
3號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人於原法院之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、相對人於原法院聲請及本院陳述意旨為：抗告人將其所有坐
    落台中市○○○段第140-2地號土地及其上門牌號碼台中市
    ○○路373-10號11樓房屋等委託其代為銷售，經相對人居間
    介紹由第三人陳桂慧購買上開房地，交易完成後，抗告人拒
    絕給付新台幣（下同）13萬5000元之居間報酬，迄今仍未獲
    履行。茲聞抗告人有變賣財產逃匿之消息，且不與相對人聯
    絡，恐日後有不能強制執行，爰聲請將抗告人之財產在13萬
    5000元範圍內予以假扣押，且願供擔保以代釋明之情，固據
    提出委託銷售契約書、不動產買賣契約書、服務費用同意書
    為憑。
二、原法院以相對人願供擔保聲請假扣押等情，經核尚無不符，
    爰准許相對人供擔保4萬5000元，得對抗告人之財產在13萬
    5000元範圍內，予以假扣押，此有原審卷證可稽。
三、按假扣押為保全程序之一種，係在本案訟爭尚未判決確定以
    前，預防將來債權人勝訴後，不能強制執行或難於執行而設
    。次按請求及假扣押之原因，應釋明之；前項釋明如有不足
    ，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得命提供
    相當之擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2項
    規定甚明。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定，
    係指日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強制
    執行之情形。是債權人就假扣押之原因，依法有釋明之義務
    ，亦即須提出可使法院信其主張為真實之證據。必待釋明有
    所不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院始
    得命提供相當之擔保後為假扣押，若債權人未釋明假扣押之
    原因，即不符假扣押之要件。
四、經查，本件相對人於原法院及本院調查中，就假扣押之原因
    仍執陳詞，徒以「茲聞抗告人負債甚多，有變賣財產逃匿之
    消息，恐日後有不能強制執行之虞」等語而為主張。惟查，
    其所提出之委託銷售契約書、不動產買賣契約書、服務費用
    同意書，均屬假扣押債權之釋明證據，此外未見相對人提出
    可使法院信其主張為真實之假扣押原因證據，亦即其未盡釋
    明之義務，而非釋明有所不足。參酌上開說明，本件聲請不
    符假扣押之要件，自不應准許。抗告意旨指摘相對人未釋明
    其有脫產之證據，不應准許假扣押，從而聲請廢棄原裁定，
    應認為有理由。
五、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
