【裁判字號】    94,矚上更(二),1
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             94年度矚上更(二)字第1號
上  訴  人
即  被  告  己○○
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院87
年度少連訴字第53號，中華民國88年11月3日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署87年度偵字第12028、12029、
12030、12031、12798、13773、12461、16092、16899、17652
、17653號），提起上訴，本院判決後經最高法院第二次發回更
審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告己○○（原名陳國興）係前中央警官學校
    第四十一期畢業，於八十六年間原為該校教授，為依據法令
    從事公務之人員。己○○與戊○○不但係同事，且更係戊○
    ○之同校學長。八十六年六月間某日，己○○因得知戊○○
    有非屬正途之特殊管道可讓考生進入警大就讀，乃至戊○○
    之辦公室詢問可否利用此管道讓一些人進入警大就讀，其所
    得之賄賂將分一部分與戊○○，經戊○○應允後，陳祥威與
    戊○○二人遂共同基於對於違背職務之行為收受賄賂之概括
    犯意聯絡，於警大八十六年度二技班考前（指初試日期八十
    六年九月二十八日前），由己○○連續向辛○○、庚○○、
    癸○○、甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、壬○○等八名
    考生各收受賄款一百萬元（共計八百萬元），並於數日後之
    八十六年九月間某日，在警大旁之大崗國中對面倉庫之停車
    場內，交付內裝一百萬元及前開八名考生個人資料之一只塑
    膠袋予戊○○，所餘之七百萬元則均由己○○取得。因認被
    告己○○與戊○○共同涉有貪污治罪條例第四條第一項第五
    款之違背職務收受賄賂及刑法第二百十一條之變造公文書罪
    嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
三、查被告己○○上訴本院後，業於95年6月11日死亡，有其戶
    籍謄本登載可稽，原審法院無從審酌，自應由本院將原審實
    體判決撤銷，改諭知不受理判決，以期適法，並不經言詞審
    理為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第303條第5款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
