【裁判字號】    95,抗,1185
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1185號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年8月2日臺灣
板橋地方法院95年度裁全字第8525號所為裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文                                                                                                                                               N
原裁定廢棄。
抗告人以新台幣拾萬元為相對人供擔保後，得對相對人之財產
在新台幣玖拾萬元之範圍內為假扣押。
相對人如為抗告人供擔保新台幣玖拾萬元或將抗告人請求之金額
提存後，得免為或撤銷假扣押。
聲請及抗告訴訟費用由相對人負擔
    理  由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2
    項定有明文。所謂假扣押之原因，即債務人有日後不能強制
    執行或甚難執行之虞，或應在外國為強制執行者，同法第52
    3 條亦有明定。是債權人就請求及假扣押之原因，即因請求
    標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之情事
    ，應提出可使法院信其主張為真之證據釋明之，必待釋明有
    所不足，而債權人陳明願供擔保以補釋明不足，始得准為假
    扣押。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：相對人於民國91年12月
    20日參加抗告人所召集之互助會，每會新台幣（下同）100
    ,000 元，相對人於93年12月20日標得會款，並簽發付款人
    為臺灣中小企業銀行林口分行，票面金額為100,000元之支
    票9紙予抗告人，用以支付死會會款，詎第1期死會會款即發
    票日為93年5月25日之支票，經提示即因拒絕往來而遭退票
    ，且相對人亦不知去向，為此聲請假扣押等語。
三、查，抗告人主張前揭事實，業據提出支票及互助會單以為釋
    明，原法院以相對人未能就日後不能強制執行或甚難執行之
    假扣押原因釋明，據以駁回抗告人之聲明，惟抗告人已於本
    院提出新聞簡報乙紙為證，核該簡報記載「洗選蛋商，高農
    負債4億停工，有CAS認證，產品供應多家速食、超商，老闆
    乙○○不見蹤影，已兩月半未發薪水，員工將組自救會」、
    「公司土地權狀，疑落地下錢莊，員工指前天有人找上門，
    不久老闆（按係指乙○○）即不出面」，是抗告人已就相對
    人逃匿無蹤，即日後甚難強制執之假扣押原因已為釋明，則
    抗告人聲請對相對人之財產為假扣押，自屬有據，應予准許
    。原法院據以駁回抗告人之聲請，尚有未洽。抗告意旨指摘
    原裁定不當，聲明廢棄，非無理由，爰應由本院將原裁定廢
    棄，改判如主文第二項、第三項所示。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                    民事第十一庭
                        審判長法  官  鄭雅萍
                              法  官  林恩山
                              法  官  蘇芹英
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
