【裁判字號】    94,上,1026
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度上字第1026號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  康英彬律師
上  訴  人  甲○○
上列當事人間因損害賠償事件，本院於中華民國95年8月1日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第2項中關於「捌拾  萬陸仟玖佰柒拾捌元」記
載，應更正為「捌拾萬陸仟玖佰柒拾捌元」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟
  法第232條第1項定有明文。
二查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官  黃熙嫣
                              法  官  呂太郎
                              法  官  楊力進
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  劉家聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
