【裁判字號】    95,上訴,1368
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1368號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現行蹤不.
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院95
年度訴字第59號，中華民國95年3月9日第一審判決（起訴案號：
臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵字第202號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後認無繼續施用傾向
    ，於民國94年3月14日執行完畢釋放後，由台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於94年3月14日以94年度毒偵緝字第98、99
    號為不起訴處分確定。竟於94年11月23日中午，在基隆市某
    處麥當勞廁所內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛
    因1次，嗣於同年月25日晚間6時許，為警在基隆市○○○路
    168巷50弄26號查獲，並採其尿液送驗後查知上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署呈
    請台灣高等法院檢察署令轉台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於前揭之犯行，於原審審理時均坦承不諱，且
    被告於94年11月25日下午6時許經警採尿送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物
    檢驗報告及基隆市警察局第三分局偵辦毒品案件尿液檢體對
    照表各1紙附卷可稽。被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒
    後認無繼續施用傾向，於94年3月14日執行完畢釋放後，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於94年3月14日以94年度毒
    偵緝字第98、99號為不起訴處分確定，有不起訴處分書及被
    告前案紀錄表在卷可稽。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按觀察、勒戒執行完畢釋放後，5年內再犯毒品危害防制條
    例第10條之罪者，檢察官應依法追訴，毒品危害防制條例第
    23條第2項定有明文。被告於94年3月14日觀察勒戒執行完畢
    後5年內之94年11月23日再犯本件施用毒品之罪，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第10條第1項施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。
三、原審經審理結果，認被告罪證明確，適用毒品危害防制條例
    第10條第1項之規定，並審酌被告一再為上開犯行，耗用國
    家勒戒資源、被告犯罪之動機係出於抵癮、其所為為自傷行
    為，其行為對社會所生之損害，及犯後審理中坦承犯行，頗
    有悔意之態度等一切情狀，認被告甲○○施用第一級毒品，
    處有期徒刑柒月等，經核於法並無違誤，量刑亦屬妥適，被
    告上訴未具理由，其上訴為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
