【裁判字號】    95,抗,1138
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1138號
抗  告  人  鴻運電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年4
月27日臺灣士林地方法院95年度裁全字第2229號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526 條第1、2項定
    有明文。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定，係
    指日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強制執
    行之情形，如債務人浪費財產，增加負擔，或就其財產為不
    利益之處分，將成為無資力之狀態，或將移住遠地、逃匿無
    蹤、隱匿財產等是。債權人就假扣押之原因，依法有釋明之
    義務，亦即須提出可使法院信其主張為真實之證據，必待釋
    明有所不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法
    院始得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。倘債權人不能
    釋明假扣押之原因存在，即無就金錢之請求保全強制執行之
    必要，尚不能因債權人陳明願供擔保，即認足補釋明之欠缺
    ，而為扣押。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：其執有抗告人所簽發到
    期日為民國（下同）95年4月25日票載金額新台幣（下同）
    63萬元之本票乙紙，屆期提示未獲付款，經查抗告人有隱匿
    財產之意圖，如不對抗告人等之財產先行假扣押，日後有不
    能執行或甚難執行之虞，願提供擔保代釋明，聲請為假扣押
    云云，並提出本票乙紙為據。惟查相對人就假扣押之原因並
    未提出可使法院信其主張為真實之證據，尚難認相對人就假
    扣押之原因已盡釋明之責。原裁定准其所請，自有未洽。抗
    告人抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。爰將
    原裁定廢棄，改判如主文第2項所示。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  藍文祥
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，不得再抗告。如提再抗告，應於收
受送達後10日內向本院提出再抗告狀。並繳納抗告費新台幣１千
元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
