【裁判字號】    95,上易,367
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度上易字第367號
上  訴  人  丙○○
被上訴  人  戊○○
            郭亮吟
            己○○
            乙○○
            甲  ○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十五年
二月二十二日臺灣臺北地方法院九十四年度訴字第二一八五號第
一審判決，提起上訴，本院於九十五年八月十五日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
    又上訴人於原審起訴聲明原為：(一)被上訴人各應給付上訴人
    新台幣（下同）十二萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)被上訴人應登報
    道歉。嗣於本院，將聲明變更為被上訴人戊○○、郭亮吟、
    己○○、甲○、乙○○，應各給付十四萬元及自起訴狀繕本
    送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。經核應屬起訴聲明之擴張，且因上訴人請求之基礎事
    實同一，則依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定，
    並無須經被上訴人同意，應予准許。
二、上訴人起訴主張：原法院九十二年度自訴字第二０六號刑事
    案件於民國（下同）九十二年五月七日審理時，被上訴人己
    ○○、甲○誹謗上訴人，再指使其餘被上訴人偽證，致上訴
    人之名譽受損。爰本於侵權行為之法律關係，求為命被上訴
    人戊○○、郭亮吟、己○○、甲○、乙○○，應各給付十四
    萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息之判決。（原判決駁回上訴人之訴
    。上訴人僅就其於原審請求之第一項聲明部分，提起上訴；
    並於本院擴張聲明。而就第二項請求被上訴人應登報道歉部
    分，並未據以上訴，應已確定。）上訴聲明：(一)原判決關於
    駁回上訴人請求被上訴人給付部分廢棄。(二)被上訴人戊○○
    、郭亮吟、己○○、甲○、乙○○，應各給付上訴人十四萬
    元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執
    行。(四)訴訟費用由被上訴人等負擔。
三、被上訴人均未於言詞辯論期日到場，據其所提之書狀則以：
    否認上訴人主張被上訴人之侵權行為事實。上訴人之上訴理
    由究為何？請鈞院行使闡明權，令上訴人敘明以利答辯。又
    上訴人聲請傳訊證人究係證明何事？待證事實為何？併請鈞
    院命上訴人敘明清楚等語，資為抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁
    回。(二)上訴費用由上訴人負擔。
四、上訴人主張：原法院九十二年度自訴字第二０六號刑事案件
    於民國（下同）九十二年五月七日審理時，被上訴人己○○
    、甲○誹謗上訴人，再指使其餘被上訴人偽證，致上訴人之
    名譽受損。本於侵權行為之法律關係，求為命被上訴人應各
    給付十四萬元本息等語，然為被上訴人所否認，並以上開情
    詞置辯。是以本件兩造爭執要點即在於：被上訴人等有無上
    訴人所指之侵權行為？茲析述如下。
五、被上訴人等有無上訴人所指之侵權行為？
  (一)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    。」民事訴訟法第二百七十七條定有明文，此為舉證責任分
    配之原則。是以「以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償
    損害者，應就其權利被侵害之事實負立證之責」（最高法院
    19 年上字第38號判例意旨參照）。
  (二)經查上訴人曾自訴被上訴人甲○、己○○於九十一年九月十
    日公然侮辱上訴人，經原法院以九十二年度自訴字第二０六
    號受理，被上訴人甲○、己○○聲請傳喚被上訴人丁○○、
    乙○○作證，被上訴人丁○○證述「甲○沒有很尖銳的言語
    ，己○○部分我沒有聽到」、「（問：是否聽到己○○罵自
    訴人『他媽的』等粗話？）我在教室沒有聽到」、「（問：
    是否聽到甲○罵自訴人『給你臉不要臉』？沒有」；被上訴
    人乙○○證述未聽到被上訴人己○○、甲○有上開言語；證
    人戊○○亦證述其於九十一年九月十日未在場，經原法院刑
    事庭認定罪證不足，判決被上訴人甲○、己○○無罪，上訴
    人提起上訴，經本院以九十二年度上易字第一八一八號判決
    駁回上訴，而告確定，業經原法院調閱該刑事卷宗查核在案
    。
  (三)上訴人雖主張被上訴人於該審理程序實施誹謗、偽證行為云
    云，並聲請傳喚證人李一宏為證。惟李一宏具狀陳明其為被
    上訴人甲○、己○○之僱用人，上訴人曾就待證事實，訴請
    其與該二被上訴人共同負損害賠償責任，其如於本案出庭作
    證，上訴人可能再要求其就被上訴人甲○之行為負僱用人之
    連帶賠償責任，為此依民事訴訟法第三０七條第一項第二款
    規定拒絕證言等語，經原法院調取九十三年度北簡字第一六
    六八五號、九十三年度訴字第四一六三號、第四四七四號民
    事卷宗查核在案，經核於法並無不合。上訴意旨雖主張：上
    訴庭證人李一宏一定會來云云，惟並未提出任何證據以實其
    說，上訴人執此上訴，即非可採。
  (四)又查上訴人曾控告被上訴人戊○○、丁○○、乙○○偽證，
    亦經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查認為罪嫌不足，以
    九十三年度偵字第四三四三號處分不起訴，有上訴人提出之
    處分書可稽（見原審卷一第三四頁）。上訴人復未提出其他
    證據證明被上訴人有誹謗、偽證行為，應認上訴人之主張不
    足採信。
六、綜上所述，上訴人就其主張被上訴人等有侵權行為之有利於
    己之事實存在，始終不能舉證以實其說，自不足採信。從而
    ，上訴人請求被上訴人各賠償其十四萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理
    由，不應准許。上訴人聲請宣告假執行亦失所附麗，應併予
    駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，
    於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第三八五條
    第一項、第四四九條第一項、第七八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官    林敬修
                              法  官    張靜女
                              法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官    顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
