【裁判字號】    94,重上,539
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第539號
上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  傅金銘
被上訴人    甲○○（即呂福來之承受訴訟人）
                        6號4樓之2
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，第一商業銀行股份有限公司
對於中華民國95年5月30日本院判決，提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審
法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
本件第一商業銀行股份有限公司提起上訴，未繳納第三審裁判費
及提出第三審律師委任狀，經本院裁定限期命其於7日內補正，
第一商業銀行股份有限公司業於95年8月14日收受該裁定正本，
有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，
應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  蕭艿菁
                              法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，不得再抗告。如提再抗告，應於收
受送達後10日內向本院提出再抗告狀。並繳納抗告費新台幣１千
元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
