【裁判字號】    95,聲,1328
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1328號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄臺北分監
上列受刑人因妨害自由等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度
執聲付字第10號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害自由等案件，經臺灣
    板橋地方法院判處並定執行刑有期徒刑1年2月，嗣經本院及
    最高法院先後駁回其上訴確定，於94年10月11日送監執行。
    茲聲請人以受刑人業經法務部於95年8月8日核准假釋，爰依
    刑法第93條第2項及刑事訴訟法第481條規定，聲請於其假釋
    中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年8月8日法矯司字第0950907173號
    函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王宜玲
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
