【裁判字號】    95,調訴,1
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    撤銷調解
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度調訴字第1號
原      告  乙○○
            甲○○
                      共同送.
            丁○○
被      告  丙○○
上當事人間請求撤銷調解事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月2日
    以95年度補字第175號裁定命原告於7日內補正。該項裁定已
    於95年8月4日送達原告之送達代收人，有送達證書附卷可憑
    。原告逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡表在卷可佐，
    依上說明，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事庭    審判長法  官 王漢章
                                  法  官 林恒祺
                                  法  官 連雅婷
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
