【裁判字號】    95,聲,568
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第568號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人甲○○因被告乙○○犯贓物案件，經聲請人聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第6號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3項但書及第228條第4項命
    具保者準用之。刑事訴訟法第118條定有明文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制例案件，
    經本院指定保證金額新臺幣1萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告釋放。
三、茲因聲請人以被告於95年度執字第240號案件傳喚執行時，
    經合法傳喚拒不到案執行，另經拘提函覆已逃匿，聲請沒入
    具保人所繳納之上開保證金等情，經核屬實，並有本院94年
    度易字第238號判決一份、送達證書回證及臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官之拘票影本等資料在卷可稽，且參以臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表，亦顯示被告並無在監在押之情
    ，足認被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之前開保證金沒入
    。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黃建都
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳俊德
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
