【裁判字號】    95,重訴,15
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定              95年度重訴字第15號
原      告  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                      送達代.
被      告  乙○○
上當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告曾於民國95年5月17日聲請本院對被告核發本院95
    年度促字第4273號支付命令，經被告於法定期間內提出異議
    ，依民事訴訟法第519條第1項規定，應以支付命令之聲請視
    為起訴，惟未據原告繳納全部裁判費，經本院於95年7月24
    日以95年度補字第156號裁定命原告於7日內補正。該項裁定
    已於95年7月27日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾
    期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡表在卷可佐，依上說明
    ，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事庭    審判長法  官 王漢章
                                  法  官 林恒祺
                                  法  官 連雅婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
