【裁判字號】    95,聲,2713
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2713號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因連續結夥三人以上竊盜罪，所處有期徒刑柒月；又因連
續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年
肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經判決確定，應依刑法第53條、第51條第5 款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正
    公布，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51條
    定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行
    前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5月
    23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確定
    前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而修正前刑法第
    51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
    其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾20年。」；修正後刑法第51 條 第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30 年 」比較結果，修正後刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    仍應依修正前刑法第51條第5款 規定，定其應執行之刑。
三、經查，本件受刑人即被告甲○○前於93年9 月16日起至94年
    8 月21日止，因犯連續結夥三人以上竊盜罪，經本院於94年
    12月30日以94年度易緝字第135 號判決判處有期徒刑7 月（
    起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第1531號，
    移送併案審理案號：94年度偵字第14507 號、第15968 號）
    ，於95年2 月3 日確定。另於94年7 月20日起至同年10月中
    旬止，因犯連續施用第一級毒品罪，經本院於95年4 月21日
    以95年度訴字第529 號判決判處有期徒刑10月，並於同年5
    月22日確定在案。茲由檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑
    之宣告定其應執行之刑，本院審核各有關案卷判決後認聲請
    為正當，應就有期徒刑部分定其應執行之刑。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，刑法第53條，修正前刑法第51條第5 款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                       臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                             法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
