【裁判字號】    95,聲,2796
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2796號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號3樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹
月。
    理  由
一、被告行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律
    變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用
    新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法
    院95年第8 次刑庭會議決議參照）。被告於裁判確定前犯數
    罪，修正前刑法第51條第5 款原規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年。」修正為：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年」，則修正後之規定，將宣告多數有期徒刑定執
    行刑之上限，由修正前之不得逾20年，提高為不得逾30年，
    其餘則無不同，比較結果，修正後規定並未較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑，核先敘明。
二、受刑人甲○○於93年6 月26日（聲請書附表誤載為93年3 月
    26日）因業務過失致死案件，經判處有期徒刑6 月，緩刑3
    年，於93年11月15日確定，後經裁定撤銷緩刑確定。又於93
    年3 月30日至同年6 月16日因違反毒品危害防制條例案件，
    經判處有期徒刑7 月，於94年4 月22日確定等情，分別有前
    揭判決各1 份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第477 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第53
    條、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        刑事第九庭法  官    何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
