【裁判字號】    95,壢簡,1329
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1329號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄71號.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12387 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○於民國95年2 月間，在自由時報紙分類廣告欄看
    見小廣告，因缺錢繳納房租，雖明知邇來社會上詐騙集團犯
    案層出不窮，並可預見將自己之銀行帳戶交付他人使用，恐
    遭利用作為人頭帳戶，待詐騙集團成員對被害人施以恐嚇等
    不法行為，致被害人陷於錯誤將款項匯入其所提供之人頭帳
    戶，再提領運用，而使被害人遭受財產上損害，竟仍不違背
    其本意，竟萌基於幫助他人恐嚇取財之犯意，遂於94年2 月
    6 日中午12時許，在桃園縣中壢市○○路79號附近之「7-11
    」便利超商前，同意以新臺幣（下同）5,000 元之代價，出
    售其雲林古坑郵局帳戶號碼00000000000000帳戶，並將該帳
    戶之存摺、印鑑章及提款卡交予不詳真實姓名、年籍之成年
    男子之人使用，幫助該成年男子所屬之恐嚇取財集團利用該
    帳戶進行詐騙等不法行為。其後該恐嚇取財集團即基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於95年2 月8 日19時許，先竊走乙
    ○○所有停放在桃園縣桃園市○○路○ 段303 號前之車牌號
    碼5F-1923 號自小客車後，再於95年2 月9 日中午12時30分
    許，撥打電話予乙○○，於電話中向被害人乙○○恐嚇，要
    乙○○匯款15,000元才肯將小客車歸還等情，致乙○○恐無
    法取回車輛而生畏懼之心，依指示於95年2 月9 日16時43分
    許，前往桃園市中路郵局匯款15,000元至甲○○上開帳戶，
    並依恐嚇取財集團之成員即不詳姓名年籍成年男子之指示取
    回車輛。嗣經乙○○報警，經警依匯款帳戶為上開郵局帳戶
    後通知甲○○到案說明始偵悉上情。案經桃園縣政府警察局
    桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官偵查時供承
    出售帳戶予不詳真實姓名年籍之成年男子不諱，核與證人即
    被害人乙○○於警詢及偵訊中證述之情節相符，並有中華郵
    政股份有限公司雲林郵局函暨所附客戶歷史交易清單、郵政
    存簿儲金儲戶申請變更帳戶事項申請書、查詢帳戶最近交易
    資料各1 份、郵政國內匯款執據影本1 紙附卷可稽。足見被
    告前述自白確與事實相符，應堪採信。另郵局金融帳戶具有
    高度屬人性，除非係本人或本人所授權之人，並出示本人之
    印鑑或使用金融卡時輸入正確之密碼，否則無法任意使用，
    此乃為維護金融秩序、交易安全而設之保護措施。今被告明
    知金融帳戶具有上述特性，並可預見將自己所有之帳戶、提
    款卡交由他人使用，極易被利用作為恐嚇取財等財產犯罪之
    人頭帳戶，竟仍將上開金融機構帳戶資料及提款卡出售予姓
    名、年籍均不詳之成年男子，顯見被告對於其所有之帳戶遭
    不法份子利用該帳戶作為恐嚇取財之人頭帳戶的結果並不違
    背其本意，而有幫助恐嚇取財之未必故意，是以本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
  (一)刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪，法定刑所得科或併科之
    罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪所得科或併科之罰金刑最高為新臺
    幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法
    律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之倍數
    為二倍至十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一
    元計算，刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪所得科或併科罰
    金刑最高額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖
    與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此
    ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五年
    七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為
    者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規定，僅係將「
    從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告幫助他人犯本案之犯
    行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯，則適用修正施行前之刑
    法第三十條規定論處，並無不利於被告。
  (三)被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標
    準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七
    月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺
    幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十五
    年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
四、查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人具密切之
    關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺、印鑑及提款
    卡，一般人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他人冒用之
    認知。且近來恐嚇取財集團犯案每每利用人頭帳戶為其犯罪
    工具，若任意提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人士使
    用，將有遭他人作為恐嚇取財犯罪時，非正當資金進出之用
    之不法用途，此為具有社會生活經驗之成年人所得認識，本
    件被告任意交付其帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供
    他人作為恐嚇取財犯罪時使用之未必故意甚明。惟被告僅提
    供其帳戶之相關物件，為他人之恐嚇取財犯行提供助力，尚
    無以自己實施恐嚇取財犯罪之意思，而與他人有恐嚇取財犯
    罪之犯意聯絡，或被告有直接參與恐嚇取財犯罪構成要件行
    為之分擔情事，尚非共同正犯。又按刑法上之幫助犯，係對
    於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資
    以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（詳最高法院七十
    五年度台上字第一五０九號、八十四年度台上字第五九九八
    號、第六四七五號、八十八年度台上字第一二七０號判決，
    均同此意旨）；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，
    且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯
    。本件被告基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶之存摺、提
    款卡予姓名、年籍不詳之成年男子及其共犯並即對被害人施
    以恐嚇，使被害人心生畏懼而匯款至被告所提供之帳戶，並
    由該成年男子或其共犯等以被告提供之提款卡領取款項。是
    核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、第346 條第1
    項恐嚇取財罪之幫助犯。聲請意旨認係幫助詐欺取財罪云云
    ，尚有誤會，起訴法條應予變更。不詳真實姓名年籍向被告
    購入帳戶之成年男子及其共犯為恐嚇取財罪之正犯。又被告
    幫助他人犯上開罪名，依修正前刑法第30條第2 項之規定，
    按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供帳戶予不詳姓名年籍之
    成年男子使用，所為已影響社會正常交易安全，增加被害人
    尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，本應予以嚴懲
    ，惟其犯後坦承犯行而態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。被告交予不詳姓名年籍成年男子之上開存摺、印鑑
    章、提款卡等物，雖係供犯罪所用之物，但未經扣案，迄今
    仍未取回，且非義務沒收之物，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第300 條，修正後
    刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第346 條第1 項、修正
    前刑法第30條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
刑法第346 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
