【裁判字號】    95,交易,248
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第248號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第132 號），本院認不應適用簡易判決處刑，改依通常
程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十四年九
    月三十日下午，駕駛ＬＰ—七六五一號自用小貨車，沿桃園
    縣大園鄉○○村○○道路，由中壢往大園方向行駛，於當日
    下午四時四十分許，行至桃園縣大園鄉溪海村崙頂二十一號
    前時，原應注意有丙○○騎乘，後座附載乘客乙○○之ＥＷ
    Ｓ—０五一號輕機車（聲請書誤載為ＥＷＳ—０五三號），
    與其同向，在小貨車右側行駛，應注意兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時晴天、日間自然光、柏
    油乾燥路面無缺陷、視距良好無障礙物等路況，亦無不能注
    意之情事，竟仍疏未注意保持與輕機車之安全間隔，貿然前
    行，適丙○○亦疏未注意保持與小貨車之安全間隔，逕自前
    駛。小貨車之右後車身因而擦撞輕機車倒地，丙○○因此受
    有右顴骨及上頷骨骨折之傷害（聲請簡易判決處刑書贅載左
    膝扭傷瘀腫併擦傷），乘客乙○○亦受有右手肘扭挫傷之傷
    害。因認被告所為，涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡
    易判決處刑，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，需告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○、乙○○分別於九十五年六月二十六日
    、八月十九日具狀撤回其告訴，有其等撤回告訴狀各一份在
    卷可按，依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                   刑事第八庭  審判長法  官   曾家貽
                                     法  官   袁雪華
                                     法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
