【裁判字號】    95,聲,2816
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2816號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執字第5610號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑參年柒月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣參仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜、槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件，先後經判決確定，應依刑法第53條、第51條第5
    款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請
    裁定等語。
二、新舊法比較：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從新」之比較（最高法院95年第8
    次刑庭會議決議參照）。
  (二)本件受刑人於裁判確定前犯數罪，其行為後，刑法第51條第
    5 款業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，則修正
    後之規定，將宣告多數有期徒刑定執行刑之上限，由修正前
    之不得逾20年，提高為不得逾30年，其餘則無不同，比較結
    果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人較為
    有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，經
    比較新舊刑法第51條第5 款規定，應以其行為時法有利。
  (三)次按受刑人行為後，刑法第42條亦有修正，於犯罪時之刑法
    第42條第1 項、第2 項、第3 項原規定「罰金應於裁判確定
    後兩個月內完納，期滿而不完納者，強制執行，其無力完納
    者，易服勞役；易服勞役以1 元以上3 元以下，折算1 日，
    但勞役期限不得逾6 個月；罰金總額折算逾6 個月之日數者
    ，以罰金總額與6 個月之日數比例折算。」，修正為同條第
    1 項、第3 項、第5 項「罰金應於裁判確定後2 個月內完納
    ，期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役。
    但依其經濟或信用狀況，不能於2 個月內完納者，得許期滿
    後1 年內分期繳納。遲延1 期不繳或未繳足者，其餘未完納
    之罰金，強制執行或易服勞役；易服勞役以新臺幣1,000 元
    、2,000 元或3,000 元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年；
    罰金總額折算逾1 年之日數者，以罰金總額與1 年之日數比
    例折算。」。又修正前罰金罰鍰提高標準條例亦於95年4 月
    28日修正，並於同年7 月1 日施行，而將修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定「依刑法第41條易科罰金或第42條第
    2 項易服勞役者，均就其原定數額提高為100 倍折算1 日；
    法律所定罰金罰鍰數額未依本條例提高倍數，或其處罰法律
    無罰金刑之規定者，亦同。」刪除之，故而比較新舊法結果
    ，如所科罰金總額折算未逾6 個月者，應以修正後之新法對
    被告較為有利，如所科罰金總額折算已逾6 個月者，應以修
    正前之舊法對被告較為有利，本件受刑人所應執行併科罰金
    總額折算未逾6 個月，自應依新法第42條第3 項規定諭知易
    服勞役之折算標準。
  (四)綜此，因本件受刑人定有期徒刑應執行刑部分，並未逾20年
    ，即就定有期徒刑應執行刑部分，雖適用新法第51條規定，
    實際上對之亦無不利，然就罰金定應執行刑部分，則以適用
    新法對之較為有利，故本件依上開法律變更整體比較適用結
    果，於定其應執行刑時，均應依修正後刑法第2 條第1 項但
    書之規定，適用裁判時之新法。
三、本件受刑人因竊盜罪、槍砲彈藥刀械管制條例之持有改造手
    槍及持有子彈罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應就有期徒刑及併科罰金部分定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項但
    書、第53條、第51條第5 款、第7 款、第42條第3 項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
