【裁判字號】    95,訴,1067
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1067號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
            戊○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月15日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬貳仟陸佰壹拾捌元，及自民
國九十四年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之二點六九
五計算之利息，並自民國九十四年十一月二十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬柒仟捌佰伍拾元，及自民國九
十四年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之四點七七計算
之利息，並自民國九十四年十月二十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告於民國92年6 月25日，向原告借款新臺幣（下同）200
    萬元，借款期限自92年6 月25日起至112 年6 月25日止，本
    息攤還方式，約定依年金法，按月平均攤還本息。借款利率
    約定按郵局2 年定期儲金機動利率加計1%，再減政府補貼利
    率0.25% 【本件原告主張伊得請求被告全部給付時，郵政儲
    金2 年期定儲利率為1.945%，故本件借款利率為年息2.695%
    《即1.945%＋1%－0.25% ＝2.695%》】。另約定如未按期繳
    納本息，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按
    上開利率之10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 加付
    違約金。
二、又被告於民國92年6 月25日，向原告借款90萬元，借款期限
    自92年6 月25日起至112 年6 月25日止，並依上述方式按月
    平均攤還本息。借款利率約定自92年6 月25日起至94年6 月
    25日止，按原告公告之定儲指數利率加年利率2%計算；另自
    94年6 月25日起至112 年6 月25日止，借款利率依原告公告
    之定儲指數利率加年利率3%計算，嗣後均隨原告定儲指數利
    率變動而調整【本件原告主張伊得請求被告全部給付時，原
    告定儲利率為1.77% ，故本件借款利率為年息4.77% 《即1.
    77% ＋3%＝4.77% 》】。另約定如未按期繳納本息，除仍按
    上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率之10%
    ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 加付違約金。
三、詎借款人即被告於借款後，上開借款90萬元部分，自94年9
    月25日起即未按期繳納貸款；另借款200 萬元部分，自94年
    10月25日起亦未按期繳納貸款，依約均已喪失期限利益，應
    即償還尚欠之本金共計2,640,471 元，及如主文第1 項、第
    2 項所示之利息、違約金予原告，惟屢經催討迄未清償，爰
    依兩造間之消費借貸契約提起本訴。
參、證據：提出借據2 份、放款支出、收入傳票4 張、合作金庫
    銀行郵政儲金2 年期利率變動表、合作金庫銀行定儲指數利
    率變動表各1 張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告上開所主張之事實，業據提出與伊所述相符之借據2 份
    、放款支出、收入傳票4 張、合作金庫銀行郵政儲金2 年期
    利率變動表、合作金庫銀行定儲指數利率變動表各1 張為證
    。且被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事
    訴訟法第280 條第3 項前段準用同法條第1 項前段之結果，
    視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張之事實
    為真正。
二、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。民法第478 條前段、第233 條
    第1 項分別定有明文。經查，本件被告既有前揭未依約攤還
    本息之事實，原告自得請求其依約給付上述本金餘額及利息
    、違約金。從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求
    被告給付原告如主文第1 項、第2 項所示之本金及利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
