【裁判字號】    95,桃簡,2134
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2134號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第15925號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案驗餘之第二級毒品MDMA伍顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知第二級毒品不得非法持有，竟基於持有第二級毒
    品MDMA之犯意，於民國95年2 月13日凌晨2 時50分許，在桃
    園縣桃園市○○路199 號2 樓之「獅子王舞廳」內，為警查
    獲其持有當日在該處向某真實姓名、年籍不詳之成年男子以
    新台幣400 元購得俗稱搖頭丸之第二級毒品MDMA8 顆（毛重
    4.2 公克，內亦含第二級毒品甲基安非他命之成分）並扣案
    之。案經桃園縣政府警察局桃園分局報請本院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○係於95年2 月13日凌晨持有第二級毒品MDMA，且
    於同日為警發覺查獲並前往桃園分局景福派出所製作筆錄，
    後於95年2 月21日始入伍服役成為現役軍人，此有下述「三
    、」各該證據方法、被告警詢筆錄暨個人兵籍資料查詢結果
    報表在卷可稽，則被告係犯罪及發覺均在任職服役前，依據
    軍事審判法第5 條第1 項之反面解釋，雖被告事後成為現役
    軍人，但由於其非在任職服役中被發覺，即不應受軍事審判
    ，本院對之仍有審判權，合先敘明。
三、證據名稱：
  (一)被告於警、偵訊中之自白。
  (二)扣案之第二級毒品MDMA8 顆（94年度安保管字第180 號，毛
    重4.2公克、驗餘5顆）。
  (三)行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書1 紙。
四、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告犯後坦承犯罪，態度尚可，持有毒
    品量亦不大，但仍助長毒品流通，影響社會秩序，且前已因
    於94年7 月22日在同舞廳持有MDMA為警查獲並經本院以95年
    度桃簡字第89號判決判處有期徒刑4 月，緩刑3 年，緩刑期
    內付保護管束，且於95年5 月9 日確定，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及前開判決在卷可稽，而仍不知珍惜緩刑之
    機會，復在同地犯相同之罪，顯然未能意識持有毒品對社會
    及其個人之害處，暨其素行、生活狀況、犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (二)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從新」之比較（最高法院95年第8
    次刑庭會議決議參照）。本件被告行為後，刑法第41條第1
    項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」；此項修正因屬科刑規範事項之變更，自屬修正後
    刑法第2 條第1 項之「法律變更」，自應為新舊法比較。依
    新舊法比較之結果，以修正施行前之舊法對被告較為有利，
    自應適用修正前之刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，併諭知以銀元300 元折算1 日
    為易科罰金之折算標準。
五、扣案之第二級毒品MDMA8 顆（毛重4.2 公克，顯未達到淨重
    10公克以上應依法加重其刑之重量），經送請就外觀不同者
    抽樣鑑定，均檢出第二級毒品MDMA及甲基安非他命之成分（
    驗餘共5 顆），此有上開鑑定書在卷可稽，故係查獲之第二
    級毒品，不問是否屬於犯人所有，均應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定，諭知沒收銷燬；至取樣化驗部分
    （共3顆）既已因驗畢用罄滅失，不另諭知沒收銷燬。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第11條
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
