【裁判字號】    95,桃交簡,2180
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃交簡字第2180號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號5樓）.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一五四三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    外（如附件），並更正犯罪事實如下：「甲○○前因公共危
    險案件，經本院於九十三年三月九日（聲請簡易判決處刑書
    誤載為九十三年四月三十日），以九十三年度桃交簡字第二
    四七號判處有期徒刑四月確定，甫於九十三年六月三十日執
    行完畢」。
二、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法
    ），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統
    以華總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參
    酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，
    新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體
    性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（
    一）刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」，是刑法第一百八十五條之三有關罰金刑處罰之規定已
    有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並無
    不同；（二）新刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之。」，與舊刑法第三十三條第五
    款規定「罰金：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）有關累犯之規定
    ，修正前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    ；修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一。」，本件被告曾
    受有期徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，是無論依新法或舊法，均構成累犯，比較結果，本
    件被告行為時之累犯規定，無不利於被告；（四）罰金罰鍰
    提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段
    關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、
    三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告。綜上，經綜其全部罪刑之結果
    而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前因公
    共危險案件，經本院於九十三年三月九日，以九十三年度桃
    交簡字第二四七號判處有期徒刑四月確定，甫於九十三年六
    月三十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度之危險性，竟一犯再犯，漠視自身安危，
    枉顧公眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，猶騎車上路，危害行車安全，缺乏尊重其他用
    路人之生命及財產安全，惟念其犯後坦承犯行，態度難謂不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、行為時刑
    法第一百八十五條之三、修正前刑法第四十七條、第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  林  家  賢
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條：
行為時刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
