【裁判字號】    95,壢交簡,352
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度壢交簡字第352號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第20566 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即（新台幣玖佰元）元折算壹
日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充下列各點外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
    (一)關於事實部分補充如下：被告丙○○酒後操控能力欠佳，
      酒醉駕駛KGE-193 號重機車，由觀音往新坡方向沿幹道中
      山路行駛至中山路一段與金華路之閃光黃燈路口，疏未減
      速慢行，與乙○○所騎乘並搭載甲○○○之RRF-681 號輕
      機車，自中山路一段1495號駛出往金華路方向前進，亦因
      疏未注意其行進為支道閃光紅燈路口，未讓被告幹道車先
      行即由支道駛出，致被告丙○○之機車頭與乙○○機車右
      側車身發生碰撞，被告酒醉駕駛中機車行經閃光黃燈路口
      未減速慢行與乙○○支道車未讓幹道車先行同為本件車禍
      肇事原因。經本院送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委
      員會鑑定結果，亦同此認定，有該會95年3 月20日桃縣行
      字第0955200882號函暨鑑定意見書在卷可稽。雖告訴人乙
      ○○就本件車禍發生與有過失，然不因此解免被告刑責。
      被告酒醉駕車致告訴人乙○○、甲○○○二人受傷，應依
      道路交通安全處罰條例第86條第1 項規定加重其刑。而被
      告於肇事後主動表明肇事，並接受本件裁判，合於自首要
      件，此有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可參。
    (二)關於適用法律部分，補充如下：
    (1)刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7
      月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後
      刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊
      從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條
      第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人
      身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定
      ，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕
      之法定次序與標準，應適用裁判時即修正後刑法第35條之
      規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用
      最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；
      除法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束
      人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
      9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑
      之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之
      自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收
      宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
      ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共
      犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，
      自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
      一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不
      能割裂而分別適用有利益之條文。至於修正刑法第55條但
      書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律變更。
    (2)關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
      罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時
      之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金
      額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執
      行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬所應
      比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
      屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，
      除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比
      較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外
      ，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日
      刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24
      年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。
    (3)本件被告行為後法律有變更，關於刑法第185 條之3 之
      服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金
      刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算為新
      台幣九萬元以下罰金）暨刑法第284 條第1 項前段過失傷
      害罪之法定罰金刑部分，由原訂貨幣單位銀元五百元以下
      罰金，均經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
      項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額分
      別提高為3 倍、30倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰金
      、一萬五千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，均由
      修正前刑法第33條第5 款規定為銀元一元（折算為新台幣
      三元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣一
      千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，
      由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上
      三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條規定提高100 倍為銀元一百元以上三百元以下（即
      新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第
      41 條 第1 項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或
      三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並
      已刪除）。自首部分，由被告行為時之必減其刑修正為
      得減輕其刑。經比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰
      金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，並無不
      利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法
      較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦
      以行為時法有利於被告；另關於自首減刑之規定，亦以修
      正前之規定有利於被告。自應依修正後刑法第2 條第1 項
      前段之規定，適用行為時法。
    (4)核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不
      能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、行為時刑法第384 條
      第1 項前段之過失傷害罪。而被告以一過失行為致告訴人
      二人受傷，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，以一罪
      論，並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金
      之折算標準，並定應執行刑以示懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185
    條之3 、第284 條第1 項前段、第62條前段，修正前刑法第
    41 條 第1 項前段、第51條第6 款，道路交通安全處罰條例
    第86 條 第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
