【裁判字號】    95,訴,1143
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1143號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十五度毒偵字第一一四七號、第一五九○號），被告於本院準
備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程式
之旨，聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審
判程式審理，公訴人復聲請改依協商程序而為判決，本院判決如
下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○曾於民國九十三年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於九十四年四月十五日，以九十四年度訴緝字第一一
    號判決判處有期徒刑七月、三月，並定應執行有期徒刑八月
    確定後入監服刑，於九十四年九月十二日執行完畢出監。另
    因施用毒品案件，經本院於九十年十一月二十一日以九十年
    度毒聲字第四七一七號裁定送觀察、勒戒後，因認其有繼續
    施用傾向，本院復於九十一年九月二十三日，以九十一年度
    毒聲字第二七九八號裁定令其入戒治處所施以強制戒治，嗣
    因戒治成效經評定為合格，經本院以九十二年度毒聲字第三
    九七號裁定停止戒治並交付保護管束，嗣於九十二年九月十
    四日保護管束期滿而視為執行完畢。詎其仍不知悔改，復基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意及施用第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，於前開強制戒治執行完畢後之五年內即分
    別自：
  (一)九十五年二月七日為警採尿時回溯二十六小時內某時起至同
    年三月八日凌晨一時許為警採尿時起回溯二十六小時內某時
    止，在臺灣地區某不詳處所，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。
  (二)九十五年二月七日為警採尿時起回溯九十六小時內某時起，
    在臺灣地區某不詳處所施用第二級毒品甲基安非他命一次。
    嗣為警分別於九十五年二月七日下午五時十分許，在位於桃
    園縣中壢市○○路二一六號之「喬爵飯店」第一二○三室查
    獲，及於同年三月七日晚間七時三十分許，在桃園縣八德市
    ○○○街三十四巷三號查獲，始知上情。案經臺灣桃園縣政
    府警察局中壢分局、八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
  (二)桃園縣政府警察局八德分局被採尿人姓名、編號對照表（
      尿瓶編號：Ｋ－四五）、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
      藥物尿液檢驗報告（檢體編號：Ｋ－四五）桃園縣政府警
      察局中壢分局被採尿人姓名編號對照表（尿液編號：Ｅ－
      九五一二一）、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
      檢驗報告（檢體編號：Ｅ－九五一二一）各一紙。
 （三）臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙。
三、本件檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，
    其合意內容為：被告連續施用第一級毒品部分願受有期徒刑
    十月，施用第二級毒品部分願受有期徒刑三月，應執行有期
    徒刑一年。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十
    五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而
    為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決。
四、適用之法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，修
    正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程式終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官   柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官   蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
