【裁判字號】    95,聲,2882
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2882號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣新竹監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，由本院分別判處有期徒刑6 月、10月確定，於民國94年6
    月25日送監合併執行有期徒刑1 年4 月，現在臺灣新竹監獄
    執行中，於95年8 月2 日核准假釋在案，依刑法第93條第2
    項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481
    條聲請裁定。
二、經核上開卷證，並無不合，且受刑人業經法務部於95年8 月
    2 日以法矯字第0950028487號函核准假釋，而縮短刑期終了
    日期為95年10月12日，聲請於其假釋中付保護管束等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及假釋出獄人交付保護管束名
    冊各1 份在卷可佐。是本院認聲請為正當，應予准許。
三、依刑事訴訟第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
