【裁判字號】    95,小抗,3
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定          九十五年度小抗字第三號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人與相對人間請求返還押租金事件，抗告人對於中華民
國九十五年五月十九日本院中壢簡易庭九十五年度壢小調字第二
四九號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以兩造就本件返還押租金事件，有口頭約定應由
    出租人直接匯給設於桃園縣中壢市○○○路○段二六八之一
    號七樓之第三人澤峰環保維護股份有限公司，而相對人於九
    十五年三月一日台北文山武功郵局第四三號存證信函中亦自
    承：「．．．九十四年五月雙方終止租約，本人代為繳付各
    項費用後，餘款新臺幣八千餘元已匯入澤峰環保維護公司」
    等語，足證本件契約履行地係在鈞院管轄範圍，為此，聲請
    廢棄原審裁定等語。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行
    地之法院管轄，民事訴訟法第十二條定有明文，所謂債務履
    行地，專指當事人以契約訂定之清償地而言，此乃民事訴訟
    法關於因契約涉訟特別審判籍之規定，是項約定雖不以書面
    或明示為必要，即言詞或默示為之，亦非法所不許，惟仍必
    須當事人間有約定債務履行地之意思，始有該條之適用。而
    管轄權之有無，雖為受訴法院應職權調查之事項，惟當事人
    對此訴訟成立要件之舉證責任仍不因而免除，依本件抗告人
    所提出之存證信函內容觀之，顯非兩造間所訂立之契約，至
    該信函內容雖記載「…將八千餘元匯入澤峰環保維護（股）
    公司…」等語，此充其量僅係相對人表明款項匯入之對象爾
    ，要難以此認定兩造就押租金返還義務之履行上，有以澤峰
    環保維護股份有限公司營業所在地為「契約履行地」之合意
    ，此外，抗告人復未能就其所主張兩造曾約定以抗告人住所
    地為債務履行地之事實舉證證明，自難認抗告人所主張之本
    院中壢簡易庭為契約履行地法院為可採。是以，抗告意旨指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。並依民事訴訟法第四
    百三十六條之三二第一項準用同法第四百三十六條之十九第
    一項，確定抗告費用額如主文所示。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                  民事第三庭  審判長法  官    潘進柳
                                    法  官    張益銘
                                    法  官    陳清怡
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                     書記官   劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
