【裁判字號】    95,訴,1243
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1243號
原      告  歐鴻有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  榮樺科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付加工款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2 條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8 月9
    日裁定命原告於5 日內補正。該項裁定已於95年8 月15日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦
    缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
