【裁判字號】    95,訴,180
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度訴字第180號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  楊晴翔
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事
    訴訟法第107 條第1 項定有明文。查本件被告甲○○前因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院通緝到案，本院於訊問後
    ，認被告有逃亡之事實，符合刑事訴訟法第101 條第1 項第
    1 款之羈押原因，於95年7 月12日裁定准予羈押，並於同日
    執行在案。現被告另因竊盜案件，應接續執行有期徒刑11月
    ，並已於95年8 月2 日起入監執行，執行期滿日為96年4 月
    1 日一節，有卷附押票1 紙、執行指揮書影本2 紙可查。是
    被告現經執行之有期徒刑刑罰處分，即已達保全被告之目的
    ，本件對被告羈押處分之原因既已消滅，應無繼續羈押之必
    要，爰依前述規定，溯及自被告開始執行前開徒刑之日即95
    年8 月2 日起，撤銷羈押。
二、爰依刑事訴訟法第107 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
