【裁判字號】    95,聲,2839
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2839號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第559 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹貳公克，空包裝
重捌點零陸公克）、第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳零公克
，空包裝重零點壹陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢及平鎮分局員警
    分別於民國94年2 月4 日15時30分許及9 月8 日1 時許，在
    桃園縣平鎮市○○○街旁產業道路及同縣龍潭鄉○○路○○
    段499 巷與臺113 甲線路口查獲被告甲○○非法施用第一級
    毒品海洛因，並共扣得第一級毒品海洛因3 包淨重0.32公克
    ，而被告非法施用毒品之犯行已由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以94年度毒偵字第4191、6113號為不起訴處分確定，
    前揭扣押物（臺灣桃園地方法院檢察署94年度保管字第1122
    、6705號），因係屬違禁物，爰依上開法條規定，聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、查扣案之毒品3 包，經法務部調查局鑑定結果，均含第一級
    毒品海洛因成分（其中2 包合計淨重0.12公克，空包裝重8.
    06公克；另1 包淨重0.20公克，空包裝重0.16公克），有該
    局調科壹字第080009093 、000000000 號鑑定通知書2 紙在
    卷可稽，經核上開卷內之扣押物品清單、不起訴處分書及鑑
    定通知書後，認與上開規定並無不合，聲請人之聲請應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官    鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
