【裁判字號】    95,壢簡,1467
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度壢簡字第1467號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14895 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕
    之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項
    之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之
    保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判
    時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次
    序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。
    修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於
    行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特
    別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之
    情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在
    刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之
    規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），
    應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條
    第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而
    為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之
    最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之
    多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有
    期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第
    二條第一項所應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保
    安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時
    法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條
    第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院九十五年
    五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高法院二十四年上
    字第四六三四號、二十四年上字第五二九二號、二十七年上
    字第二六一五號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於
    累犯部分，由修正前刑法第四十七條規定受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一，修正前刑法第四十九條規定依軍法受裁判者，不適用累
    犯之規定，修正後刑法第四十七條第一項、第二項修正為受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，第
    九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強
    制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論，且修正後刑法第四
    十九條規定則刪除依軍法受裁判不適用累犯規定部分；而就
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原
    定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段規定提高為十倍（提高後折算為新台幣一萬五
    千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰金；
    而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款
    規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    提高為十倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第
    三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；
    而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀
    元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下
    ）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得
    以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰
    鍰提高標準條例第二條並已刪除）。比較行為時法與裁判時
    法，關於修正之累犯部分，被告之行為不論適用修正前或修
    正後之規定，均為累犯，行為時法並無不利於被告情形；而
    就修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同
    ，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度
    部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算
    標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第
    二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯
    行為時刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於民國
    九十二年間因施用第一級毒品及竊盜案件，分別經本院判處
    有期徒刑七月及八月確定，經合併定應執行之刑為有期徒刑
    一年一月；又於九十三年間因施用第二級毒品及施用第一級
    毒品案件，分別經本院及臺灣台南地方法院各判處有期徒刑
    八月及十月確定，經合併定應執行之刑為有期徒刑一年四月
    ，再與上開有期徒刑一年一月接續執行，於執行中經假釋出
    監，於九十五年二月七日縮刑假釋期滿，未經撤銷假釋，未
    執行之刑以執行論而執行完畢，此有臺灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份在卷可稽。其於受前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條規定，依法加重其刑。爰審酌被告有前揭前科，素行
    不佳，再犯本件之竊盜罪，惡性較重，所竊機車係山葉牌、
    一二五CC、一九九二年份、價值約一萬元，業據證人甲○○
    陳明在卷，該車已由證人甲○○領回，被告犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第四十七條，行為
    時刑法第三百二十條第一項（即罰金刑最低度依修正前刑法
    第三十三條第五款），修正前刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第三庭法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高
為10倍）。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
