【裁判字號】    95,交易,325
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第325號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第14236 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用
    通常程序審判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告
    甲○○被訴業務過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，不宜以簡易判
    決處刑，爰依刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審
    判之，合先明。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係永農有限公
    司之送貨員兼司機，係以駕駛為業務之人，於民國95年5 月
    10 日 晚間7 時30分許，駕駛車號705-QD號自用大貨車，沿
    桃園縣八德市○○路往興豐路方向行駛，行經八德市○○路
    往興豐路約50公尺處，停等紅綠燈時，本應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，依當時天晴
    、夜間有照明、柏油路面乾燥無障礙等情形並無不能注意之
    情事，詎為撿掉落於副駕駛座之手機，擬將該車駛至路旁停
    車之際，疏未注意，適有同向右側由乙○○騎乘車號N76-36
    8 號重型機車，自後駛至，因閃避不及，而發生擦撞，致人
    車倒地，乙○○因而受有左手第四指掌股骨折、左手第五指
    近端指骨線狀骨折、左臂、左前臂及左手多處擦傷之傷害，
    因認被告甲○○涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷
    害罪嫌云云。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307 條分別定有明文。
四、經查，被告甲○○涉犯前揭刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷害罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告
    訴人乙○○已與被告達成和解，並於偵查終結後，具狀向本
    院撤回其告訴，有卷附之刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，依
    前揭法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第九庭  審判長法  官 何信慶
                                    法  官 何燕蓉
                                    法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
