【裁判字號】    95,繼,522
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第522號
聲  明  人  丙○○
聲  明  人  乙○○
被繼承人    丁○○亡）最後住.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明人丙○○之聲明拋棄繼承應駁回。
聲明人乙○○之聲明拋棄繼承應准予備查。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人丁○○係民國（下同）41年6
    月15日出生，原設籍居住桃園縣觀音鄉上大村4 鄰47號，於
    90年8 月29日死亡，被繼承人之配偶甲○○○已於期限內聲
    明限定繼承，婚生子女戊○○、游勝瑜、游增治及非婚生子
    女游銘勛、游湘婷等第一順位法定繼承人，均於90年10月之
    2 個月內拋棄繼承，聲明人丙○○、乙○○為被繼承人丁○
    ○之兄、妹，直至95年4 月12日因被訴清償債務事件開庭，
    始知被繼承人丁○○之配偶甲○○○曾聲請限定繼承，及其
    他第一順位法定繼承人均已於90年10月間拋棄繼承，為免聲
    請人遭受被繼承人丁○○生前債務牽連，於95年4 月12日知
    悉後2 個月內聲明人自願拋棄繼承權，為此，提起本件聲明
    ，並提出戶籍謄本等件為證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人。但不能通知者，不在此限，此民法第1174條
    定有明文。又按民法第1138條規定，遺產繼承人，除配偶外
    ，依下列順序定之：（1） 直系血親卑親屬。（2） 父母。
    （3）兄弟姐妹。（4）祖父母。前條所定第一順位之繼承人
    ，以親等近者為先，此同法第1139條有明文。經查：本件聲
     明人丙○○、乙○○為被繼承人丁○○之兄、妹，被繼承
     人丁○○於90年8 月29日死亡等情，業據聲請人提出戶籍
     謄本等件為證，自堪信為真實。被繼承人丁○○之第一順
     位繼承人戊○○、游勝瑜、游增治、游銘勛及游湘婷已分
     別於90年10月8 日及90年10月24日以書面向本院聲明拋棄
     繼承，而其等並未以書面通知聲明人丙○○及乙○○等情
     ，亦經本院職權調閱本院90年度繼字第439 號及90年度繼
     字第468 號核對屬實。然被繼承人丁○○之債權人新竹國
     際商業銀行股份有限公司以聲明人丙○○及乙○○為被告
     提起清債務之訴，法院定期於95年2 月22日開庭，開庭當
     日聲明人丙○○到院，法院亦已告知聲明人丙○○為被繼
     承人丁○○之繼承人，聲明人丙○○已於當日知悉其為應
     繼承之人，此業據本院職權調閱本院95年度訴字第143 號
     民事卷查明在卷。故聲明人丙○○至遲應於95年4 月22日
     向本院聲明拋棄繼承，惟其遲至95年5 月3 日始向本院聲
     明（見本院收文章），顯逾前開期限，聲明不合法，應駁
     回之。至聲明人乙○○，其並未於前開言詞辯論期日前收
     受起訴狀繕本，亦未於95年2 月22日至法院開庭，直至95
     年4 月12日開庭時始知悉為應繼承之人，有言詞辯論筆錄
     附於前開民事卷可查，故聲明人乙○○於95年5 月3 日聲
     明拋棄繼承，並未逾期，應屬合法，本院准予備查，併此
     敘明。
三、依非訟事件第21條第1 項前段、民事訴訟法第85條第1 項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
