【裁判字號】    95,桃簡,2012
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2012號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第九０三二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易
科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、緣劉紫渝（另案由檢察官於民國九十五年六月三十日以九十
    五年度偵字第九０三二號為不起訴處分）係設於桃園縣蘆竹
    鄉○○路○段六十六之九號「興碟科技股份有限公司」（下
    稱興碟科技公司）之公司負責人，丙○○則於九十二年六月
    至九十三年四月間在興碟科技公司擔任顧問工作，迄九十三
    年四月登記為監察人及股東，至甲○○為劉紫渝之配偶並擔
    任興碟科技公司之實際業務執行者，甲○○為從事業務之人
    ，興碟科技公司給付薪資之各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下
    稱所得扣繳憑單）及興碟科技公司各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單申報書，乃附隨甲○○執行業務時所製作，甲○○明知或
    可得而知丙○○於九十三年間，僅在興碟科技公司領取薪資
    新臺幣（下同）十六萬九千元（即九十三年一月為一萬七千
    元、九十三年二月為四萬三千元、九十三年三月為四萬三千
    元、九十三年四月為二萬三千元、九十三年五月為四萬三千
    元），並非五十萬元，詎甲○○因於報稅前一、二日始得知
    丙○○部分亦要報稅否則會遭受處罰，雖明知事先未向丙○
    ○查證九十三年間丙○○向興碟科技公司所領金額而自行認
    定並申報丙○○九十三年間之薪資所得為五十萬元可能有誤
    ，並能預見以此填載興碟科技公司給付丙○○所得扣繳憑單
    及興碟科技公司九十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報
    書可能係不實並發生錯誤，竟不違背其本意，猶基於行使業
    務上登載不實文書之犯意，於九十四年一月三十一日前之某
    日時，向會計師表示丙○○於九十三年間在興碟科技公司共
    領取五十萬元薪資之不實內容，委託而利用不知情之成年會
    計師於甲○○業務上所附隨製作之興碟科技公司給付丙○○
    所得扣繳憑單上，虛列丙○○於九十三年間，在該公司總計
    領取薪資共五十萬元，並據以填製業務上所製作之興碟科技
    公司九十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書，進而將
    該不實之薪資金額虛列為興碟科技公司之薪資支出，再連同
    上開不實之給付丙○○所得扣繳憑單，於九十四年一月三十
    一日下午十五時二十一分持以向財政部臺灣省北區國稅局報
    稅而行使，足以生損害於丙○○與稅捐稽徵機關徵稅之正確
    及公平性。嗣因丙○○接獲興碟科技公司之所得扣繳憑單始
    知上情而提出告訴。
二、案經丙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○就其配偶劉紫渝係興碟科技公司之登記負責
    人，告訴人丙○○於九十三年間有在興碟科技公司領取薪資
    ，興碟科技公司之實際業務執行者係被告甲○○而非劉紫渝
    ，興碟科技公司給付告訴人丙○○所得之扣繳憑單及興碟科
    技公司九十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書係其提
    供資料予成年會計師所製作，被告甲○○因於報稅前一、二
    日始知悉告訴人被告丙○○之部分要報稅，否則會罰錢，所
    以係被告甲○○提出五十萬元的金額給會計師做帳的，事先
    並未問告訴人丙○○，也沒有查證到底告訴人丙○○在九十
    三年間領取多少薪資，且被告甲○○也沒有將上開情形告訴
    會計師等事實，業據被告甲○○於偵查中供明在卷（詳偵查
    卷第一一四頁至第一一五頁九十五年三月十日偵訊筆錄稱：
    「（問：謝九十三年度的薪資只發了一月至五月的薪資總計
    入帳十六萬九千元，為何申報五十萬元？）我是補申報九十
    二年度的，何育祥及陳思瑀當時都沒報，所以我就去查他們
    的到職期間來補報，我是問會計師得知，當時我是問會計師
    何及陳有無報九十二年的稅，他說他們沒報，我就主動幫他
    們報。（問：你當時有無問會計師謝九十二年度的部分有無
    報？）我沒問，我主觀認為謝和何是一起的，所以就沒特別
    問。（問：你當時是要申報何度的？）九十三年度。（問：
    根據九十二年度的申報資料中，謝的興碟公司的部分已申報
    ？）那時我不在公司不是我做的，我不清楚。（問：你為何
    在申報謝之前不請會計師先查證？）那時我是最後一、二天
    得知要報，否則會罰錢，我當時主觀認為陳及何部分既未申
    報，謝部分也沒有。（問：五十萬的金額是你提供給會計師
    做帳的？）是。（問：當時有無提出任何收受憑證？）我只
    有查到人事資料的審核表就到職日為依據。（問：可是根據
    到職日起算也不到五十萬元？）從九十三年五月入股開始有
    一些的交易稅都是公司出的，但應由買受人支付，謝都沒付
    ，我們要把它列入公司成本，加入他的薪資所得。（問：根
    據你的說明，申報興碟公司九十三年度營業所得稅時將謝薪
    資部分納入公司成本的支付沒有任何依據？）是。（問：有
    無把此情形告訴會計師？）沒有。（問：申報是誰主導？）
    是我，我太太不知情，他只是公司名義的負責人，申報的事
    都是我處理。」等語），其就告訴人丙○○到底有無在九十
    三年間總計領取五十萬元並未查證可能發生錯誤等情雖不否
    認，惟辯稱：因九十二年間何育祥及陳思瑀的部分未報，我
    是補申報九十二年度的，至於丙○○的部分因我認為他與何
    育祥是一起的，我就沒有問，我也沒有問丙○○在九十二年
    度的有沒有報，而且他入股開始有些交易稅是公司出的，應
    由買受人支付，但丙○○沒付，所以我才把它列入公司成本
    ，加入丙○○的薪資所得云云。然查上開事實，業據告訴人
    劉紫渝於偵查中指述在卷，並有告訴人丙○○九十四年五月
    二十七日檢舉書、九十三年一月間由興碟科技公司轉帳至告
    訴人丙○○臺灣企銀活期儲蓄存款存摺內頁資料、九十三年
    度綜合所得稅結算申報所得資料參考清單、財政部臺灣省北
    區國稅局桃園分局九十四年十一月二十八日北區國稅桃縣一
    字第０九四一０三二六七一號函送之興碟科技公司九十三年
    度各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書暨九十三年度綜合所得
    稅給付清單、興碟科技公司公司變更登記表、桃園縣政府警
    察局報案紀錄、興碟科技公司新進人員履歷表等附卷可資佐
    證，參以被告甲○○業供稱並未查證告訴人丙○○九十三年
    間總計向興碟科技公司領取多少薪資，僅係告以會計師被告
    甲○○總計領取五十萬元等情，被告甲○○以自行估算之金
    額告知會計師告訴人丙○○九十三年總計領取金額為五十萬
    元自可能有誤，並能預見以此填載興碟科技公司給付告訴人
    丙○○所得扣繳憑單及興碟科技公司九十三年度各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單申報書可能係不實並發生錯誤，竟不違背其
    本意，仍執意為之，嗣上開委由會計師製作之告訴人丙○○
    所得扣繳憑單及興碟科技公司九十三年度各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單申報書果發生錯誤，顯然不違反其本意，被告甲○
    ○自有行使明知為不實之事項而登載於其業務上作成文書之
    不確定故意甚明。綜上所述，本件事證明確，被告甲○○犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實
      事項文書罪，法定刑所得選科之罰金為五百元以下罰金，
      據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四
      年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
      二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「
      主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
      計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第二百十六條
      、第二百十五條行使業務上登載不實事項文書罪所得選科
      之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元
      ；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第二百十六
      條、第二百十五條之行使業務上登載不實事項文書罪所得
      選科罰金刑最高額為銀元五千元，最低額為銀元一元，經
      依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新
      臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額
      僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，自以被告行為時之刑法第二百十六條、第二百十五條行
      使業務上登載不實事項文書罪關於選科處罰金刑之法律較
      有利於被告甲○○。
（二）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按刑法上所謂「業務」，指公務以外之職業事務而言，亦即
    日常生活從事於公務員以外之職業所處理之事務，不論為全
    （專）職或半（兼）職，主要事務或附隨事務，有給或無給
    ，已否得法律之許可，凡以反覆同種類之行為為目的之社會
    活動具有持續性者，皆屬之，並不以具備一定之形式條件為
    必要；所謂「業務上作成之文書」，指從事業務之人，基於
    業務上之行為所作成之文書（參照最高法院八十六年度臺上
    字第六四０五號判決）。次按「各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    係由扣繳義務人依所得稅法第九十二條規定所製作之單據，
    為業務上製作之文書。而商業會計法第十五條所規定之商業
    會計憑證分『原始憑證』與『記帳憑證』二類。所謂『原始
    憑證』，係指證明交易事項發生之經過，而為造具記帳憑證
    所根據之憑證；『記帳憑證』，則指證明處理會計事項人員
    之責任，而為記帳所根據之憑證。至於所得稅之扣繳義務人
    依所得稅法第八十九條第三項填發之免扣繳憑單，或依同法
    第九十二條開具之扣繳憑單，其用意在於方便稅捐稽徵機關
    蒐集及掌握課稅資料，以利稅捐之核課，並非證明交易事項
    發生之經過而為造具記帳憑證，或證明處理會計事項人員之
    責任而為記帳所根據之憑證，自難認係商業會計法所稱『原
    始憑證』或『記帳憑證』。」（參照最高法院九十一年度台
    上字第七四一一號判決），又營利事業填報扣繳憑單，乃附
    隨其業務而製作，不得謂非業務上所掌文書，此種扣繳憑單
    內容如有不實，而足生損害於公眾或他人，即係犯業務上登
    載不實文書之罪名（最高法院七十年九月二十一日七十年度
    第九次刑事庭會議決議參照，最高法院九十年五月八日九十
    年度第五次刑事庭會議複審決議仍維持該決議，並不認定扣
    繳暨免扣繳憑單屬會計憑證），從而被告甲○○就其業務上
    所附隨製作之告訴人丙○○所得扣繳憑單、興碟科技公司九
    十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書內容為不實之登
    載，應論以刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上
    登載不實文書罪。被告甲○○委託而利用不知情之會計師制
    作而虛偽填載給付告訴人丙○○薪資總計五十萬元不實事項
    於興碟科技公司給付告訴人丙○○所得扣繳憑單、興碟科技
    公司九十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書上，持向
    財政部臺灣省北區國稅局報稅而行使，應論以間接正犯；另
    被告甲○○於事實欄所示之時間，以一次委託會計師之機會
    ，而先後緊接為不實登載之告訴人丙○○所得扣繳憑單及興
    碟科技公司九十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書，
    並後並同時持以交付財政部臺灣省北區國稅局報稅而行使，
    因係行使同一告訴人丙○○之文書其被害法益仍屬同一法益
    （詳最高法院八十九年度台上字第二七三０號判決），二行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為二個舉動之接續施
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各屬接續犯
    ，而為包括之一罪（最高法院八十六年台上字第三二九五號
    判例參照）。又被告甲○○所犯業務上文書登載不實罪之低
    度行為，已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告甲○○之前科素行、犯罪動機、目的、手段及其犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、聲請簡易判決處刑意旨另略以：被告甲○○係興碟科技公司
    之實際負責人，明知告訴人丙○○於九十三年間在興碟公司
    支領薪資僅十六萬九千元，竟於民國九十三年間，在其業務
    上所製作之各類所得扣繳暨免扣繳憑單上，虛偽登載告訴人
    丙○○於九十三年一月至十二月間向興碟科技公司支領薪資
    五十萬元，再據以填載於興碟公司九十三年度營利事業所得
    稅結算申報書，持向財政部臺灣省北區國稅局申報，使興碟
    科技公司之營業成本增加，營利所得減少，以此詐術逃漏興
    碟科技公司營利事業所得稅，足以生損害於告訴人丙○○、
    興碟科技公司會計營收及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確
    性，因認被告甲○○另涉犯違反稅捐稽徵法第四十七條第一
    款、第四十一條之納稅義務人公司負責人詐術逃漏稅捐罪等
    罪嫌云云。
（一）按「按稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪，係結果犯，
      並無處罰未遂之規定，須以發生逃漏稅捐之結果為成立要
      件。行為人是否具備此項要件，事實審法院自應詳細調查
      ，在事實欄明白記載，始足為適用法令之依據。本件原判
      決認定被告以製作虛偽之各類所得扣繳暨免扣繳憑單之不
      正當方法，分別逃漏宏佶公司及昆煉曜公司之七十七年度
      、七十八年度應繳之營利事業所得稅，進而論處其逃漏稅
      捐罪刑。而對其究竟於上開年度各為宏佶公司及昆煉曜公
      司逃漏若干營利事業所得稅？並未詳細調查，在事實欄明
      白記載，依前開說明，其判決難謂於法無違。」（詳最高
      法院八十三年度台上字第二一五七號判決意旨）、「稅捐
      稽征法第四十一條之逃漏稅捐罪為結果犯，必納稅義務人
      以詐術或不正當方法逃漏稅捐，並因而造成逃漏稅捐之結
      果，始克成立。」（詳最高法院八十年度台上字第四九八
      八號判決意旨）、「惟查有罪判決書之事實一欄，為適用
      法令之依據，凡於適用法令有關之事項，必須詳為記載，
      始足為適用法令之基礎。稅捐稽徵法第四十一條之逃稅罪
      係結果犯，除犯罪之目的在逃漏稅捐外，並須有逃漏應繳
      納之稅捐之結果事實，始足構成本法條之罪。原判決事實
      欄僅謂上訴人等分別向他人購買統一發票使用，規避稅捐
      機關之稽查，以不正當方法逃漏營業稅云云，而對於所逃
      漏之稅捐數額究有若干，並未詳加認定，明白記載，自不
      足為論罪科刑適用法律之依據。」（詳最高法院七十九年
      度台上字第五三五一號判決意旨）、「惟按稅捐稽徵法第
      四十一條所規定之逃漏稅捐罪，依其文義解釋及該條無處
      罰未遂犯規定之情形以觀，應認係結果犯，必納稅義務人
      以詐術或其他不正當之方法為逃漏稅捐之手段，並因而造
      成逃漏稅捐之結果，始成立該罪，本件上訴人虛報林○齡
      在該年度內領取薪資，究竟已否發生逃漏稅捐之結果？其
      逃漏金額若干？原判決並未詳細調查，明白記載，遽行判
      決，自非適法。」（詳最高法院七十六年度台上字第二０
      八號判決意旨）、「查稅捐稽徵法第四十一條之逃稅罪，
      係結果犯，須以發生逃漏稅捐之現實結果為成立之要件。
      」（詳最高法院七十三年度台上字第六一四號判決意旨）
      、「稅捐稽徵法第四十一條之規定係屬結果犯，除犯罪之
      目的在逃漏稅捐外，並須有逃漏應繳納之稅捐之結果事實
      ，始足構成本法條之罪。而同法第四十三條所規定之幫助
      犯第四十一條之罪，當亦應以正犯之納稅義務人確有犯第
      四十一條之事實與結果者，方有幫助犯之罪責成立之可言
      。」（詳最高法院七十一年度台上字第七七四九號判決意
      旨）、「稅捐稽徵法第四十一條，係結果犯，故無處罰未
      遂犯之規定，必納稅義務人使用欺罔之手段為逃漏稅捐之
      方法並因而造成逃漏稅捐之結果，始屬相當。」（詳最高
      法院七十年度台上字第二八四二號判決意旨），是被告甲
      ○○涉犯前開違反稅捐稽徵法犯行部分，自以有逃漏稅捐
      之結果始足當之，合先敘明。
（二）經查興碟科技公司將告訴人丙○○之薪資十六萬九千元虛
      報為五十萬元，中間差額三十三萬一千元，其結果並不會
      使興碟科技公司因此逃稅捐之事實，業據證人即財政部臺
      灣省北區國稅局桃園分局本案承辦人員乙○○於本院訊問
      時結證在卷（詳本院九十五年八月二十八日訊問筆錄第一
      頁稱：「（問：在何處任職？）北區國稅局桃園縣分局。
      （問：興碟科技股份公司將丙○○的薪資十六萬九千虛報
      為五十萬中間差額三十三萬一千元會因此逃漏稅多少？）
      ０元，我有帶計算表來。」等語），並有興碟科技公司九
      十三年度營所稅計算表在卷可稽（亦即其稅負尚未達於起
      徵點，因而未發生逃漏稅捐之結果），基此，興碟科技公
      司既未發生逃漏稅捐之結果，本件被告甲○○之行為，核
      與稅捐稽徵法逃漏稅捐罪嫌之構成要件不合，自難以該罪
      相繩。
（三）又公司為法人，公司負責人為自然人，二者在法律上並非
      同一人格主體。公司負責人為公司之代表，其為公司所為
      行為，應由公司負責。故公司負責人為公司以不正當方法
      逃漏稅捐，因納稅義務人為公司，其所觸犯稅捐稽徵法第
      四十一條之罪之犯罪或受罰主體，仍為公司，而非公司負
      責人，僅因公司於事實上無從擔負自由刑之責任，基於刑
      事政策上之考慮，同法第四十七條第一款將納稅義務人之
      公司應處徒刑之規定，轉嫁於公司負責人。是公司負責人
      依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬代罰之性質，並非因其
      本身之犯罪而負行為責任。且按「稅捐稽徵法第四十一條
      之處罰對象為納稅義務人，同法第四十七條，則將納稅義
      務人為公司或商號之責任，基於刑事政策之考慮，於其應
      處徒刑範圍，轉嫁於公司或商號負責人，故於此種情形而
      受罰之公司或商號負責人，乃屬『代罰』，其個人因非納
      稅義務人，故無論公司或商號負責人有無犯意，因同法第
      四十七條規定，仍應予處罰。」（最高法院九十一年度台
      上字第二五五一號判決參照），是倘興碟科技公司發生逃
      漏稅捐之結果，興碟科技公司之登記負責人劉紫渝不論有
      無犯意，只須興碟科技公司發生逃漏稅捐之結果，劉紫渝
      因屬代罰即代興碟科技公司受處罰者，劉紫渝即涉犯違反
      稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之納稅義務人
      公司負責人詐術逃漏稅捐罪；再按稅捐稽徵法第四十一條
      之處罰對象為納稅義務人，同法第四十七條則將納稅義務
      人為公司或商號之責任，基於刑事政策之考慮，於其應處
      徒刑範圍，轉嫁於公司或商號負責人，故於此種情形而受
      罰之公司或商號負責人，乃屬「代罰」之性質，則公司負
      責人以外之人基於幫助該公司逃漏營利事業所得稅，以供
      該公司虛列薪資支出時，該非公司負責人之人即僅應成立
      稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅義務人以詐術逃
      漏稅捐罪，是以倘興碟科技公司發生逃漏稅捐之結果，被
      告甲○○係涉犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅
      義務人以詐術逃漏稅捐罪，是以檢察官聲請簡易判決處刑
      意旨認被告甲○○係犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第
      四十一條之逃漏稅捐罪，依前開說明顯屬誤會。
（四）又刑法第五十五條所規定之牽連犯，必須同一人犯一罪而
      其方法或結果行為另犯他罪名，始克相當；亦即必須同一
      犯罪主體之二個以上犯罪行為間，具有目的與方法，或目
      的與結果之關係，始得從一重處斷。公司負責人為納稅義
      務人之公司以不正當方法逃漏稅捐，既非稅捐稽徵法第四
      十一條之犯罪或受罰主體，僅依同法第四十七條第一款之
      規定，代替公司受徒刑之處罰，自與其本身為犯罪主體所
      犯其他罪名間，不具牽連犯關係，且公司又非如自然人有
      犯罪意思，與共同正犯須二人以上對於犯罪有意思聯絡之
      觀念不相容。故非公司負責人參與公司上述各種犯罪之實
      施，亦不能依刑法第三十一條以共同正犯論（詳最高法院
      八十四年度台非字第一二二號判決、八十八年度台非字第
      一四九號判決、九十一年度台上字第三一三０號判決），
      惟按「營利事業填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製作，不
      得謂非業務上所掌之文書。此種扣繳憑單內容如有不實，
      而足生損害於公眾或他人，即係犯業務上登載不實文書之
      罪名。且稅捐稽徵法第四十一條既未如舊營業稅法第五十
      條規定將偽造文書列為犯罪要件之一，即不能將偽造文書
      涵蓋在內，而置之不論，故營利事業納稅義務人填報不實
      之扣繳憑單，以逃漏自己稅捐時，除成立稅捐稽徵法第四
      十一條之罪名外，另又觸犯刑法第二百十六條、第二百十
      五條之罪，其間有方法結果關係，應從一重處斷。」〔參
      照最高法院七十年九月二十一日七十年度第九次刑事庭會
      議決議（一）〕，從而被告甲○○如涉犯違反稅捐稽徵法
      之犯行，應係涉犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納
      稅義務人以詐術逃漏稅捐罪，並與行使業務上登載不實文
      書罪間，依前開決議說明，應依牽連犯之規定從較重之幫
      助納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪處斷（參見最高法院六十
      九年度台上字第八四五號判決），從而檢察官聲請簡易判
      決處刑書意旨認被告甲○○係涉犯違反稅捐稽徵法第四十
      七條第一款、第四十一條之納稅義務人公司負責人詐術逃
      漏稅捐罪，並與所犯刑法第二百十六條、第二百十五條行
      使業務上登載不實事項文書罪二罪間，係犯意各別，罪名
      不同，請予分論併罰云云，亦有誤會，二罪間應有牽連關
      係甚明，準此，被告甲○○所犯違反稅捐稽徵法第四十三
      條第一項之幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪嫌與行使業
      務上登載不實文書罪間二罪之間，應有方法結果之牽連關
      係，而因被告甲○○所犯上開幫助納稅義務人以詐術逃漏
      稅捐罪嫌其犯行不能證明，原應為無罪之關係，然因二罪
      間有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知，一併敘
      明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二百十六條、第二百
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
            刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                        書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
