【裁判字號】    95,易,560
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度易字第560號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，將被告釋放。茲因被告逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第三庭審判長法  官   謝順輝
                                  法  官   鄭吉雄
                                  法  官   尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
