【裁判字號】    95,聲,2736
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度聲字第2736號
被      告  甲○○
                    2號
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○因忙於工作，遂忘記出庭，且家有
    妻小，需要照顧，而所負責之工作，亦未做安排，恐耽誤他
    人生計，請准予具保停止羈押。
二、查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於
    民國九十五年七月二十七日執行羈押，合先敘明。按羈押之
    目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之保
    全，或預防反覆實施特定犯罪。被告有無羈押之必要，應許
    由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定（參照最
    高法院四十六年度台抗字第六號判例），而關於羈押與否之
    審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非
    認定被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，無
    須經嚴格之證明，而以經釋明得以自由證明為已足，至於被
    告是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題。
三、被告自九十四年八月底起，至同年九月四日止，在桃園縣新
    屋鄉○○○路○段七○五號等處，施用第一級毒品海洛因多
    次之事實，業據被告於檢察官訊問時坦承不諱；而其經警採
    尿後，送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司鑑驗結果：安
    非他命陽性、甲基安非他命陽性、嗎啡陽性、可待因陽性等
    情，亦有該公司濫用藥物檢驗報告一紙在卷可稽；復有海洛
    因一包（淨重0.25公克）及針筒二支扣卷可考。其施用毒品
    嫌犯嫌重大甚明。
四、被告前經本院合法傳、拘，均未到庭，經通緝後，為警查獲
    ，經本院於九十五年七月二十七日執行羈押，有本院傳票、
    拘票、押票各一紙在卷，被告有逃亡之事實已明，有羈押之
    必要，被告以上情聲請請准予具保停止羈押，已無理由。是
    被告犯罪嫌疑重大，且符合刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一項第一款之情形，認有羈押之必要，予以羈押，自無不
    合，本件聲請無理由，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                  刑事第三庭審判長法  官 謝順輝
                                  法  官 鄭吉雄
                                  法  官 尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
