【裁判字號】    95,桃簡,2002
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2002號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號8樓
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14224 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充更正「甲○○明知其所駕駛之
    車號3E-668號營業小客車並未遭他人侵入竊取車內財物」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第171 條第1 項未指定犯
    人誣告罪法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元300 元以下
    罰金（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即
    銀元3000元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2 條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀
    元3000元即新台幣9000元），經依修正後刑法施行法第1條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣9000元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33
    條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規
    定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰
    金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以
    上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日
    ，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑
    最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無
    不利於被告，而就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被
    告；而就易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被
    告。綜上比較，本案被告誣告犯行應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，適用行為時刑法。
三、核被告所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人誣告罪
    。被告於其所誣告之案件裁判確定前，於警詢時自白上開誣
    告犯行，應依刑法第172 條規定，減輕其刑。爰審酌被告明
    知其所駕駛之車號3E-668號營業小客車並未遭他人侵入竊取
    車內財物，竟因其前持其所有之國民身分證向他人質押借款
    ，惟恐身分證遭他人冒用，竟向警報案誣指上開營業小客車
    遭他人侵人竊取車內財物，而使警察機關發動偵查他人犯竊
    盜罪，有使他人遭受刑事訟累之危險，而妨害國家司法權之
    行使之犯罪動機、目的、手段，所生危害，及斟酌被告犯罪
    後坦承犯行，且前無前科紀錄，素行良好，應係一時失慮而
    觸犯本罪，及其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準
    。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑
    章，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法
    第74條第1 項第1 款規定 (最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議參照)， 諭知緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第171 條第1 項、第
    172 條、修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑法第74條
    第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第171條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
