【裁判字號】    95,壢簡,1568
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1568號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一四四０九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原設籍桃園縣中壢市仁美新村二十八號
    ，惟自民國九十三年間即未在該址居住，竟意圖避免召集處
    理而無故不依規定申報遷出，致使桃園縣後備指揮部所發指
    定應於九十五年五月五日，前往桃園縣中壢市○○路五十四
    號「龍勝營區」報到之教育召集令於九十五年四月二十一日
    送達於前開甲○○戶籍地址由甲○○之子塗枝子代收後無法
    送達予甲○○。
二、案經桃園縣後備指揮部函送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○之子塗枝子迭於警詢時及偵查中
    證述在卷，並有桃園縣後備指揮部教育召集令、桃園縣政府
    警察局中壢分局後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表
    影本各一份在卷可稽，綜上所述，本件事證明確，被告甲○
    ○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項
    第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告無
    故未依規定申報住所遷移，致教育召集令無法送達，妨害國
    家徵兵之順暢及兵役之有效管理，暨犯罪之動機、犯罪情節
    尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項
    定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較」，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年
    度第八次刑庭會議決議可資參照。經查被告甲○○行為時之
    刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標準已於九十四
    年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九
    十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，
    有關易科罰金之折算標準，被告甲○○行為時之易科罰金之
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為一
    百倍折算一日，則本件被告甲○○行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新
    臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十
    五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，故綜合上述各條文修正前、後之比較，
    揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後
    段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律
    ，即修正前刑法之相關規定諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，
    修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
妨害兵役治罪條例第10條第1項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣 9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
