【裁判字號】    95,重訴緝,1
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度重訴緝字第1號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  陳宏瑄律師
上列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（82度偵字第14577
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問
    後，認犯嫌重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第
    3 款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，而於民
    國95年4 月8 日執行羈押，並於95年7 月8 日起延長羈押二
    月。茲被告經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，應自95年9 月8 日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                      法  官  魏于傑
                                      法  官  蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
