【裁判字號】    95,壢簡,1425
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1425號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15452 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以新台幣仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「被告甲○○前曾於九十年間因竊盜
    案件，經本院於九十二年四月三十日以九十二年度易緝字第
    十六號判決判處有期徒刑一年，於同年六月八日確定；又於
    九十二年間因竊盜案件，經本院於九十二年九月三日以九十
    二年度易字第五六四號判決判處有期徒刑四月，於九十二年
    九月二十八日確定後，於八十二年八月二十一日入監接續執
    行上開徒刑，直至九十三年七月二十日縮短刑期假釋翌日出
    監，所餘期間併付保護管束，至同年八月十日期滿，未經撤
    銷，視為已執行完畢；又於九十三年間因竊盜案件，再經本
    院以九十三年度壢簡字第一四七三號判決判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，同年十二月十七日確定後
    ，於九十四年七月三十一日入監執行，甫於九十五年一月三
    十日執行完畢翌日出監」外，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢及偵訊中所為自白。
    (二)證人乙○○於警詢中所為證述及其所出具之贓物領據一紙
      附卷可稽。
    (三)每日損失紀錄表一張、贓物照片二張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。另被告有如上述之前科紀錄及徒刑執行等情，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其
    刑。爰審酌被告前已因多次竊盜犯行經本院判處罪刑，並執
    行完畢，猶不思以正當方式獲取財物，因一時貪念再犯本件
    同罪質之竊盜罪，所為非是，惡性不輕，惟本件係徒手竊取
    、所竊之財物非屬昂貴，價值僅約新台幣五百十元，竊取後
    不久即被查獲，贓物已經被害人領回，所生危害甚輕等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                          法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊
取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
