【裁判字號】    95,桃簡,2106
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2106號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第191 號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件聲請
    書）。
二、證據：１、被告乙○○於警詢及檢察官偵查中之自白。２、
    證人即被害人丙○○、甲○○之指述。３、贓物認據乙紙。
    ４、車籍作業系統－查詢認可資料2 紙。５、現場照片8 幀
    在卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本
    案事證明確，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪及同
    條第3 項之竊盜未遂罪。被告就砸破被害人甲○○之汽車玻
    璃之犯行，另犯同法第354 條之毀損一般物品罪。而被告就
    其毀損被害人甲○○之汽車玻璃與竊盜未遂之犯行，係一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之竊盜未遂罪處斷
    。又被告先後一次竊盜既遂、一次竊盜未遂之犯行，其時間
    密接，且係於同一處所為之，應係基於接續之犯意為之，為
    接續犯，僅論以竊盜既遂一罪。再被告前曾因竊盜案件，於
    民國93年11月25日經本院以93年度簡字第535 號判處有期徒
    刑6 月，並於94年9 月28日執行完畢，其於五年內故意再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其曾有多次竊
    盜前科，品性非佳、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第354 條、第55條、第41條第1 項前段、
    第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刑法施行法第
    1 條、第2 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（應附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
