【裁判字號】    95,聲,2811
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2811號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第536 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（含貳只塑膠袋及貳張標籤
紙實稱毛重零點柒肆玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵緝
    字第30號被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件（業經不起
    訴處分）查扣之第二級毒品甲基安非他命毛重0.749 公克係
    違禁物，爰依前開說明，聲請單獨宣告沒收等語。
三、查扣案之毒品，經本院送請行政院衛生署管制藥品管理局鑑
    驗結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分（含2 只塑膠
    袋及2 張標籤紙實稱毛重0.749 公克），有該局管檢字第09
    40009357號檢驗成績書在卷可稽，經核上開卷內之扣押物品
    清單、不起訴處分書及檢驗成績書後，認與上開規定並無不
    合，聲請人之聲請應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華     民    國    95    年    8    月    29    日
                      刑事第二庭  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
