【裁判字號】    95,訴,949
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第949號
原      告  台灣電力股份有限公司桃園區營業處
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  春奕股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付電費事件，於民國95年8 月15日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬貳仟玖佰零元及自民國九
十五年五月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣被告係原告之電力用戶（電號：00-00-0000-00-0） ，應
    繳民國95年2 、3 、4 月份之電費共計新台幣（下同）1,12
    2,903 元，曾經原告迭次派員催收未果，爰依電業法之規定
    予以停止供電並終止契約，但被告仍置之不理，迄今仍未繳
    付。為此請求被告給付積欠如主文所載之電費。
二、被告原係高壓供電用戶，嗣於95年1 月19日改為低壓供電，
    故2 月份之電費有高壓用電及低壓用電之費用；又高壓用電
    的費用基本費單價較低，但容量較高，流量較大，所以用電
    量也較大。再根據被告過去的用電紀錄，每個月都是在百萬
    元左右，故被告公司稱已停業云云，乃係被告因付不出電費
    所為片面之詞。
參、證據：提出欠費明細表、臺灣電力公司95年2 月、3 月、4
    月電費收據各1 張、電費計算明細表2 張、用戶完整基本資
    料（內部使用）1 張為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其前以聲明異議狀所為陳述略
    以：
    被告公司早已停業，何以於95年2 月、3 月、4 月電費仍高
    達1,122,903 元，其中存有諸多爭議等語。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告前揭所主張之事實，業據提出與伊所述相符之欠費明細
    表、臺灣電力公司95年2 月、3 月、4 月電費收據各1 張、
    電費計算明細表2 張、用戶完整基本資料（內部使用）1 張
    為證（見本件支付命令卷第5-8 頁、本院卷第21-23 頁），
    而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到
    場，且除以聲明異議狀答辯稱：被告公司早已停業，何以尚
    有上開高額電費等語外，並未提出其他書狀作何聲明、陳述
    以供本院審酌，原告就被告上開辯詞業予否認在卷，並陳稱
    ：被告過去之用電，其電費亦在百萬元左右等語，並有上揭
    用戶完整基本資料（內部使用）為證，互核相符，足信可採
    。則以被告用電於94年7 月至95年2 月間其電費均大致相當
    ，僅至95年2 月改變供電電壓後，於該年3 、4 月之電費始
    大幅降為4 、5 萬元，應認原告所請求之電費即為被告用電
    之對價無訛。反之，被告上開答辯，未據提出任何證據以實
    其說，其空言否認原告之請求，不能遽信。因此，本院依上
    開事證調查結果，已足認定原告主張之事實為真正。
二、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任
    。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。民法第229 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明文。
    經查，本件被告既有前揭未依約給付電費之事實，又依上揭
    卷附電費收據所示，被告本件所欠繳之最後1 期電費其繳費
    期限為95年5 月8 日，從而，原告依兩造間供電契約之法律
    關係，請求被告給付1,122,903 元及自繳費期限翌日即95年
    5 月9 日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
