【裁判字號】    95,桃簡,2121
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2121號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七五二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕
    之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項
    之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之
    保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判
    時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次
    序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。
    修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於
    行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特
    別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第
    三項、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定
    ；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自
    首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如
    刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正
    後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折
    算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予
    執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之
    修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及
    定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑
    時最高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較
    適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後
    刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
    定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之
    範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律（以上參照最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議及最高法院二十四年上字第四六三四號、
    二十四年上字第五二九二號、二十七年上字第二六一五號判
    例意旨）。本件被告甲○○行為後法律有變更，關於易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以
    上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日
    ，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準
    條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，就修正
    之易科罰金之折算標準部分，以行為時法有利於被告。因之
    ，經綜合比較新舊法之結果，自應依修正後刑法第二條第一
    項前段之規定，適用行為時法。
三、查被告為後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無
    故不依規定申報，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條
    第一項第三款之罪，致使教育召集令無法送達，依同條第三
    項之規定，以意圖避免召集論，應依同條例第六條第一項科
    刑，聲請意旨誤認依同條例第六條第二項科刑，尚有未洽，
    附予敘明。爰審酌被告因一時失慮致罹犯行，雖未依法申報
    住居所遷移，致使教育召集令無法送達，然其犯罪情節尚非
    重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、
    第三項、第六條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、修
    正前刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
