【裁判字號】    95,簡,201
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第201號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣新竹戒治所強制戒治中）
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第89
6 號），本院訊問後被告自白犯罪，經本院改依簡易判決處刑，
茲判決如下：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時施強暴，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國94年9 月11日下午5 時50分許，將其所竊得懸
    掛車號8K－4283號車牌之自用小客車（竊盜部分因為另案判
    決效力所及而由檢察官另為不起訴處分）暫停在桃園縣觀音
    鄉○○路與四維路口，欲在車內駕駛座上施用第一級毒品海
    洛因之際（施用毒品部分由檢察官另案偵辦），適為桃園縣
    政府警察局龜山分局坪頂派出所副所長丙○○與警員甲○○
    發現，而上前表明身分並予以盤查，乙○○明知丙○○、甲
    ○○為依法執行職務之公務員，竟基於妨害公務之犯意，欲
    強行駕駛上開自用小客車逃逸，丙○○、甲○○為阻止其行
    進，乃先後跳上該車駕駛座，乙○○為控制車輛而與丙○○
    發生扭打，並故意啟動車輛，使雙腳在車內、頭部朝車外而
    重心不穩之甲○○隨車遭拖行10餘公尺，待甲○○伺機跳車
    倒於路旁時，乙○○復駕車衝撞之，以此方式施以強暴而妨
    害丙○○、甲○○執行職務，幸甲○○及時閃避，復對空鳴
    槍示意乙○○停車，然乙○○仍不理會，並碰撞四周路燈及
    安全島，甲○○遂朝上開自用小客車開槍射擊而擊中該車右
    前輪，使該車撞上安全島而無法繼續行駛，該車停止後甲○
    ○立即進入車內協助丙○○將乙○○制伏並逮捕，前開過程
    並致丙○○受有右上肢瘀傷及右手第4 指撕裂傷之傷害，而
    甲○○則受有上肢開放性傷口、右手肘處、右手掌背、左手
    掌處擦傷之傷害（2 人對於傷害部分均未告訴）。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經證
    人丙○○、甲○○於檢察官訊問時證述綦詳，且有現場照片
    14張在卷可考，足徵被告之自白與事實相符，本件事證已經
    明確，被告之犯行堪予認定，應依法論科。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第8
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。茲就本案所應適用法律之變
    更情形列述如下：
  (一)關於刑法第135 條第1 項妨害公務罪之法定罰金刑部分，修
    正前之規定為貨幣單位銀元300 元以下罰金，依罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段提高為10倍為銀元3,000 元以下罰金
    ，折算為新臺幣9,000 元以下罰金；依修正後刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新臺
    幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新臺幣9,000 元
    以下罰金。而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條
    第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段提高為10倍為銀元10元以上罰金，折算新臺幣為30元
    以上罰金；修正後刑法第33條第5 款則修正為新臺幣1,000
    元以上，以百元計算。
  (二)就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正
    前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100
    元以上300 元以下（即新臺幣300 元以上900 元以下）折算
    一日；修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條並已刪除）。
  (三)依修正前法律之規定，被告所犯之罪其罰金刑最高度部分為
    新臺幣9,000 元，最低度部分為新臺幣30元，易科罰金之折
    算標準則以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日；依修正
    後法律之規定，被告罰金刑最高度部分為新臺幣9,000 元，
    最低度部分為新臺幣1,000 元，易科罰金之折算標準則以新
    臺幣1,000 元、2 ,000 元 或3,000 元折算1 日。經綜合比
    較結果，修正後之規定非較有利於被告，故依修正後刑法第
    2 條第1 項前段規定，屬該條項所稱之法律變更而須據之為
    新、舊法比較之部分，應整體適用修正前之刑法有關規定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第135 條第1 項之妨害公務員
    執行職務罪。而本件係檢察官依通常程序起訴之案件，惟被
    告於本院審理時自白犯罪，且表示願意接受如主文所示之刑
    ，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求，本院審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後已坦承犯
    行等一切情狀，認檢察官之求刑為適當，故不經通常審判程
    序，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並依前開
    說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、本院所為上揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範
    圍內，依刑事訴訟法第455條之1第2 項規定，檢察官及被告
    均不得上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第451 條之1 第4 項前段，
    修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第135 條第1 項，修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  何俏美
                                    法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第135條第1項
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
