【裁判字號】    95,桃簡,2123
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2123號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第八一０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日
    經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施
    行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「
    二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
    修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同
    正犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本件被告既屬實行犯
    罪行為之正犯，則適用舊刑法第二十八條規定論擬，對被告
    並無不利；（二）新刑法第三十三條第五款規定「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與舊刑法第三十三條
    第五款規定「罰金：一元以上。」不同，且依九十五年六月
    十四日公布之刑法施行法第一之一條規定計算法定刑之罰金
    數額，並未較修正前之規定（以銀元計算之罰金數額，另適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條規定提高十倍）更有利於被
    告，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
    告；（三）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、
    二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
    裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新
    舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（四）增
    訂刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，
    惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。綜
    上，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告
    ，應一體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯行為時刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與一名真實姓名
    年籍之楊姓成年女子就上開詐欺取財犯行，具有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    情節、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依前開說明，適用修正前之刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院管轄第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
