【裁判字號】    95,聲,2855
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2855號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（九十五年度聲沒字第六一四號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘合計淨重零點貳肆公克，含
包裝袋肆個），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，已於民國九十五年二月十七日將被告釋放，並由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第六五四
    三號、九十五年度毒偵字第四七八號為不起訴處分確定。惟
    被告為警查獲時所扣案之第一級毒品海洛因四包（驗餘合計
    淨重零點二四公克），係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條第二項分別定有明文，並經司法院十八年院字
    第六七號著有解釋在案。而刑法第四十條雖於九十四年二月
    二日修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁物得
    單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原
    第四十條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上即屬
    保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事
    項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕
    適用裁判時之法律，先予敘明。
三、經查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十
    五年度毒聲字第一一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，已於九十五年二月十七日將被告釋放，並經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十五年二月二十日，以
    九十四年度毒偵字第六五四三號、九十五年度毒偵字第四七
    八號為不起訴處分確定，此有上開刑事裁定書、不起訴處分
    書附於本院九十五年度毒聲字第一一三號卷及臺灣桃園地方
    法院檢察署九十四年毒偵字第六五四三號偵查卷內，並經本
    院核閱無誤。而扣案之疑似第一級毒品海洛因之白粉四包經
    送驗後，確含有第一級毒品海洛因之成分（驗餘合計淨重零
    點二四公克），此有法務部調查局九十五年三月六日調科壹
    字第０八００一０八三０號鑑定通知書一紙在卷可憑，是故
    上開扣案物，確屬違禁物無訛，從而，聲請人據此聲請宣告
    沒收銷燬，要無不合，應予准許。又盛裝前開第一級毒品海
    洛因之包裝袋四個，以法務部調查局現今所採行之鑑驗方式
    ，包裝袋仍會殘留微量毒品，而無法將之完全析離，此有法
    務部調查局調科壹字第０九三六二三九六五五０號函可資參
    照，是該四個包裝袋與殘留其上之第一級毒品海洛因無法析
    離，而均應視為毒品，故應與所盛裝之第一級毒品海洛因併
    予沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
