【裁判字號】    95,桃簡,1768
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1768號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                      1號
                      3號4樓.
            戊○○
                      3號4樓.
            丁○○
            丙○○  原名洪信.
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4858、5799號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、戊○○共同意圖營利供給賭博場所，乙○○處有期徒刑
伍月；戊○○處有期徒刑參月；如易科罰金，均以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。扣案如附表1 編號1 至編號6 所示之機
台及物品及如附表2 編號1 至編號8 所示之機台及物品均沒收。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元（即新台幣
參仟元），如易服勞役，以新台幣參仟元折算壹日。扣案附表1
編號1 至編號4 所示機台及編號5 所示之物品均沒收。
甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元
（即新台幣參仟元），如易服勞役，以新台幣參仟元折算壹日。
扣案附表2 編號1 至編號5 所示機台及編號6 所示之物品均沒收
。
    事實及理由
一、被告乙○○自民國94年10月10日起受僱於王威銘（另案審理
    ）所經營設於桃園縣龜山鄉○○○路28號1 樓之「LV娃娃城
    」之店員，負責看顧機台、兌換代幣、洗分換現金、提供茶
    水及現場管理工作，未幾升任店長；迨於同年月15日起王威
    銘復僱用戊○○為店員，負責看顧機台、兌換代幣、洗分換
    現金、提供茶水等工作。詎王威銘與乙○○（自受雇時起）
    、戊○○（自受雇時起）共同基於意圖營利供給賭博場所之
    犯意聯絡，（一）自94年10月10日起，提供該「LV娃娃城」
    內之公眾得出入之場所，擺設如附表1 編號1 至編號4 所示
    電玩「超級大舞台」等機台共7 台為賭博之器具，與不特定
    客人賭博財物，其賭法為新臺幣（下同）2 百元可兌換20枚
    代幣，每枚代表10分，投注機台內，若押中可得不等倍數分
    數，未押中則歸機台沒入，不續玩時，則可向店長乙○○或
    店員戊○○，按1 比1 之比例兌換現金，即每1 分可兌換現
    金1 元，以此方式，聚集不特定賭客賭博財物。嗣於94年10
    月20日19時40分許，被告丁○○意圖贏錢，基於在公眾得出
    入之場所賭博財物之犯意，前往上開店內，以王威銘所擺設
    之機台，依上開方式與王威銘賭博財物，而於同日20時10分
    許為警當場查獲被告乙○○、戊○○及賭客丁○○，並扣得
    王威銘所有如附表1 編號1 至編號4 所示當場賭博之器具7
    台、編號5 所示代幣550 枚；王威銘所有供賭博用如附表1
    編號6 所示帳目交接簿1 份。（二）而王威銘於為警查獲後
    ，猶不知悔悟，復與被告乙○○基於同前犯意，提供該「LV
    娃娃城」內之公眾得出入之場所，擺設如附表2 編號1 至編
    號5 所示電玩「賽馬」等機台共7 台為賭博之器具，以同上
    賭博方式，聚集不特定賭客賭博財物。嗣被告即賭客丙○○
    （原名洪信義，民國95年6 月26日更名）、甲○○各意圖贏
    錢，基於在公眾得出入之場所賭博財物之犯意，分別於95年
    2 月11日16時、及於同日16時起至同日警方查獲前（同日17
    時許）之期間內某時，前往上開店內，以王威銘所擺設之機
    台，依上開方式與王威銘賭博財物。嗣於同日17時許，為警
    當場查獲，並扣得王威銘所有如附表2 編號1 至編號5 所示
    當場賭博之器具7 台及編號7 所示代幣170 枚、編號6 所示
    兌換籌碼處之現金4,830 元；王威銘所有供賭博用如附表2
    編號8 所示帳冊1 份；如附表2 編號9 、10所示監視店內客
    人活動之監視鏡頭2 個、監視器電腦主機1 台。案經桃園縣
    政府警察局桃園龜山報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴後聲請簡易判決處刑。
二、上揭一、（一）事實，業據被告乙○○、戊○○、丁○○於
    警詢及檢察官訊問時、王威銘於警詢時供認不諱。並有王威
    銘所有如附表1 編號1 至編號4 所示當場賭博之器具7 台、
    編號5 所示代幣550 枚；王威銘所有供賭博用如附表1 編號
    6 所示帳目交接簿1 份扣案足憑；此外，復有桃園縣政府警
    察局龜山分局臨檢紀錄表、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、附表1 編號1 編號4 所示機台代保管條各1 份、查獲時現
    場及機具照片8 張附卷足佐。上揭一、（二）事實，業據被
    告乙○○、甲○○、丙○○於警詢及檢察官訊問時、王威銘
    於警詢時坦認在卷。並有王威銘所有如附表2 編號1 至編號
    5 所示當場賭博之器具7 台及編號7 所示代幣170 枚、編號
    6 所示兌換籌碼處之現金4,830 元；王威銘所有供賭博用如
    附表2 編號8 所示帳冊1 份；如附表2 編號9 、10所示監視
    店內客人活動之監視鏡頭2 個、監視器電腦主機1 台扣案足
    證。此外，復有桃園縣政府警察局龜山分局搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、附表2 編號1 編號5 所示機具代保管條各
    1 份、查獲時現場及機具照片12張附卷足稽。綜上所述，本
    件事證明確，被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○
    ○賭博犯行均堪認定。
三、查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正，於95年7 月1 日
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修正，
    但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
    之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適
    用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議）。
    經查：(1)刑法第268 條、第266 條第1 項之賭博罪，法定刑
    所得併科銀元為3 千元以下罰金及所得科之罰金為1 千元以
    下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33
    條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1
    千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑
    法第268 條賭博罪所得併科處之罰金刑最高為新臺幣9 萬元
    、最低為新臺幣1 千元、刑法第266 條第1 項賭博罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣3 萬元、最低為新臺幣1 千元；然
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已
    刪除）第1 條前段規定得提高之倍數為2 倍至10倍及刑法第
    33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，刑法第268 條之得
    併科罰金刑最高為銀元3 萬元、刑法第266 條第1 項所得科
    罰金刑最高額為1 萬元，最低額均為銀元1 元，經依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條換算為新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣9 萬元及1 萬元，然最低額僅為新臺
    幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。(2)刑法第28條
    共犯之規定，於94年1 月7 日修正、95年7 月1 日施行前之
    規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，
    現行刑法之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，
    皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、
    預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件
    。而本案被告乙○○、戊○○與王威銘共同基於賭博犯意，
    擺設賭博機具賭博之犯行，均屬實行犯罪行為之正犯，則適
    用修正施行前之刑法第28條規定論處，並無不利於被告。(3)
    依被告行為時之刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名，
    或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。
    」，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第55 條 則規定：
    「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪
    名所定最輕本刑以下之刑。」，此為法理之明文化，非屬法
    律之變更，自應依刑法第2 條第1 項之規定適用被告行為時
    即修正前刑法第55條之規定。(4)被告乙○○、戊○○行為時
    之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準已於94年2 月
    2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於95年5 月
    17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易科罰金之折
    算標準，被告乙○○、戊○○行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為1百 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百
    元以上3 百元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣
    3 百元以上9 百元以下折算1 日，惟95年7 月1日 施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年 以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1日 ，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前
    之規定，較有利於被告乙○○、戊○○，依修正後刑法第2
    條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有
    利於被告。(5)又被告丁○○、甲○○、丙○○行為時之易服
    勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    3 人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100 元以上300
    元以下折算1 日，即新台幣300 元以上900 元以下折算1 日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3項 前段規
    定：「易服勞役以新台幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日
    。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用
    修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。綜合
    上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修
    正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原
    則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定予以論處。
四、按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具
    有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販
    賣、製造、散布等行為概念者是。查被告乙○○、戊○○為
    「LV娃娃城」之店長及店員負責兌換現金等工作，與負責人
    王威銘共同提供場所經營「LV娃娃城」，從事賭博性之電動
    玩具業，本質上即具有反覆性，行為人基於概括之犯意，在
    密切接近之一定時間及空間內反覆從事賭博性之電動玩具業
    ，無非執行業務所當然，於行為概念上，應認為包括的一罪
    ，無連續犯或併合論罪可言（最高法院95年度台上字第1079
    號判決意旨參照）。核被告乙○○、戊○○係意圖營利提供
    賭博場所，經營「LV娃娃城」為公共場所，利用機器與不特
    定之人賭博財物，均係犯行為時刑法第268 條之意圖營利供
    給賭博場所罪及行為時第266 條第1 項前段之在公眾得出入
    之場所賭博財物罪。被告丁○○、甲○○、丙○○所為，均
    係犯行為時刑法第266 條第1 項之在公眾得出入之場所賭博
    財物罪。被告乙○○（自受雇時起）、戊○○（自受雇時起
    ）與王威銘，就上開犯行間有犯意聯絡與行為分擔，應依修
    正前刑法第28條之規定論以共同正犯。而被告乙○○、戊○
    ○一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重以行為時刑
    法第268 條之罪處斷（刑法第267 條之常業賭博罪係指犯第
    266 條第1 項前段之罪為常業而言，其法定刑較刑法第268
    條為輕，如行為人係意圖營利提供賭博場所恃以為生，自應
    依刑法第268 條論罪）。聲請簡意判決處刑意旨認被告乙○
    ○、戊○○所犯上開兩罪具方法、結果之牽連犯，容有誤會
    。爰分別審酌被告乙○○前甫遭警查獲賭博犯行，猶不知警
    惕，復繼續受雇於他人共同意圖營利提供賭博場所，敗壞社
    會風氣頗鉅，惟其僅係店長，尚非負責人；並犯後已坦承犯
    行，顯見悔意，及被告戊○○受雇於他人擔任店員及犯後坦
    承犯行、被告丁○○、甲○○、丙○○在在公眾得出入之場
    所賭博財物之動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依上開說明，被
    告乙○○、戊○○部分均依修正前刑法第41條第1 項前段諭
    知易科罰金之折算標準。被告丁○○、甲○○、丙○○部分
    ，均依修正後刑法第42條第3 項諭知如易服勞役之折算標準
    。扣案附表1 編號1 至編號4 所示機具、如附表2 編號1 至
    編號5 所示機具、如附表1 編號5 所示代幣、如附表2 編號
    7 所示代幣，均係當場賭博之器具；如附表2 編號6 所示之
    現金4,830 元係兌換籌碼處之財物，均依刑法第266 條第2
    項規定宣告沒收；附表1 編號6 所示帳目交接簿、如附表2
    編號8 所示帳冊係共同被告被告王威銘所有，且供犯本件賭
    博罪所用，業據被告乙○○、戊○○供明在卷，爰依修正前
    刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。至附表2 編號9 、10所
    示監視鏡頭2 個、監視器電腦主機1 台，係用以監視店內客
    人活動之情形，均與本件賭博無直接關聯性，故不予宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，修正後刑法第2 條第1 項、修正前刑法第28條、第56條
    、行為時第266 條第1 項前段、行為時第268 條、修正前第
    55條、第38條第1 項第2 款、第41條第1 項前段、修正後第
    42條第3 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表1
┌───┬──────────────┬────────┐
│編號  │機台暨其他扣案物名稱        │數       量     │
├───┼──────────────┼────────┤
│一    │超級大舞台                  │2台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│二    │滿貫大亨                    │2台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│三    │動物奇觀                    │2台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│四    │金象賽馬會                  │1台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│五    │代幣                        │550枚           │
├───┼──────────────┼────────┤
│六    │帳目交接簿                  │1份             │
└───┴──────────────┴────────┘
附表2
┌───┬──────────────┬────────┐
│編號  │機台暨其他扣案物名稱        │數       量     │
├───┼──────────────┼────────┤
│一    │賽馬機台                    │1台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│二    │龍爺瑪莉台                  │1台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│三    │超級大舞台                  │3台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│四    │水果盤機台                  │1台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│五    │滿貫大亨麻將台              │1台（含IC板）   │
├───┼──────────────┼────────┤
│六    │兌換籌碼處之現金            │新台幣4,830元   │
├───┼──────────────┼────────┤
│七    │代幣                        │170枚           │
├───┼──────────────┼────────┤
│八    │帳冊                        │1份             │
├───┼──────────────┼────────┤
│九    │監視鏡頭                    │2個             │
├───┼──────────────┼────────┤
│十    │監視器電腦主機              │1台             │
└───┴──────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
