【裁判字號】    95,交訴,80
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第80號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第一一六五六號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有
罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，聽取檢察官及當事人
意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，復
經檢察官聲請改依協程序而為判決，本院判決如下：
        主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾
月。緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實要旨：
    乙○○係群泓交通股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國九十五年四月二十六日上午十一時三十分許，駕
    駛車牌號碼五七二─ＧＹ號營業用大貨車（總重量十點五噸
    ），沿桃園縣中壢市○○路由北往南方向行駛，行經中美路
    與福德街交岔口時，其明知汽車駕駛人，應遵守道路交通標
    誌、標線、號誌之指示，且依當時天候雖為雨，但光線為日
    間自然光線，路面為柏油路面，無缺陷亦無障礙物，視距良
    好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔
    路口車輛之動態，而貿然左轉欲進入設有禁止六點五噸以上
    大貨車進入標誌之福德街，適途經該處由鄭明峰所騎乘車牌
    號碼ＭＮＰ─八○二號機車，沿桃園縣中壢市○○路由南往
    北方向行駛，行駛至該處，因疏未注意車前狀況，致所騎乘
    機車撞擊上開營業用大貨車之右後車輪處，因而人車倒地，
    並受有氣胸、血胸、肋骨閉鎖性骨折等傷害，雖經緊急送醫
    急救，然仍因傷重不治於同年月日下午四時四十分許死亡。
    乙○○於肇事後停留於車禍現場並主動向趕至現場處理交通
    事故之警員徐廣發自首其肇事犯罪並接受裁判。案經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查起訴。
二、證據：
    (一)被告乙○○於警詢、本院審理時之自白。
    (二)被害人家屬丙○○於本院審理時之證述。
    (三)卷附之道路交通調查報告表（一）、（二）、道路交通事
      故現場圖各一份及現場照片十四幀、桃園縣政府警察局道
      路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份、臺北縣三芝鄉調
      解委員調解書一紙、臺灣桃園地方法院相驗筆錄、相驗屍
      體證明書、驗斷書各一份。
三、本件檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，
    其合意內容為：被告願受有期徒刑十月，緩刑三年。經查，
    上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條
    第一款，修正前刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國     95    年    8    月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官   柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官   蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
