【裁判字號】    95,桃簡,1738
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1738號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第4195號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記，不
得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「金歡禧景品彈珠臺」壹臺（含IC板壹片）
沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰、連續犯，及易科罰金之折算標準，均
    有修正：
    （１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
          業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
          行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
          。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
          1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
          修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華
          民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰
          金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
          更。
    （２）刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布
          刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行
          為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
          成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
          自屬法律有變更。
    （３）又刑法第55條牽連犯之規定業於94年2 月2 日修正公
          布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因
          行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪
          構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
          ，自屬法律有變更。
    （４）查被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
          本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
          以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
          家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
          1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行
          為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
          條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
          高為100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金折算標
          準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折
          算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折
          算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
          日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
          刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
          下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、20
          00元或3000元折算1 日，易科罰金。」
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之規
    定）；與新舊法有關連續犯之規定（即修正前刑法第56條：
    「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑
    至二分之一。」，而修正後之刑法既已刪除連續犯之規定，
    則所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併罰）；與新舊法有關
    牽連犯之規定（即修正前刑法第55條後段：「犯一罪而其方
    法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」，而修正後之
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則得視其具體情形，分別論以
    想像競合犯或依數罪併罰之規定分論併罰）；及前述易科罰
    金折算標準之結果，修正後規定並未較有利於行為人，則應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時即修正前
    之法律。爰依修正前刑法第56條、第55條後段、第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被
    告所處之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。
三、核被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例第15條未依該條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    未依規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，係犯同
    條例第22條之罪。被告在公眾得出入之該網路店內，擺設電
    動賭博機具與人賭博財物之行為，係犯行為時刑法第266 條
    第1 項前段之普通賭博罪。按所謂業務，係指個人基於其社
    會地位繼續反覆所執行之事務（最高法院89年臺上字第8075
    號判例參照），被告違反規定，於上開期間而經營電子遊戲
    場業務，本即為繼續反覆執行其業務行為接續之動作，祇論
    以一違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業之規定罪。被告先後多次賭博犯
    行，時間緊接，手法相同，又係犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意，反覆為之，為連續犯應以一罪論，並依
    修正前刑法第56條規定加重其刑。又被告所犯上開二罪間，
    有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55
    條之規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。爰
    審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於上址擺設電動賭博機具為上述犯行，兼衡其品
    行、生活狀況，擺放期間、數量，犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又扣案之電動賭博機具「金歡禧景品彈珠
    臺」1 臺（含IC板1 片），係當場賭博之器具，應依刑法第
    266 條第2 項之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、
    第22條，修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條、行為時刑
    法第266 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第55條後段、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8      月    29   日
                  刑事第十二庭  法  官  游  紅  桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張  尹  嫚
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
附錄本案論罪科刑條文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
（罰金已提高為十倍）。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此
限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新臺幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
