【裁判字號】    95,聲,2894
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2894號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第473 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重零點肆玖公克，空包
裝重零點玖伍公克）、第二級毒品甲基安非他命參包（合計實稱
毛重陸點捌貳零公克《含3 只塑膠袋》）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局桃園分局於93年
    7 月7 日零時30分許，在桃園縣桃園市○○○路與寶慶路口
    ，查獲被告甲○○非法施用、持有第一級毒品海洛因2 包（
    驗餘淨重0.49公克，空包裝重0.95公克，有法務部調查局93
    年7 月29日調科壹字第08007960號鑑定通知書在卷足按）、
    第二級毒品甲基安非他命3 包（合計實稱毛重6.820 公克《
    含3 只塑膠袋》，聲請書誤載為6.8 公克，有行政院衛生署
    管制藥品管理局管檢字第0930007125號檢驗成績書存卷可證
    ），而以被告犯施用、持有毒品罪嫌移送偵辦，經聲請人偵
    查後，以罪嫌不足為不起訴處分確定，而上開扣案毒品因屬
    違禁物，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。經核上開卷內之扣押
    物品清單、不起訴處分書及鑑定通知書後，認與上開規定並
    無不合，聲請人之聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        刑事第五庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
