【裁判字號】    95,壢交簡,1608
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1608號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14418號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充甲○○於民國91年間因傷害、侵占案件
    ，分別經判處有期徒刑6 月、6 月確定，並經定應執行有期
    徒刑11月確定，於93年5 月17日縮短刑期執行完畢外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告對於上揭犯罪事實坦承不諱，又其為警查獲後，經施以
    呼氣測試，其酒精濃度已達每0.9MG/L 一情，有酒精濃度測
    試紙1 紙在卷可稽，依交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人
    行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣
    每公升酒精含量0.25毫克等於血液中酒精濃度0.05% （亦即
    每100 毫升血液中含50毫克酒精），而血液中酒精濃度到達
    0.03% 至0.05% 時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境
    逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判
    斷力差；對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨
    輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感，血液中酒
    精濃度到達0.05% 至0.08% 時，對駕駛能力之影響為：反應
    遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行；對心理行為之
    影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精
    神處於興奮狀態，血液中酒精濃度到達0.08% 至0.15% 時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協
    調受損、駕駛之體能困難增加；對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及
    判斷力受損、精神處於錯亂狀態，血液中酒精濃度超過0.15
    % ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態
    、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定；對心理行為之影響為
    ：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神
    處於麻痺狀態，血液中酒精濃度超過0.5%，對駕駛能力之影
    響為：無法開車；對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知
    覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已
    達呼氣每公升0.9MG/L ，換算血液中酒精濃度值為0.18 %，
    揆諸前開研究報告，其駕駛能力所受之影響為：視線搖晃、
    駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定；
    其心理行為所受之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。再觀諸警員對被告
    所做觀察測試表記載內容，被告於查獲、測試或訊問過程中
    ，有意識模糊、注意力無法集中、呆滯木僵等情，有刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表1 紙在卷可考。復佐以附卷
    之桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
    卡記載內容，要求被告為(1)閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目
    由1001、1002至1030；(2)用筆在2 個同心圓之間的0.5 公分
    環狀帶內，畫另一個圓等檢測，被告檢測結果均為不合格，
    而該檢測係針對被告平衡方面所為之評估，可見被告平衡能
    力已受酒精影響。綜上，足證被告為警查獲當時情況，已因
    酒精而使其正常駕駛能力受影響，已達不能安全駕駛之程度
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
      定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
      年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (1)被告行為後，經總統於95年6 月14日公布之增訂刑法施行
      法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
      月7 日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1 日施行
      ，依被告行為時之刑法第185 條之3 所得科罰金最高額為
      銀元30,000元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條折算為新臺幣後為新臺幣90,000元，然被告行為後
      之刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，所得
      科罰金最高額提高為3 倍即新臺幣90,000元，故被告行為
      時之刑法第185 條之3 與行為後之刑法第185 條之3 之規
      定並無利或不利於被告之情形。
    (2)被告犯罪時之刑法第33條第4 款原規定：「拘役：1 日以
      上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4 個月。」；而95
      年7 月1 日修正公布施行之刑法33條第5 款則規定：「拘
      役：1 日以上，60日未滿，但遇有加重時，得加至120 日
      」，修正後之規定非較為有利。
    (3)被告行為時之刑法第33條第5 款原規定為「主刑之種類如
      左：五、罰金：1 元以上。」，後刑法第33條第5 款修正
      為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
      ，以百元計算之」，是依修正後之法律，所得科處之罰金
      刑最低為新臺幣1,000 元，然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提高之倍數為
      2 倍至10倍（就刑法分則之罰金總數部分）及刑法第33條
      第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最低額
      為銀元1 元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣3 元。比較
      上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰
      金刑之法律較有利。
    (4)被告行為後，刑法第47條關於累犯之規定，業於94年1 月
      7 日修正，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條原
      規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
      一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者
      ，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後為第47條第1
      項，並修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
      後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」，故依修正後之規定，僅限於「故意
      」再犯有期徒刑之罪，始有累犯之適用，然本案被告於有
      期徒刑執行完畢後5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
      罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
      第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言，修正後之規定
      並非較為有利。
    (5)被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
      1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
      。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
      正公布施行前之規定，較有利於被告。
    (6)揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、
      後段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為
      時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。又被告於91
      年間因傷害、侵占案件，分別經判處有期徒刑6 月、6 月
      確定，並經定應執行有期徒刑11月確定，於93年5 月17日
      縮短刑期執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      1 份紙在卷可稽，其於有期徒刑完畢5 年內再犯本案有期
      徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定論
      以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前於90年、94年均因公
      共危險案件經先後判處拘役35日、80日，猶不知警惕，再
      於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，
      顯無視於法禁，且嚴重危及道路交通安全，缺乏尊重其他
      用路人生命、財產安全之觀念，並衡酌被告之智識程度、
      所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，併依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰
      金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項但書、行為時刑法第185 條之
    3 （即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4 款、第
    5 款）、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                      交通法庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3 （重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
