【裁判字號】    94,訴,987
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               94年度訴字第987號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  曾國
選任辯護人  袁健峰律師
            陽文瑜律師
上列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（
93年度偵字第10100 號），被告為有罪之陳述，經檢察官聲請改
依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
曾國共同違反水土保持義務人於山坡地堆積土石，應先擬具水
土保持計畫，送請主管機關核定之規定，未先擬具水土保持計畫
，致生水土流失，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○為從事廢棄土石之資源回收、加工，於民
    國93年5 月1 日，以每月新臺幣（下同）30,000元之代價，
    向曾國承租坐落於桃園縣龜山鄉○○○段楓樹坑小段511
    之1 地號、第522 地號、第527 地號、第531 地號之土地（
    以下簡稱系爭土地），系爭土地係經行政院於68年11月21日
    以臺68經字第11701 號函核定，臺灣省政府於69年2 月6 日
    以府農山字第120166號函核定公告為山坡地保育利用條例第
    3 條所稱山坡地；其後並經行政院於85年1 月13日以臺85農
    01335 號函及臺灣省政府於85年3 月6 日以85府農水字第
    12314 號核定公告為水土保持法所稱山坡地，丙○○取得前
    開土地之使用權，為有權使用者，曾國係土地所有權人，
    在山坡地內，開挖整地、堆積土石，係水土保持義務人，應
    先擬具水土保持計劃，送經主管機關核准，方可行之，詎丙
    ○○明知上開土地係山坡地保育利用條例及水土保持法所稱
    山坡地；於山坡地內為水土保持法第8 條第1 項第5 款所規
    定堆積土石之使用行為，依水土保持法第12條第1 項規定，
    應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，方可為之，不
    得違反編定使用，竟與曾國、甲○○、乙○○、丁○○等
    人基於犯意聯絡，未擬具水土保持計畫書送請桃園縣政府核
    定，仍在上開土地從事廢棄土石之資源回收、加工，在上開
    土地置放土石篩選機1 台、挖土機3 台，並將工程發包予甲
    ○○承作，由甲○○以日薪2,200 元代價，僱用同為系爭土
    地之使用人，亦為水土保持義務人之乙○○、丁○○擔任挖
    土機司機，自93年5 月1 日起至同年6 月14日止，在上揭土
    地傾倒堆積營建廢土、開挖整地，因未施作坡面保護措施，
    致土石裸露，破壞地表及水源涵養功能，影響該區自然生態
    及環境景觀，致生水土流失。嗣於93年6 月14日下午5 時30
    分許，在上址為桃園縣政府農業局會同桃園縣政府警察局龜
    山分局警員查獲，始悉上情（曾國、丙○○部分，另行判
    決，甲○○因未到庭陳述，由本院另行審結）。案經桃園縣
    政府警察局龜山分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
三、證據名稱：
    (一)被告曾國於本院訊問中之自白。
    (二)同案被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○分別於警詢、
      偵查及本院審理時供述明確。
    (三)桃園縣政府94年10月14日函及其所附會勘紀錄及照片、93
      年6 月14日、93年6 月15日現場會勘紀錄、被告丙○○與
      曾國訂立之房屋租賃契約書、挖土機之租賃契約書、進
      口報單、保證書、臺灣省政府85年3 月6 日85府農水字第
      1231 4號公告、桃園縣政府95年4 月19日函及所附臺灣省
      山坡地範圍地段明細表各1 份、系爭土地之土地登記謄本
      4 紙、查獲現場照片24幀。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告均願受科刑範圍為有期徒刑6 月，如
    易科罰金，以銀元300 元折算1 日、緩刑2 年。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第300 條，水土保持法第33條
    第3 項，刑法第2 條第1 項前段、95年7 月1 日修正施行前
    之刑法第11條、第28條、第41條第1 項前段、修正後刑法第
    第74條第1 項第1 款，修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  蘇昭蓉
                                    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
附錄本件論罪科刑法條：
水土保持法第33條
有下列情形之一者，處新台幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰：
一  違反第8 條第1 項規定未依水土保持技術規範實施水土保持
    之處理與維護，或違反第22條第1 項，未在規定期限內改正
    或實施仍不合水土保持技術規範者。
二  違反第12條至第14條規定之一，未先擬具水土保持計畫或未
    依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第23條規
    定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者
    。
前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水
土保持技術規範者，按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，
得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需
費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第1 項第2 款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護
設施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新台幣60萬元以
下罰金；因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
科新台幣80萬元以下罰金；致重傷者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，得併科新台幣60萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
