【裁判字號】    95,桃簡,1581
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1581號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第4715號）本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機台「超級大舞台」壹台、「大舞台」壹台、「ＴＶ—ＧＡＭ
Ｅ麻將台」壹台、「滿天星七ＰＫ」壹台、「金歡禧景品販賣機
」貳台（各含ＩＣ板壹片）、代幣伍佰枚、賭資壹仟零陸拾元，
均沒收。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元貳仟
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案
之電子遊戲機台「超級大舞台」壹台、「大舞台」壹台、「ＴＶ
—ＧＡＭＥ麻將台」壹台、「滿天星七ＰＫ」壹台、「金歡禧景
品販賣機」貳台（各含ＩＣ板壹片）、代幣伍佰枚、賭資壹仟零
陸拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以九
    十四年度桃簡字第七六三號判決判處有期徒刑二月確定，於
    民國九十四年十月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改（
    構成累犯）。其明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟仍基於非法經營電子
    遊戲場業之犯意，及普通賭博之概括犯意，自九十五年一月
    間某日起至同年二月十一日止，在其所經營位於桃園縣大園
    鄉林村十二鄰拔子林二十三之十二號「福客來便利商店」
    之公眾得出入之場所內，在商品陳列架旁擺放二台電子遊戲
    機台「金歡禧景品販賣機」，另在店面後方隔間內擺放電子
    遊戲機台「超級大舞台」、「大舞台」、「ＴＶ—ＧＡＭＥ
    麻將台」、「滿天星七ＰＫ」各一台，而藉上開機台，連續
    與不特定之賭客賭博財物，並非法經營電子遊戲場業。其賭
    博方式，先由把玩之賭客以新臺幣（下同）十元兌換一枚代
    幣之比例，向甲○○購買代幣後，將代幣投入機台開分，隨
    意押分下注，猜押機台螢幕上所顯示之特定畫面，如押中則
    按一定比例加分，如未押中則減去所押分數，迨賭客把玩完
    畢，再由甲○○依機台螢幕上所顯示之剩餘積分，以上開比
    例換回賭客現金，或店內之等值商品。甲○○並自九十五年
    二月三日起至同年二月十一日止，以月薪二萬元之代價，僱
    用與其有普通賭博概括犯意聯絡之乙○○，在店內負責幫賭
    客兌換代幣，及洗分兌換現金、商品等工作。嗣於九十五年
    二月十一日晚間十時許，為警在上址當場查獲乙○○，及在
    場賭博之賭客李鴻霖，並扣得店內擺放之電子遊戲機台「超
    級大舞台」、「大舞台」、「ＴＶ—ＧＡＭＥ麻將台」、「
    滿天星七ＰＫ」各一台、「金歡禧景品販賣機」二台（以上
    均含ＩＣ板壹片）、代幣五百枚、賭資一千零六十元，再循
    線通知甲○○到案，而發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○在偵查中固坦承於上開時間，未辦理營利事業登
    記，而在其經營之「福客來便利商店」內擺設扣案之電子遊
    戲機台六台，供上門顧客把玩，並以月薪二萬元代價，僱用
    被告乙○○擔任店員，為顧客兌換代幣等事實，被告乙○○
    在偵查中亦坦承於上開時間受僱於被告甲○○，在上址店內
    擔任店員之事實，惟均否認有何普通賭博犯行，均辯稱：客
    人來店把玩機台後，雖可依機台上的分數，按比例兌換店內
    商品，但不能換現金云云。經查：
（一）被告甲○○係上開便利商店之負責人，其於前開時間、地
      點，未辦理營利事業登記，即在店內擺設扣案之六台電子
      遊戲機台，供客人把玩，期間並僱用被告乙○○擔任店員
      ，在店內為顧客兌換代幣，而非法經營電子遊戲場業之事
      實，業經被告甲○○於檢察官偵查中坦承屬實（偵查卷第
      五十二頁），核與證人即同案被告乙○○於警詢及檢察官
      偵查中陳稱：伊自九十五年二月三日起，以月薪二萬元代
      價受僱於被告甲○○，負責在店內為顧客兌換代幣等事務
      ，店內擺放有六台電子遊戲機台供顧客把玩，均有插電，
      功能正常等語，證人李鴻霖於警詢及檢察官偵查中證稱：
      伊先後三次前往該商店內把玩電子遊戲機台等語，均屬相
      符（乙○○部分見偵查卷第七頁、第三十九頁，李鴻霖部
      分見偵查卷第十九頁、第五十二頁；上開證人之警詢筆錄
      ，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，均有證據能
      力）。此外，復有查獲現場簡圖一份、照片八張附卷（偵
      查卷第四十七頁、第三十頁至第三十三頁），電子遊戲機
      台「金歡禧景品販賣機」二台、「超級大舞台」一台、「
      大舞台」一台、「ＴＶ—ＧＡＭＥ麻將台」一台、「滿天
      星七ＰＫ」一台、代幣五百枚、現金一千零六十元扣案可
      資佐證，足認被告甲○○前揭自白屬實，可以採信，其非
      法經營電子遊戲場業之事實，已堪認定。
（二）證人李鴻霖於警詢中經警員詢以：「你於何時何地為警查
      獲？當時現場尚有何人」時，先後供稱：「我於九十五年
      二月十一日晚間十時，在桃園縣大園鄉林村十二鄰拔子
      林二十三之十二號『福客來便利商店』被警方查獲，當時
      現場只有我跟店員乙○○，本來還有二、三個客人在店內
      的暗間賭電玩，但警方到達前他們已經走掉了，而我還是
      在店內把玩景品販賣機彈珠台，當場被警方查獲」、「我
      是玩景品販賣機彈珠台，我是先跟店員乙○○換代幣，一
      百元換十個代幣，然後將代幣投入機台與機台對賭，若中
      獎再依螢幕上的分數叫店員洗分換取現金」、「我於九十
      五年二月一日約晚間十時許，曾兌換過現金五百元，當時
      洗分跟換現金都是由另外一個店員來為我服務，當時是五
      十分兌換五百元」、「我九十五年二月一日開始玩過三次
      ，總共約輸一萬五千元」等語，嗣後在檢察官偵查中並大
      致為相同證述（偵查卷第十九頁、第五十二頁，李鴻霖之
      警詢筆錄部分，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定
      ，有證據能力）。衡諸李鴻霖與被告二人均無仇怨，僅係
      單純在場把玩電子遊戲機台之顧客，並無誣攀被告二人之
      必要，且其本人亦無構陷自己賭博之理，是故，證人李鴻
      霖之指述，可以採信。準此，被告甲○○、乙○○藉店內
      機台，與不特定賭客賭博之事實，亦可認定。
（三）被告二人雖均矢口否認有何賭博犯行，均辯稱：店內只能
      兌換等值商品，不能兌換現金云云，惟與證人李鴻霖前開
      指述不符，應係卸責之詞，不足採信。
（四）被告乙○○受被告甲○○僱用，在上址店內擔任店員，並
      負責為顧客兌換代幣，由此推之，其對店內機台是否可以
      洗分兌換現金一節，當無不知之理，否則如何應付顧客詢
      問？準此，被告乙○○在受僱於被告甲○○之期間內，藉
      店內機台與顧客賭博之犯行部分，與被告甲○○應有犯意
      聯絡及行為分擔，就此部分犯行應為共同正犯。至於被告
      甲○○雖然非法經營電子遊戲場業，惟被告乙○○在受僱
      擔任店員時，衡情當無向被告甲○○查問店內是否合法營
      業之必要，是故，被告乙○○就被告甲○○非法經營電子
      遊戲場業部分之犯行，既無認識，自非該部分犯行之共犯
      ，併予敘明。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告二人所辯應係卸責之詞，
      不足採信，其等犯行均堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○、乙○○行為前，刑法部分條文於九十四年二月二日修
    正公布，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七
    日修正公布，上開二項修正條文均於被告等行為後之九十五
    年七月一日起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比
    較，規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」。而關於(1)因修正罰金之貨幣單位及提高數額之標準，所
    衍生本案罰金刑之法定上限、(2)本案罰金刑之法定下限、(3)
    共犯、(4)牽連犯、連續犯之適用、(5)累犯、(6)易科罰金、易
    服勞役之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示）。依
    前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之法
    律規定，對被告二人較為有利，依刑法第二條第一項前段規
    定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之非法經營電子遊戲場業罪，及行為時刑法第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○所為，則係犯行為時
    刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告甲○○
    雖然自九十五年一月間某日起至同年二月十一日止，持續非
    法經營電子遊戲場業，惟該罪具有反覆為相同行為之本質，
    故被告甲○○此部分所為，應為實質上一罪，只論以一個非
    法經營電子遊戲場業罪，即為已足。被告甲○○就僱用被告
    乙○○擔任店員期間內，藉店內機台與顧客賭博之犯行部分
    ，與被告乙○○有犯意聯絡及行為分擔，其二人就該部分犯
    行均為共同正犯。被告甲○○自九十五年一月間某日起至同
    年二月十一日止，乙○○自九十五年二月三日起至同年二月
    十一日止，先後多次之賭博犯行，均時間緊接，所犯又係構
    成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯意，而反覆為之，
    應均為連續犯，依修正前刑法第五十六條規定以一罪論，並
    均加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪間，有方法目的之牽
    連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第五十五條規定，從一
    重之非法經營電子遊戲場業罪處斷。又被告甲○○前因違反
    電子遊戲場業管理條例案件，經本院以九十四年度桃簡字第
    七六三號判決判處有期徒刑二月確定，甫於九十四年十月二
    十日易科罰金執行完畢，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份附卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件法定本刑為有期徒刑以上刑之非法經營電子遊戲場業罪
    ，為累犯，依修正前刑法第四十七條規定，就該部分犯罪應
    加重其刑。爰審酌被告甲○○甫因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，遭本院判處罪刑確定，並經易科罰金執行完畢，不
    知悔改，又再擺設機台與賭客對賭，顯無悔意，被告乙○○
    僅係受僱於被告甲○○，且受僱時間不長，犯罪情節較輕，
    本件查獲之機台僅有六台，規模尚非甚大，被告二人之智識
    程度、犯罪手段，及其二人被查獲後均否認犯行，犯後態度
    難謂良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭
    知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。
四、扣案之六台電子遊戲機具（各含ＩＣ板一片）、代幣五百枚
    均為當場賭博之器具，扣案之一千零六十元中，一千元在店
    內櫃臺查獲，為兌換籌碼處之財物，餘六十元則係在機台內
    查獲之賭資，此經被告甲○○陳明在卷（偵查卷第十三頁）
    ，均應依修正前刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，修正後刑法
第二條第一項前段，行為時刑法第二十八條、第五十六條、第二
百六十六第一項、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一
條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        刑事第八庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第266 條第1 項前段
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案普通賭博罪罰│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  金刑之貨幣單位，自│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  銀元修正為新臺幣。│
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第二百六│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十六條第一項普通賭│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  博罪罰金刑之上限，│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  依左列舊法規定提高│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  罰金數額之倍數，並│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  將銀元換算為新臺幣│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  結果，實際上與依左│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  列新法規定提高罰金│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  數額之倍數相同。故│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  該罪罰金刑之上限，│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  比較修正前後並無不│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  同。              │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第二百六│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十六條第一項之普通│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  賭博罪，最低可處銀│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  元一元之罰金，並依│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金罰鍰提高標準條│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  例第一條前段規定提│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  為十倍，即最低可處│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  銀元十元之罰金，再│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  依現行法規所定貨幣│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  單位折算新臺幣條例│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  第二條規定，折算為│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  新臺幣三十元。    │
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│2.修正後該罪最低僅得│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  處新臺幣一千元之罰│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  金。              │
│    │上」          │新臺幣一千元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │以上，以百元  │  之法律，對被告較為│
│    │              │計算之」      │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│共同│刑法第二十八條│刑法第二十八條│1.修正前刑法參酌司法│
│正犯│：「二人以上共│：「二人以上共│  院三十一年院字第二│
│    │同實施犯罪之行│同實行犯罪之行│  四０四號解釋意旨，│
│    │為者，皆為正犯│為者，皆為正犯│  ，認所謂「實施」包│
│    │」            │」            │  含陰謀、預備、著手│
│    │              │              │  、實行等概念在內，│
│    │              │              │  包括陰謀共同正犯及│
│    │              │              │  預備共同正犯。    │
│    │              │              │2.修正後刑法將「實施│
│    │              │              │  」修正限縮為「實行│
│    │              │              │  」，排除陰謀共同正│
│    │              │              │  犯與預備共同正犯。│
│    │              │              │3.由共犯成立之範圍比│
│    │              │              │  較結果，以修正後之│
│    │              │              │  法律，對被告較為有│
│    │              │              │  利。              │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│連續│刑法第五十六條│刪除刑法第五十│1.修正前刑法對以概括│
│犯  │：「連續數行為│六條          │  犯意，連續數次犯同│
│    │而犯同一之罪名│              │  一罪名之犯罪行為，│
│    │者，以一罪論。│              │  ，論以連續犯，僅以│
│    │但得加重其刑至│              │  一罪論。          │
│    │二分之一」    │              │2.修正後刑法已刪除連│
│    │              │              │  續犯之規定，換言之│
│    │              │              │  ，就此情形，應按犯│
│    │              │              │  罪個數分別論以一罪│
│    │              │              │  ，再依數罪併罰之例│
│    │              │              │  ，定其應執行刑。  │
│    │              │              │3.由罪數比較結果，以│
│    │              │              │  修正前刑法對被告較│
│    │              │              │  為有利。          │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│牽連│刑法第五十五條│刑法第五十五條│1.修正前刑法對犯一罪│
│犯  │：「一行為而觸│：「一行為而觸│  而其方法或結果之行│
│    │犯數罪名，或犯│犯數罪名者，從│  為犯他罪名之犯罪行│
│    │一罪而其方法或│一重處斷。但不│  為，論以牽連犯，僅│
│    │結果之行為犯他│得科以較輕罪名│  從一重處斷。      │
│    │罪名者，從一重│所定最輕本刑以│2.修正後刑法已刪除牽│
│    │處斷」        │下之刑」      │  連犯之規定，換言之│
│    │              │              │  ，就此情形，應按犯│
│    │              │              │  罪個數分別論以一罪│
│    │              │              │  ，再依數罪併罰之例│
│    │              │              │  ，定其應執行刑。  │
│    │              │              │3.由罪數比較結果，以│
│    │              │              │  修正前刑法對被告較│
│    │              │              │  為有利。          │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑輕│
│    │」            │              │  重並無不同。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易服│刑法第四十二條│刑法第四十二條│1.罰金數額未逾銀元五│
│勞役│第二項、第三項│第三項、第五項│  萬四千元（即勞役期│
│之折│：「易服勞役以│：「易服勞役以│  間六個月，每日折算│
│算標│一元以上三元以│新臺幣一千元、│  銀元三百元，相當於│
│準  │下，折算一日。│二千元或三千元│  新臺幣十六萬二千元│
│    │但勞役期限不得│折算一日。但勞│  ）時，依修正前刑法│
│    │逾六個月」、「│役期限不得逾一│  規定，以新臺幣九百│
│    │罰金總額折算逾│年」、「罰金總│  元折算一日，依修正│
│    │六個月之日數者│額折算逾一年之│  後刑法規定，最有利│
│    │，以罰金總額與│日數者，以罰金│  行為人時，得以新臺│
│    │六個月之日數比│總額與一年之日│  幣三千元折算一日，│
│    │例折算」      │數比例折算。依│  比較每日折算金額，│
│    │              │前項所定之期限│  以修正後之刑法，對│
│    │              │亦同」        │  被告較為有利。    │
│    │              │              │2.罰金數額已逾銀元五│
│    ├───────┼───────┤  萬四千元，未逾新臺│
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│  幣五十四萬元時（勞│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  役期間六個月，每日│
│    │「依刑法第四十│條            │  折算新臺幣三千元）│
│    │一條易科罰金或│              │  ，依修正前刑法規定│
│    │第四十二條第二│              │  ，應以六個月比例折│
│    │項易服勞役者，│              │  算，依修正後刑法規│
│    │均就其原定數額│              │  定，以三千元折算一│
│    │提高為一百倍折│              │  日，且未逾六個月，│
│    │算一日；法律所│              │  比較實際勞役刑期，│
│    │定罰金數額未依│              │  以修正後之刑法，對│
│    │本條例提高倍數│              │  被告較為有利。    │
│    │，或其處罰法條│              │3.罰金數額已逾新臺幣│
│    │無罰金刑之規定│              │  五十四萬元時，依修│
│    │者，亦同」    │              │  正前之法律，應以六│
│    │              │              │  個月比例折算，依修│
│    │              │              │  正後之法律，如未逾│
│    │              │              │  一百零九萬五千元者│
│    │              │              │  （勞役期間一年，每│
│    │              │              │  日折算新臺幣三千元│
│    │              │              │  ），最有利時，得以│
│    │              │              │  三千元折算一日，至│
│    │              │              │  一年為止，逾一百零│
│    │              │              │  九萬五千元時，則以│
│    │              │              │  一年比例折算，比較│
│    │              │              │  實際之勞役刑期，以│
│    │              │              │  修正前之刑法，對被│
│    │              │              │  告較為有利。      │
│    │              │              │4.比較結果，應視個案│
│    │              │              │  之罰金數額決定何者│
│    │              │              │  較為有利。        │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
