【裁判字號】    95,壢簡,1247
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1247號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第486 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據、理由及所犯法條除理由欄應補充被告
    前曾於91年1 月15日同因居住所遷移，無故不依規定申報，
    致教育召集令無法送達，而為本院以91年壢簡字第5 號刑事
    判決判處有期徒刑二月，同年四月十三日確定，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表可稽，是被告前既有相同情形而遭刑事
    處罰，猶繼續不申報戶籍，堪認其不申報居住處所遷移，主
    觀上有避免召集之意圖外均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，
    致使教育召集令無法送達罪，應依同法第六條第一項規定科
    刑。又被告行為後，法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告前曾有如事實欄所
    述之前案執行紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，
    而其行為後刑法關於累犯之規定，業已於94年1 月7 日修正
    為受徒刑之執行完畢或一部之執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑上之罪者為累犯，茲因本件被告所犯之犯行係
    故意為之，故本件不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。又被告行為後，刑
    法第41條第1 項業已於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公布，95
    年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已於95
    年4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正之結
    果已將修正前之易科罰金折算標準由銀元100 元、200 元、
    300 元折算1 日修正為新台幣1000元、2000元、3000元，此
    項修正因屬科刑規範事項之變更，自屬新修正刑法第2 條第
    1 項之「法律變更」，自應為新舊法比較。依新舊法比較之
    結果，以修正施行前之舊法對被告較為有利，自應適用修正
    施行前之刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條之規定，併諭知以銀元300 元折算1 日為易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，
    修正後刑法第二條、修正前刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第五庭  法  官      潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官      張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附本案論罪科刑主要法條：
妨害兵役治罪條例第10條第3項
後備軍人犯第 1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
