【裁判字號】    95,訴,1193
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1193號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1239號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於施用毒品之犯意，於民國95
    年2 月13日16時30分為警採尿時回溯26小時內之某刻，在桃
    園縣大溪鎮○○路○ 段840 號住處之3 樓房間內，以針筒注
    射方式，施用第一級毒品海洛因1 次，因認被告涉犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，刑事訴訟法第8 條前段定有明文；又依第8 條之規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303
    條第7 款亦有明文規定。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60
    年臺非字第77號判例著有明文。
三、查被告另案被訴基於施用毒品之犯意，於95年3 月30日為警
    採尿回溯26小時內之某時，在桃園縣大溪鎮大溪公園內某處
    ，施用第一級毒品海洛因之犯行，業據臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於95年5 月19日以95年度毒偵字第3415號提起公
    訴，並經臺灣板橋地方法院於95年6 月7 日繫屬在案（臺灣
    板橋地方法院案號：95年度訴字第1701號），現該案尚在審
    理中（被告目前經該法院發布通緝中），有上開起訴書、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足憑。本件公訴人起
    訴被告於95年2 月13日16時30分為警採尿時回溯26小時內之
    某時施用第一級毒品犯行，與前揭另案繫屬於臺灣板橋地方
    法院之犯行，時間緊接，犯罪手法相同，而所訴犯行係在刑
    法第56條連續犯之規定於94年2 月2 日修正公布刪除，並於
    95 年7月1 日施行前，因施用毒品之慣常性及成癮性，顯係
    基於概括犯意為之，為裁判上一罪關係，而本院係於95年6
    月14日受理本案，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年6 月12
    日函甲○惟藏95毒偵1239字第44822 號函及其上之本院收狀
    戳在卷可按，從而公訴人向本院起訴即有不合，依照上開說
    明，被告本件被訴施用第一級毒品之犯行，應諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  林蕙芳
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
