【裁判字號】    95,聲,2759
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2759號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第502 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍伍公克，空包裝重零
點壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢分局員警於民國
    94年1 月11日20時30分，在桃園縣觀音鄉保障村草漯75號前
    處，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因，並扣得其
    持有海洛因淨重0.55公克。經查，扣案之海洛因係違禁物，
    此有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，爰聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
三、查扣案之毒品，經法務部調查局鑑定結果，含第一級毒品海
    洛因成分（淨重0.55公克，空包裝重0.18公克），有該局調
    科壹字第080008879 號鑑定通知書在卷可稽，經核上開卷內
    之扣押物品清單、不起訴處分書及鑑定通知書後，認與上開
    規定並無不合，聲請人之聲請應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官    鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
