【裁判字號】    95,桃交簡,2161
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2161號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16993 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件聲請書）。
二、核被告甲○○於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，係犯刑法第一百八十五條之三公共危
    險罪，被告所為並造成對路上汽車之實害，對於當地人車之
    生命、身體及財產法益造成更大之潛在危險，應依本條規定
    論處。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每
    公升○．六八毫克，又因酒後失控與他車發生擦撞，顯已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛之犯罪情節
    ，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其並無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之3 、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
