【裁判字號】    95,聲,1238
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1238號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第2860號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹萬壹仟元，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，同法第106 條前段亦有規定。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院95年
    度全字第3941號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾
    提供新台幣11,000元為擔保金，並以本院95年度存字第2860
    號提存事件提存在案，茲因該提存事件業經相對人出具同意
    書，同意聲請人取回提存之擔保金，有同意書及印鑑證明等
    為證；為此，聲請取回所提存之擔保金。
三、本件聲請，經本院調閱本院95年度全字第3941號、95年度存
    字第2860號等卷宗審核結果屬實，並有相對人所出具之同意
    書、印鑑證明等為證，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
