【裁判字號】    95,桃交簡,1961
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1961號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四七五○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
  (一)本件被告前於民國八十四年間，因偽造有價證券案件，經臺
    灣臺北地方法院於八十七年一月十六日以八十五年度訴字第
    六四三號判處有期徒刑一年六月確定，於九十年二月二十一
    日縮短刑期假釋出獄，期刑至九十年九月二十七日屆滿以已
    執行論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷足憑。
  (二)刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕
    之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項
    之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之
    保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判
    時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次
    序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。
    修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於
    行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特
    別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第
    三項、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定
    ；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自
    首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如
    刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正
    後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折
    算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予
    執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之
    修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及
    定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑
    時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比
    較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正
    後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別
    規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法
    律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
    用之法律（以上參考最高法院九十五年五月二十三日刑事庭
    第八次會議決議）。經查：
    本件被告行為後法律有變更，關於刑法第一百八十五條之三
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金
    刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算為新台
    幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第
    一項、第二項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所
    定數額提高為三倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰金；而
    法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
    定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三
    十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就
    拘役部分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以
    上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修
    正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得
    加至「一百二十日」；關於累犯部分，由修正前刑法第四十
    七條規定受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
    一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一，修正前刑法第四十九條規定
    依軍法受裁判者，不適用累犯之規定，修正後刑法第四十七
    條第一項、第二項修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一，第九十八條第二項關於因強制工作
    而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之
    執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以
    累犯論，且修正後刑法第四十九條規定則刪除依軍法受裁判
    不適用累犯規定部分；而就易科罰金之折算標準部分，由修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三
    元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣
    三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條
    第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；
    比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；就修正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情形；關於
    修正之累犯部分，被告之行為不論適用修正前或修正後之規
    定，均為累犯，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之
    易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核
    被告所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三之服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告有如前述之有
    期徒刑執行記錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可按
    。其於受前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定
    ，依法加重其刑。爰審酌被告服用酒類後，於不能安全駕駛
    之情形下，竟仍貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，並
    因而肇事，實乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，所
    為非是，及被告被查獲後，經測得之呼氣所含酒精成分高達
    每公升一點○三毫克之犯罪情節，被告之智識程度、犯罪所
    生危害，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為
    時刑法第一百八十五條之三，修正前刑法第四十七條、第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
