【裁判字號】    95,交聲,416
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第416號
異  議  人  甲○○
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
上列異議人就受處分人陳正雄違反道路交通管理處罰條例案件，
對於交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站於中華民國95年5
月3日所為之處分（原處分案號：桃監裁罰字第裁52-Z00000000
號違反道路交通管理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為
    補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第
    87條第1 項、道路交通案件處理辦法第18條分別定有明文。
二、經查，原處分機關95年5 月3 日桃監裁罰字第裁52-Z000000
    00號違反道路交通管理事件裁決書，其受處分人為陳正雄，
    有上開裁決書1 紙在卷可稽，異議人甲○○顯非原處分之受
    處分人，揆諸前開法條規定，本件異議人以自己之名義具狀
    對原處分聲明異議，自不合法律上之程式，其異議顯非適法
    ，且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭    法  官  魏于傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
