【裁判字號】    95,壢簡,874
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第874號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一三六三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元及新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品
甲基安非他命壹包（驗餘含袋毛重貳拾捌點零玖公克）沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十五
    年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（參最高法院九十五年度第八次刑庭
    會議決議）。經查：
  （一）被告行為後，刑法第四十七條業已於九十四年一月七日
        修正，九十四年二月二日公布，並於九十五年七月一日
        施行，修正前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執
        行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
        ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
        刑至二分之一。」；而依修正後同法第四十七條第一項
        則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
        ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
        重本刑至二分之一。」，本件被告於有期徒刑執行完畢
        後五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前
        之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項
        ，均構成累犯，修正後之刑法並未較有利於被告。
  （二）刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日
        修正刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行
        ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
        罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
        ，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，修正後之刑法
        並未有利於被告。
  （三）刑法第四十一條第一項業於九十四年一月七日修正公布
        ，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第四十一條
        第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
        下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
        因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
        行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
        罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
        折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算為一日；修正
        後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
        五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三
        千元折算一日，易科罰金」，此項修正屬科刑規範事項
        之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更
        。
  （四）綜上所述，各條文修正前、後之比較，九十五年七月一
        日修正施行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最
        高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
        之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法
        律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告施用毒品前後持有毒品之低度行為應為施
    用之高度行為吸收，不另論罪。被告多次犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依修正前刑法第五十
    六條之規定加重其刑。被告前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院以九十二年度壢簡字第一五九一號刑事簡易判決判
    處有期徒刑四月確定，甫於九十三年十月二十六日執行完畢
    ，此有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表一份可稽，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告施用第二級毒品甲基安非他
    命之犯罪動機、手段、施用毒品屬於自戕之行為，及犯後態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條諭知易科罰金之折算標準。扣案甲基安非他命一包（含袋
    毛重三十點三六公克，驗餘含袋毛重二十八點０九公克），
    有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第０九五０００九一六九
    二號鑑定書一份在卷可稽，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定併予宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，九十五
    年七月一日修正施行後刑法第二條第一項前段、第十一條前
    段、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                          法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
