【裁判字號】    95,訴,1349
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1349號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於台北監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2200號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，於民國88年
    間經依臺灣基隆地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經依臺灣基隆地方法院裁定送強制戒治，嗣
    於91年5 月15日強制戒治執行完畢。另因違反毒品危害防制
    條例案件，由本署檢察官以90年度毒偵字第3930號提起公訴
    ，經臺灣桃園地方法院以91年度訴字第11號判處有期徒刑1
    年及9 月，應執行有期徒刑1 年7 月確定，甫於94年3 月12
    日執行完畢出監。詎猶不知悔改，於強制戒治執行完畢後5
    年內，復基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，於94年6
    月12日許起至95年1 月10日為警採尿前回溯26小時內之某時
    止，連續在基隆市○○路48巷48號住處及基隆市○○區○○
    路23號「隆發旅社」內，施用第1 級毒品海洛因，嗣為警於
    95年1 月10日在上開「隆發旅社」212 號房內查獲，因認被
    告甲○○涉有毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一級毒
    品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決﹔又免訴之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟第302 條第1 款及第307
    條分別定有明文。此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用，而連續犯係裁判上一罪，其一部犯行經判決確
    定者，其效力當然及於全部，縱令後案犯罪事實較之已判決
    確定在先之事實有減縮或擴張之情形，因其一部份犯罪事實
    既經判決確定，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部
    分重行起訴，即應諭知免訴之判決。
三、次按，本件被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定雖於
    94 年1月7 日修正刪除，並於94年2 月2 日公布，95年7 月
    1 日施行。依修正前之規定，出於概括犯意之獨立數行為間
    ，因其犯意同一，所犯罪名相同，為連續犯之裁判上1 罪，
    應依修正前刑法第56條規定論以1 罪，並加重其刑，惟依修
    正後之規定，因已刪除連續犯之規定，則對各獨立之數行為
    ，即應以數罪併罰論處。查本件被告前後多次施用第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    然出於概括犯意反覆為之（詳如後述），依修正施行前刑法
    第56條之規定，為連續犯，應僅論以一罪，並加重其刑，加
    重結果後，其最重法定刑為有期徒刑7 年6 月；然依修正施
    行後之刑法，已刪除連續犯之規定，原則上即應論處數個施
    用毒品罪，其刑度經數罪併罰之結果，最重法定刑為有期徒
    刑10年（按行為之實際次數加總計算其最高度，如以2 次計
    算其最高度即分別為10年），顯較修正施行前依刑法第56條
    之規定僅就法定刑加重2 分之1 為重，經依刑法第2 條第1
    項之規定比較新舊法結果，以修正施行前刑法第56條規定較
    有利於被告，本件即應依修正前刑法第56條規定論以1 罪，
    合先敘明。
四、經查，被告前因94年9 月間某日起至95年1 月9 日某時止，
    在基隆市○○區○○路23號「隆發旅社」等處，連續施用第
    一級毒品海洛因犯行，嗣於95年1 月9 日下午4 時許在上開
    「隆發旅社」為警查獲之事實，業經本院於95年7 月21日以
    95年度訴字第1091號判處有期徒刑1 年2 月，於95年8 月19
    日確定在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，並經本院調取本院95年度訴字第1091號案卷資料核對無
    訛。公訴人起訴所指被告所犯上開自94年6 月12日許起至95
    年1 月10日為警採尿前回溯26小時內之某時止，連續在基隆
    市○○路48巷48號住處及基隆市○○區○○路23號「隆發旅
    社」內，施用第1 級毒品海洛因多次，為警於95年1 月10日
    在上開「隆發旅社」212 號房內查獲之犯行，與前開確定判
    決認定施用第一級毒品海洛因之時間重疊、緊接，且施用地
    點均同，衡諸施用毒品者，若未戒除毒癮，於主觀上莫不反
    覆施用，因此，堪認被告本案與該案之施用行為，係基於概
    括犯意反覆所為，故被告前開業經判決確定之施用第一級毒
    品犯行，與本件施用第一級毒品犯行，應係基於概括之犯意
    而為，具有連續犯之裁判上一罪關係，而屬同一案件，前案
    判決既已確定，公訴意旨所指部分即為前開確定判決效力所
    及，自應諭知免訴判決。爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款，第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                刑事第九庭  審判長法  官  何信慶
                                  法  官  何燕蓉
                                  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
