【裁判字號】    95,桃交簡,2061
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      95年度桃交簡字第2061號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16110 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被
    告飲酒後經測得之吐氣所含酒精成分達每公升0.29毫克，且
    參以被告確於酒後駕車自後方撞及前方停等紅燈之車輛，足
    認被告顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車
    輛行駛於道路上，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財
    產之安全，惟念其所生損害甚輕等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭易科罰金之算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  交通法庭  法  官       潘政宏
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                            書記官       張尹嫚
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
