【裁判字號】    95,撤緩,33
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第33號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：「…
    二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。…」修正後刑法第75
    條之1 第1 項第2 款定有明文。又刑法施行法第6 條之1 規
    定：「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適
    用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76
    條規定。」
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣雲林地
    方法院於民國（下同）93年12月22日以92年度簡上字第58號
    刑事判決判處有期徒刑1 年6 月，緩刑4 年（92年度偵緝字
    第23號），於93年12月22日判決確定。該受刑人在緩刑期內
    不知悛悔，復犯恐嚇罪，經臺灣雲林地方法院於95年6 月5
    日以95年度虎簡字第248 號判處有期徒刑4 月，於95年7 月
    18日確定（原聲請書誤載為95年7 月5 日應予更正）。其於
    緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依新修正刑法第75條
    之1 規定得撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第476 條聲
    請裁定等語。
三、經核上開兩案判決正本，受刑人甲○○於93年12月22日受緩
    刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內，
    年紀輕輕，卻不知悔悟自新，竟基於未必故意幫助他人犯恐
    嚇取財罪，於緩刑期內復受得易科罰金之有期徒刑之宣告確
    定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要，自得依法撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第476 條
    、刑法第75條之1 第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭  法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（須附
繕本）
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
