【裁判字號】    95,訴,534
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                現另案於雲林第二監獄執行中
    指定辯護人  林俊欽律師
上列被告因95年度訴字第534 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第992 號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年8 月29日下午3 時20分在本院
刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  陳秋敬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國85年間起，就有施用毒品之前科，90、91年
    間，又因施用毒品案件，先後經法院3 度判決有期徒刑（91
    年訴字139 號、91年易字440 號、92年易字122 號），應執
    行有期徒刑1 年及10月。強制戒治部分於92年7 月23日執行
    完畢，並自92年7 月24日起接續執行上開有期徒刑1 年、10
    月，於93年12月31日假釋出獄，已於94年5 月3 日假釋期滿
    （構成累犯）。詎其仍不知悔改，基於施用第一級毒品之犯
    意，於民國95年4 月16日之某時，在雲林縣西螺鎮振興里振
    興106 號，以將海洛因摻入香菸內點燃後吸食之方式，施用
    第一級毒品海洛因一次。嗣因另犯竊盜案件，為警於95年4
    月16日16時15分許查獲，經採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性反
    應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應
    諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情
    形外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455 條之9 之規定，作成本宣示判決筆錄
    ，以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
