【裁判字號】    95,自緝,2
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度自緝字第2號
自  訴  人  甲○○
            己○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（84年度自字第58號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於詐
    欺取財之概括犯意，於民國82年9 月起，連續向自訴人戊○
    ○、甲○○、己○○、丙○○、丁○○等，訛稱準備在雲林
    縣斗六市與地主倪明德合建房屋出售，邀集自訴人等投資，
    自訴人等認為彼此為熟識之朋友，遂不疑有他，而分別交付
    被告新台幣（下同）三百萬元、五百萬元、一千三百萬元、
    八百三十萬元、一百萬元，詎被告詐得上開金額後，非但未
    召開股東會，且草草以祥瑞天廈之名義推案，企圖掩人耳目
    ，掩飾其將所詐得之資金挪做其他工地之用之行為，經自訴
    人察覺有異後，被告又設詞推託，並於83年4 月間舉家遷移
    避不見面，自訴人等始知受騙，因認被告涉有刑法第339 條
    第1 項詐欺取財罪嫌。
二、惟按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第2 款、第307條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為現
    行刑法第2條第1項所明定。查刑法於94年2月2日修正、於95
    年7月1日施行，其中修正刑法第80條、第83條，並刪除第81
    條規定。以刑法第339 條第1 項之法定刑而言，依修正前刑
    法第80條第1 項第2 款時效期間及第83條停止進行、四分之
    一期間之規定計算，追訴權時效期間為12年6 月，若依修正
    後之刑法第80條、第83條規定計算，時效期間則增長為25年
    ，縱修正後，關於提起公訴日至法院繫屬日之期間不予扣除
    ，綜合比較，仍以修正後之刑法規定對於行為人較為不利。
    是依照現行刑法第2條第1項前段規定，本件追訴權時效期間
    ，應適用修正前刑法第80條、第83條之規定計算追訴權時效
    期間。
三、經查，被告乙○○因詐欺取財案件，經自訴人於84年7 月8
    日提起自訴，並於同日繫屬本院，本院以84年度自字第58號
    刑事案件審理中，被告竟傳拘無著，顯已逃匿，而經本院於
    84年10月30日以84年雲院百刑正緝字第165 號通緝書發佈通
    緝在案，致審判程序不能進行，此有本院84年度自字第58號
    全卷及卷附通緝書可稽。而刑法第339條第1項詐欺罪之法定
    刑較重，依修正前刑法第80條第1項第2款規定，該罪之追訴
    權時效期間為10年，再依修正前刑法第83條所定時效停止進
    行、停止原因視為消滅等規定，本件被告自犯罪行為終了之
    日即82年9月15日起算12年6月期間，迄至94年7 月14日止，
    追訴權之時效已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2 款、第307條，刑法
    第2條第1項前段、修正前刑法第80條、第83條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  王雅苑
                                      法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
