【裁判字號】    95,訴,253
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第253號
公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國95年1 月23日第一審
協商程序判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以：上訴人甲○○並未施用毒品，扣案之注射針
    筒1 支並非上訴人所有，而上訴人之尿液雖檢驗出毒品反應
    ，然那是因為服用感冒藥水，及在不知情之情形下由友人所
    交付毒品施用而產生，另外本案有政治因素，因之請求上訴
    云云。
二、按依協商程序所為之科刑判決，除有刑事訴訟法第455 條之
    4 第1 項第1 款、第2 款、第4 款、第6 款、第7 款所定情
    形之一，或協商判決違反同條第2 項之規定者外，不得上訴
    ；又原審法院認為上訴為法律上不應准許者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第455 條之10、第455 條之11第1 項、第
    362 條前段分別定有明文。
三、查上訴人即被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，經
    檢察官聲請法院改依協商程序判決，檢察官與被告達成協商
    合意（指定辯護人於審判外協助被告進行協商），被告願受
    有期徒刑7 月，及沒收施用毒品之器具注射針筒1 支之宣告
    ，經本院告以被告所認罪名、法定刑及所喪失之權利，並訊
    問被告後，復經本院合議庭認為適當，同意由受命法官獨任
    進行協商程序判決，於民國95年8 月3 日，以協商程序宣示
    判決筆錄代替判決書，判處被告有期徒刑7 月，扣案之注射
    針筒1 支沒收支，此有本院95年1 月23日準備程序筆錄、同
    日協商程序宣示判決筆錄等在卷可參。
四、經審核上訴人對上開協商程序判決所提出之上訴理由，均非
    屬上揭刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第
    4 款、第6 款、第7 款、或同條第2 項所規定之事由，且該
    等可得上訴之事由，亦經本院於上開準備程序及協商程序宣
    示判決期日詳細告知被告，被告當庭表示清楚。是以，被告
    以非上開事由為理由，提起上訴，其上訴為法律上所不應准
    許，自不合法，應予駁回。
五、依據刑事訴訟法第455 條之10、第455 條之11第1 項、第36
    2 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第六庭  法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（須附
繕本）
                              書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
