【裁判字號】    95,婚,210
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第210號
原      告  丁○○
被      告  甲○○
                        號16.
上列當事人請求確認婚姻關係不存在事件，本院於95年8 月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告丁○○與被告甲○○之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序方面:
(一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之; 確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同，民事訴訟法第247 條第1 項有明文規定。本件
    原告在戶政機關登記與被告有婚姻關係，然原告主張兩造之
    婚姻關係不成立，則原告與被告之婚姻關係是否成立不明確
    ，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以
    對於被告之確認判決除去之，故本件有確認判決之法律上利
    益，合先敘明。
(二)被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
(一)原告主張: 兩造於86年3 月30日結婚，惟被告當時因犯案被
    通緝中，致無法舉行公開儀式，又結婚證書上的介紹人乙○
    ○、證婚人丙○○是被告的親戚，主婚人曠溫完妹是原告母
    親，蔡玉女是被告母親，因被告於87年10月入監服刑，原告
    為去監獄會客之方便，被告簽好名字後，原告於87年11月16
    日前往戶政事務所登記結婚，因被告婚後從未負起家庭及養
    兒之責任與義務，經年累月在外，對兒子的生活教育不聞不
    問，又犯案累累，為此請求判決確認兩造之婚姻關係不成立
    等語，並聲明如主文所示。
(二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備
    該等方式者無效，民法第982 條第1 項、及第988 條第1 款
    分別定有明文。民法第982 條所謂結婚應有公開之儀式，係
    指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以共聞共見
    認識其為結婚者而言（最高法院51年度台上字第551 號判例
    意旨參照）。倘結婚時，欠缺上開公開儀式即結婚之形式要
    件者，縱已辦畢結婚登記，其婚姻仍屬不成立。
(二)查原告主張兩造未舉行公開之結婚儀式，也未宴請親友，當
    時僅由被告以填好之結婚證書，持向戶政機關辦理結婚登記
    等情，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，且核與證人
    即原告之母曠溫完妹到庭證述：「結婚證書上是我的名字，
    但我沒有讀書，不會寫字，所以名字不是我寫的，兩造出去
    一年多都沒有回家，所以不知道兩造有無結婚的事。」及證
    人即原告之兄曠昌福到庭證述：「原告結婚那年我已2 年沒
    看過原告，不知原告何時結婚，如果有結婚應該會請我去參
    加才對。」等語相符。又本院依職權調查被告前案紀錄表，
    其上記載被告因臺灣高等法院85年度上易字第6087號裁判確
    定，86年1 月3 日由士林地檢署執行，惟於同年12月22日以
    通緝結案，且於87年10月22日入桃園監獄，其登記結婚時被
    告確實在監獄執行無誤，而被告經合法通知未到場爭執，是
    堪信原告之上開主張為真實。
(三)本件兩造間之婚姻，既因未舉行定式之結婚禮儀，該婚姻未
    備法定方式，欠缺法律行為特別成立要件，則原告訴請確認
    原告與被告之婚姻關係不成立，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                    家事法庭  法  官    黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官    鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
