【裁判字號】    95,訴,294
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第294號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  林重仁律師
證      人  乙○○
            甲○○
上列證人等因被告殺人未遂案件為證人，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，各科罰
鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    3 萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。前項
    科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟法第178 條第1 項
    、第2 項前段分別定有明文。
二、本件被告丙○○所涉殺人未遂案件，證人乙○○、甲○○前
    經本院傳喚於民國95年8 月2 日下午2 時到庭接受訊問，證
    人乙○○之傳票因送達時未獲會晤乙○○本人亦無受領文書
    之同居人或受僱人，而於95年7 月6 日將該傳票依法寄存於
    雲林縣警察局斗六分局林內分駐所；證人甲○○之傳票則於
    95年7 月4 日送達予甲○○本人收受，該傳票均已合法送達
    予證人。今證人2 人於該期日均無正當理由而不到庭，有送
    達證書2 紙及報到單1 紙在卷可證，且證人2 人之住所仍設
    原址，並無遷徙，其等亦未在全國之監獄或看守所內執行等
    情形，復有證人2 人之個人基本資料、臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表各2 份在卷足憑。爰依上開法律規定，各裁處
    證人罰鍰新臺幣15,000 元。
三、依刑事訴訟法第178 條第2 項前段、第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 淑 華
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官 林 怡 君
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
