【裁判字號】    95,破,3
【裁判日期】    950829
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 95年度破字第3號
聲  請  人  甲○○
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因亟欲開創事業，一時誤信友
    人，與朋友合夥開設眼鏡公司，故向銀行辦理借款。詎因遭
    逢經濟不景氣，眼鏡公司之獲利不如預期，所得利潤無法負
    擔應繳付之貸款及利息，只好再向銀行借款，以債養債，最
    後終究不敵虧損而倒閉，該朋友竟逃匿無蹤，避不見面，留
    下大筆債務讓聲請人獨自負擔。聲請人雖拼命想另謀其他工
    作，以求生機，但因景氣不佳，工作薪資有限，扣除日常生
    活費用後，所剩無幾。因銀行所要求之貸款利息太高，聲請
    人根本無力負擔如此龐大之貸款本息，只好再向其他銀行借
    款，現今已積欠中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國
    信託銀行）等11家銀行借款總計新臺幣（下同）3,10 4,475
    元，已陷入舉債度日之窘境，導致聲請人每日均需面臨債權
    人之恐嚇逼債，難有一絲喘息之機會，不得不依法清理債務
    ，向法院聲請宣告破產等語。
二、按債務人不能清償債務者，依破產法所規定和解或破產程序
    ，清理其債務，破產法第1 條定有明文。所謂不能清償債務
    ，係指債務人欠缺清償資力，對於已屆清償期且已受請求之
    債務之全部或主要部分，可預見其為一般且繼續不能清償之
    財產狀態而言。而清償資力係由財產、信用、勞力三者構成
    ，雖無財產，如有良好之信用或優良之技術，仍應認有清償
    債務之可能。又破產乃債務人於經濟發生困難，無力對全體
    債權人為清償時，由法院介入，強制將債務人之全部財產依
    一定程序為變價及分配，使全體債權人得以公平受償之一般
    執行程序。倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普
    通債權毫無機會獲得公平滿足者，則破產程序之進行即無實
    益可言。於此情形，如仍進行破產程序，即與破產制度之本
    旨有違。
三、經查，聲請人現在名下僅有親友出資籌措之現金215,800 元
    及車牌號碼7952-LU 自用小客車一部，該汽車係以分期付款
    方式購買，設定有動產抵押等情，業經聲請人陳明在卷，並
    有聲請人提出之行車執照、臺灣銀行本行支票及稅務電子閘
    門財產所得調件明細表在卷可稽。上開財產雖不足以清償聲
    請人積欠中國信託銀行等11家銀行之借款債務3,104,475 元
    ，惟聲請人係民國63年11月29日出生，現今31歲，正值盛年
    ，且有固定工作，由本院所調得之所得及勞保資料所示，聲
    請人91至94年申報所得金額依序為205,181 元、214,466 元
    、192,272 元及198,380 元，從80年6 月間起至今，均從事
    與眼鏡有關之職務，顯見聲請人係具有專業技能之人，並非
    欠缺清償資力，難謂無清償債務之可能。再參酌聲請人已婚
    ，現育有一子，其配偶蔡惠玉94年度申報薪資所得257,704
    元，每月約有二萬多元之收入可貼補家用，協助清償債務等
    情，有聲請人之全戶戶籍謄本及蔡惠玉之所得資料在卷可按
    。況聲請人僅存現金215,800 元，扣除選定破產管理人之報
    酬及進行破產程序所需支出之費用外，所剩無幾，債權人可
    獲得賠償之金額極低，倘准其宣告破產，實無法兼顧債權人
    之利益，使其等債權獲得合理之滿足。而今政府既已大力推
    動債權銀行與債務人債務協商之制度，並已著手制定消費者
    債務清理條例，期以迅速清理消費者之債務，保障其生存權
    ，並兼顧債權人之利益，而達維持經濟秩序及安定社會之效
    ，聲請人自應循上開機制，與債權銀行共謀對策並積極提出
    還款計劃，始能解決債務問題。而非欲以破產制度，逃避高
    額利息負擔，此亦與破產制度之本旨相違。綜上，本件聲請
    核與宣告破產之要件不符，應予駁回。
四、依破產法第5 條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                  民事第一庭    法  官      蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官      蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
