【裁判字號】    95,簡,5768
【裁判日期】    950916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5768號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第5762號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝
袋，驗前淨重零點零捌公克、驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、本件除犯罪事實第4 行「1 小包（總重0.2 公克）‧‧‧」
    ，補充更正為「1 小包（驗前淨重0.08公克、驗後淨重0.07
    公克）」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第
    二級毒品。是被告持有第二級毒品甲基安非他命，所為係犯
    毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。被告
    持有甲基安非他命數量，未達行政院公佈加重其刑所定數量
    標準淨重10公克以上，尚無庸依毒品危害防制條例第11條第
    4 項之規定加重其刑至2 分之1 。爰審酌被告明知毒品危害
    社會安全，易滋生其他犯罪，竟仍持有第二級毒品為警查獲
    ，顯見行為有所不當，惟念持有毒品數量不大，且犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並綜合
    考量被告係國中畢業、職業工、家境小康（見警卷教育程度
    欄、職業欄及家庭經濟狀況欄之記載），及其上開犯罪情節
    等相關情狀，諭知以新台幣1 千元折算1 日之易科罰金折算
    標準，以資儆懲。扣案結晶體1 包經送驗結果，確係第二級
    毒品甲基安非他命等情，已如前述，爰依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之（至前開第二級毒品
    甲基安非他命之包裝因包覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣
    ，衡情自難與之剝離，當應整體視之為毒品，連同該包裝併
    予宣告沒收銷燬之），至鑑驗耗用之甲基安非他命既已滅失
    ，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
三、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第
    1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、
    第18條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    16    日
                         高雄簡易庭 法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官  王壹理
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
