【裁判字號】    95,簡,5541
【裁判日期】    950916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5541號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之5
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5441號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹包（凈重零點壹壹
公克、空包裝袋重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第6 行「，並扣得上開第一級毒品海洛因1
    包（毛重0.3 公克）」，補充更正為「，並扣得上開第一級
    毒品海洛因1 包（淨重0.11公克、空包裝重0.24公克）」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告前揭所為，乃係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪。被告持有海洛因數量，未達行政院公佈
    之轉讓持有毒品加重其刑之數量標準第2 條第1 項第1 款所
    定之淨重5 公克以上，尚無庸依毒品危害防制條例第11 條
    第4 項之規定加重其刑至2 分之1 。爰審酌被告明知毒品危
    害社會安全，易滋生其他犯罪，竟仍持有第一級毒品為警查
    獲，顯見行為有所不當，惟念持有毒品數量不大，且犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並綜
    合考量被告係高職畢業、無業、家境「小康」（見警卷教育
    程度欄、職業欄及家庭經濟狀況欄之記載），及其上開犯罪
    情節等相關情狀，諭知以新台幣1 千元折算1 日之易科罰金
    折算標準，以資儆懲。扣案白粉1 包經送驗結果，確係第一
    級毒品海洛因等情，已如前述，爰依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之（至前開第一級毒品海洛
    因之包裝因包覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，衡情自難
    與之剝離，當應整體視之為毒品，連同該包裝併予宣告沒收
    銷燬之）。
三、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第
    1項、第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第1項、第18
    條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    16    日
                         高雄簡易庭 法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官  王壹理
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
