【裁判字號】    95,桃交簡,2266
【裁判日期】    950916
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2266號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13893 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役柒拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除更正其前科事實為「甲○○前因違反肅清
    煙毒條例案件，經本院於82年7 月23日以82年度訴字第873
    號判決判處有期徒刑3 年4 月，上訴後，經臺灣高等法院於
    82 年11 月18日以82年度上訴字第6426號判決駁回上訴確定
    ；又因違反肅清煙毒條例案件，經本院於85年5 月14日以
    85年度訴緝字第55號判決判處有期徒刑3 年6 月，於85年6
    月24日確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    85年10月11日以85年度訴字第314 號判決判處有期徒刑5 月
    ，於85年12月6 日確定；再因偽造文書案件，經本院於90
    年8 月3 日以90年度易字第798 號判決判處有期徒刑3 月，
    於90年9 月15日確定。上揭、所示罪刑，經本院以86年
    度聲字第65號裁定應執行有期徒刑3 年9 月確定後，接續於
    上揭所示罪刑執行（共執行有期徒刑7 年1 月），刑期自
    86年8 月1 日起算，嗣甲○○於88年1 月11日縮短刑期假釋
    出監，後因撤銷假釋，甲○○復於90年3 月6 日入獄執行殘
    餘刑期有期徒刑4 年1 月，上揭所示有期徒刑3 月並接續
    於上開殘餘刑期後執行，迄94年10月13日縮刑期滿執行完畢
    ，竟不知悔改」外，其餘本案犯罪事實及證據，均引用附件
    之聲請簡易判決處刑書所載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍
    。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2
    項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應
    依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑附屬
    於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以
    上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高
    法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第26
    15號判例意旨）。本件被告甲○○行為後法律有變更，關於
    刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬元以下
    罰金（折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位
    為新台幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台幣9
    萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33 條 第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，
    修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1 千元以上，以百
    元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41
    條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日）
    ，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高1 百倍
    為銀元1 百元以上3 百元以下（即新台幣3 百元以上9 百元
    以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得
    以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時
    法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕
    重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑
    最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金
    之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；另修正後刑法
    第47 條 關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再犯係出於「
    故意」者，始有累犯加重之適用，被告前受有期徒刑執行完
    畢後5年 內，再犯本件之罪，係出於故意，無論依修正前或
    修正後之刑法第47條規定（修正後係刑法第47條第1 項），
    均構成累犯，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，亦應
    適用行為時之規定論處。故經綜合全部而為新舊法比較之結
    果，本件自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用
    行為時法。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾受上揭更正
    之前科事實「至」所示罪刑宣告及執行完畢情形，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告明知
    酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠視自己安危
    ，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公
    升1.07毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕
    駛車輛，嚴重危害行車安全、素行，及其犯罪後坦承不諱之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第185
    條之3 、修正前刑法第33條第5 款、第47條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    16    日
                    交通法庭    法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
