【裁判字號】    95,交訴,76
【裁判日期】    950916
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第76號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第323 號），本院判決如下：
    主  文
本件乙○○所犯過失傷害罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○於民國94年11月26日下午6
    時20分許，騎乘車號IRZ-539 號機車，沿桃園縣中壢市○○
    路由北往南方向行駛，行經新生路461 巷口前，本應注意兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形
    ，又非不能注意，竟疏未注意兩車併行之間隔，致撞及同向
    左方由告訴人甲○○所騎乘車號F7N-255 號機車之右踏板，
    使告訴人甲○○人車倒地，並受有創傷性顱內出血、壓迫性
    頭骨骨折之傷害。詎乙○○於肇事後，竟未停車察看，且未
    採取必要之救護，即加速逃逸，嗣於95年3 月2 日為警循線
    查獲（所涉肇事逃逸犯行另行審結）。告訴人胡祥旻就被告
    所涉過失傷害犯行訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告就此部分涉
    有刑法第284 條第1 項前段之罪嫌等情。惟查刑法第284 條
    第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院95年9 月8 日簡式審判程
    序中當庭以言詞撤回告訴，依照前開法條之規定，本件就被
    告所犯過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    16    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  何信慶
                                    法  官  蘇琬能
                                    法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
