【裁判字號】    95,促,20867
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第20867號
債  權  人  聯邦商業銀行股份有限公司
                        3樓
法定代理人  甲○○
                        3樓
上列債權人聯邦商業銀行股份有限公司因與債務人劉參菊間支付
命令事件，債權人聯邦商業銀行股份有限公司應於收受本裁定之
日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
一、請具狀釋明債務人究為「劉參菊」抑或為「乙○○」？並請
    提出其最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事
    人記事欄之登記事項），以供本院審核。
二、依卷附之消費明細觀之，及其中請求金額為205,670元，與
    聲請狀之205,674元不符，請釋明之。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
