【裁判字號】    95,聲,1527
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1527號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣彰化監獄執行中）
上列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，（95
年執聲字第842號）本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經判處有期
徒刑1年8月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國95年7月25日以法矯字第0950027580號函核准假釋，而刑期
終了日期為民國95年11月30日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭    法  官  葉榮郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  吳金良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
