【裁判字號】    95,聲,498
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第498號
聲   請   人  台新國際商業銀行股份有限公司
法 定代理 人  丙○○
代   理   人  甲○○
相   對   人  允成發有限公司
兼法定代理人  乙○○
相   對   人  丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺南地方法院九十五年度存字第二七九號提存事件聲請人所
提存之新台幣貳拾伍萬伍仟元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第4651號（聲請狀誤載為94年度
    裁全字第1654號）假扣押裁定，提供新台幣25萬5千元為擔
    保金，並以臺灣臺南地方法院95年度存字第279號提存事件
    提存在案。茲因相對人乙○○已同意聲請人取回提存物，且
    聲請人於假扣押程序實施前對於相對人允成發有限公司、丁
    ○○已撤回執行，爰聲請裁定返還提存物等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，及供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第106條、第104條第1項第1款、第2款分別
    定有明文。次按民事訴訟法第104條第1項第1款所謂應供擔
    保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或就
    所生損害已經賠償而言，此觀最高法院53年台抗字第279 號
    判例自明。又按假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前
    撤回執行之聲請，法院（提存所）應依供擔保人之聲請，返
    還其提存物或保證書，毋庸裁定，原為修正前民事訴訟法第
    104條第3項中段及提存法第16條第1項第2款所明定。嗣後民
    事訴訟法第104條第3項雖經修正刪除，但修正前民事訴訟法
    第104條第3項中段之規定係本於「未受執行即無損害，無損
    害即無權利，無權利即無擔保利益」之法理，是遇此情形，
    亦得解為應供擔保之原因消滅。另按供擔保人依民事訴訟法
    第104條第1項規定，聲請法院裁定返還提存物或保證書者，
    應向原命供擔保之法院為之。
三、經查：本件業據聲請人提出假扣押裁定影本、提存書影本、
    印鑑證明（相對人乙○○部分）、執行前部分撤回證明書影
    本（相對人允成發有限公司、丁○○部分）、同意書（相對
    人乙○○所出具）等件為證，復經本院向臺灣臺南地方法院
    函查屬實。又查：相對人允成發有限公司、賴耀峰部分未實
    施強制執行，實際上並無損害發生，揆諸前揭說明，其應供
    擔保之原因已消滅。從而，聲請人聲請返還提存物，自無不
    合，爰依前開規定，裁定准許如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                  民事第一庭    法  官  陳正禧
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                                書記官  王宣雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
