【裁判字號】    95,促,20924
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第20924號
債  權  人  甲○○○即盧麗玉.
債  務  人  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
法定代理人  乙○○
上列債權人甲○○○（即盧麗玉）聲請對債務人台中商業銀行股
份有限公司彰化分行發支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項定有明文
    。
二、經查本件支付命令之聲請，其請求標的及原因事實均與本院
    93年度訴字第691號判決確定在案之民事判決事件相同，債
    權人就同一法律關係重覆提起本件聲請，依一事不再理之法
    理，自應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
