【裁判字號】    95,訴,899
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定  95年度訴字第899號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃勝雄律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第二七六四號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形而有羈押必要，於
民國九十五年五月十五日起執行羈押，並禁止接見、通信。茲經
本院言詞辯論終結並訊問被告甲○○後，認以前項刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之羈押原因依然存在，且有繼續羈押之
必要，爰諭知自九十五年八月十五日起延長羈押二月，並依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文（本案於九十五年八月二
日言詞辯論終結後，審判長已當庭諭知解除被告甲○○禁止接見
、通信之限制，附此敘明）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   許旭聖
                                      法  官   簡婉倫
                                      法  官   黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
