【裁判字號】    95,交聲,658
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第658號
受 處分 人
即 異議 人  卡思美材料有限公司
法定代表人  施淵智
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於國道公路
警察局第三警察隊於95年6月1日所為公警局交字第Z00000000號
舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條定有明文。是受處分人必須係對
    第八條主管機關所為之處罰，始得於法定期間內，向管轄法
    院聲明異議。經查：本件受處分人即異議人卡思美材料有限
    公司，係於接獲國道公路警察局第三警察隊掣發之公警局交
    字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單，經申訴後仍不服，即於民國九十五年七月十二日逕向本
    院聲明異議，然該舉發通知單並非前揭主管機關所為之處罰
    ，要不能成為聲明異議之對象，是受處分人對於尚不存在之
    處分聲明異議，實有未合。從而，本件異議為不合法律上之
    程式，且無從補正，自應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                  交通法庭法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                          書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
