【裁判字號】    95,交聲,602
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第602號
移
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年6月23日所為之處分（彰監
四字第裁64—GC0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、本件原處分機關係以：受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年三月八日十七時十分許，在臺中市○○路、上石北二巷
    口處，行經無號誌交叉路口不依規定，經依道路交通管理處
    罰條例第四十五條第一項第十五款之規定裁處罰鍰新臺幣（
    下同）六百元，並記違規點數一點在案。
二、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○當時正欲從上石北
    二巷左轉西屯路，伊已先確認右方並無來車後，始行左轉，
    因對方擦撞之位置係在左後車門，足見事故係因對方搶快而
    生，伊實已盡注意之能事，爰為此請求撤銷原處分等語。
三、按道路交通管理處罰條例業於九十四年十二月二十八日修正
    通過，並於九十五年七月一日正式公布施行。而該條例第四
    十五條不論依修正前或修正後之規定，對受處分人而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕適用最
    初裁處時之法律即修正前之道路交通管理處罰條例第四十五
    條之規定裁處之。又按汽車駕駛人，爭道行駛有行經無號誌
    交叉路口及巷道不依規定或標誌、標線指示者，處六百元以
    上一千八百元以下罰鍰，修正前道路交通管理處罰條例第四
    十五條第一項第十五款定有明文。又查：受處分人即異議人
    甲○○於九十五年三月八日十七時十分許，駕駛車牌號碼Ｙ
    五－三二八八號自小客車，行經臺中市○○路與上石北二巷
    口時，因不依規定而肇事等情，有舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本在卷可參，受處分人雖以前詞置辯，然事發地
    點之西屯路係屬幹線道，上石北二巷則屬支線道，且上石北
    二巷路口並設劃有倒等邊三角形之「讓路」禁制標誌，此業
    據證人即當場值勤之員警謝水西到庭證述綦詳，並有道路交
    通事故現場圖及現場照片在卷可憑，是行駛於西屯路上之車
    輛既有優先路權，即無搶快之情可言，受處分人所辯，尚無
    可採，本件受處分人違規之事實，已堪認定。從而，原處分
    機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站應援前揭規
    定，裁處受處分人罰鍰六百元，並記違規點數一點，核無不
    法，裁罰數額亦未失當，本件異議為無理由，自應駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                  交通法庭    法  官   陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官   于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
