【裁判字號】    95,促,21028
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第21028號
債  權  人  彰化縣溪湖鎮農會
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣壹拾伍萬伍仟伍佰伍拾貳元及
    自民國九十五年五月二十日起至清償日止，按年息百分之二
    計算之利息，並逾期在六個月以內者，逾期本金部分改按合
    作金庫銀行基本放款利率（年息百分之七點六四三）加一成
    計息，逾期利息部分按合作金庫銀行基本放款利率（年息百
    分之七點六四三）加一成計收違約金，逾期超過六個月者，
    逾期本金部分改按該行基本放款利率（年息百分之七點六四
    三）加二成計息，逾期利息部分按該行基本放款利率（年息
    百分之七點六四三）加二成計收違約金，並賠償督促程序費
    用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間
    內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
