【裁判字號】    95,交訴,98
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度交訴字第98號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第四一００號），本院判決如下：
        主  文
本件被訴過失傷害部分公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；第三百零三條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知其無駕駛執照，不得駕
    駛車輛，仍於民國九十五年四月八日晚間，駕駛車牌號碼Ｍ
    八－九六七五自用小客車，沿彰化縣鹿港鎮○○里○○路由
    西往東方向行駛，而於同日十一時十五分許，行經鹿港鎮○
    ○里○○路與平等路交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而當時情形天候雖陰、且為夜間，但
    有照明、路面雖濕潤，但無缺陷、無障礙物、視距良好，並
    無不能注意之情形，竟未注意及此，即貿然通過該路口，致
    不慎撞及當時正欲穿越馬路之告訴人乙○○及其女兒陳００
    （民國九十一年五月十九日生，年籍詳卷），告訴人乙○○
    因而受有右下肢及右髖挫傷及背部挫擦傷之傷害，被害人陳
    ００則受有頭部外傷併顏面擦傷及右股骨骨折之傷害，因認
    被告觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語
    。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十五年七月十九日準備程
    序時當庭撤回告訴，有本院準備程序筆錄在卷可按，依照前
    開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日
                          臺灣彰化地方法院交通法庭
                                審判長法官  葉榮郎
                                法      官  唐中興
                                法      官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                                書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
