【裁判字號】    94,易,1054
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              94年度易字第1054號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第五二七七、六五八七號），本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度易字第一○五四號案件關於被告甲○○部分因疾
病不能到庭，於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑
    事訴訟法第二百九十四條第二項定有明文。查本件被告甲○
    ○於民國九十四年三月三十一日因高血壓性腦血管破裂而入
    院治療，迄今仍全身癱瘓無法行動、言語、意識不清，此有
    南門醫院函及所附病歷資料一份、新竹縣警察局竹北分局依
    本院囑託查訪之覆函及所附甲○○現況照片二張存卷可據，
    堪認被告甲○○確因疾病不能到庭無訛，基此，本院爰依法
    裁定於被告甲○○能到庭以前停止審判。
二、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  李  進  清
                      法      官  王  昌  鑫
                      法      官  紀  佳  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
