【裁判字號】    95,票,1325
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第1325號
聲  請  人  丁○○○商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  丙○○
                        8、3.
非訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  戊○○
上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年三月十日共同簽發之本票內載憑票支付聲
請人新臺幣壹佰萬元，其中之新臺幣柒拾萬貳仟肆佰貳拾柒元及
自民國九十五年三月十日起至清償日止，按年利率百分之十一點
五二計算之利息得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年3月10日
    共同簽發免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額新臺幣1,
    000,000元，未載到期日，詎於民國95年3月10日提示，尚有
    如主文所示之金額及利息未獲清償，爰提出本票1紙，聲請
    裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。另依票
    據法第12條規定，本票記載本法所不規定之事項者，不生票
    據上之效力，本件本票雖記載違約金，依上開規定，應不生
    票據上之效力，故聲請人就違約金部分之請求，依法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第23條，民事訴訟法第79條、
    第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  簡易庭法  官  陳連發
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20
    日內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
