【裁判字號】    95,聲,351
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    催告行使權利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第351號
聲  請  人  嘉藝木業加工有限公司
代  理  人  乙○○
相  對  人  信興營造有限公司
法定代理人  甲○○○
上列聲請人聲請對相對人為催告行使權利事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十三年度裁全
字第一八八三號假扣押所受損害，向聲請人行使權利，並向本院
提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人前遵本院93年度裁全字第18
    83號民事裁定，提供新台幣20,000元，以本院93年度存字第
    1018號擔保提存後，聲請假扣押執行在案。茲因聲請人撤回
    假扣押之執行，並聲請撤銷假扣押裁定，則假扣押執行之程
    序已因撤回而終結在案，為此爰依民事訴訟法第104條第1項
    第3款後段之規定，聲請法院通知相對人限期行使權利等語
    。並提出本院93年度裁全字第1883號假扣押裁定、本院93年
    度存字第1018號提存書、95裁全聲字第38號裁定及本院民事
    執行處94年4月7日93執全新字第780號函為證，並經本院調
    卷審核無訛，從而，聲請人聲請通知相對人限期行使權利，
    核與前揭規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
