【裁判字號】    95,嘉簡,1065
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第1065號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第5232號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    (如附件)。
二、審酌被告甲○○、乙○○2人年紀甚輕、非無謀生能力，竟
    不思以己力賺取金錢，犯下本件竊盜案，其等犯罪之手段尚
    非惡劣、所造成之損害非鉅，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第28
    條、第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  嘉義簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  林金福
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
