【裁判字號】    95,嘉交簡,410
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度嘉交簡字第410號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (95年度
調偵字第187號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載(如附件)。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查：被告甲○○行為時之易科罰金折算
    標準，依刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰
    金。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元
    3百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算
    為1日。惟民國95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
    千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，
    爰依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前之規定 ( 最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照)。
三、按犯罪在新法施行前，裁判在新法施行後，緩刑之宣告，應
    適用新法第74條之規定 (最高法院95年5月23日第8次刑事庭
    會議決議參照)。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其因一時
    失慮，而觸犯刑典，犯罪後坦白承認，並與被害人達成和解
    ，有調解筆錄1紙在卷可按 (偵卷第3頁)，本院認其經此教
    訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰宣告緩刑2年。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之4、修正前第41條第1項前段、修正
    後第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                       嘉義簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                 書記官  林金福
附錄法條:
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
