【裁判字號】    95,補,196
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第196號
原      告  甲○○
                        7號
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告戊○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣5,000,000元，應繳
裁判費新臺幣50,500元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000
元外，尚應補繳新臺幣49,500元。茲限原告於收受本裁定後5日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
