【裁判字號】    95,聲,279
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第279號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第九九五號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣貳拾貳萬玖仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間之假扣押事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第1642號民事裁定，曾提供新台幣
    229,000元為擔保金，並以本院94年度存字第995號提存事件
    提存在案。茲因前開假扣押案件已經撤銷（94年裁全聲第16
    0號），且經聲請人聲請本院發函定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出94年裁全字第
    1642號假扣押裁定、和解書、提存書、94裁全聲第160號撤
    銷假扣押裁定、確定證明書、部分撤回證明書、本院催告行
    使權利通知等為證，經本院調閱上述卷宗審核結果屬實，聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條、第85第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
