【裁判字號】    95,聲,177
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第177號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年存字第三六五號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹拾柒萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間之假扣押事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第594號民事裁定，曾提供新台幣
    170,000元為擔保金，並以本院93年度存字第365號提存事件
    提存在案。茲因前開假扣押案件已因相對人提出聲請而撤銷
    （94年裁全聲第104號），且經聲請人定20日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、
    假扣押裁定、撤銷假扣押裁定確定證明書、存證信函及掛號
    郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。又聲請人於實施扣押程序前對訴外人祥暉交通有
    限公司及甲○○部分撤回執行，對此依提存法第16條及提存
    法施行細則第16條，就其二人部分無庸裁定，併此敘明。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
