【裁判字號】    95,訴,47
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                95年度訴字第47號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  黃裕中律師
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年八月十一日起，延長貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認被告涉犯刑法第三
百二十八條罪嫌重大，所涉為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一第一項第三款規定，
於民國九十五年一月十一日執行羈押，並於九十五年四月十一日
及九十五年六月十一日延長羈押在案。茲因被告羈押期間即將屆
滿，經本院訊問後，認羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，
應自九十五年八月十一日起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   八   月     二     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  林世芬
                                      法  官  曾宏揚
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年   八   月     二     日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
