【裁判字號】    95,聲,529
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    其他
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第529號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列受刑人即被告因公共危險案件，本院於中華民國95年5月5日
所為之95年度花交簡字第72號簡易判決之原本及其正本有誤寫，
應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內及所引附件關於被告甲○○之
年齡和出生年月日應更正為「34歲（民國60年5月8日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第 232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內及所引附件關於被告
    甲○○之出生年月日，經查均誤植為「45歲（民國49年5月8
    日生）」，聲請人聲請更正，並無不合，應予准許，乃均更
    正為「34歲（民國60年5月8日生）」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            法    官    李  豫  雙
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                             書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
