【裁判字號】    95,除,71
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度除字第71號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間請求除權判決事件，本院於民國95年7月17日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本支票附表編號２中關於票面金額「11,102元」之記載
，應更正為「17,102元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本，有如主文所示之顯然錯誤，應予更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
