【裁判字號】    95,花簡,613
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第613號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第796號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行「甲○○」之後補充「前曾於民國88年間
    ，犯業務過失傷害罪，經台灣板橋地方法院88年交易字第28
    1號判處有期徒刑7月確定，於89年10月 8日縮刑期滿，執行
    完畢出監，猶未悔改。復」，同行中段「民國」二字應更正
    刪除。第3行「手機1支」之後補充「（ＢＥＮＱ，型號Ｍ56
    0Ｇ，序號為000000000000000號」。第 3行後段「20日」之
    後補充「以新台幣 300元之價格，」，且同行「售予」之後
    增「花蓮縣吉安鄉○○路○段68號中古王通訊行之」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按被告行為
    後刑法第47條關於累犯之規定，業已於94年2月2日修正公布
    ，限於「以故意再犯有期徒刑以上之罪」為限，並自95年 7
    月1日施行，其修正於被告並無不利，依刑法第2條第 1項前
    段之規定，行為後法律有變更者，適用行為時之法律，故應
    適用修正前刑法第47條，合先敘明。查被告有前揭有期徒刑
    前科，於89年10月 8日執行完畢，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，猶未悔改，五年內再故意犯本案有期徒刑
    以上竊盜罪，係累犯，依修正前刑法第47條之規定，應加重
    其刑。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為 1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行及
    其犯罪動機、目的、所生損害非鉅，犯罪後矢口否認犯行並
    無悔意，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第 1項、第454條第2項，刑法第320條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第47條、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
