【裁判字號】    95,花簡,629
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第629號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度偵字第1290號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之賭
博性電子遊戲機參台（含IC板參片）及機具內之賭資共計新臺幣
壹萬貳仟陸佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1行應補充更正
    為「甲○○與年籍身分不詳綽號『阿勝』之成年男子，基於
    共同經營電子遊戲場業之犯意聯絡，以及與不特定人賭博之
    概括犯意聯絡」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪，及違反
    電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條規
    定處斷。又被告與綽號「阿勝」之人就上開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯（按被告於行為後，刑法第
    28 條有關共同正犯之規定，業於民國94年1月7日經立法院
    修正，並自95年7月1日施行，經比較新、舊法結果，新法並
    未較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前之
    刑法第28條規定）。再按被告於行為後，刑法第56條關於連
    續犯之規定，業於94年1月7日經立法院修正刪除，並自95年
    7月1日施行，則被告之賭博犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新刑法第2條
    第1項前段規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑
    事庭會議決議參照）。是被告所為先後多次賭博之犯行，時
    間緊接，所犯屬構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以1罪並加重其
    刑。另被告係以1行為而同時觸犯刑法第266條第1項前段之
    連續賭博罪及電子遊戲場業管理條例第22條之罪，為想像競
    合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之電子遊戲場業管理
    條例第22條之罪處斷（按刑法第55條有關想像競合犯及牽連
    犯之規定，雖業經修正刪除後段關於牽連犯之部分，然與本
    件成立想像競合犯不生影響，無所謂新法較有利於行為人之
    問題，自應適用行為時之規定，併此敘明）。
三、另按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日施
    行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修
    正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；
    再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之
    新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法第
    2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修
    正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）。爰審
    酌被告未曾有任何前科紀錄，素行尚佳，復參酌其犯罪動機
    、目的、方法，且擺設經營電子遊戲場業之規模並不大，所
    造成危害尚屬輕微，以及事發後自始坦承犯行，犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。至扣案之賭博性電子遊戲機3台（含IC板3片）及機
    具內之賭資共計新臺幣12610元，係當場賭博器具及賭檯之
    財物，不問屬於何人所有，均應依刑法第266條第2項宣告沒
    收。
四、末按被告於行為後，刑法第74條有關得宣告緩刑要件之規定
    ，亦業於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施行，
    而被告之犯行無論依新法或舊法，雖均符合緩刑宣告之要件
    ，然因新法第74條第2項規定得命行為人履行負擔，且同條
    第4項規定緩刑效力不及於從刑及保安處分，而依舊法第74
    條規定行為人不須履行負擔，且緩刑效力可及於主刑及從刑
    ，整體比較之下，應認新法第74條有關緩刑宣告之要件，較
    不利於行為人，則依新法第2條第1項前段，應適用行為時之
    舊刑法有關緩刑之規定（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修
    正刑法施行法律問題座談會審查結論《第19號提案》參照）
    。查被告未曾受任何罪刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份在卷可稽，且其犯罪後已深知悔悟，應係因一時
    失慮，而罹刑章，本院認被告經此罪刑之宣告，當知警惕而
    無再犯之虞，是其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑2年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454 條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、第266條第1項前段、第2項、修
    正前刑法第28條、第56條、第55條、第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國   95     年    8     月   10     日
中華民國刑法第266條：
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
