【裁判字號】    95,花簡,628
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
                    30歲民.
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實欄補充累犯部分：「甲○○前因妨害兵役案件，甫
    於民國94年間經本院判處有期徒刑2月確定，並於94年7月16
    日執行完畢」。
  (二)按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，自應依修正
    後刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項本文及
    但書定有明文。經查，修正後之刑法第47條雖限縮累犯之規
    定為故意犯始構成，惟本件被告係故意犯罪，故修正後之刑
    法並未較有利於被告，比較新舊法結果仍應適用被告行為時
    之修正前刑法第47條規定論處。次查，被告行為時之修正前
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」，而
    關於易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日，惟新刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金」，比較新
    舊法結果，亦以修正前之易科罰金折算標準較有利於被告。
    據上，綜合比較新舊法之結果，以修正前之刑法上開規定較
    有利於被告，應予適用修正前之刑法規定對其論處。
  (三)爰審酌被告前已因妨害兵役條例案件，經本院判處徒刑並執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽，竟仍意圖避
    免召集，再度於收受臨時召集令後，無故逾入營期限2日，
    拒未報到，影響軍隊管理及國家安全，及其犯罪動機、目的
    、情節、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，妨害兵役
    治罪條例第5條第5款，刑法第2條第1項前段、第11條前段、
    修正前刑法第47條、刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於收受判決書送達之日起10日內，向本庭
    提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                            書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑之法條：
妨害兵役治罪條例第5條第5款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處5年以
下有期徒刑：
五、應受召集，無故逾入營期限2日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
