【裁判字號】    95,玉簡,85
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第85號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2570號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充應適用之法條
    部分外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條有關
    易科罰金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，並於95年
    7 月1日生效施行，依修正前第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」（註：該法條適用修正前（即82年
    2 月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，
    換算結果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計
    算，應係以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），茲比
    較修正後第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算
    標準之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之
    舊法規定（即修正前刑法第41條第1項前段）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第309條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        玉里簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第309條第1項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
