【裁判字號】    95,抗,8
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度抗字第8號
    再抗告人  乙○○
    相對人    甲○○
上列再抗告人因與相對人間請求拍賣抵押物事件，再抗告人對於
民國95年6月30日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告費用新台幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。第436條之3
    第3項、第4項及第436條之6之規定，於第4項之抗告準用之
    ；又第1項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者
    ，應添具意見書，敘明合於前項規定之理由，逕將卷宗送最
    高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴或抗告。前
    項裁定得逕向最高法院抗告，民事訴訟法第486條第4項至第
    6項、第436之3條第3項、第4項分別定有明文。
二、再抗告意旨略以：系爭債務再抗告人已開立29張支票清償，
    且所使用之帳戶花蓮第二信用合作社中山分社款項不足時，
    均由二信行員主動通知相對人之姐夫林茂榮去存，故此事件
    為相對人家族之間的問題，現已嚴重侵害再抗告人之權益，
    希望庭上將事實釐清，切勿誤判，以為良善人之權益，爰提
    起再抗告云云。
三、經查，再抗告意旨並未具體指摘原裁定有何違背法令之情形
    ，而係就事實認定為爭執，應另行提起民事訴訟解決，其提
    起再抗告，於法未合，自不應許可，爰依上開規定及非訟事
    件法第21條、第46條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  林碧玲
                            法      官  陳雅敏
                            法      官  蕭一弘
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向最高法院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
