【裁判字號】    95,家訴,18
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決              95年度家訴字第18號
原      告  丁○○○
            戊○○
            辛○○
            庚○○
            乙○○
            丙○○
前列  二人
共      同
法定代理人  甲○○
前列  六人
共      同
訴訟代理人  林世超律師
被      告  己○○
上當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
兩造繼承自被繼承人蔡清秀之共有遺產：坐落宜蘭縣羅東鎮○○
段1732地號、面積234平方公尺、權利範圍公同共有全部之土地
及其上建物坐落羅東鎮○○段554建號、門牌號碼宜蘭縣羅東鎮
○○○路54號、面積74‧27平方公尺、權利範圍公同共有全部之
房屋，均准予變賣分割，兩造按原告丁○○○、戊○○、庚○○
、辛○○、被告己○○之應繼分各陸分之壹、原告乙○○、丙○
○之應繼分各壹拾貳分之壹之比例分配價金。
兩造繼承自被繼承人蔡清秀之共有遺產：彰化銀行羅東分行之存
款新台幣貳佰肆拾伍萬玖仟零捌拾壹元、臺灣中小企業銀行羅東
分行存款新台幣貳佰肆拾萬陸仟肆佰柒拾陸元，准予分割：由原
告丁○○○、戊○○、庚○○、辛○○、己○○各分得新台幣捌
拾壹萬玖佰貳拾陸元，原告乙○○、丙○○各分得新台幣肆拾萬
伍仟肆佰陸拾參元。
訴訟費用由被告負擔七分之一，其餘由原告負擔。
事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按因遺產之繼承、分割、特留分、或因遺贈、或其它因死亡
    而生效力之行為涉訟者，得由繼承開始時被繼承人住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第18條第1項定有明文。本件被繼承
    人蔡清秀於93年9月27日死亡，其死亡時之戶籍為宜蘭縣羅
    東鎮○○○路54號，有戶籍謄本在卷可稽，是兩造於繼承開
    始時，被繼承人蔡清秀之住所地為宜蘭縣，則本件原告向本
    院提起本訴，依前揭規定，本院自有管轄權，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：本件兩造之被繼承人蔡清秀於民國93年9月27日
    死亡，兩造為被繼承人蔡清秀之合法繼承人，被繼承人蔡清
    秀生前所遺留之遺產包括現金（即被繼承人生前所遺留之彰
    化銀行羅東分行存款新台幣（下同）2,459,081元、臺灣中
    小企業銀行羅東分行存款2,406,476元），及如主文第一項
    所示之不動產，請求就上開遺產全部准予分割，分割方法：
    現金部分除按原告乙○○、丙○○各12分之1外，其餘兩造
    每人應繼分6分之1之比例均分，不動產部分土地及建物兩造
    均已辦妥公同共有，先請求按兩造應繼分比例分割為分別共
    有，因上開土地及建物為公寓1樓，無法加以割裂使用，請
    求以變賣方式為分割，變賣所得價款按兩造應繼分比例分配
    等語。
二、原告前述主張，業據提出被繼承人戶籍謄本、繼承系統表、
    兩造戶籍謄本、土地登記謄本、建物登記謄本、財政部台灣
    省北區國稅局遺產稅免稅證明書等件為證，而被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查
    證據之結果，自堪信原告主張為真實。
三、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姐妹。（四）祖父母；
    又第1138條所定第1順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或
    喪失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分；又
    同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承；又配偶，有
    相互繼承遺產之權，與第1138條所定第1順序繼承人同為繼
    承時，其應繼分與他繼承人平均，民法第1138條、第1140條
    、第1141條前段、第1144條第1款定有明文。本件原告丁○
    ○○為被繼承人之配偶，原告戊○○、辛○○、庚○○與被
    告己○○為被繼承人之子女，依民法第1138條規定，為第1
    順序繼承人；另原告乙○○、丙○○之母親蔡芳齡為被繼承
    人蔡清秀之子女，惟已於84年2月7日死亡，其繼承權由其直
    系血親卑親屬即原告乙○○、丙○○代位繼承。是被繼承人
    蔡清秀死亡，其遺產應由配偶即原告丁○○○與直系血親卑
    親屬即原告戊○○、辛○○、庚○○、乙○○、丙○○、及
    被告己○○共同繼承，揆諸前揭規定，除代位繼承人即乙○
    ○、丙○○應繼分各為12分之1，其餘每人之應繼分均為6分
    之1。再按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於
    遺產全部為公同共有；又繼承人得隨時請求分割遺產，但法
    律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，民法第1151條及
    同法第1164條分別定有明文。兩造之被繼承人蔡清秀既遺有
    如上述之遺產，且並無不得分割之事由存在，從而，原告請
    求分割，即屬有據。本院斟酌原告主張將前揭土地及房屋變
    賣按兩造應繼分均分價金，被告經合法通知就此主張並未爭
    執，而該等遺產性質上不能亦不宜原物分割，且為保持不動
    產之經濟與利用價值，爰將被繼承人所遺坐落宜蘭縣羅東鎮
    ○○段1732地號、面積234平方公尺、應有部分公同共有全
    部之土地及其上建物即門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○○○路54號
    面積74‧27平方公尺、權利範圍公同共有全部之房屋，准予
    變賣分割，由兩造按每人應繼分之比例分配價金。另被繼承
    人於彰化銀行羅東分行之存款新台幣2,459,08 1元、臺灣中
    小企業銀行羅東分行存款2,406,476元，按兩造每人之應繼
    分比例，由原告丁○○○、戊○○、庚○○、辛○○、己○
    ○各分得新台幣810,926元（（0000000+0000000）/6＝8109
    26，元以下捨去），原告乙○○、丙○○各分得新台幣405,
    463元（810926/2=405463）。爰判決如主文第1、2項所示。
四、本件分割遺產結果，兩造既屬均蒙其利，茲斟酌兩造所受利
    益、應繼分比例，命兩造分擔訴訟費用如主文第3項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第1項、第80條之1，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
