【裁判字號】    95,撤緩,11
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第11號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣高等法院94年度上易字第10
98號），受刑人於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲典字第401號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按刑法業於民國94年2月2日經總統以華總一義字第09400014
    901號令修正公布，並於95年7月1日施行（下稱新刑法，修
    正前刑法下稱舊刑法），依新刑法第75條第1項第1款之規定
    ，受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，應撤銷其
    緩刑之宣告；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其
    最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第476條亦有明定。另查，刑法施行法第6條之1規定：「
    於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94
    年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1月7
    日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定。」準
    此，不論緩刑宣告係在新刑法施行前而適用舊刑法為之，或
    新刑法施行後適用新刑法為之，均應依新刑法規定撤銷緩刑
    。故就撤銷緩刑而言，因另定有刑法施行法第6條之1之準據
    法以供適用，屬特別規定，無須另為新舊法之比較適用，而
    逕依新刑法關於撤銷緩刑宣告之要件審查之。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經臺灣高
    等法院於94年7月29日以94年度上易字第1098號判決，判處
    有期徒刑10月（聲請意旨誤植為7月），緩刑3年，嗣於95年
    7月29日確定在案；惟其於緩刑期內即94年11月23日，更犯
    竊盜罪，經本院於95年6月19日以95年度易字第104號判決判
    處有期徒刑7月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
三、本院審酌卷附受刑人上述2案判決正本及受刑人之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表，認與新刑法第75條第1項第1款、第2
    項之規定相符，則聲請人聲請撤銷受刑人前揭緩刑之宣告，
    於法即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第四庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
