【裁判字號】    95,易,126
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第126號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （臺灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所
上列被告因妨害兵役案件，於中華民國95年8月2日下午四時，在
本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
    教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以銀
    元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知其為宜蘭縣後備司令部列管之後備軍人，依兵役
    法規定有接受三軍部隊教育召集之義務。嗣其因屬博愛第二
    三０一之四號之教召員，依規定應按時於民國九十四年八月
    二十四日，至宜蘭縣宜蘭市○○路五十號（金六結營區）報
    到接受教育召集，詎其竟意圖避免召集，遷出原設籍在宜蘭
    縣冬山鄉○○路三六六巷九號之住所，無故不依規定申報且
    行方不明，致使宜蘭縣後備司令部之教育召集令通知單無法
    送達。
三、處罰條文：
    妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第
    一項，九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段、刑
    法第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，九十
    五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前述得上訴情形且不服本判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第三庭書記官  謝佩欣
                            法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
