【裁判字號】    95,易,240
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第240號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
一九八四號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人何怡珊為夫妻關係，屬
    家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係。民國九
    十五年四月三十日十七時許，被告甲○○在宜蘭縣羅東鎮○
    ○路中華電信公司前，因細故與告訴人何怡珊發生爭執，竟
    基於傷害之犯意而出手毆打告訴人何怡珊，造成告訴人受有
    右手多處瘀傷（六乘六公分、三乘三公分、三乘三公分）、
    左手肘擦傷一公分、右手第四指發紅一公分及左眼層瘀青一
    乘一公分等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查
    本件告訴人何怡珊告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告
    甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第
    二百八十七條規定，須告訴乃論。本件茲據告訴人何怡珊於
    九十五年八月一日當庭具狀撤回告訴，經記明筆錄並有刑事
    撤回告訴聲請狀一份存卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
