【裁判字號】    95,破,9
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度破字第9號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職大源加油站會計，
    後因公司改組而被迫離職，因有孕在身，謀職不順，導致無
    法支付原先積欠之債務，迄今已積欠金融機構新臺幣 (下同
    )3 百6拾餘萬元無力清償，爰依破產法聲請宣告破產，讓聲
    請人早日清理債務等語。並提出財產狀況說明書、債權人清
    冊為證。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，為破產法第57
    條所明定。惟法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查，
    倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不
    敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理
    其債務時，得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請。最高法
    院91年台抗字第60號裁定意旨即採相同見解。經查，依聲請
    人所提出之財產狀況說明書顯示聲請人僅有現金10萬元、聯
    華電公司股票238股、統懋公司股票103股、長榮航空公司股
    票196股 (上開三檔股票以95年7月17日收盤價計算為9,864
    元)，別無其他財產可資組成破產財團；而積欠之債務高達
    3,612,607元。是本院考量破產程序之進行繁雜且所費不貲
    ，而聲請人已無足夠資產可供組成破產財團，無從支應破產
    程序費用，從而參照前述說明，本件無宣告破產程序之實益
    ，故聲請人請求宣告破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95     年    8     月    2    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
