【裁判字號】    95,聲,599
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第599號
聲  請  人
即被告之父  丙○○
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項固有明文。
二、聲請人即被告之父以：聲請人先前因忙於事業，疏於對被告
    即其女兒照顧，致其誤觸法網，後因開設之醫院關門歇業，
    倉促間未接獲法院之開庭通知，致被告因無故不到庭而遭到
    通緝，然被告實無抗拒出庭之故意，且被告所涉案情均已均
    承認罪，故聲請具保停止羈押云云。
三、經查，被告因違反毒品危害防制條例罪嫌，經本院合法傳喚
    、拘提，被告均無正當理由而未到庭，經本院發布通緝後，
    民國95年7月24日緝獲到案，經本院訊問後，認被告犯罪嫌
    疑重大，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判、執行，認
    有羈押之必要，於95年7月24日起對被告執行羈押；嗣於95
    年7月28日本院行準備程序時，被告主張其於95年6月間甫生
    產完而未滿2月，本院審酌被告之情形符合刑事訴訟法第115
    條第2款之生產後2月未滿之情形，當庭裁定被告准以新台幣
    100, 000元交保候傳，並於95年7月28日由具保人陳靚輿繳
    納上開保證金後，已將被告釋放停止羈押，是被告目前已無
    遭本院羈押之事實，聲請人猶執前開理由聲請具保停止羈押
    云云，其聲請自無理由，應依法駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  刑事第三庭審判長法  官    王福康
                                  法  官    齊  潔
                                  法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                                  書記官    李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
