【裁判字號】    95,訴,459
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第459號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第896號），嗣經本院合議改採簡式審判程序審理，本院
判決如下：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之、針筒壹支沒收
；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾
壹月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）沒收
銷燬之、針筒壹支沒收。
    事    實
一、乙○○曾於民國88年、94年間因施用毒品，經本院分別裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，均經認無繼續施用傾向，而分別經
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官於88年8月2日、95年2月3日
    以88年度偵字第4622號、95年度毒偵緝字第6號處分不起訴
    確定。猶不知悔改，復分別基於施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自95年4月初起至95年4月20
    日早上止，在臺北縣萬里鄉雙興村12鄰二坪28之1號之住處
    ，以針筒注射方式施用海洛因，約4、5日施用一次；又自95
    年4月初起至95年4月18日早上止，在上開住處，以鋁箔紙加
    熱燒烤方式施用安非他命，平均約4、5日施用一次。嗣於95
    年4月20日下午12時20分在基隆市○○區○○路105號前與丙
    ○○、解傳浩共乘車號2C-3903號自小客車，因乙○○手持
    海洛因、針筒正欲注射海洛因而當場為警查獲，並扣得乙○
    ○所有供其施用海洛因之注射針筒一支、海洛因壹包（淨重
    零點壹伍公克）。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，被告為警查獲所採
    尿液呈嗎啡、可待因、安非他命、甲基安非他命陽性反應，
    此有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物檢驗報告1紙在卷
    可稽，並有如事實欄一所述扣案物品足憑佐證，其中海洛因
    1包且經法務部調查局鑑驗在案，有鑑驗通知書1紙可憑，此
    外，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1紙存卷足考，
    本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，經
    觀察勒戒完畢釋放，而於五年內第三犯施用毒品罪者，足堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    施用第一級、第二級毒品罪。其施用前之持有海洛因、安非
    他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告前後多次施用第一級、第二級毒品之犯行，各時間緊接，
    所犯各係構成要件相同之罪名，各顯基於概括犯意為之；復
    以，被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月
    7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議參照），故被告多次施用第一
    級、第二級毒品之犯行各為連續犯，各以一罪論，並各應依
    修正前刑法第五十六條之規定，加重其刑；公訴人雖僅起訴
    被告於採尿前1日、4日之施用海洛因、安非他命犯行，然其
    餘各犯行，既與已起訴之施用海洛因、安非他命犯行各具連
    續犯裁判上一罪之關係，自在本院得一併審判之範圍內。被
    告所犯前開二罪，犯意各別、行為互殊、罪名有異，應分論
    併罰之。爰審酌被告已因施用毒品經2次觀察勒戒之處分完
    畢猶犯同罪行、其對毒品顯已具相當之依賴性、其採尿驗得
    之尿中毒品代謝濃度甚高、犯罪手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依刑法第五十一條第五款之規定，定其應執
    行之刑。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克
    ），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之；注射針筒壹支，係被告所有
    供其施用海洛因之工具，業據其供述在案，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第二條第一項
前段、第十一條、（修正前）第五十六條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書 記 官  王靜敏
附論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
