【裁判字號】    95,聲,1252
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1252號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  乙○○
                        至5樓.
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第四二一一號提存事件，聲請人所提存之八
十八年度乙類第一期中央政府建設公債壹張，面額新台幣壹拾萬
元，票號：Ａ八八二○一號，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人寶華商業銀行股份有限公司間因清
    償借款事件，前遵臺灣高雄地方法院95年度裁全字第6943號
    假扣押裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供88
    年度乙類第1 期中央政府建設公債壹張，面額新台幣100,00
    0 元，票號：Ａ88201 號，並以95年度存字第4211號提存在
    案。茲因相對人已同意聲請人領回上開擔保金，並出具同意
    書，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之規定，聲請發
    還上開擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出本院95年度裁全字第6943號裁
    定、95年度存字第4211號提存書、相對人簽立之同意書、高
    雄市前金區戶政事務所出具之印鑑證明書各1 紙為證，復經
    依職權調取本院95年度存字第4211號卷宗查明屬實，則聲請
    人前開主張，堪信為真實。從而，聲請人依民事訴訟法第10
    4 條第1 項第2 款之規定，聲請發還擔保金，自無不合，應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
