【裁判字號】    95,簡,4752
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4752號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17084 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國93年，因搶奪及竊盜等案件，經本院以92年
    度訴字第1919號判處有期徒刑1 年4 月，並經臺灣高等法院
    高雄分院以93年度上訴字第189 號駁回上訴而確定，於93年
    10 月7日入監服刑，並於95年1 月15日縮短刑期執行完畢。
    詎甲○○仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於95年5
    月28日中午某時許，見乙○○將「青隆工業公司」生產剩餘
    之白鐵片，放置於高雄縣仁武鄉○○街1 號旁空地，認有機
    可趁，遂徒手竊取乙○○所有放置於該處之白鐵片20片，得
    手後，以其所有牌照號碼ZGO-908 號輕型機車載運竊得之白
    鐵片20片，欲至附近資源回收場變賣牟利。嗣因甲○○感覺
    行竊過程遭人目擊，心中有愧，遂以上開機車將竊得之白鐵
    片載回高雄縣仁武鄉○○街1 號前，欲歸還乙○○時，為警
    當場查獲。
二、訊據被告甲○○對於上揭事實，坦承不諱，核與證人即被害
    人乙○○證述情節相符，並有查獲照片4 張、贓物認領保管
    單、車籍作業系統查詢認可資料表各1 份附卷可稽，是被告
    上揭竊盜犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  (二)刑法修正前後之比較適用：
  1.刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月4 日起施行，而依該法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑之最低度、易科罰金之折
    算標準及累犯要件之規定，均有所修正，是被告行為後，刑
    法已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「
    從舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。至
    於刑法第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，
    即不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑
    事庭第8 次會議決議參照）。
  2.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕重
    標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修正後
    刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「
    同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，
    以最低度之較長或較多者為重」之規定。因被告所犯刑法第
    320 條第1 項之條文次序與文字，均未更動，且刑法第33條
    第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之規
    定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最高度
    與最低度，亦均相等，並無有利或不利於被告之情形。而該
    條關於罰金刑之最高度，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之
    規定，就其原定罰金數額500 元，提高為10倍（即銀元5,00
    0 元），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，以新臺幣3 倍折算之，等同於新臺幣15,000元，雖刑法施
    行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布）第1 項之
    規定，將刑法第320 條第1 項所處罰金刑之貨幣單位變更為
    新臺幣，惟依刑法施行法第1 條之1 第2 項之規定，就刑法
    第320 條第1 項所定罰金數額提高為30倍（即最高均可處新
    臺幣15,000元），以致刑法施行法第1 條之1 將刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第320 條第1 項
    所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度，
    因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上」
    （即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則規
    定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修正後刑法第
    33條第5 款，既已將刑法第320 條第1 項罰金刑之最低度即
    銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正前之刑法
    規定，自對被告較為有利。
  3.又按，新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，而舊刑法
    第2 條但書，係適用較輕之刑，刑法第二條第一項但書，係
    適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣
    ，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯以及「累犯」加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
    、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適
    用有利於行為人之法律處斷，最高法院24年上字第4634號著
    有判例可資參照。刑法第47條、第49條關於累犯之要件及累
    犯適用除外之規定，業已修正，參照前揭判例意旨，自應比
    較新舊法，適用有利於行為人之法律處斷，縱在具體個案比
    較後之結果，修正前後之刑法規定，並無對被告生有利或不
    利之情形，而應依刑法第2 條第1 項前段適用行為時法，尚
    不得倒果為因，以比較後之結果，既對被告不生影響，反推
    無新舊法之比較適用。因修正後刑法第47條增列「第98條第
    2 項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分
    之執行完畢或一部之執行完畢，5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者」，亦構成累犯，且同法第49條將原先「累犯之
    規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之
    」之規定，修正為「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受
    裁判者，不適用之」，增加依軍法裁判而受徒刑之宣告，執
    行完畢後，5 年內再故意犯罪之情形，亦論以累犯，足見修
    正後刑法對於累犯之規定，顯屬較不利於被告。雖刑法第47
    條第1 項將行為人5 年內再犯之罪，限於「故意」之情形，
    排除舊法過失犯亦能構成累犯之情形，而屬有利於行為人之
    規定，惟就本案而言，因被告所犯係故意犯罪，故新修正刑
    法排除過失犯構成累犯之規定，並未對被告產生較有利之結
    果。
  4.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度台
    非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字第85
    8 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條第1 項
    之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修正後之刑
    法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒
    刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變
    更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法第41條第1 項及
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元以上300 元以下折
    算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日），提
    高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，刑法修
    正後之易科罰金標準，顯較不利於被告。至於新法將原有「
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行
    時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第158 號
    判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，
    從而，比較修正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規
    定，仍以修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較
    有利於被告。
  5.綜上所述，被告所犯竊盜罪之法定刑度，就有期徒刑或拘役
    部分，修正前後雖屬相同，該條關於罰金刑之最高度，修正
    前後，亦無差異，惟該條關於罰金刑之最低度，因刑法第33
    條第4 款之修正，以致產生較不利於被告之結果，刑法第41
    條關於易科罰金標準，修正後之規定，亦較不利於被告，至
    於刑法第47條關於累犯要件之變更，對於被告不生任何之影
    響，並未較有利於被告，本院綜合比較結果，認修正前刑法
    之規定，較有利於被告，故應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標條例第
    2 條。
  (三)被告前於93年，因搶奪及竊盜等案件，經本院以92年度訴字
    第1919號判處有期徒刑1 年4 月，並經臺灣高等法院高雄分
    院以93年度上訴字第189 號駁回上訴而確定，於93年10月7
    日入監服刑，並於95年1 月15日縮短刑期執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可佐，其於有期徒刑
    執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第47條規定加重其刑。本院審酌被告前有竊
    盜及搶奪等前科紀錄，已如前述，素行不良，竟不思悔改，
    憑一己之力，以正當方法賺取所需財物，卻因貪圖小利行竊
    ，破壞他人對財產權之支配，惟念及被告竊取財物之價值非
    鉅，行竊手段尚屬和平，因心中有愧，而自行將竊得之白鐵
    片載回，欲返還被害人乙○○，始為警查獲，未擴大被害人
    之財產損失，所犯情節尚非重大，且被告坦承犯行等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。至於牌照號碼ZGO-908 號輕型機車係被告所有，有前述車
    籍作業系統查詢認可資料1 份在卷可參，且係供被告載運竊
    得白鐵片至資源回收場變賣之之交通工具，亦據被告自承在
    卷，惟本院審酌被告竊取財物之價值非鉅，犯罪情節尚屬輕
    微，而其所有之輕型機車，價值亦遠高於被告行竊之物品，
    若予以沒收，顯不符比例原則，爰不依刑法第38條第1 項第
    2 款規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條
    第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項、第47條、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
