【裁判字號】    95,重訴,55
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第55號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  歐陽志宏律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，審理中聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因長期罹有糖尿病，如遇外傷傷口感染
    ，不易癒合，恐引發蜂窩性組織炎，又因被告日前右下肢外
    部傷口，造成蜂窩性組織炎，如惡化不止，恐有截肢風險，
    非看守所醫療設備所能照護，爰聲請准保外就醫等語。
二、查被告於95年6 月14日經本院訊問後，認涉犯運輸第二級毒
    品等案件，罪嫌重大，符合重罪羈押要件，予以羈押在案。
    聲請意旨所述傷勢，經本院函詢台灣高雄看守所覆以：被告
    經醫師診療評估，目前生命徵象穩定，意識清楚，傷口感染
    已治療痊癒，糖尿病門診追蹤治療中，將持續給予觀察照護
    等情，有同所95年7 月18日高所衛字第0951000293號函在卷
    可稽，顯見並無「非保外治療顯難痊癒」之急迫性，另原重
    罪羈押原因並未消滅，亦非具保以代替羈押，被告聲請具保
    停止羈押，並無理由，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
