【裁判字號】    95,親,35
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度親字第35號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○○○○○○.
兼
法定代理人  丙○○
上列當事人間否認子女事件，本院於民國95年5月16日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本事實及理由二、第一行中關於「原告與被告陳文豪」
記載，應更正為「原告與被告丙○○」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法    官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                          書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
