【裁判字號】    94,訴,3891
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第3891號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
義務辯護人  宋明政律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院訊問後認為所犯刑法
    第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪嫌及同法第173 條第
    1 項之放火罪嫌重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第101 條第
    1 項第3 款規定，於民國94年11月11日執行羈押，並自95年
    2月11日、95年4月11日、95年6月11日各延長羈押2月 。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年8 月11日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日
                  刑事第九庭  審判長法官  張世賢
                                    法官  陳建和
                                    法官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日
                                    書記官陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
