【裁判字號】    95,簡,3432
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第3432號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    樓
上列上訴人因違反稅捐稽徵法等案件，不服本院中華民國95年6
月6日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第349
    條前段定有明文。
二、本件上訴人於95年6 月16日收受本院判決正本，竟遲至95年
    7 月10日始向本院提出上訴狀等情，有送達證書及刑事上訴
    狀（其上有本院蓋於收受該刑事上訴狀之收文戳章）各1 紙
    在卷可稽，而本件上訴期間之末日為95年6 月30日（加計在
    途期間4 日），是上訴人於95年7 月10日始行上訴，揆諸前
    揭說明，已逾上訴期間而不合法，其上訴即屬違背法律上之
    程式，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第455條之1第3項、362條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  高雄簡易庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
