【裁判字號】    95,小上,50
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度小上字第50號
上  訴  人  陳衛民即惠翔企業行
被上訴人    貫聯興業有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國95年6 月5 日本院
鳳山簡易庭95年度鳳小字第581 號判決提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按，對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之；上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項
    ： (一)、 原判決所違背之法令及其具體內容； (二)、 依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第436 條之24第2 項、第436 條之25條分別定有明文。次按
    ，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日
    內，提出理由書於原法院；未提出者，毋庸命其補正，原法
    院應以裁定駁回之，此項規定於小額訴訟準用之，亦為民事
    訴訟法第436 條之32第2 項、第471 條第1 項所明定。故對
    於小額訴訟之第一審判決提起上訴，未於上訴狀內表明理由
    ，亦未於提起上訴後20日內提出上訴理由書者，如第一審法
    院未依民事訴訟法第436 條之32第2 項、第442 條第2 項、
    第471 條第1 項之規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗
    送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。
二、經查，本件上訴人於民國95年6 月9 日收受原審判決後，於
    同年6 月28日具狀向原審聲明上訴，並陳明：「查上訴人與
    被上訴人間清償債務事件... 上訴人對是項判決之認事用法
    ，尚難甘服，爰於法定期間內聲明上訴。除補充上訴理由狀
    內容後另呈外... 」等語，有送達證書及上訴人提出之上訴
    狀在卷可稽。經查，上訴人於95年6 月28日提起本件上訴後
    迄今已逾提出理由書之20日期間仍未補提出上訴理由書以具
    體指摘原審判決有何違背法令之處，揆諸前揭說明，本件上
    訴為不合法，應予駁回。
三、末按，於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，
    應確定其費用額，民事訴訟法第43條之19第1 項及第436 條
    之32第1 項定有明文。本件上訴人之上訴既因不合法而經駁
    回，上訴人所支出之第二審裁判費用新台幣1,500 元，自應
    由上訴人負擔。
四、據上論結：依民事訴訟法第436 條之32、第471 條第1 項前
    段、436 條之19第1 項、第95條、第78條，裁定如文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                    法  官  李代昌
                                    法  官  郭文通
正本係照原本作成。
本裁不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                    書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
