【裁判字號】    95,交簡,1984
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            95年度交簡字第1894號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於中華民國95年7 月26日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄「甲○○服用酒類，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日」更正為「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、茲發現本件原判決之原本及其正本有如主文所示之誤漏，爰
    依前開說明，自應予更正。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  高雄簡易庭  法  官  劉惠娟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
