【裁判字號】    94,重訴,313
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第313號
上  訴  人  甲○○○○○○○
上訴人與中華警安保全股份有限公司、乙○○間請求損害賠償事
件，上訴人對於中華民國95年7 月10日本院第一審判決，提起上
訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣8,520,000 元，應繳裁判
費為新台幣128,022 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本
院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
