【裁判字號】    95,交易,319
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第319號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10808 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：詳如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官向本院聲請簡易
    判決處刑，認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告與
    告訴人甲○○○業於本院高雄簡易庭成立調解後（本院高雄
    簡易庭95年度雄調字第429 號），並於民國95年7 月27日具
    狀撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀1 紙在卷可稽，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  交通法庭    審判長法  官    唐照明
                                    法  官    呂憲雄
                                    法  官    陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官    吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
