【裁判字號】    95,上易,52
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          95年度上易字第52號
上  訴  人  丙○○○
即聲請人
被上訴人    甲○○○
訴訟代理人  何曜男律師
複代理人    黃順天律師
上列當事人間分配表異議之訴事件，上訴人聲請停止訴訟程序，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    事實及理由
一、聲請意旨略以：訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律
    關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴
    訟程序，為民事訴訟法第182 條所明定。本件系爭抵押權之
    設定，係受被上訴人及邱仁吉、乙○○、陳毅賢等人之詐騙
    所致，其已向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起詐欺告訴
    ，雖經該署檢察官不起訴處分（94年度偵字第19634 號），
    然上訴人對該不起訴處分已聲請再議，並已發回續行偵查（
    95年度偵續字第120 號），爰依民事訴訟法第182 條規定，
    聲請裁定停止訴訟程序等語。
二、按民事訴訟法第182 條第1 項固規定訴訟全部或一部之裁判
    ，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟
    終結以前，中止訴訟程序。但為本訴訟先決問題之法律關係
    是否成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因中止訴訟程序
    當事人將受延滯之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜，最
    高法院30年抗字第105 號著有判例可參。查姑不論系爭抵押
    權之設定是否為雙方當事人之合意，或上訴人遭被上訴人詐
    欺所致，屬本院得自行調查、認定之事實，而非上開法條所
    指訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立
    為據，本無該條規定之適用。況上情業經本院審究甚明（如
    另紙判決）。再者，上訴人所指聲請再議後續行偵查結果，
    業經該署檢察官以被上訴人等罪嫌不足而為不起訴處分，有
    該不起訴處分書影本在卷（本卷63至66頁）可參，從而，尤
    無裁定停止訴訟程序之必要，聲請不應准許。
三、依民事訴訟法第182 條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            民事第五庭
                                審判長法官    蔡明宛
                                法      官    曾錦昌
                                法      官    黃國川
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書  記  官    梁雅華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
