【裁判字號】    94,重上更(三),49
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    94年度重上更(三)字第49號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  邱芬凌  律師
被      告  乙○○
選任辯護人  范仲良  律師
上列被告等因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十五年八月十三日起，延
長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情形，非予羈押，顯難
    進行審判或執行，於民國94年7 月13日執行羈押，至民國94
    年10月12日、94年12月12日、94年2 月12日、94年4 月12日
    、94年6 月12日第一、二、三、四、五次羈押期間已屆滿。
    嗣經第一、二、三、四、五次延長羈押，至民國95年8月12
    日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8 月13日起，均延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第10
    8 條1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                      書記官  盧雅婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
