【裁判字號】    95,再,15
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定            95年度再字第15號
再審原告    甲○○
            乙○○
            丙○○
再審原告因與再審被告丁○○間請求拆屋還地事件，對於民國81
年6 月1 日本院80年度上易字第43號第二審確定判決，提起再審
之訴，核其訴訟標的價額為新臺幣（下同）陸萬肆仟貳佰肆拾元
，應徵裁判費壹仟伍佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第505 條
、第444 條第1 項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起5 日以內，如數補繳到院，逾限即以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            民事第四庭
                                審判長法官   蔡文貴
                                法      官   黃科瑜
                                法      官   徐文祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書  記  官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
