【裁判字號】    95,訴,290
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度訴字第290號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴時，被告並無當事人能力者，原告之訴即因欠缺
    訴訟要件而為不合法，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    249條第1項第3款定有明文。
二、經查，本件被告甲○○已於民國92年11月14日死亡，此有被
    告之戶籍登記簿謄本1 紙在卷可稽，揆諸前開規定，原告對
    已無當事人能力之被告提起本件訴訟，即屬欠缺訴訟要件而
    不合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中      華      民      國   95   年  8    月    2   日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
