【裁判字號】    95,重訴,63
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第63號
原      告  上品營造有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  慶興營造有限公司
法定代理人  乙○○
一、上列原告因請求履行契約，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，本件訟訴標的金額核定為新臺幣10,992,793元
    ，應繳裁判費新臺幣108,800 元，扣除前繳支付命令裁判費
    新臺幣1,000 元外，尚應補繳新臺幣107,800 元，茲限原告
    於收受本裁定後5 日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事庭法  官  張淑芬
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
                        書記官  萬碧蓮
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
