【裁判字號】    95,訴,255
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度訴字第255號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號之1（現於臺灣台中監獄苗栗分監執行
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年7 月21
日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本論結欄內關於刑法第38條第1 項第2 款之
書寫位置應更正為在：「修正前刑法第51條第5 款」後面。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內關於刑法第38條第1 項第 2
    款之書寫位置應更正為在：「修正前刑法第51條第5 款」後
    面（因該條有修正，應整體適用修正前之規定）。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
