【裁判字號】    95,易,455
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第455號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    0號
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1071號），經本院認為不宜以簡易判決處刑，而適用通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，係犯刑法第
    277 條第1 項之罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第二庭 審判長法  官  吳炳桂
                                   法  官  顧正德
                                   法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                   書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
