【裁判字號】    95,自,42
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第42號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百
    二十九條條第二項，分別定有明文。
二、查本件自訴人甲○○未委任律師為代理人，逕自提起自訴被
    告乙○○涉犯妨害自由罪嫌，依前揭規定顯屬欠缺法律上必
    備之程式，經本院裁定命自訴人於五日內補正，自訴人逾期
    仍未委任律師為代理人，此有本院裁定、送達證書在卷可稽
    。是依前揭規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條條第二項後段、第三
百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  王士珮
                                    法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
