【裁判字號】    95,自,43
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度自字第43號
自  訴  人  乙○○
上列自訴人因被告甲○○等涉嫌偽造文書案件，提起自訴。本院
裁定如下：
    主  文
自訴人應於收受本裁定送達翌日起壹拾日內，委任律師為自訴代
理人。
    理  由
壹、按「犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能
    力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。」
    、「前項自訴之提起，應委任律師行之。」，「自訴人未委
    任代理人，法定應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不
    委任者，應諭知不受理之判決。」，刑事訴訟法第３１９條
    第１項、第２項、第３２９條第２項定有明文。
貳、本件自訴人自訴被告邱允和計帳及報稅代理義務人事務所、
    力欣會計稅務事務所、甲○○等人涉嫌偽造文書，未委任律
    師為代理人。爰依前開規定命其委任代理人。
參、依刑事訴訟法第３２９條第２項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
