【裁判字號】    95,聲,1954
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1954號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例等案件，先後判決確定
如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第699 號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，
    先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條及第51條第5
    款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁
    定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第53條定有明文。又本件受刑人於實行如
    附表所示行為後，刑法第51條業於民國94年2 月2 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行；同條第5 款修正前係規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」而修正後係規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果，修正後
    刑法並非較有利於行為人。茲新修正同法第2 條第1 項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。承此
    ，本件應依修正前同法第51條第5 款之規定，定其應執行之
    刑。查本件受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，先後經本
    院判處如附表所載之刑，均經確定在案，有各該判決書、檢
    察官執行指揮書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核於法相合。
三、次按，前述刑法修正，其中第41條規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3, 000元
    折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」而同條修正前
    係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比
    較此部分修正前後，就應執行之刑逾6 月者是否得易科罰金
    及易科罰金折算標準，仍以修正前之規定，較有利於受刑人
    。揆諸上述新修正刑法第2 條第1 項前段規定，本件自應適
    用修正前刑法第41條第1 項前段、第2 項規定，諭知得易科
    罰金，並定其易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法新修正第
    2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款、修正
    前第41條第1 項前段、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
