【裁判字號】    95,聲,2221
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2221號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      14樓之.
上列聲請人因受刑人犯妨害名譽等罪，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第797 號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害名譽等罪，先後經
    判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第5 款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第53條定有明文。又按併合處罰之數罪，
    均有前項（得易科罰金）情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同，修正前刑法第41條第2 項定有明文，而於九十四年一月
    七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均
    符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一
    月四日修正之刑法第四十一條第二項規定，刑法施行法第3
    條之1 第3 項有指示規定。查受刑人甲○○因犯妨害名譽等
    罪，經判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲據檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、
    第51條第5 款、修正前刑法第41條第1 項前段、第2 項，刑
    法施行法第3 條之1 第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
