【裁判字號】    95,交簡,929
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第929號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第九二七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛而駕駛罪。查被告前因過失傷害案件，經本
    院於民國九十年十二月十日以九十年度交易字第三八三號判
    處有期徒刑五月，於九十一年十月二十三日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑
    法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    ，明知酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，竟枉顧公眾安全，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍於夜間駕駛車輛，雖未發生交通事故，但對行車
    安全已生危害，及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、第四十七條第一項，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        交通法庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
