【裁判字號】    95,易,1134
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1134號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第8028號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係夫妻，二人具有家庭暴力
    防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係，乙○○於民國94
    年10月15日18時許，在臺北縣新莊市○○街230 之1 號，與
    甲○○因細故發生口角，乙○○竟基於傷害人之身體之犯意
    ，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷併左側後枕部頭
    皮血腫、左眼瞼（聲請簡易判決處刑書誤繕為「左眼臉」）
    挫傷及右足大腳踢挫擦傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而法院對於檢察
    官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免訴、不
    受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第451 條之1
    第4 項第3 款、第452 條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害之案件，檢察
    官認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審言詞辯論
    終結前具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀存卷可佐，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李麗玲
                                      法  官  張兆光
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
