【裁判字號】    95,補,812
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第812號
聲  請  人  富億國際有限公司清算人甲○○
上列聲請人與相對人富億國際有限公司間聲請宣告破產事件，未
據聲請人繳納聲請費，查本件破產標的金額未滿新臺幣拾萬元，
，依非訟事件法第13條第1 款之規定，應徵聲請費為新臺幣伍佰
元，限聲請人於本裁定送達5 日內補繳，如未依期繳納即駁回其
聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
