【裁判字號】    95,交易,231
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第231號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第44
83號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年6 月2 日8 時30分許
    ，駕駛車號DV-8370 號自用小客車，沿臺北縣永和市○○○
    ○道路往中和方向行駛時，理應注意汽車變換車道時，應讓
    直行車先行，並注意安全距離，而依當時之狀況，並無不能
    注意之情事，竟疏於注意而貿然向右側變換車道，不慎擦撞
    同向右側直行由乙○○○騎乘之車號DVB-288 號輕型機車，
    致乙○○○人車倒地而受有顏面挫傷併擦傷、兩膝、兩手、
    左前臂挫傷併擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1
    項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查：告訴人乙○○○告訴被告甲○○之過失傷害案件，檢
    察官認被告係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審言詞
    辯論終結前撤回其告訴（見本院95年7 月12日準備程序筆錄
    第2 頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  交通法庭    審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  張兆光
                                    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
