【裁判字號】    95,訴緝,99
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第99號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾貳日起延長貳月
。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一
級毒品、及同條第2 項施用第二級毒品案件由本院審理，經本院
訊問後，認依被告於本院審理中之自白、被告之尿液檢驗報告呈
安非他命類、鴉片類陽性反應、及扣案毒品海洛因七包（驗餘淨
重共計9.38公克）、安非他命三包（驗餘淨重共計1.7263公克）
、施用毒品之器具注射針筒一支等物，足認被告之犯罪嫌疑重大
，且前於本院審理中無正當理由未到庭，復經拘提無著，而經本
院發布通緝後始緝獲到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行
審判、執行，有羈押之必要，而於民國95年5 月12日依刑事訴訟
法第101 條第1 項第1 款之規定裁定將其羈押。茲本院於95年8
月2 日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自95年8 月12日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108 條
第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十八庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
