【裁判字號】    95,簡,4565
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4565號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六八六二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：乙○○前於民國八十七年、八十八年間，因竊盜
    案件，經本院先後判處罰金銀元五千元，如易服勞役以銀元
    三百元折算一日，嗣分別於八十七年九月二十五日、八十九
    年三月一日，易服勞役執行完畢。猶不知悔改，其雖有輕度
    智障，但對行為之違法性仍有認識之能力，竟意圖為自己不
    法之所有，於九十五年七月八日下午一時四十五分許，在址
    設臺北縣泰山鄉○○街二號之「７－１１」便利商店內，竊
    取該店置物架上之大雕藥酒一瓶、臺灣啤酒三罐（市價新臺
    幣一百五十六元）得手後，其將該瓶藥酒藏放於身穿之褲子
    口袋內，且將三罐啤酒以外套蓋住遮掩，其間並開啟該瓶大
    雕藥酒加以飲用，當其走出店外時，適為店員宋孟芳所察覺
    ，並報警查獲，當場扣得該瓶飲用完畢之藥酒及啤酒三罐（
    業據上開便利商店店長甲○○領回）。案經臺北縣政府警察
    局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請以簡易判決處刑。
二、認定本案犯罪事實所憑之證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查中自白。
（二）證人即店員宋孟芳、店長甲○○於警詢之證述。
（三）贓物認領保管單、殘障手冊各一紙、臺灣高等法院被告前
      案紀錄表一份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。至被告雖有輕度智障，惟被告於警詢中明確供承其知道所
    犯係竊盜罪，並知道錯了等語，參以被告於案發後猶能接受
    警察詢問，並於警詢筆錄上簽名捺印等情，是就被告案發前
    後之反應以觀，被告雖有輕度智障，但對行為之違法性仍有
    認識之能力，且其行竊時亦未達精神耗弱或心神喪失之程度
    ，併予敘明。爰審酌被告前有竊盜犯罪執行紀錄，素行不佳
    ，其犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物共值新臺幣一
    百五十六元，暨其輕度智障之智識程度，及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十九庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
