【裁判字號】    95,易緝,66
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度易緝字第66號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月十五日起延長貳月
。
    理  由
上列被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告涉犯多起攜帶兇器竊
盜案件，所犯為刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪，
有反覆實施之虞，且經本院合法傳喚拘提無著，顯有逃亡之事實
，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條
之一第五款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五年五月
十五日將其收押，經本院於九十五年八月二日訊問後，認上項情
形仍然存在，該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
