【裁判字號】    95,促,52234
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第52234號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就超過民國九十二年十二月三十一日之利息部份之聲請駁回
。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、查支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應就該部份之聲請駁回。民事訴訟法第513 條第1 項定有
    明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，請求債務人給付新臺
    幣（下同）參萬玖仟元整，及自民國九十二年五月六日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。按給付有確定期限
    者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第229 條第
    1 項定有明文，及依民法第477 條規定，利息或其他報償，
    應於契約所定期限支付之。經查本件當事人約定清償期限為
    民國九十二年十二月三十日，是本件利息應自約定清償期翌
    日起算即民國九十二年十二月三十一日，其超過部份，自屬
    無據，應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  張銘溪
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
