【裁判字號】    95,聲,2029
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2029號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣桃園監獄執行中）
上列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例等案件，先後判決確定
如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第737 號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑肆年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，
    先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條及第51條第5
    款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請
    裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第53條定有明文。次按，本件受刑人於實
    行如附表所示行為後，刑法第51條業於民國94年2 月2 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行；同條第5 款修正前係規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」而修正後係規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果，修
    正後刑法並非較有利於行為人。茲新修正同法第2 條第1 項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。
    承此，本件應依修正前之規定，定其應執行之刑，合先敘明
    。
三、查本件受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，先後經本院判
    處如附表所載之刑，均經確定在案，有各該判決書、檢察官
    執行指揮書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。本件
    聲請人聲請定其應執行之刑，核屬正當，是應定其應執行之
    刑。至受刑人所處罰金刑部分，僅有如附表所示違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件乙案有之，故非宣告多數罰金刑，此部
    分自無定其應執行刑可言，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，新修正刑法第2 條第1 項前
    段、第53條、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
