【裁判字號】    95,訴,1754
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1754號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺南監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2453號），本院於準備程序進行中，被告就被訴事
實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人
之意見後，裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，
處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○因懲治盜罪條例案件，經本院86年度訴字第86號判處
    有期徒刑8 年，嗣經臺灣高等法院87上訴字第1313號駁回上
    訴確定，民國92年6 月26日縮短刑期假釋出監；又前因施用
    第二級毒品安非他命毒品案件，經本院以87年度訴字第520
    號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院裁定移送臺灣臺北戒治所強制戒治，於88年5
    月6 日因停止戒治出所，同年9 月16日保護管束期滿未經撤
    銷停止戒治，視為強制戒治期滿。再於假釋期間內，因施用
    第二級毒品，經本院94年度易字第671 號判處有期徒刑5 月
    ，如易科罰金以3 百元折算1 日確定，前開假釋嗣經撤銷，
    現在監接續執行中（未構成累犯）。詎仍不思悔改，猶基於
    施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之犯意，於94年12月
    16日某時（起訴書略載為94年12月17日為警採尿前26小時及
    96小時內之某時），在台北縣三峽鎮有木134 之1 號住處，
    分別以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因及以吸食器燒烤
    產生煙霧方式施用第二級毒品安非他命各一次。嗣於同年月
    17日11時40分許，為警在臺北縣三峽鎮有木里有木134 之1
    號內查獲，經警採集其尿液檢體送請臺灣檢驗科技股份有限
    公司鑑驗，結果呈安非他命類陽性反應及鴉片類嗎啡陽性反
    應。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實供承不諱，且有臺灣檢驗科技
    股份有限公司九十五年一月二十四日濫用藥物尿液檢驗報告
    附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第一
    、二級毒品前持有毒品之低度行為，應分別為其施用各該等
    毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯前開二罪間
    ，罪名有異，犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告不能戒
    除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，惟其施用毒品所生危
    害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財產等
    法益，尚無明顯而重大之實害，暨其施用之次數、犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又按
    被告行為後，修正之刑法第51條業於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果
    ，修正後刑法並非較有利於行為人，依修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法第11條
前段、第2 條第1 項前段、修正前第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8   月     2      日
                  刑事第七庭  法  官  李  君  豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後 10 日內向本院提出上訴狀，上
訴於臺灣高等法院（須附繕本）。
                              書記官  蕭  汝  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
