【裁判字號】    95,補,692
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第692號
原      告  乙○○
被      告  臺北縣五股鄉農會
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額為新臺幣參仟伍佰參拾捌萬柒仟參佰玖
拾伍元，應徵收第一審裁判費新臺幣參拾貳萬參仟肆佰參拾貳元
。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達後5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第三庭法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
