【裁判字號】    95,訴,1169
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1169號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○○
            乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續一
字第75號），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後拾伍日內補正被告犯罪之證據並指出證
明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第161條第1項、第2項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯偽造文書等罪嫌，提起公訴，提出被
    告丙○○○、乙○○二人之供述、證人甲○○之證述、前案
    偵審中其他證人之證述，及前案起訴書、判決書、A503會單
    、A503會員標會動態、被告電腦資料影本、會首本人標會清
    單、A302會單、A302會員標會動態、會員得標簽收紀錄、建
    物登記謄本、互助會31組之標會單共31紙、被告向會員收會
    款的單據及其收會款後之簽名、各組互助會得標會員收到會
    款時之簽收簿、互助會31組會員標會動態表、31組會別明細
    表、告訴人名冊暨被倒會之會數、金額等明細統計表、會首
    本人標會清單、未參加互助會之人頭名冊及其各別被冒標的
    明細清單等書證等資為證據方法。
三、本院查：
    (一)本件被告丙○○○、乙○○二人涉犯詐欺及偽造準私文書
      罪嫌，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官91年度偵字第
      17817 號不起訴處分，嗣經臺灣高等法院檢察署檢察長以
      93年度上聲議字第761 號命令發回續行偵查；再經臺灣板
      橋地方法院檢察署檢察官以93年度偵續字第212 號為不起
      訴處分處分，又經臺灣高等法院檢察署檢察長以94年度上
      聲議字第2671號命令發回續行偵查，嗣經臺灣板橋地方法
      院檢察署檢察官提起本件公訴。
    (二)惟臺灣高等法院檢察署檢察長以94年度上聲議字第2671號
      命令中已明確指明：
      (1)本件被告丙○○○召集多達31會之互助會，在發回續查
        案件中，檢察官自應予詳細分別各互助會之情形逐一調
        查之。
      (2)被告丙○○○稱：其係於30餘年前在三重市認識林玉華
        ，林玉華加入14會，介紹加入之會員有1 、20人，該等
        會員若有得標者，會將現金或支票交付林玉華，被告收
        受後會存入蘆洲農會、華南銀行、世華銀行、誠泰銀行
        蘆洲分行等語。是被告縱不知林玉華之年籍、住址，惟
        對於連絡電話及往來支票等情自無不知之理。檢察官自
        應命被告提出有關林玉華之上開資料，俾就電話申請資
        料之申請者、戶籍地、支票之發票人、提示人等等加以
        追查是否有「林玉華」其人、或該「林玉華」之真實姓
        名為何。
      (3)被告丙○○○既有以支票給付得標會款及林玉華亦有以
        支票給付款之情形，檢察官即應自該被告往來之各金融
        帳戶調取當時於各帳戶內所提示之票據，及其簽發之據
        係由何人之帳戶提示，循線追蹤調查。又被告丙○○○
        用以支付16棟房屋之頭期款、分期款或貸款是否均來自
        其甲存帳戶？有無以前一會尚未到期，即為繳交購屋款
        ，另召集新互助會，除真正加入者外，並同時虛列會員
        ，收取真正入會者之會款，偽造虛列會員之標單得標以
        支付其房屋價款或貸款情事，亦應予調查之。
      (4)本件並非已達調查途徑窮盡之情形，仍有甚多告訴人及
        被告所提出之資料待調查，雖十分繁雜瑣碎，然非不得
        藉重檢察事務官之協助，就本件各互助會，會同告訴人
        一一逐會調查被告是否有虛列會員或冒標情形。
    (三)惟查，本件經前開臺灣高等法院檢察署檢察長以94年度上
      聲議字第2671號命令發回臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      續行偵查（94年度偵續一字第75號）後，檢察官除傳訊被
      告二人出庭互為證人外，及傳訊告訴人甲○○一人到庭為
      簡略之證述外，並未會同全部告訴人（本案之告訴人共計
      118 人）逐會調查是否有虛列會員或冒標之情形；亦未調
      取被告甲存帳戶內之支票往來紀錄，逐一清查各該支票之
      發票人、提示人；亦未調查被告購買16棟房屋之付款紀錄
      ，以勾稽其付款紀錄與本件互助會31會有何關聯。
    (四)末查，本件起訴書所引所謂「前案」之證據，已據本院88
      年度易緝字第209 號判決加以審酌，認被告丙○○○、乙
      ○○二人就前揭召集31個合會不能證明有詐欺情事，而諭
      知無罪判決；復經臺灣高等法院90年度上易字第2173號判
      決駁回檢察官之上訴而告確定。本件起訴書僅援引前案之
      證據，自無從證明被告丙○○○、乙○○二人於前揭丙○
      ○○所召集之31個合會中，有何虛列會員、偽造標單之犯
      行。
四、綜上所述，足見檢察官指出之證明方法顯不足認定被告二人
    有成立犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法
    第161 條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
