【裁判字號】    95,補,13
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第13號
原      告  福慧營造有限公司
                      巷90之.
法定代理人  乙○○
原      告  甲○○
被      告  澎湖海洋開發股份有限公司
法定代理人  丙○○
本件原告對被告請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴尚未繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟玖佰捌拾肆萬伍
仟肆佰零壹元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾捌萬陸仟陸佰捌拾
元，依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    95    年   8   月  2    日
                            民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定之翌日起10日內提出抗告狀於本院
中      華      民      國    95    年   8   月  2    日
。
                                    書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
