【裁判字號】    95,催,218
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度催字第218號
聲  請  人  歆恩企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因不慎被竊支票（票號：UB0000
    000 起至UB0000000） 共33紙，聲請人除通知付款人止付外
    ，並聲請公示催告。
二、按申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券及其他法律
    有規定者為限，民事訴訟法第539 條第1 項定有明文。經查
    ，聲請人所遺失之支票既未依票據法第125 條第1 項第2 款
    、第7 款記載一定之金額及發票年、月、日，有卷附票據掛
    失止通知書可佐，則依票據法第11條前段規定，上開33紙支
    票應屬無效票據，即非屬證券，聲請人聲請公示催告，於法
    不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事庭法  官  林孟和
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                        書記官  張文玲
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
