【裁判字號】    95,促,20252
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院支付命令             95年度促字第20252號
債  權  人  屏東縣南州地區農會
法定代理人  周聖諭
代  理  人  林居生
債  務  人  吳明朗
債  務  人  石陳秀蘭
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣玖拾肆萬肆仟肆佰肆拾元
    ，及自民國九十五年五月十六日起至清償日止，按年息百分
    之三．四五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，並按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，並連帶賠償程序費用新臺幣壹仟元。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、債務人對於本命令，得於受送達後二十日之不變期間內，向
    本院提出異議。
四、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事庭法  官  林孟和
以上正本係照原本作成
                        書記官  張文玲
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
