【裁判字號】    95,促,13779
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第13779號
債  權  人  寶華商業銀行股份有限公司松山分公司
                        、11.
法定代理人  乙○○
                        、11.
代  理  人  丙○○
                        樓之2.
                        樓之2.
上債權人與債務人甲○○間請求支付命令事件，債權人應於收受
本裁定之日起3日內，補正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁
定。
    應補正之事項：
一、請債權人釋明依所提本票影本記載受款人為寶華商業銀行或
    寶榮國際資融股份有限公司，則債權人為本件請求權人之理
    由為何？
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  新竹簡易庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
