【裁判字號】    95,竹簡,788
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第788號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙  ○  ○
            丙  ○  ○
            甲  ○  ○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3187號），本院判決如下：
      主      文
乙○○、丙○○、甲○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
丙○○、甲○○均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
      事實及證據
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○均係犯刑法第321條第1項第
    4款結夥三人以上加重竊盜罪。被告乙○○等人行竊時未持
    任何兇器，檢察官以刑法第321條第1項第3款罪嫌起訴，起
    訴法條，即有未洽，應予變更。按被告於犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000元、
    3000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，仍以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，定其易科罰金折算標準。爰審酌被告
    乙○○、丙○○、甲○○犯罪動機、目的、手段，犯罪時所
    受刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生損害暨犯
    罪後態度等一切情狀，各量處有期徒刑陸月，並依法諭知如
    易科罰金，以銀元300元即新台幣900元折算1日之標準。
    依中華民國刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文有罰
    金者，自94年1月7日修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3倍」。又中華民國94年1月7日修正公布之刑
    法，自95年7月1日施行，中華民國刑法施行法第10條之1，
    亦有明文規定。另於94年1月7日刑法修正施行前，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就
    其原定數額得提高為2倍至10倍，但法律已依一定比率規定
    罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。」查本件被告於95
    年5月30日犯刑法第321條第1項第4款之罪，該罪有罰金刑之
    處罰，且自24年7月1日施行後即未再修正，如裁判時依增訂
    刑法施行法第1之1條規定，其罰金以新台幣為單位，數額應
    提高30倍。此與被告行為時之罰金以銀元為單位，適用罰金
    罰鍰提高標準條例之結果，應提高為10倍者，對被告並無不
    利，因新台幣與銀元之折算比率為1: 3，換算結果亦為30倍
    ，自不生新舊法比較問題，依修正後刑法第2條第1項前段規
    定，自應適用被告行為時即修正前之規定。原刑法第74條有
    關緩刑宣告要件，自94年1月7日修正施行後，雖有放寬，惟
    本件被告丙○○、甲○○素行良好，前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院刑事被告前科表一紙在卷足憑，無論依修
    正前後均可宣告緩刑，自不生新舊法比較問題，依修正後刑
    法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之規
    定，該二人歷經此次偵審程序，當知警惕，信無再犯之虞。
    因認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰均併予諭知緩
    刑二年，以勵自新，並於緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第300條
    ，刑法第2條第1項前段、第321條第1項第4款、修正前第41
    條第1項、修正前第74條第1款、修正前第93條第1項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條、現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                     新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                   書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第4款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
