【裁判字號】    95,財管,13
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    選任失蹤人財產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度財管字第13號
聲  請  人  甲○○
當事人聲請選任失蹤人薛仁玉財產管理人事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院分院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第
    1項定有明文。再非訟事件法第5條明文規定，民事訴訟法第
    28條第1項及第29條至第31條之規定，除別有規定外，於非
    訟事件準用之。又，關於失蹤人之財產管理事件，由其住所
    地之法院管轄。非訟事件法第108條有明文規定，合先敘明
二、本件聲請意旨略以：聲明人為失蹤人薛仁玉之弟，失蹤人自
    犯妨害風化罪就失蹤，經於94年5月17日向平鎮市戶政事務
    報失蹤人口，即音訊全無，父親去世時亦未回家，為處理父
    親遺產，爰聲請選任失蹤人之財產管理人等語。惟查失蹤人
    之住所乃在桃園縣龍潭鄉北興村自毌巷9號，有聲明人所原
    住所乃在桃園縣桃園市○○街101巷16弄12號6樓，嗣經平鎮
    市戶政事務所逕為住址變更為平鎮市戶政事務所一節，有聲
    請人提出之失蹤人戶籍謄本在卷可考，是本聲請承應由失蹤
    人住所地之法院即台灣桃園地方法院管轄，本院並無管轄權
    ，爰依職權將本件移送其管轄法院，爰依前揭法條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    2     日
                  家事法庭法  官  許翠玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    8    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
