【裁判字號】    95,訴,679
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第679號
原      告  丙○○○
            丁○○
            己○○
            甲○○○
            乙○○
上五人共同
訴訟代理人  戊○○
一、上列原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告台北縣三芝鄉
    公所發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰伍拾伍萬元，應繳裁判費新
    臺幣貳萬陸仟貳佰肆拾伍元，扣除原告前繳支付命令裁判費
    新臺幣壹仟元後，尚應補繳新臺幣貳萬伍仟貳佰肆拾伍元。
  (二)提出準備書狀載明訴訟標的及其原因事實與應受判決事項之
    聲請，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
