【裁判字號】    95,訴,151
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第151號
上  訴  人  乙○○
即  原  告
上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95年6 月29日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣伍拾柒萬元，應徵裁判費新台幣玖仟貳佰伍
拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段
規定，限上訴人於收受本件裁定送達5 日內，逕向本院如數補繳
，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
