【裁判字號】    95,易,611
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第611號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12169
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿曾服務於長榮桂冠酒店同
    事簡念儀之夫即告訴人乙○○多次電話騷擾，乃於94年6 月
    20 日晚間8時30分許，至臺北市○○區○○路1 巷4 號1 樓
    告訴人住處踹門理論，趁告訴人打開鐵門查看未加防備之際
    ，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，造成告訴人受有頭
    部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於95年8月1日當庭撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                        法  官  周群翔
                                        法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
