【裁判字號】    95,聲,709
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定       95年度聲字第708、709號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                      現於臺灣士林看守所
聲  請  人
即被告之父  乙○○
上列聲請人因被告殺人未遂等案件，經聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院訊問後，認為
    其犯刑法第271條第2項、第1項殺人未遂及槍砲彈藥刀械管
    制條例第7條第4項非法寄藏手槍罪嫌疑重大，非予羈押，顯
    難進行審判或執行，有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定
    之情形，而於民國95年4月21日將被告予以羈押，並自95 年
    7月21日起延長羈押2月在案。
二、聲請意旨略以：被告到案以來，均坦承不諱，已深知悔悟，
    被告有固定住居所，上有祖母及父母急待侍養，而父親患有
    心臟疾病，被告又與配偶離異多年，長子年僅8歲，已失母
    愛，更須父愛滋潤，又被告羈押前與友人合夥經營洗車場及
    瓦斯店，一切事宜均靠被告打理，被告因涉本案而想將該事
    業轉讓於友人，均需被告本人親自處理，被告自案發羈押以
    來已近半年，目前審理已終結即將宣判，為此聲請具保停止
    羈押等語。
三、經查：被告涉犯殺人未遂等犯行，有起訴書所載之各項證據
    可資佐證，並經本院於95年8月2日以95年度訴字第454號分
    別判決處有期徒刑6年及8年應執行有期徒刑12年，雖尚未確
    定，然已足認其殺人未遂及寄藏手槍之犯罪嫌疑重大。又殺
    人未遂罪及寄藏手槍罪為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，
    非將被告繼續羈押，顯難進行審判（尚未確定）或執行，本
    件羈押之原因自未消滅。又法院於認定羈押之原因是否存在
    時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，及有無合於刑事訴訟法第
    101條所定情形而為考量，被告之家庭因素，非在必予斟酌
    之列。是聲請意旨所謂被告之家庭現況困窘之情，尚不影響
    被告有無羈押必要之認定。
四、從而，本院認被告羈押之原因並未消滅，且經核目前尚無其
    他適合方式足以擔保被告能順利完成刑事審判、執行，故仍
    有羈押必要，其聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
