【裁判字號】    95,補,217
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第217號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰柒拾萬貳仟陸佰捌拾元[計
算式：206440（95年1 月每平方公尺土地公告現值）×47（平方
公尺）=0000000），應徵第一審裁判費新臺幣玖萬柒仟壹佰貳拾
玖元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000 元。命補繳
裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
