【裁判字號】    95,訴,147
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    確認行政處分無效
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00147號
                              .
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因確認行政處分無效事件，原告提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者
    ，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第107條第1項第
    9款定有明文。
二、本件原告聲明求為判決確認被告所為之原處分（即被告中區
    國稅法二字第0920016890號復查決定）無效，其陳述意旨略
    稱：本案業已行政救濟終了，終局判決為最高行政法院94年
    度判字第1926號，原處分（復查決定）以「凡經常居住中華
    民國境內之中華民國就其在中華民國境內或境外之財產為贈
    與者應依本法規定，課徵贈與稅。本法稱贈與，指財產所有
    人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效力之行為
    。」為遺產稅法第3條第1項、第4條第2項所明定。而本件之
    贈與並無蔡王雪之允受或承諾接受甲○○之贈與，其贈與不
    成立，可見沒有受贈者之承諾（法定特別內容）為確認贈與
    之關鍵。本件沒有受贈者之接受承諾，使原告權利或法律上
    利益受損，經訴願程序，終局判決後，向貴院請求被告應為
    撤銷原處分法定特別內容，確認行政處分無效。復查決定以
    納稅義務人以現金轉存其親屬名下，如經查明確屬無償贈與
    ，應依遺產及贈與稅法課徵贈與稅，為財政部84年6月20 日
    台財稅第841630947號函，被告以行政命令當公法使用，有
    違訴願法及憲法，其審查理由越權並與贈與稅法相牴觸，爰
    提起本件確認原處分（復查決定）無效等語。
三、經查，原告前就同一處分，曾提起訴願及行政訴訟請求撤銷
    ，經本院92年度訴字第757號判決駁回其訴，原告提起上訴
    ，復經最高行政法院以94年度判字第1926號判決上訴駁回，
    而確定在案。茲原告復就該已確定之撤銷訴訟，另行提起本
    件確認訴訟。因撤銷訴訟本質上已包含確認訴訟，行政法院
    於為裁判時已就行政處分之得撤銷及無效之違法性予以審查
    。故行政訴訟茍經行政法院判決確定，為其訴訟標的對象之
    行政處分得撤銷及無效之違法性，即為確定判決效力所及，
    依行政訴訟法第107條第1項第9款規定，人民自不得再就同
    一行政處分提起撤銷訴訟或確認行政處分無效訴訟。準此，
    本件訴訟標的已為前開確定判決效力所及。原告復提起本件
    行政訴訟，依上開說明，其訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第9款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    2     日
                第三庭審判長法  官   沈  應  南
                            法  官   許  金  釵
                            法  官   林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年     8    月    2     日
                            書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
