【裁判字號】    95,聲,1278
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1278號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
                        7號
            丁○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二七九一號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣貳拾伍萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條明定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣本件聲請人與相對人間請求損害賠償
    事件，聲請人前遵本院95年度裁全字第5762號民事裁定，為
    債務人（即相對人）供擔保聲請假扣押，曾提供新台幣25萬
    元為擔保金，並以本院95年度存字第2791號擔保提存事件提
    存在案。茲因聲請人與相對人於損害賠償事件中達成和解，
    相對人（即受擔保利益人）已同意聲請人取回所提存之擔保
    金，此有同意書及印鑑證明在卷可稽，爰聲請裁定返還該擔
    保金等語。
三、本院查：聲請人上開所陳，業據其提出同意書1份及印鑑證
    明3份為證，且聲請人已聲請撤銷假扣押並經裁定確定在案
    ，又聲請人亦具狀撤回上開假扣押強制執行而塗銷查封在案
    ，復經本院調閱本院95年度裁全字第5762號聲請假扣押卷、
    本院95年度存字第2791號擔保提存卷、95年度執全字第2453
    號假扣押執行卷、95年度裁全聲字第466號撤銷假扣押卷核
    閱屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
