【裁判字號】    95,中簡,1897
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1897號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13827號），本院判決如下：
    主    文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○於民國95年6月13日19時許，在臺中縣太平市○○路○
    段39號前，明知真實姓名年籍不詳綽號「喂」之成年男子所
    持有之車牌號碼EDB-949號輕型機車，係無來源證件、來路
    不明之贓物（該車係謝文生所有而由甲○○持用，於95年6
    月3日上午8時許，在臺中縣太平市○○路255號前失竊），
    竟仍予以收受借用，並用以充當交通工具使用。嗣於95年6
    月15日17時20分許，為警在臺中縣太平市○○路與樹德五街
    口查獲，並扣得發動上開贓車用之鑰匙1支。
二、被告乙○○（下稱被告）固坦承於前揭時、地向綽號「喂」
    之成年男子借用上開贓車，惟矢口否認有何犯行，辯稱：伊
    不知道那是贓車云云。經查，該車係謝文生所有而由甲○○
    持用，於95年6月3日上午8時許，在臺中縣太平市○○路255
    號前失竊一情，業據被害人甲○○於警詢時指述綦詳，並有
    贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業-查獲車輛認可資料及
    照片1張附卷可稽；又被告既已使用上開贓車兩天，卻完全
    不知綽號「喂」之男子之真實姓名年籍，且被告於借用該車
    時，亦未要求該男子提供行照資料以供查證等情，亦據被告
    於偵查中供述在卷。衡情，機車之市價頗高，又常遭他人利
    用為犯罪工具，是彼此間若非熟識之親友，鮮有願意出借者
    ；反之，一般人亦無甘冒收受贓物之風險向不熟識之人借用
    機車，而不追問該機車之來源。綜上，足見被告上開所辯，
    顯與常理相違，應係卸責之詞，委無可採，其收受贓物之犯
    行應堪認定。至扣案之機車鑰匙1支，並非被告所有，業據
    被告於偵查中陳述甚明，又無證據證明係供其犯罪所用或所
    得之物，自不宜宣告沒收，併此敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告於本件犯罪行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算1日易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元
    或3,000元折算1日易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則本件被告應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，刑法第2條第1
    項、第349條第1項、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：刑法第349條第1項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
