【裁判字號】    95,中簡,1928
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1928號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                      樓
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九九八四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑
月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案之麻將貳副、牌尺陸支、撲克牌壹盒、帳冊壹本、現金新臺幣
壹仟元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「邱慶宗」應更正為「邱慶洲」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。(一)被告甲○○、乙○○（下稱被告等二
    人）於本件行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於民
    國九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日
    施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議
    參照）；(二)被告等二人犯罪時之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告等二人行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告等二人，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。末查，扣案之賭資新臺幣（下同）九萬六
    千六百元，其中九萬零二百元，為在場賭客所有，而各該賭
    客所為因不該當於刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    ，已據檢察官另為不起訴處分在案（參附卷不起訴處分書）
    ，是此部分之現金，即不能依同法第二百六十六條第二項之
    規定予以宣告沒收；另其中六千四百元為被告乙○○所有，
    尚乏證據足認係被告供犯本案所用之物（提供賭博場所，並
    不必然須備現金在場），亦無證據足認是抽頭所得（已另有
    抽頭金一千元扣案），自亦無從宣告沒收，均併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、第二十
    八條、修正前刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  臺中簡易庭法  官  王鏗普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
