【裁判字號】    95,訴,201
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第201號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
上列被告因遺棄案件，經被告聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因遺棄罪於民國九十五年七月一日被羈
    押，因被告從未接到開庭通知，實不知已被通緝，現因家中
    尚有八十幾歲年邁的祖父母無人照料，為此聲請准予具保停
    止羈押，以讓被告回家安置妥當，被告定當隨傳隨到等語。
二、查本件被告因遺棄案件，犯罪嫌疑重大，經本院認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形，即被告係通緝到案
    ，有逃亡之事實，非予以羈押顯難進行審判、執行，於九十
    五年七月一日執行羈押。茲本院認被告於本院審理中逃亡，
    經本院於九十五年三月三十一日通緝，迨至九十五年七月一
    日始為警緝獲，審酌被告曾有遭通緝而緝獲之紀錄，有臺灣
    高等法院通緝查詢紀錄一份在卷可稽，況被告於偵查中亦經
    臺灣臺中地方法院檢察署發布通緝後始到案，足見本件原羈
    押原因仍然存在，且非具保所能替代，被告仍有繼續羈押之
    必要。至於被告前揭所陳事由，均與羈押原因消滅與否無涉
    。且被告復未具體舉證以明前開情事與其羈押必要性間之關
    聯。是聲請人以上開事由聲請具保停止羈押，尚難准許，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    2    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8     月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
