【裁判字號】    95,中交簡,1279
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1279號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8248號），本院判決如下：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件事實欄第三行「於同日0時許」更正為「於同日0時17分
    許」，證據欄再補充「並有道路交通事故調查報告表（一）
    、（二）各一份附卷足憑」，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告於警詢時雖自承其未考領自小客車駕照而駕駛自小客
    車等情，惟按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，酒醉駕車，吸
    食毒品或迷幻藥駕車，行駛人行道或行經行人穿越道不依規
    定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責
    任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項，固定有明文。惟上開應依法加重其刑至二分之
    一之規定，法條既明定汽車駕駛人於一定違規之情形（如無
    駕駛執照駕車，酒醉駕車）駕駛汽車致人傷亡，依法應負刑
    事責任時，始有適用，換言之，係肇事者在一定之違規情形
    下依法應負過失致人於死或過失傷害之刑事責任時，始有適
    用。而刑法第一百八十五條之四，駕駛動力交通工具肇事，
    致人死傷而逃逸者之罪，其立法意旨係對一般動力交通工具
    駕駛人肇事致人死傷而逃逸之處罰，旨在懲罰肇事逃逸，自
    無上開道路交通處罰條例第八十六條第一項之適用（最高法
    院九十二年度臺上字第六０號判決可資參照）。因此本案被
    告縱無照駕車，其肇事逃逸部分即不得依道路交通處罰條例
    第八十六條第一項規定加重其刑，併此敘明。
三、復查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，被告一時失慮，致罹
    本件刑章，其於偵查時坦承犯行，且與告訴人調解成立，賠
    償告訴人損害（有調解書一份在卷可稽），是被告經此次刑
    之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。末按行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或受有期
    徒刑宣告後，執行完畢或赦免後，五年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此時不論依修正前後刑法第七十四條規定，皆
    得宣告緩刑。然從撤銷緩刑規定的角度而言，九十四年二月
    二日修正公布之刑法放寬撤銷緩刑事由，對行為人較不利，
    但是從新刑法施行法第六條之一可知，不論緩刑宣告係在新
    法施行前而適用舊法為之，或新法施行後適用新法為之，皆
    得依新法規定撤銷緩刑，故就撤銷緩刑而言，沒有新舊法何
    者較有利或不利之比較問題。但新刑法第七十四條第二項得
    命行為人履行負擔，同條第五項緩刑效力不及於從刑及保安
    處分，而舊刑法行為人不須履行負擔且緩刑效力及於主刑及
    從刑，整體比較之下，依新刑法第七十四條所為緩刑宣告較
    不利於行為人，故本件應依新刑法第二條第一項前段，應適
    用行為時法律，即舊刑法緩刑規定，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、修
    正前刑法第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                      臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  張 靜 琪
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
