【裁判字號】    95,繼,1675
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1675號
聲  明  人  壬○○
            庚○○
            辛○○
            丑○○
            子○
            癸○○
            王卿如
            乙○○
            丙○○
            戊○○
            丁○○
                    樓
            甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日起
七日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、含第四順位繼承人（包括內、外祖父母）之完整繼承系統表
    ，以上繼承人無論生存與否，均應載明。
二、被繼承人己○○○之父母王水池、王紅緞之除戶戶籍謄本。
三、依被繼承人己○○○兄弟姊妹之出生別觀之，被繼承人尚有
    一兄（即長男）、一姊（即次女），應予補正；倘該繼承人
    （即長男、次女）尚生存，應提出已為拋棄通知之書面證明
    （例如：存證信函暨回執），如已死亡者，則應檢附除戶戶
    籍謄本。
四、已通知第四順位繼承人（即被繼承人之內、外祖父母）之證
    明；如第四順位繼承人已死亡者，應提出除戶戶籍謄本；如
    不能提出者，應檢附切結書。
中    華    民    國    95    年    8      月    2    日
                  家事法庭    法    官   簡賢坤
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8     月    2     日
                              書 記 官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
