【裁判字號】    95,聲,1437
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1437號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  亞洲健康諮詢有限公司
上列聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國95年7月14日起，至96年1月13日止完結清算。
聲請費用由亞洲健康諮詢有限公司負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係亞洲健康諮詢有限公司之清算人，
    因尚未收到國稅局營所稅核定通知書，債權、債務尚在清算
    中，致無法於6月內完結清算，爰聲請裁定准予展期等語。
二、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第87條第3項
    定有明文；且前開規定於有限公司之清算準用之，公司法第
    113條亦有規定。至應以何日為清算起算日，法無明文，但
    參酌公司法第113條準用第83條規定之結果，應以清算人就
    任之日為清算起算日。惟所稱「就任之日」，若係法定清算
    人，因無須清算人為就任之承諾，應以公司解散之日為其就
    任之日；若係章定、選定或選派清算人，應以其實際就任之
    日為清算起算日。
三、查聲請人係於民國（下同）95年1月14日同意就任為清算人
    ，另於95年1月24日檢具相關文件向本院呈報清算人，並經
    本院准予備查等事實，經本院依職權調取本院95年度司字第
    34號卷宗核閱無誤，聲請人聲請核與前開規定尚無不合，應
    予准許展期至96年1月13日止完結清算。
四、依非訟事件法第22條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
