【裁判字號】    95,中簡,1770
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1770號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6633號），本院判決如下：
    主          文
甲○○犯毀損他人物品罪，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，被告係擔任大樓管理委員為處理公
    共事務而有本件犯行，事後並坦承犯行，深具悔意，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第354條、修正前刑法第41條第1項前段、第
    74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                    臺中簡易庭  法  官  李平勳
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
