【裁判字號】    95,訴,1886
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1886號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月二日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。又施用第
    二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年壹
    月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒結果，有繼續施用
    毒品之傾向，再送強制戒治，於民國九十年三月十三日執行
    完畢。再因施用第一、二級毒品案件，於九十一年十二月十
    二日經本院以九十一年度訴字第二七一三號判決分處有期徒
    刑七月、三月，並定應執行有期徒刑九月確定，於九十三年
    十二月二十七日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於強制戒
    治執行完畢後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於九十五年二月六日，在臺中市區邊車上，施用第
    一級毒品海洛因一次；其另基於施用第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，於九十五年二月五日，在臺中市區邊車上
    ，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十五年二月八
    日二十一時十分許，為警在臺中市○○○路○段二五八號「
    亞曼尼汽車旅館」查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   九十五  年    八    月   二    日
                  刑事第九庭          法  官  莊 秋 燕
                                      書記官  莊 玉 惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊 玉 惠
中    華    民    國   九十五  年    八    月   二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
