【裁判字號】    95,訴,2003
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2003號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣臺中女子監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年度毒
偵字第1654號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹
包（淨重零點零陸公克，空包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之，
注射針筒貳支、鏟管貳支均沒收；又連續施用第二級毒品，處有
期徒刑伍月，扣案之甲基安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒
收銷燬之，吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之海
洛因壹包（淨重零點零陸公克，空包裝重零點貳捌公克）、甲基
安非他命壹包（含袋重零點肆公克）均沒收銷燬之，注射針筒貳
支、鏟管貳支、吸食器壹組均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國90年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治所施以強
    制戒治，於91年4 月26日執行完畢，仍不知悔改，於強制戒
    治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤植為安非他命）之概括
    犯意，自95年2月間某日起至同年3月25日某時止，連續在臺
    中縣神岡鄉○○路423號4樓住處，以注射針筒施用海洛因多
    次，約2天施用1次，及以吸食器施用甲基安非他命多次，約
    2天施用1次。嗣於95年3 月25日16時15分許，在上址為警持
    搜索票查獲，並當場扣得海洛因1 包（淨重0.06公克，空包
    裝重0.28公克）、甲基安非他命1包（含袋重0.4公克），及
    其所有供施用毒品之注射針筒2支、毒品鏟管2 支、吸食器1
    組。
二、證據：
    (一)卷附之法務部調查局95年5月29日調科壹字第120017960號
      鑑定通知書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
      告、臺灣高等法院被告前案紀錄表。
    (二)扣案之海洛因1包（淨重0.06公克，空包裝重0.28公克）
      、甲基安非他命1包（含袋重0.4公克）、注射針筒2支、
      毒品鏟管2支、吸食器1組。
    (三)被告乙○○之自白。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告就施用第一、二級毒品部分，願受科
    刑範圍分別為有期徒刑7月、5月，應執行刑為有期徒刑11月
    之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第
    1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、應適用之法條：毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國     95    年     8    月    2    日
                  刑事第二庭    法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   廖碩薇
中    華    民    國     95    年     8    月    2    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
