【裁判字號】    95,訴,1551
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1551號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
複代理人    甲○○
被      告  長仟企業有限公司
兼法定代理  戊○○
人
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬捌仟零壹拾陸元，及自
民國九十四年十一月二十五日起至民國九十五年五月二十八日止
，按週年利率百分之五‧九六四計算之利息，自民國九十五年五
月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之七‧一五一計算之
利息；暨自民國九十四年十二月二十六日起至民國九十五年五月
二十八日止，按週年利率百分之０‧五九六四計算之違約金，自
民國九十五年五月二十九日起至民國九十五年六月二十五日止，
按週年利率百分之０‧七一五一計算之違約金，自民國九十五年
六月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之一‧四三０二計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、聲明：
  一、原告方面：如主文所示。
  二、被告方面：均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何
      聲明。
貳、陳述：
  一、原告方面：
    (一)被告長仟企業有限公司於民國（下同）94年6月15日以被
      告戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告辦理額度新台幣
      （下同）10,000,000元之循環借款，於額度內得分筆循環
      借款動用，借款期間自94年6月15日起至95年6月15日止，
      每筆借款之借用期限不得超過180天，借款利息按原告基
      準利率（機動調整之，現為週年利率4.491%）加碼1.66%
      計算，如轉列催收款項，利率改按轉催收日之本借款利率
      加週年利率1%固定計算。遲延履行時，其本息逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)嗣被告曾多次向原告借款，並已償還完畢，然於94年11月
      25日被告向原告借得2,780,000元，約定180天償還，應於
      95年5月24日清償，詎被告到期未全部還清，尚欠本金2,1
      98,016元及利息、違約金，本件借款並於95年5月29日轉
      列為催收款項。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
      本件訴訟。
    (三)證據：提出放款借據影本1件、一般放款放出查詢單影本1
      件、催收款項帳影本1件、利率資料1件為證。
  二、被告方面：均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何
      陳述。
參、本院判斷：
  一、本件被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
      民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
  二、原告所主張上開事實，業據提出放款借據影本1件、一般
      放款放出查詢單影本1件、催收款項帳影本1件、利率資料
      1件為證，核屬相符。又被告三人經合法通知，均未於言
      詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院
      調查結果，原告前揭主張，堪信為真。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付原告如主文第一項所示金額及利息、違約金，為
      有理由，應予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第三庭    法  官  李 悌 愷
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
