【裁判字號】    95,易,529
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第529號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2017
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以: 被告甲○○與林致新（已於95年1月26日另
    行簽併台灣台中地方法院審理）共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國95年1月12日13時30分許，由林致新攜帶棉質手套1
    付、甲○○攜帶粗布手套1付及客觀上足以危及他人生命身
    體安全之破壞剪1支、鴨嘴鉗1支、十字長型螺絲起子1支，
    在台中市○○路○段93巷9號涂林秀女住處前，先由甲○○攀
    越該處圍牆再打開該處大門讓林致新進入現場後，復由甲○
    ○持破壞剪剪斷上址窗戶鐵條1根，2人欲進入上址房屋行竊
    之際，為警接獲民眾報案而趕至上址場當場查獲。並扣得棉
    質手套1付、粗布手套1付、破壞剪1支、鴨嘴鉗1支、十字長
    型螺絲起子1支等物。因認被告涉犯刑法第321條第1項第2款
    、同條第3款，同條第2項之加重竊盜未遂罪嫌。
二、刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始
    能成立，此在刑法第25條第1項規定甚明，同法第321條之竊
    盜罪，為第320條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯
    罪行為之實行，至該條第1項各款所列情形，不過為犯竊盜
    罪之加重條件，如僅著手於該項加重之行為而未著手搜取財
    物，仍不能以本條之竊盜未遂論。上訴人在某處住宅之鐵門
    外探望，正擬入內行竊，即被巡捕查獲，是被獲時尚未著手
    於竊盜之犯罪行為，自難謂係竊盜未遂。至其在門外探望，
    原係竊盜之預備行為，刑法對於預備竊盜並無處罰明文，亦
    難令負何種罪責（最高法院27年度滬上字第54號判例參照）
    。刑法第321條第1項各款所列情形，乃竊盜之加重要件，行
    為人是否構成該條項之犯罪，仍應視行為人已否著手實施同
    法第320條之竊盜行為而定。而竊盜行為之著手，係以已否
    開始財物之搜尋為要件，若行為人僅著手於刑法第321條第1
    項各款所列之加重要件行為，而尚未為竊盜行為之著手者，
    仍不能以該條竊盜罪之未遂犯論科（最高法院85年度台非字
    第116號判決參照）。經查前揭公訴人所指之事實，業據被
    告坦承不諱，核與證人即被害人乙○○及共同被告林致新所
    述之情節相符，並有員警職務報告、查獲相片6張附卷可稽
    ，惟被告既於持破壞剪剪斷上址窗戶鐵條欲進入房屋行竊之
    際即為警查獲，被告顯未有開始搜尋財物等著手於竊盜行為
    之實行，依前揭說明，縱被告係以竊盜之意而侵入上揭他人
    住宅，至多亦屬行竊前之預備行為，惟因竊盜罪不罰及預備
    犯，依法自應諭知無罪之判決。
三、臺灣臺中地方法院檢察署移送併辦部分 (九十五年度偵字第
    三二五二號)因前揭起訴部分諭知無罪，與本案即無裁判上
    一罪之關係，自應退回由檢察官另行偵結。又被告無故侵入
    他人住宅、毀損之犯行，未據被害人提出告訴，本院自無從
    予以審理，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  林清鈞
                                        法  官  陳姵君
                                        法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                        書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
