【裁判字號】    95,聲,1026
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1026號
聲  請  人  元基發企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  威誠營造有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年6月21日所
為之裁定，應更正如下：
    主    文
原裁定正本中關於威誠營造有限公司法定代理人「何平和」之記
載，應更正為「乙○○」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              民事第二庭  法官  陳春長
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
