【裁判字號】    95,訴,1964
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1964號
原      告  丁○○
原告與被告甲○○、丑○○、丙○.
、酉○○○、未○○、申○○、卯.
○、巳○○、亥○○、天○○、乙.
○○、辛○○、地○○○、戌○○間請求租佃爭議事件，原告應
於收受本裁定之日起十四日內, 補正下列事項, 逾期即駁回其訴
，特此裁定。應補正之事項:
一、原告起訴之訴訟標的及其原因事實，與應受判決事項之聲明
    （依民事訴訟法第244條第1項第2、3款規定：起訴，應以訴
    狀表明上開事項並提出於法院）。
二、被告戌○○之住所地址及戶籍謄本（依民事訴訟法第116第1
    項第1款規定：當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居
    所）
三、臺中縣清水鎮○○段橋頭寮小段226地號土地之登記謄本。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
