【裁判字號】    95,繼,1632
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1632號
聲  明  人  乙○○
即  繼承人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，應補正第一至第四順位繼承人，其中第一
    順位繼承人應含孫輩以下之繼承人，以上繼承人無論生存與
    否均應記載，並註明其存歿。
二、聲明人應以書面通知因其拋棄繼承而為繼承之人，即第一順
    位繼承人張家豪，並提出該書面證明（如存證信函暨回執）
    ，如有不能通知者，應為相當之釋明及提出確切之證據（如
    除戶戶籍謄本或切結書）。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
