【裁判字號】    95,聲,1333
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1333號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    代  理  人    丙○○
    相  對  人    川華實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人    甲○○
                  乙○○
                  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額分別確定為如附表二所示，另均應自
本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按週年利率5%計算之利息
。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依前開規
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項分別定有
    明文。次按民法第203條規定，應負利息之債務，其利率未
    經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，是為前開所稱之
    法定利率。
二、查聲請人與相對人間請求清償借款事件，業經本院以95年度
    重訴字第99號民事判決確定，其訴訟費用應由相對人川華實
    業有限公司（以下簡稱為川華公司）、丁○○、甲○○、乙
    ○○連帶負擔67%，餘由相對人川華公司、丁○○、乙○○
    、戊○○連帶負擔。經本院依職權調取前開卷宗核閱後，相
    對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主
    文所示之金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    8     月    2    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院
提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95     年    8     月    2    日
                                書記官  葉泰濃
附表一、聲請人已繳納費用
編號  費用項目          金額（新臺幣）小數點以下4捨5入
壹、  第一審裁判費      參拾萬壹仟捌佰柒拾貳元
合    計                參拾萬壹仟捌佰柒拾貳元
附表二、相對人應連帶負擔訴訟費用之比例與金額（新台幣）
相對人姓名      應連帶負擔比例  應連帶負擔之訴訟費用額
壹、川華公司      67%           貳拾萬貳仟貳佰伍拾肆元
    丁○○
    甲○○
    乙○○
（計算方式：301,872×67%＝202,254元，小數點以下4捨5入）
貳、川華公司      33%           玖萬玖仟陸佰壹拾捌元
    丁○○
    乙○○
    戊○○
（計算方式：301,872×33% ＝99,618元，小數點以下4捨5入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
