【裁判字號】    95,中簡,1683
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1683號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
發查字第1636號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他
人之物，各處拘役拾日，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第335條第1項、修正前刑法第28條、第41條第1項
    前段，刑法施行法第1之1條，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                    臺中簡易庭  法  官  李平勳
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第335條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
