【裁判字號】    95,繼,1669
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1669號
聲  明  人
即  繼承人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、完整繼承系統表（含第一順位至第四順位繼承人，其中第一
    順位包括孫輩以下，第四順位包括內、外祖父母，各順位繼
    承人無論是否生存，均應載明）。
二、遺產繼承拋棄書。
三、被繼承人乙○○○之長子賴珠瑩、三女（即聲明人之母）廖
    賴秀鳳之除戶戶籍謄本各乙份。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
