【裁判字號】    95,易,1720
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1720號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
八七號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知
簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。螺絲起
子壹支沒收。
    犯罪事實
一、丙○○前於民國八十六年間，曾因違反肅清煙毒條例等案件
    ，經本院以八十六年度訴字第二六一○號判處應執行有期徒
    刑三年六月，經上訴於臺灣高等法院臺中分院，由該院以八
    十七年度上訴字第一九九號駁回上訴確定，於八十八年十月
    十五日縮短刑期假釋出監，並交付保護管束，於九十年六月
    二十五日執行完畢。詎仍不知悔改，竟基意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續於(一)九十四年六月二十日，夥同與其有
    犯意聯絡之王丕得（業經檢察官另為不起訴處分），在位於
    臺中縣大雅鄉○○路○段六六○巷六六號「錦龍化學股份有
    限公司」（下稱錦龍公司）新建廠房工地內，推由丙○○持
    其於現場撿拾可對人身造成危害，客觀上具有危險性，可為
    兇器之鉗子一支，竊取該工地內之價值約新臺幣（下同）九
    萬元之電纜線九十公斤，得手後，將該電纜線攜至陳冠中所
    經營位於臺中縣太平市○○路新生五十巷八號一樓之巨儱有
    限公司（下稱巨儱公司）資源回收場變賣，以每公斤一百元
    之代價出售給不知情之陳冠中（另由檢察官為不起訴處分）
    ，共計賣得九千元，由丙○○與王丕得朋分花用。(二)九十四
    年八月間某日，在位於臺中縣后里鄉○○路某處「國暉鋼鐵
    」工廠工地內，丙○○持其所有可對人身造成危害，客觀上
    具有危險性，可為兇器之螺絲起子一支，竊取該工地內之之
    電纜線三十公斤，得手後，將該電纜線攜至陳冠中所經營之
    巨儱公司變賣，以每公斤一百元之代價出售給不知情之陳冠
    中，共計賣得三千元，旋即將變賣所得花費用畢。期間於九
    十四年七月中旬某日，警方至巨儱有限公司清查王丕得、葉
    建利、蔡明昌變賣贓物之情形，發現丙○○曾至巨儱公司變
    賣電纜線之記錄，因而循線查獲上情。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於上開時地竊取電纜線，並將之持往巨儱
    公司變賣之事實，已坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○
    於警訊中指述失竊之情節大致相符，且與另案被告王丕得於
    警偵訊時供述之情節相符（見警卷第十四頁至第十六頁、偵
    查卷第二四頁至第二六頁），被告之自白與事實相符，應堪
    採信，此外，並有錦龍公司施工廠房失竊物品明細表一紙、
    現場照片六幀在卷可稽，其竊取電纜線之犯行，應可認定
二、查刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之「兇器」，其種
    類並無限制，凡足以對人身造成危險者，均屬之；而攜帶兇
    器竊盜，祗須行竊時持有具有危險性之兇器為已足，該兇器
    是否行為人所有，或在現場拾得，均非所問。被告持以行竊
    之鉗子及螺絲起子，至為堅硬及銳利，客觀上對人身安全顯
    有危害，自屬兇器，被告丙○○竟持以行竊之行為係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與另
    案被告王丕得間就竊取錦龍公司新建廠房內電纜線之犯行，
    有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告先後二次竊盜行
    為，時間緊接，所犯基本構成要件相同之罪，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以攜帶兇器
    竊盜之一罪，並加重其刑。又被告前因違反肅清煙毒條例等
    案件，經本院以八十六年度訴字第二六一○號判處應執行有
    期徒刑三年六月，經上訴於臺灣高等法院臺中分院，由該院
    以八十七年度上訴字第一九九號駁回上訴確定，於八十八年
    十月十五日縮短刑期假釋出監，並交付保護管束，於九十年
    六月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並依刑法第七十條
    之規定，遞加重之。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手
    段、所生危害、及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。被告丙○○持以行竊之螺絲起子一支，為其所有之物，
    業據其供明在卷，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，爰併
    依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；另
    被告丙○○所持供行竊電纜線之鉗子一支為被告所拾得，且
    被告並無據為己有之意思，業據其供明在卷，自難認該鉗子
    一支為其所有，爰不予宣告沒收。
三、新舊法比較：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項之規定比較
    新、舊法結果，仍以修正前刑法第五十六條之規定有利於被
    告（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
  (二)被告因前開違反肅清煙毒條例等案件，於九十年六月二十五
    日執行完畢後五年內，再故意犯本案有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
    第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用修正
    前刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。
  (三)刑法第三十八條第三項修正前規定：「第一項第二款、第三
    款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。」，修正後則規定：「第一項第二款、第三
    款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之。但有特
    別規定者，依其規定。」，此部分修正對被告而言應無有利
    、不利問題，且從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，
    依主刑所適用之法律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議意旨參照），故應適用行為時即修正前刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
  (四)經綜合與本案罪刑有關之連續犯及累犯等加重之情形，比較
    新舊法結果，新法並無較有利於被告之情形，依修正後刑法
    第二條第一項前段之規定，本案仍應適用即行為時即修正前
    刑法第五十六條、第四十七條論罪科刑，並依修正前刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第二
十八條、修正前刑法第五十六條、刑法第三百二十一條第一項第
三款、修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官黃雅楓到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8     月    2    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8     月    2    日
附錄論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
