【裁判字號】    95,交聲,415
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第415號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受處分人    甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服本院民國95年6 月15日所為交
通事件裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按不服聲明異議之裁定，受處分人得為抗告；又法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法
    院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第87條第3項前
    段、第89條分別定有明文。且受處分人對於地方法院交通法
    庭所為之裁定有不服者，得為抗告；而抗告程序除準用刑事
    訴訟法有關規定外，並準用前章之規定，道路交通案件處理
    辦第25條、第26條分別定有明文。又抗告期間，除有特別規
    定外，為5日，自送達裁定後起算；原審法院認為抗告不合
    法律上之程式或法律上不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴
    訟法第406條前段、第408條第1項前段分別定有明文。
二、經查，本件裁定係於民國95年6 月21日由抗告人即受處分人
    甲○○親自收受，有送達證書在卷可稽，此項抗告期間法無
    特別規定，依上開說明，應為5日，則自95年6月22日計至同
    年月26日已屆滿，抗告人延至95年6 月30日始提起抗告，顯
    逾抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，且無從補正，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法408
條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                 刑事第二庭   法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
