【裁判字號】    95,補,881
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第881號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
                    送達代收.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○○、戊○○
    發支付命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣2,269,243元，應繳裁判費
    新台幣23,473元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000元
    外，尚應補繳新台幣22,473元。
  (二)提出準備書狀1件，並以繕本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
