【裁判字號】    95,重訴,311
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度重訴字第311號
原      告  乙○○
            丙○○
            愛國樂食品有限公司
上  一  人
法定代理人  丁○○
被      告  第一商業銀行股份有限公司大甲分行
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）94
    年11月28日裁定命原告於5日內補正。嗣原告不服提起抗告
    ，經台灣高等法院台中分院於95年1月17日以95年度抗字第4
    6號裁定抗告駁回，原告仍不服而提起再抗告，亦經最高法
    院於95年6月15日以95年度台抗字第342號裁定因再抗告不合
    法而駁回再抗告確定在案，此有各該民事裁定書附卷可稽。
    本院遂於95年7月14日以中院慶民潔94補字第1292號函知原
    告，請其於收受該函送達之翌日起5日內繳納第一審裁判費
    ，逾期即予裁定駁回，該項通知函已於95年7月17日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表1紙在卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
