【裁判字號】    95,中交簡,1199
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1199號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二七二０號），本院判決如下：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。本案被告於肇事後，有偵查權限之人知悉犯罪
    人之前，主動向到場處理事故之員警陳明自己係肇事者及陳
    述肇事經過，有臺中市○○○道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表一份在卷可按，被告係對於未發覺之罪自首而接受裁
    判，而被告行為後，刑法第六十二條前段有關自首之規定已
    有修正，修正前之舊法規定為「必減」其刑，修正後改為「
    得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬新
    修正刑法第二條第一項之「法律變更」，本案被告自首之時
    間係於新修正刑法生效前之九十四年十一月二十五日，自應
    為新舊法比較，經比較新舊法結果，因修正前舊法規定為「
    必減」其刑，較有利於行為人，即新法之規定對於被告並無
    較為有利之情形，是依修正後刑法第二條第一項前段之規定
    ，本案應適用被告行為時之法律，即應適用修正前刑法第六
    十二條前段之規定，減輕被告之刑。爰審酌被告並無犯罪紀
    錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽、
    本件車禍之發生並非肇事主因，有臺灣省臺中區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定意見書附卷足憑，其過失責任之比例較輕
    、所造成之損害程度及犯後坦承犯行，且欲與被害人和解，
    惟因賠償金額之問題而未能達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、
    修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                   臺中簡易庭   法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
