【裁判字號】    91,訴,2539
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償（智慧財產權）
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  91年度訴字第2539號
原      告  利鴻塑膠股份有限公司
兼法定代理
人          丙○○
上二人共同
訴訟代理人  許盟志律師
複  代理人  乙○○
被      告  誌陽企業股份有限公司
兼法定代理
人          甲○○
上列當事人間請求損害賠償（智慧財產權）事件，本院於民國
95年7月21日所為之判決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本主文中關於「訴訟費用由被告負擔」記載，應更正為
「訴訟費用由原告負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
