【裁判字號】    95,中簡,1801
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1801號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六○一號），本院判決如下：
    主    文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
扣案之行動電話壹支（含0000000000號ＳＩＭ卡壹張
）、借據壹張、如附表所示之本票壹張，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪
    事實欄第二行「九十五年六月二日」後增列「經甲○○撥打
    乙○○所有之行動電話門號0000000000號與其取
    得聯絡後」；第五、六行「且簽立並交付借據一張、面額十
    萬元本票予乙○○作為擔保，復交付國民身分證抵押」更改
    為「甲○○並簽立且交付借據一張、面額十萬元本票一張及
    甲○○所有之國民身分證正本一枚予乙○○作為擔保」；第
    六行末至第八行「乙○○向甲○○以上開方式，已收取與原
    本顯不相當之高額利息共一萬四千元」更改為「乙○○其後
    並分別於同年六月十二日、六月二十二日向甲○○各收取與
    原本顯不相當之高額利息七千元，至六月二十二日止，共計
    收取與原本顯不相當之高額利息二萬一千元（聲請簡易判決
    處刑書誤載為一萬四千元）」；(二)理由欄補充「被告雖先後
    三次向被害人甲○○收取重利之利息，惟其接續之三次收取
    利息之行為，僅在完成當初重利之單一犯罪目的，為接續犯
    ，為實質上一罪。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、審酌被告乙○○並無任何前科素行，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份附卷可稽，暨其犯罪動機、目的、手段，本
    次犯罪過程中並未曾以暴力或言詞恐嚇等方式加以討債、犯
    後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之行動電話一支（
    含行動電話門號0000000000號ＳＩＭ卡一張），
    為被告所有且供本案犯罪所用之物，業據被告供述在卷，而
    扣案之借據一張及如附表所示之本票一張，為被告犯本罪所
    得之物，亦經被告自承在卷，爰分別依修正後刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、新舊法比較部分：
  (一)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    為易科罰金之折算標準。
  (二)被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二日
    以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款
    規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同
    。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被
    告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於刑法第三百四十四條之法定刑罰金部分，自應適用行為
    時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部
    分之法定刑。
  (三)再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第
    一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條結果，二者
    規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附
    此敘明。
  (四)刑法第三十八條第三項修正前規定：「第一項第二款、第三
    款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。」，修正後則規定：「第一項第二款、第三
    款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之。但有特
    別規定者，依其規定。」，此部分修正對被告而言應無有利
    、不利問題，且從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，
    依主刑所適用之法律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議意旨參照），故應適用行為時即修正前刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項、第四百五十條第一項，修正後刑法第二條第一
項前段、刑法第三百四十四條、修正前刑法第四十一條第一項前
段、修正前刑法第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     8    月     2    日
                  臺中簡易庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月     2    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。
附表：
┌─────┬──────┬───────┬───┬───┐
│發  票  人│票 據 號 碼 │金額（新臺幣）│發票日│到期日│
├─────┼──────┼───────┼───┼───┤
│甲○○    │WG0000000   │壹拾萬元      │未記載│未記載│
└─────┴──────┴───────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
