【裁判字號】    95,訴,2020
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2020號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1824號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受
命法官獨任以簡式審判程序判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入勒戒處所接受觀
    察、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，甫於民國九十二年
    十月二十九日觀察、勒戒執行完畢後釋放。詎甲○○於前開
    觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十五年三月十九日某時，在臺中縣某友
    人住處，以將海洛因摻入香菸後使用之方式，施用第一級毒
    品海洛因乙次。嗣於九十五年三月二十一日十一時許，為臺
    灣臺中地方法院檢察署觀護人定期採取尿液送檢驗而查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動簽分案偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，又
    被告所採集尿液送驗，結果呈嗎啡及可待因陽性反應，並有
    詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽
    ，足見被告自白與事實相符，自堪採信。又被告前因施用毒
    品案件，經本院裁定令入勒戒處所接受觀察、勒戒，結果認
    無繼續施用毒品傾向，甫於九十二年十月二十九日觀察、勒
    戒執行完畢後釋放，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可參
    。綜上所述，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後，五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證已臻明確，犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告所持有之毒品海洛因，係供其自己施用，故
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告一再施用毒品，經觀察、勒戒執行完畢後，仍不
    知戒惕，再次施用第一級毒品，無視於毒品對於自身健康之
    戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除惡習，惡性
    非輕，及被告於本院審理期間坦承施用毒品犯行，態度良好
    ，又其施用毒品並無危害他人，本之施用毒品者均有相當程
    度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質
    並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫
    學治療及心理矯治為宜，及被告施用毒品之期間、次數等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
