【裁判字號】    95,交聲,482
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第482號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年06月21日所為之處分（原處分案號
：中監違字第裁61-GC0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於甲○○酒精濃度超過規定標準裁處罰鍰新臺幣伍萬貳
仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理    由
一、聲明異議人即受處分人甲○○ (下稱受處分人)聲明異議意
    旨略以：受處分人酒測 (違規)，紅單罰款新臺幣四萬五千
    元已繳納完畢，但有一罪不二罰規定，請撤銷已罰之款項，
    並退回等語。
二、經查：
(一)受處分人騎乘TAC-五一八號輕型機車，於民國九十五年五月
    十三日三時五分許，行經臺中市○○路與雙十路口，因酒精
    濃度超過規定標準及不依標誌標線號誌指示 (未二段式左轉
    )等二項違規事實，遭臺中市警察局以中市警交字第GC00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發，
    應到案日期為同年五月二十八日。本件受處分人於九十五年
    五月二十二日即依最低罰額就酒精濃度超過規定標準部分繳
    納罰鍰新臺幣 (下同)四萬五千元，就不依標誌標線號誌指
    示部分繳納罰鍰六百元，合計四萬五千六百元，並於九十五
    年六月一日完成吊扣機車駕駛執照十二個月手續。又受處分
    人上開酒後駕車行為，嗣經本院於九十五年六月十二日，以
    九十五年度中交簡字第八九四號判處拘役四十日，如易科罰
    金以銀行三百元折算一日。嗣原處分機關即交通部公路總局
    臺中區監理所臺中市監理站於九十五年六月二十一日以中監
    違字第裁六一-GC0000000號，就酒精濃度超過規定
    標準部分裁處罰鍰五萬二千五百元，並吊扣駕駛執照十二個
    月；就不依標誌標線號誌指示部分裁處罰鍰一千八百元，合
    計金額為五萬四千三百元，由受處分人到站簽收並同時遞狀
    異議等節，有本件移送書、上揭舉發違反道路交通管理事件
    通知單、裁決書、本院上揭簡易判決處刑書、臺灣臺中地方
    法院檢察署九十五年度速偵字第一九八五聲請簡易判決處刑
    書及交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站九十五年七
    月十一日中監中字第○九五○一○○一六一號函各一份在卷
    可憑，應可認定。
(二)按吊銷證照之裁罰性不利處分，為行政罰法所稱其他種類行
    政罰；一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者
    ，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得
    沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如
    經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確
    定者，得依違反行政法上義務規定裁處之，九十四年二月五
    日公布，九十五年二月五日生效之行政罰法第二條第二款及
    第二十六條分別定有明文。依照上開說明，本件受處分人酒
    醉駕車之同一違規行為既經依刑事法律處罰，依行政罰法第
    二十六條第一項前段之規定，原處分機關自不得就該同一違
    規事實再處以罰鍰，受處分人此部分異議為有理由，原處分
    關就受處分人酒精濃度超過規定標準而裁處罰鍰五萬二千五
    百元部分，既有未合，即應予撤銷，並由本院裁定如主文第
    二項所示。
(三)又吊扣駕駛執照因屬行政罰法所稱其他種類行政罰，依行政
    罰法第二十六條第一項後段之規定，雖經依刑事法律處罰後
    ，仍得裁處之，且因受處分人就其因酒精濃度超過規定標準
    遭原處分機關裁處吊扣駕駛執照部分及因汽車駕駛人轉彎時
    ，不依標誌、標線、號誌指示，遭原處機關裁處罰鍰一千八
    百元部分，均未聲明異議 (此觀之本件聲明異議理由所載內
    容係針對酒測違規罰鍰而為陳述即明)，本院自無由就此二
    部分予以審酌裁定，附此指明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  交通法庭      法  官  江奇峰
上開正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
