【裁判字號】    95,繼,1634
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1634號
聲  請  人  丙○○
即  繼承人          號
            戊○○
共      同
法定代理人  己○○
            乙○○
上列聲請人呈報限定繼承丁○○、甲○○財產事件本院裁定如下
：
一、上列聲請人即繼承人因其被繼承人丁○○（男、民國○○年
    ○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、
    生前籍設臺中縣大肚鄉○○村○○路○段四二八巷四六號）
    、甲○○（女、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一
    編號：Ｚ000000000、生前籍設臺中縣大肚鄉○○
    村○○路○段四二八巷四六號）同於九十五年六月十三日死
    亡，聲請人等於同年七月二十五日聲請限定繼承，並開具遺
    產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權
    人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承
    人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
    就賸餘遺產行使其權利。
二、聲請人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新台幣一千元（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
