【裁判字號】    95,中簡,1918
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1918號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2696號），本院判決如下：
    主    文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第344條、修正前刑法第47條、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                    臺中簡易庭  法  官  李平勳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
