【裁判字號】    95,訴,584
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第584號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳天富律師
            蔡志忠律師
            張居德律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴及移送併
辦，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年捌月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認
被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款及第三款
之情形而有羈押及禁止接見通信必要，於民國九十五年三月六日
執行羈押並禁止接見通信，並經本院裁定自九十五年六月六日起
延長羈押二月，並繼續禁止接見通信，嗣於九十五年七月十九日
解除禁止接見通信。茲經本院訊問被告後，以刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款及第三款之原羈押原因依然存在，仍有繼續
羈押必要，應自九十五年八月六日起延長羈押二月。除於九十五
年八月二日當庭宣示如主文外，並依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        審判長法  官  郭  瑞  祥
                              法  官  黃  炫  中
                              法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  美  年
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
