【裁判字號】    95,票,25401
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第25401號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上聲請人因聲請對相對人甲○○就本票裁定准許強制執行事
件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票、內載金額新
    臺幣130,000元，到期日民國95年5月11日，經提示不獲付款
    ，為此提出本票1件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、聲請人提出之本票，所記載到期日於發票日之前，應視為未
    記載，依票據法第120條第2項之規定，視為見票即付，自應
    以提示日為到期日。惟經查本件本票之發票日為民國九十五
    年十二月十六日，此有本票可稽，發票日尚未屆至，無從為
    票據之提示，債權人仍不得據以裁定強制執行。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  簡易庭法  官  張良華
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀，須繳
    抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  蔡伸蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
