【裁判字號】    95,繼,1675
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1675號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄被繼承人甲○○○遺產事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人甲○○○不幸於民國九十五年
    六月十一日去世，其第一順位繼承人均已拋棄繼承，第二順
    位繼承人均已死亡，聲明人為被繼承人之三姊，聲明人自願
    拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之規定，聲請核
    備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母，
    民法第一千一百三十八條定有明文，是非上開繼承人者，其
    聲明拋棄繼承，於法不合。又養子女與養父母之關係，除法
    律另有規定外，與婚生子女同，民法第一千零七十七條復定
    有明文。
三、查本件被繼承人甲○○○之第一順位繼承人即其子女固均已
    拋棄繼承，第二順位繼承人即其父母均已死亡，聲明人雖係
    被繼承人父母王水池、王紅緞之三女即被繼承人之胞姊，惟
    已出養於蔡細蹺、郭英夫妻，收養關係迄今尚未終止，此有
    戶籍謄本在卷可憑，故在未終止收養關係以前，聲明人已非
    被繼承人之父母王水池、王紅緞喜之子女，自非被繼承人之
    姊妹，揆諸上開規定，聲明人既非被繼承人甲○○○之法定
    順位繼承人，其聲明拋棄繼承於法自有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                                書記官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
