【裁判字號】    95,自,63
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                95年度自字第63號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列自訴人因被告甲○○妨害自由等案件，提起自訴，本院裁定
如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後伍日內，向本院提出委任狀，委任律師
為代理人。
    理      由
一、按自訴人應委任代理人到場；前項代理人應選任律師充之，
    刑事訴訟法第三十七條第一項前段、第二項分別定有明文。
    復按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代
    理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百
    二十九條第二項亦有明文。
二、經查，自訴人乙○○以被告甲○○涉犯妨害自由等罪嫌提起
    自訴，然其提起自訴並未委任律師為代理人，依前揭刑事訴
    訟法第三百二十九條第二項前段之規定，應裁定命其補正，
    爰裁定如主文所示。自訴人如逾期不為，即依同條項後段之
    規定，予以不受理判決之諭知，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  陳如玲
                                    法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
