【裁判字號】    95,訴,1709
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1709號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9803號），於中華民國95年8月2日下午4時許，在本院第9法庭宣
示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文
    丙○○、甲○○、乙○○共同以非法之方法，使投票發生不
    正確之結果，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以銀元
    佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，並各褫奪公權壹年，均緩刑
    貳年。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○、甲○○、乙○○為母子，且均為民主進步黨黨員（
    下稱民進黨），於民國九十四年四月一日，民進黨辦理非法
    定政治選舉之臺中市北區市議員參選人黨內初選時，由李明
    憲請託林國良將原戶籍設籍於臺中市北區以外之李宏文、甲
    ○○、乙○○、丙○○、陳洪素屏、陳茂提、謝麗雲、王勇
    智、陳秋月、陳來興、陳清琴、陳李玉瓊等人之戶籍，遷入
    林國良位於臺中市○區○○路一四一號之住處，並約定待民
    進黨黨內初選完，即將李宏文等十二人之戶籍再遷回原戶籍
    地。嗣於同年五月間，民進黨黨內初選結束後，陳洪素屏、
    陳茂提、謝麗雲、王勇智、陳秋月、陳來興、陳清琴、陳李
    玉瓊等人隨即於同年六月至七月間，陸續將其等戶籍遷回原
    戶籍地，惟李宏文（業經檢察官另為緩起訴處分）、甲○○
    、乙○○、丙○○等四人，明知其等並未實際住居於臺中市
    ○區○○路一四一號，亦未於上址繼續居住四個月以上，並
    非該選舉區之選舉人，竟共同基於取得九十四年度公職人員
    三合一臺中市北區市議員選舉之投票權而妨害投票正確性之
    犯意聯絡，將其四人之戶籍持續形式上設籍於臺中市○區○
    ○路一四一號，致臺中市北區戶政事務所該管公務員將原無
    北區投票權之丙○○、甲○○、乙○○、李宏文等人，編入
    臺中市北區各該里選舉人名冊並公告確定，丙○○、甲○○
    、乙○○、李宏文等人因之取得該次臺中市議員選舉北區之
    投票權後，再於九十四年十二月三日之九十四年度公職人員
    三合一選舉投票日，持國民身分證前往臺中市北區內之投票
    所投票予某特定之臺中市北區市議員候選人，使該次選舉之
    得票數發生不正確之結果。嗣因選舉期間，臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官接獲檢舉臺中市○區○○路一四一號有虛設
    戶籍情形，而循線查獲上情。
三、處罰條文：
    刑法第一百四十六條第一項，公職人員選舉罷免法第九十八
    條第三項。
四、附記事項：
    被告丙○○、甲○○、乙○○應各支付新臺幣貳萬元予中華
    社會福利聯合勸募協會（被告丙○○、甲○○、乙○○業於
    九十五年七月三十一日履行完畢，有合作金庫銀行匯款回條
    聯三紙在卷可稽）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     8     月    2    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
以上宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8     月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
