【裁判字號】    94,重訴,40
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  94年度重訴字第40號
上  訴  人  乙○○
            壬○○
被  上訴人  丙○○
            庚○○
            丁○○
            戊○○
            甲○○
            己○○
            辛○○
上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國95年5月17日本院
判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，亦未委任律師
    為訴訟代理人，經本院於民國95年7月12日裁定限期命其於
    收裁定正本7日內補正，上訴人業於95年7月21日收受該裁定
    正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴
    自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第
    442條第2項本文，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  陳賢慧
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  金珍華
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
