【裁判字號】    95,附民上,90
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人  林楙淞 （原名甲○○）
            丙○○   同上
被上訴人    乙○○
上列上訴人因過失致死案件（94年度交易字第63號），經上訴人
附帶民事訴訟，請求損害賠償，上訴人不服台灣南投地方法院94
年度交重附民字第2號中華民國95年3月10日第一審判決，提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴聲明：
  (一)被上訴人應各給付上訴人林楙淞（原名甲○○）、丙○○
      新台幣（下同）3,398,107元、3,220,178元，及均自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算
      之利息。
  (二)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、上訴人事實之陳述略以：
  (一)被上訴人於民國（下同）93年10月17日14時許，駕駛車牌
      號碼A8－8426號自小客貨車，沿南投縣草屯鎮○○路（台
      14 線）由埔里往草屯方向行駛，於行經草屯鎮○○路與
      底巷口時（台14線23公里），其原應注意汽車行進中，
      駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當
      時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於行經該
      路段時，自小客貨車之右前車身不慎撞擊適經同向行駛，
      欲由外側車道切入內側車道準備至斜對角之便利商店購買
      物品，而由林志隆所騎乘車牌號碼F9－652號之重型機車
      ，導致林志隆所騎乘之機車順勢往前左斜滑出，林志隆與
      所騎乘之機車分離後，繼遭被上訴人所駕駛之自小客貨車
      輾過，導致林志隆受有胸腹腔內出血，經送醫急救不治死
      亡。被上訴人所涉過失致死案件，業經臺灣南投地方法院
      檢察署檢察官以94年度偵字第310號提起公訴。上訴人林
      楙淞、丙○○分別為林志隆之父、母，基於侵權行為之法
      律關係，即依民法第184條第1項前段、第191條之2、第19
      2條第1、2項、第194條規定，請求被上訴人負擔損害賠償
      責任。
  (二)上訴人2人所請求之賠償金額及所提之證據，詳如附件所
      示。
三、被上訴人未為聲明或陳述，亦未提出書狀。依其在刑事訴訟
    之陳述，不承認就本件車禍之發生有何過失。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文
    。
二、本件被上訴人被訴過失致死一案（94年度交易字第63號），
    業經原審及本院刑事判決諭知無罪確定在案，依照上開規定
    ，上訴人之上訴自應予以駁回，其假執行之聲請失所依據，
    併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第490條第368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    2      日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  劉  連  星
                              法  官  黃  永  祥
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  林  明  冬
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
