【裁判字號】    95,聲,615
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第615號
聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請裁定易科罰金折算之標準案件，聲請定
其易科罰金之折算標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯偽造文書罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，又遺棄罪所處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，應執行有
期徒刑玖月。如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因犯如主文所示之罪，經
    判刑確定，並經本院於95年1月12日定應執行刑玖月確定，
    惟未諭知易科罰金之折算標準。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人犯如主文所示之罪，經台灣
    台中地方法院及本院判刑及定執行刑確定在案有台灣台中地
    方法院95年度訴緝字第455號、本院94年度上訴字第1337號
    刑事判決、本院95年度聲字第47號裁定在卷可稽。而受刑人
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95 年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。復經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字
    第1356號、第1397號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許
    ，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1項，修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    2     日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  江  德  千
                                 法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  籃  營  昌
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
