【裁判字號】    95,交簡,1726
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1726號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度營偵字第885號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之自白。(2)台南縣佳里綜合醫院藥毒物濃度檢驗單一紙。
    (3)卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、調查
    報告表(一)(二)、事故現場照片十三張。按刑法第一百八十五條
    之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，本不以實際肇事為必
    要；且若呼氣酒精濃度達０‧二五毫克者，將造成輕度協調
    功能降低之輕度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函文可查；而被告於查獲當時呼氣所含酒精
    濃度高達每公升０‧九一九五毫克。再參以被告於上開時地
    因不明原因而自摔等跡象，有卷附前述觀察紀錄表可憑，足
    認被告顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明。本
    案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第
    一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日
    施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理
    由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一
    日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，
    罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意
    旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰
    鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之
    結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係
    將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，
    當無須就新舊法比較適用，附此敘明。
  (二)爰審酌被告雖無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足憑，犯後坦承部分犯行，態度良好，然其所為
    足以影響大眾行車安全，並已肇致交通事故等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
  (三)再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。被告行為時，刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法
    第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、
    二仟元或三仟元折算一日」。比較修正前後之易服勞役折算
    標準，以修正後之規定，較有利於被告，是應依刑法第二條
    第一項後段，適用修正施行後刑法第四十二條第三項前段規
    定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項但書、第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
