【裁判字號】    95,訴,1045
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1045號
原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
    被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣2,666,666元，應徵收第
      一審裁判費27,433元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
      1,000元整外，尚應補繳新臺幣26,433元。
（二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  林富郎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的金價額之核定，得於收受裁定正本後
10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
