【裁判字號】    95,婚,270
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度婚字第270號
原      告  乙○○
                      之8
以上原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正本件訴訟之「訴訟標的及
其原因事實」，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴，應記載訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第244
    條第1項第2款定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，
    審判長應定期間命其補正，同法第121條第1項亦規定甚明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明本件訴訟之訴訟標的及
    其原因事實，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  家事法庭      法  官  張  麗  娟
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
