【裁判字號】    95,親,80
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度親字第80號
原      告  甲○○
                      現因案在.
上列當事人間請求確認親子關係存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）95
    年7月12日裁定命原告於3日內補正，該項裁定已於95年7月
    20日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回，故裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                    家事庭法  官  彭振湘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
