【裁判字號】    95,訴,428
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    現於臺灣台南監獄台南分監
指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第718號）及移送併案（95年度毒偵字第1096號），
於中華民國95年8月2日下午4時35分許，在本院第12法庭宣示判
決，出席職員如下：
          法  官  蔡直青
          書記官  沈建杉
          通  譯  陳怜燕
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
    之注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    起訴案號：95年度毒偵字第718號
    甲○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於
    民國94年05月05日執行完畢（累犯）；其前復因施用毒品案
    件，於90年12月09日經強制戒治期滿釋放。其復於五年內之
    95年02月01日回溯前二十六小時內某時止，在不詳處所施用
    第一級毒品海洛因，嗣於95年02月01日，經警採集尿液送驗
    查獲。
    併案案號：95年度毒偵字第1096號
    被告於95年04月23日在台南縣關廟鄉○○村○○道路旁施用
    第一級毒品海洛因。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項
    施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之四第1項第1款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之二第1項所定得以協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形，而不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十庭          法  官  蔡直青
                                      書記官  沈建杉
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
