【裁判字號】    94,交重附民,23
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事判決
原      告    丁○○
              丙○○
共      同
訴訟代理人    蔡文斌律師
              何冠慧律師
              曾靖雯律師
              王建強律師
被      告    乙○○
上列被告乙○○因94年度交訴字第141號過失致死案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院就被告乙○○部分判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          求為判決被告應與同案被告甲○○連帶給付原告羅
            元凱新臺幣（下同）0000000元；原告丙○○00000
            00元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
            按週年利率百分之5計算之利息。
          原告願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（詳見附件）
          。
    （三）證據：提出戶籍謄本、聘書、當選證書、表揚狀、獎
          狀、學生證等資料為證，並引用刑事程序調查之卷證
          資料為證。
二、被告乙○○均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴損害賠償一案，因被告乙○○業經刑事
    判決諭知無罪，依照上開說明，原告就被告乙○○之訴自應
    予以駁回。而假執行之聲請，亦因失所依據，故併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日
            交通法庭    審判長    法  官  陳志成
                                  法  官  卓穎毓
                                  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
