【裁判字號】    94,訴,1334
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監
指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第2355號）及移送併案（95年度毒偵字第1454號），
於中華民國95年8月2日下午2時45分許，在本院第12法庭宣示判
決，出席職員如下：
          法  官  蔡直青
          書記官  沈建杉
          通  譯  陳怜燕
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二
    級毒品，處有期徒徒刑伍月，應執行有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    起訴案號：94年度毒偵字第2355號
    甲○○前因施用第一級毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒，
    因認無繼續施用毒品傾向，由本署檢察官於92年11月10日為
    不起訴處分確定。嗣又因施用第一級毒品罪，經台灣台南地
    方法院於94年8月2日以94年度訴字第761號判決處有期徒刑
    八月（嗣於同年9月2日確定）。竟又於94年8月5日在台南市
    安南區○○街56巷111弄18號2樓住處施用第一級毒品海洛因
    。甲○○另基於概括犯意，自民國94年5、6月間起，至同年
    8月7日22時27分回溯之72小時內止，在同上址，連續多次施
    用第二級毒品安非他命。嗣經警於94年8月7日在上址查獲，
    採尿送驗而發覺。
    併案案號：95毒偵字第1334號
    甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意，自民國94年11月間
    某日及95年1月13日某時，連續在臺南市○○路○段270巷1號
    住處，施用第二級毒品安非他命2次，嗣於同年1月14日6時
    45分許，在臺南市○○區○○路1段與安富街之岔路口，因
    另通緝案件為警查獲，經其同意採尿送驗，結果呈安非他命
    陽性反應，方悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條
    施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之四第1項第1款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之二第1項所定得以協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形，而不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十庭          法  官  蔡直青
                                      書記官  沈建杉
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
