【裁判字號】    95,促,37902
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第37902號
債  權  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        7號
法定代理人  丙○○
                        7號
代  理  人  甲○○
債  務  人  乙○○
                        4號
上列債權人聲請對於債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令，經本院於民
    國95年6月23日通知限期命債權人於7日內提出債務人簽名之
    信用卡申請書，此項裁定已於民國95年6月27日送達債權人
    ，有送達證書附卷可憑，債權人迄今仍未補正，未盡表明之
    責，應駁回其聲請。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第一庭    法官陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
