【裁判字號】    95,簡,1936
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1936號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第260號、95年度營偵字第354號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之天九牌玖拾陸付、象棋拾貳顆、押注面板壹張、賭資貳仟
伍佰伍拾柒元、帳冊壹本、手提無線電貳支、號碼牌參拾張、塑
膠圈壹包及拾元集幣盤壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查(一)被告甲○○行為後，刑法業於九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刑法
    第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告行為時易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。(二)被告有如聲請書犯罪事實
    欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可證，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或
    修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯。(三)修正後刑法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修
    正施行後刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。(四)至刑
    法第五十五條但書有關想像競合犯之規定，係科刑之限制，
    為法理之明文化，非屬法律之變更，自無新舊法比較適用之
    問題，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、第二百
    六十六條第一項、第二項、第二百六十八條、第五十五條、
    第三十八條第一項第二款、修正前刑法第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
