【裁判字號】    95,簡,2094
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2094號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九四九六號），暨移請併案審理（九十五年度偵字第一
００九八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊取之概括犯意，先後為
    下述行為：
    (一)於民國九十五年六月九日上午九時四十五分許，在臺南縣
      永康市○○路七十二號丙○○所經營之牛肉麵店內，趁無
      人注意之際，徒手竊取丙○○所有之黑色皮包一個（內含
      現金新臺幣一千元紙鈔十張、五百元紙鈔五張、一百元紙
      鈔四十五張、五十元硬幣十一個、十元硬幣五十一個、五
      元硬幣七個、一元硬幣九個，共計一萬八千一百零四元，
      身分證、健保卡、汽車駕照各一張），得手後騎乘腳踏車
      正欲離去之際，為丙○○查覺而騎乘機車追躡在後，並於
      同日上午十時十五分許，在臺南縣永康市○○路二一二巷
      六十八號前，由丙○○會同員警將其逮獲，扣得前揭黑色
      皮包一個、現金一萬八千一百零四元、身分證、健保卡、
      汽車駕照各一張（均已發還丙○○）。
    (二)詎甲○○不知警惕，復承前揭犯意，於九十五年六月二十
      二日下午六時四十分許，在臺南縣永康市○○路一九五巷
      二十二號乙○○所經營之麵條製作廠內，趁無人注意之際
      ，徒手開啟該處收銀機欲竊取乙○○所有置於其內之財物
      ，尚未得手，旋為乙○○查覺並大呼「捉賊」等語，甲○
      ○隨即騎乘腳踏車欲逃離該處，為附近民眾上前攔阻，並
      通知員警到場逮獲。
    案經乙○○訴由臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑暨移請併案審理
    。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    及偵訊中之自白。(2)證人即被害人丙○○、乙○○於警詢中
    之證言。(3)卷附扣押書、贓物認領保管單、照片共十一張。
    被告之任意性自白均與事實相符，堪以採信。本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條
    第三項、第一項之竊盜未遂罪。本罪之罰金刑部分，於被告
    行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四
    日公布，並於同年七月一日施行；該條規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」考其立法理由，係為因應九十四年二月二日
    修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總
    則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是
    以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正
    ，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，
    以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，
    而為制定（前揭條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法
    第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適
    用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於被告而言並不發
    生有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，
    並非法律變更刑度之條文，當無須就新舊法比較適用。
  (二)被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，惟被告行為後，刑
    法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公
    布刪除，並於九十五年七月一日施行，依修正後刑法而言，
    被告各次行為將各別獨立論罪，此較諸修正前適用刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑，顯以修正前刑法
    第五十六條之規定較有利於被告。是既無刑法第二條第一項
    但書之情形，自仍應依刑法第二條第一項本文之規定適用被
    告行為時之法律，而論以連續犯（最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議內容參照）。故應依修正施行前刑法第五十
    六條連續犯之規定論以較重之竊盜罪，並加重其刑（爰不另
    就刑法第二十五條未遂犯規定之修正予以比較適用）。
  (三)檢察官雖僅就被告所犯如事實欄(一)所載之犯行聲請以簡易判
    決處刑，然被告所犯如事實欄(二)所載之犯行，與前述業已聲
    請之部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審理。
  (四)又法第五十七條規定雖併同修正公布施行，然此為法院就刑
    之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比
    較。爰審酌被告前因竊盜案件，經本院以九十一年度新簡字
    第三二號判決處罰金銀元一千元確定，於九十一年五月十日
    執行完畢，又因竊盜案件，經本院以九十四年度簡字第一０
    四九號判決處拘役五十日，經上訴後復撤回上訴而確定，於
    九十四年九月二日執行完畢（未構成累犯），又因竊盜案件
    ，經本院以九十五年度簡上字第一三號判決處有期徒刑六月
    確定（尚未執行），有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    憑，素行欠佳，正值壯年，竟不思憑己力賺取正當收入，反
    而希冀不勞而獲，教育程度僅國小肄業，本案第一次竊盜犯
    行之竊得財物價值達一萬餘元，然均已發還由被害人具領，
    第二次竊盜犯行則未得手，造成損害尚輕，及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (五)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公布、九十五年
    七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以修正前之規定，較有利於被告，是既無刑法第二條
    第一項但書之情形，自仍應依刑法第二條第一項本文，適用
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項本文、修正施行前刑法第五十六條、刑法第三百二十條第
    一項、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法
    第一條之一第一項、第二項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
