【裁判字號】    95,訴,1062
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1062號
原      告  薩摩亞商達業科技股份有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對德鑫系統有限公司及治
    群科技有限公司發支付命令，惟其中治群科技有限公司已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    對被告治群科技有限公司起訴，茲限原告於收受本裁定後七
    日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新臺幣（下同） 2,934,950元，應徵
      收第一審裁判費30,106元，扣除前繳支付命令裁判費1,00
      0元外，尚應補繳29,106元。
（二）提出準備書狀一件並按被告人數提出繕本（準備書狀應特
      別就原告得訴請被告給付貨款之法律依據及相關證據）。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
