【裁判字號】    95,訴,1060
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1060號
原      告  財將企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付
    命令，惟上開被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣598,697元，應徵收第一審裁判
    費6,500元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000元整外，
    尚應補繳新臺幣5,500元。
  (二)提出準備書狀及繕本2份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
