【裁判字號】    95,訴,236
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣台南監獄台南分監
指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第1173號），於中華民國95年8月2日下午3時20分許
，在本院第12法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蔡直青
          書記官  沈建杉
          通  譯  陳怜燕
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒，
    認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官於民國91年3月15
    日，以91 年度毒偵字第43號不起訴處分確定。嗣於五年復
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於94年5月4日向前回溯
    26小時之某日，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於
    94年5月4日下午2時30 分許，在其住處查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項
    施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之四第1項第1款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之二第1項所定得以協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形，而不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  刑事第十庭          法  官  蔡直青
                                      書記官  沈建杉
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
