【裁判字號】    95,簡,2366
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2366號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一五八三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院以九十四年
    度毒聲字第三八０號裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用毒
    品之傾向，於民國九十四年十月六日執行完畢釋放，並由臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第一六七
    二號為不起訴處分確定。詎不知警惕，於前述觀察、勒戒執
    行完畢釋放後五年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命
    （聲請書誤載為安非他命）之犯意，於九十五年三月二十八
    日採尿時起回溯五日內之某時，在不詳地點，施用甲基安非
    他命一次。嗣於九十五年三月二十八日下午五時二十分許，
    在其位於臺南市○區○○路二一九巷五號之三之住處前，因
    另案為警緝獲，經其同意採尿送驗，結果呈甲基安非他命陽
    性反應，始悉上情。案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    及偵訊中之供述。(2)卷附長榮大學九十五年四月二十日確認
    報告、送驗尿液及年籍對照表各一紙。被告雖於偵訊中辯稱
    ：三月二十八日那天，伊工作時旁邊有人施用安非他命，伊
    在旁邊可能有吸到，才會有陽性反應云云，惟查：
  (一)被告雖以前辭置辯，然觀諸被告之前揭尿液報告中，安非他
    命之檢出濃度為1113ng／ml，甲基安非他命之檢出濃度則高
    達20311 ng／ml，以如此高之濃度觀之，實無從認定係因吸
    入二手煙霧所導致。
  (二)又按人體施用甲基安非他命後，其主要代謝物中，未改變型
    態之甲基安非他命占施用劑量達百分之四十三，安非他命則
    約為百分之五；人體若係施用安非他命後，主要代謝物中則
    有未改變型態之安非他命，但無甲基安非他命，此有法務部
    調查局九十三年五月四日調科壹字第０九三六二四一三九八
    ０號函釋足查。由此可知，人體若施用安非他命，其尿液代
    謝物不可能出現甲基安非他命，惟人體若施用甲基安非他命
    ，其尿液代謝物除主要有甲基安非他命外，亦可能有少量之
    安非他命。次按經行政院衛生署認可之檢驗機構以氣相層析
    質譜儀分析法進行確認檢驗者，均不致產生偽陽性反應，亦
    未曾發現有偽陽性誤判之情形。而毒品施用後於尿液、血液
    中可檢出之最大時限，與施用劑量、施用頻率、施用方法、
    施用者飲水量多寡、個人體質、代謝情況、檢體收集時間點
    及所用檢測方法之靈敏度等因素有關，因個案而異。一般於
    尿液中可檢出之最大時限，甲基安非他命為一至五天，亦有
    行政院衛生署管制藥品管理局九十二年七月二十三日管檢字
    第０九二０００五六０九號函釋可查。準此，足認被告於九
    十五年三月二十八日採尿時起回溯五日內之某時，確有施用
    甲基安非他命之犯行無訛。
  (三)被告前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院以九十四年度
    毒聲字第三八０號裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品
    之傾向，於九十四年十月六日執行完畢釋放，並由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第一六七二號為
    不起訴處分確定等情，有卷附臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人
    毒品及前科紀錄簡列表各一份可參，足證被告係於前次觀察
    、勒戒執行完畢釋放後五年內再犯本件施用毒品案件，其犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所列之第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前持有第二級
    毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。
  (二)又刑法第五十七條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標
    準見解之明文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告另有
    竊盜、詐欺等前科紀錄（未構成累犯），有卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可憑，素行不良，犯後毫無悔意，態度欠
    佳，惟施用毒品係自戕身心，對於他人並未構成危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公布、九十五年
    七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以修正前之規定，較有利於被告，是既無刑法第二條
    第一項但書之情形，自仍應依刑法第二條第一項本文，適用
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項本文、
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
