【裁判字號】    95,易,777
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第777號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年七月二十五日九十五年度易字第七七七號裁定應予
撤銷。
    理  由
一、按法院為進行簡式審判程序裁定後，認有不得或不宜者，應
    撤銷原裁定，依通常程序審判之，刑事訴訟法第二百七十三
    條之一第二項定有明文。本件被告甲○○因詐欺前經本院以
    九十五年七月二十五日九十五年度易字第七七七號裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。惟本院嗣認本件不宜進行簡
    式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  徐千惠
                                    法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
