【裁判字號】    95,交簡,1570
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1570號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7131號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件告訴人甲○○駕駛輕型機車行經無號誌交岔路口，疏未
    注意減速慢行，亦有過失；被告乙○○於車禍事故發生後，
    經台南市警察局第五分局警員據報到場處理，在警員尚不知
    何人為肇事車輛之駕駛人前，主動表示其為肇事車輛之駕駛
    人，自首其過失傷害犯行而接受裁判等情，應予補充外，其
    餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第
    二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。本件被告行為時之刑法第二百八十四條第一項前段之
    法定刑為「六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」。
    又依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定罰金為一元以
    上及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被告行
    為時罰金刑部分經提高後為一元以上五千元以下，經折算為
    新臺幣後，為新臺幣三元以上一萬五千元以下。而九十五年
    七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定罰金以新臺
    幣一千元以上。另刑法施行法第一條之一規定：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」。按刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰
    提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度
    相同，只是貨幣單位由銀元改成新台幣，並不發生有利、不
    利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法之問
    題。刑法二百八十四條第一項前段係屬七十二年六月二十六
    日前之規定，並未修正，是依上開規定，罰金部分應提高為
    三十倍。則刑法第二百八十四條第一項前段之罰金刑部分變
    更為新臺幣一千元以上一萬五千元以下。經比較新舊刑法第
    三十三條第五款之結果，被告行為時之舊法對其有利。且本
    件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，亦以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定較有利於被告，是應依刑法第二條第一項前段規定，適是
    應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知其折算標準。又刑法第六十二條關
    於自首減輕其刑之規定，原修正前之舊法規定為「必減」，
    修正後為「得減」，屬科刑規範事項之變動，影響行為人之
    刑罰法律效果，自屬法律有變更；且因自首性質既無關可罰
    性判斷或法律效果之形成，故有無新舊法適用之比較，非以
    行為時為準，應以「自首時」為判斷基準，即若須犯罪行為
    及自首均須在新法施行前，於新法施行後裁判始有新法第2
    條第1項規定，適用最有利於行為人之法律。是此，本件被
    告犯罪行為及自首均須在新法施行前，經比較新、舊結果，
    自應以適用較有利於被告之法律即修正前第六十二條前段關
    於自首必減之規定（最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議
    決議參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段、修正前第六十二條前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年      8    月    2    日
                        刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年      8    月    3    日
附錄所犯法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
