【裁判字號】    95,上易,276
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第276號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
            甲○○
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易字
第165號中華民國95年4月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署94年度偵字第7764號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺南縣大內鄉內庄朝天宮文化
    祭典籌備會主任委員，並於朝天宮文化祭典過火儀式中擔任
    黑令旗掌旗，被告丁○○、乙○○則負責上開過火儀式火場
    秩序之安全人員，甲○○、丁○○、乙○○三人與其他真實
    年籍不詳之成年男子共同基於傷害他人之犯意聯絡，於民國
    九十四年五月一日上午七時三十分許，在臺南縣大內鄉第一
    市場前空地，因不滿丙○○於朝天宮舉行文化祭典過火儀式
    時，無故進入火場搶奪甲○○所掌持之黑令旗擾亂會場，共
    同徒手毆打丙○○身體多處，致丙○○受有頭部外傷，胸挫
    傷、背挫傷、頸部擦傷之傷害。因認被告甲○○、丁○○、
    乙○○三人所為均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。所
    謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。又按無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，最高法院二十九年上字第三一
    ○五號、五十三年台上字第二七五○號判例足資參照。又按
    刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布
    ，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，
    無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年度台上字
    第一二八號判例意旨可資參照）。另告訴人之告訴，本以使
    被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調
    查其他証據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則
    在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法
    院五十二年度台上字第一三００號、六十一年度台上字第三
    ０九九號判例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告甲○○、丁○○、乙○○三人涉犯上開傷害
    犯行，無非係以告訴人丙○○之指訴，證人陳啟從、楊賜谷
    之證訴，財團法人奇美醫院柳營分院診斷證明書及現場照片
    等為主要論據。惟訊據被告甲○○、丁○○、乙○○等三人
    則均堅詞否認有何上開傷害之犯行；被告甲○○辯稱：是丙
    ○○來搶伊的黑令旗，伊並無毆打丙○○等語；被告丁○○
    、乙○○均辯稱：丙○○擅自進入火場擾亂秩序，影響參加
    過火儀式人員之安全，渠等負責安全維護，所以才將丙○○
    拉出火場，並沒有毆打丙○○等語。
四、經查：
  (一)告訴人丙○○於九十四年五月一日受有頭部外傷，胸挫傷、
    背挫傷、頸部擦傷之傷害，此有奇美醫院柳營分院九十四年
    五月一日診斷證明書一紙附卷可參（見臺南縣警察局善化分
    局南縣善警三字第○九四○○一一九五四號刑事偵查卷第十
    五頁）。
  (二)告訴人雖指述其於當日，在臺南縣大內鄉第一市場前空地所
    舉行之朝天宮文化祭典過火儀式時，遭被告甲○○、丁○○
    、乙○○及其他不詳人士毆傷等情，但為被告三人所否認。
    且查：
  １被告甲○○於案發當日之朝天宮文化祭典中係負責執掌過火
    儀式之黑令旗，而被告丁○○、乙○○則負責上開過火儀式
    火場秩序之安全人員，業據被告三人供明在卷，而告訴人就
    上開事實亦不否認。再依被告甲○○所提出之案發現場相片
    （另附於證物袋）及檢察官勘驗案發現場所拍攝之光碟結果
    「被告甲○○持持黑令旗，身掛紅帶，被告丁○○戴紅帽子
    ，身上別有識別證，旁邊則有人持長棍維持現場秩序，光碟
    顯示時間三十四分十五秒，畫面顯示抬轎人抬轎欲穿越火場
    ，告訴人丙○○在轎前遭轎子往前推擠；光碟顯示時間三十
    四分二十三秒，畫面顯示丙○○欲拿被告楊春長手持之黑令
    旗」等情（見臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵字第七
    七六四號偵查卷第十六頁）；暨證人陳啟從於原審審理時亦
    證述：伊有看到被告甲○○與告訴人丙○○互搶黑令旗等語
    （見原審卷第五五頁）。足見告訴人於當日過火儀式進行中
    ，顯有阻擋在大轎前，及搶奪被告甲○○手持之黑令旗之行
    為。再稽之上開朝天宮文化祭典中被告甲○○掌黑令旗過火
    之程序，並無供其他信徒換手執掌或搶奪黑令旗等之儀式，
    則被告甲○○於當日既持執黑令旗，於告訴人趨前搶奪時，
    是否仍能出手毆打告訴人，並致告訴人受有上開之傷害，即
    非無疑。況參以告訴人於警詢中指述被告甲○○「從其腰部
    毆打一拳」等語（見臺南縣警察局善化分局南縣善警三字第
    ○九四○○一一九五四號刑事偵查卷第二頁），則若果真被
    告甲○○確有出手毆打告訴人腰部，告訴人所受之傷害應在
    腰部，然由上開診斷書所載告訴人所受之傷害係頭部外傷，
    胸挫傷、背挫傷、頸部擦傷等情以觀，亦核與告訴人於警詢
    時指訴被告甲○○出手毆打之情節不符，則告訴人指訴遭被
    告甲○○毆打成傷等情，核與事實已有不符。嗣於本院審理
    時，証人即告訴人丙○○經本院詢及如何遭被告甲○○毆打
    一節，証人丙○○又指稱「被告二人有打其腹部、頭部、背
    部等處」、「（為何在警局說甲○○打你的腰部一拳）當時
    他有打我的腰部、頭部」等語（見本院卷第五九頁），又核
    與証人丙○○於警詢時指訴遭被告甲○○毆打之情節不符；
    此外，証人丙○○於本院審理時，經詢及遭被告等人毆打之
    原因一節，証人丙○○又稱「我只是單純想到祭典當中祈求
    媽祖保佑我們家平安，我猜想他們可能是因為政治派系方面
    打我」、「（是否你要去搶黑令旗）我絕對沒有這種意思」
    、「（有無去搶黑令旗）沒有」等語（見本院卷第五八至第
    五九頁）。又核與上開照片及檢察官勘驗結果，証人丙○○
    有「搶奪被告甲○○所持之黑令旗，並在大轎前阻擋防礙前
    進之行為」不符，足認証人丙○○就本件案發情形顯有所隱
    瞞，則告訴人丙○○指証遭被告甲○○毆打成傷云云，自難
    信採。
  ２另被告丁○○、乙○○二人案發當天於現場負責過火儀式之
    安全維護工作，且渠等亦均供承因案發當日告訴人丙○○進
    入火場擾亂過火儀式，所以渠等為了參加過火儀式人員之安
    全，才將告訴人丙○○拉出火場等語。而案發當日告訴人所
    為之上開舉止，既非朝天宮文化祭典過火儀式中之既定程序
    ，而被告丁○○、乙○○二人又負責維護火場之秩序，是二
    人基於職責將告訴人拉出火場範圍，尚與常情無違。再參以
    案發當日朝天宮文化祭典舉辦過火儀式之現場，係將燒熱後
    之木炭鋪放於地面布置成火場，以當時鋪置於地上之木炭溫
    度既已因焚燒後呈現高熱狀態，顯見當時火場具有相當之危
    險性，而告訴人未經舉辦單位許可即逕自跑入高熱危險之火
    場內，並於火場內為上開之行為，顯見告訴人當日之精神狀
    況及行為舉止均已異於常態，是在案發現場置有燒熱之火炭
    而具有相當危險性，告訴人丙○○斯時之身心亦非靜和，且
    過火儀式復有依時辰進行之情狀下，負責火場秩序及安全之
    被告丁○○、乙○○二人欲將告訴人拉出火場時，衡情當需
    施以相當之強制力，再佐以告訴人另指稱案發當日尚遭多人
    毆打等語，及於宗教儀式進行中，在場之信徒情緒本即高漲
    ，忽見告訴人於儀式進行中有上開擾亂儀式進行之行為時，
    在場之人或信徒因基於義憤而當場出手毆打告訴人成傷，亦
    非不可能，從而在上開混亂、偶發之情狀下，告訴人因為被
    告丁○○、乙○○欲將其拉出火場，而與之有肢體接觸之事
    實，誤以為毆打之人係被告丁○○、乙○○，亦非不可能，
    自難僅以告訴人丙○○之指証，即遽以認定被告丁○○、乙
    ○○二人有出手共同毆打告訴人之事實。
  ３又查，告訴人丙○○於偵查中另陳稱：「（犯罪事實如何？
    ）我在媽袓生日時要參加過火，我被分成二波打我的，第一
    波我沒有倒下去時，我有看到楊春長、乙○○、丁○○在打
    我，第二波有很多人打我，打到爬不起來時，有人將我扶起
    來，並把後送到善化醫院急救。」等語（見臺灣臺南地方法
    院檢察署九十四年度偵字第七七六四號偵查卷第十二頁）。
    則若果真有此情節，以告訴人現為壯年之身體狀況，其於第
    二波遭人毆打時之情狀，既已導致其當時趴倒在地上，且無
    法自行起身，顯見告訴人當時受到相當程度之攻擊。然觀之
    告訴人於案發當日所受之傷害，係為頭部外傷，胸挫傷、背
    挫傷、頸部擦傷等傷害，足認告訴人於案發當日並未受到猛
    力毆打時所會受到之嚴重瘀傷或內傷傷害；又佐以告訴人於
    案發當日下午五時十分至奇美醫院柳營分院急診室診治，隨
    即於同日下午五時五十分離院，足認告訴人丙○○案發當日
    所受之傷害，亦未嚴重至須留院觀察之程度，告訴人丙○○
    當日所受之傷害並非嚴重。而告訴人既指稱在第二波遭人毆
    打之情狀較第一波受被告甲○○、丁○○、乙○○三人毆打
    之情狀嚴重甚多，準此，即不能排除告訴人驗傷診斷書所載
    之傷害，均係在其所稱「第二波」遭不明人士毆打時所致之
    可能。而本件既係偶發之狀況，且又可能係因告訴人上開擾
    亂儀進行之行為，遭在場之人或信徒毆打，自難以告訴人在
    場遭人毆打，即認被告三人與出手毆打之人有何犯意之聯絡
    及行為之分擔。
  (三)復查，証人即案發當日在臺南縣大內鄉第一市場前空地參加
    朝天宮文化祭典過火儀式之陳啟從、楊賜谷等二人，於偵查
    中雖均指証「被告甲○○有毆打告訴人丙○○」之事實，惟
    觀之證人陳啟從、楊賜谷二人於偵查中之證詞，證人陳啟從
    證述：「（當時情形如何？）當時在過火，我們是在二溪的
    宋江陣，我們是負責外圍不讓其他人進入過火場。當時丙○
    ○進入過火場後，我先看到鄉民代表主席甲○○先打他，後
    來又有兩人打他，之後有多人圍在他的旁邊，那時的情形我
    就看不清楚。後來丙○○好像被送到醫院去了。」等語；證
    人楊賜谷則證述：「（當時情形如何？）丙○○進入過火場
    後，我先看到鄉民代表主席甲○○先打他，後來又有兩人打
    他，打的人我不認識，之後有很多人圍在他的旁邊，那時的
    情形我就看不清楚，後來丙○○好像被送到醫院去了。」等
    語（以上均見臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵字第七
    七六四號偵查卷第二四頁）；證人陳啟從、楊賜谷二人於偵
    查中，雖均証述被告甲○○有毆打告訴人之行為，然對於被
    告甲○○如何毆打告訴人之具體情節，則未一一指明，且若
    依告訴人於警詢時指稱「被告甲○○出手毆打伊腰部一拳」
    等語，如何肇致告訴人上開傷害，本件又係偶發事件，被告
    甲○○又係如何與在場之不明人士共同毆打告訴人，而有犯
    意之聯絡等情，証人陳啟從、楊賜谷二人均未能証述明確。
    嗣於原審審理時，証人陳啟從就案發情節，另証稱「（九十
    四年五月一日朝天宮過火儀式時你是否在場？）有。」、「
    （你在那裡作何事？）我是二溪的北天宮委員，當天是來朝
    天宮參加廟慶。」、「（當天過火儀式是否有發生衝突？）
    有，丙○○進去火場要搶甲○○的黑令旗，丙○○被驅離，
    我先看到甲○○與丙○○在拉扯令旗，之後就有很多人過來
    ，我就看不清楚了。」、「（你當天有無看到甲○○手上拿
    著黑令旗？）有。」、「（既然甲○○手上拿黑令旗，他如
    何出手毆打丙○○？）他手上拿黑令旗，雙方互相搶奪黑令
    旗，看起來好像在互相毆打。」、「（你可否陳述甲○○是
    以徒手或器物毆打丙○○身體的哪個部位？）我看到甲○○
    好像在打丙○○肩膀部位，不過他有沒有揮拳打到，我看不
    到。」、「（甲○○有無拿黑令旗打丙○○？）沒有。」、
    「（你看到甲○○打丙○○幾下？）差不多有三、四下。
      」、「（除了甲○○之外，你還有無看到別人毆打丙○○
    ？）我沒有看到。後來就很多人圍上去，我就看不到丙○○
    ，當時現場很多人。」等語（見原審卷第五五頁至第五七頁
    ）。則依證人陳啟從原審之證言，證人陳啟從係在告訴人與
    被告甲○○互搶黑令旗之時，看見被告甲○○出手毆打告訴
    人。然被告甲○○當時既手持黑令旗，如何出手毆打告訴人
    ，已有可疑？再參以告訴人於案發當時身心異常之亢奮狀況
    ，此時被告甲○○如何能一手持黑令旗，一手毆打告訴人成
    傷？且証人陳啟從原審上開証詞，又核告訴人於警詢時指稱
    「被告甲○○毆打伊腰部一拳」等語不符。從而證人陳啟從
    所証被告甲○○有出手毆打告訴人等情，亦非可採。
  (四)證人楊賜谷於原審審理時，雖亦證述：「（為何偵查中向檢
    察官說甲○○有打丙○○？）甲○○有出手毆打丙○○。」
    、「（甲○○是徒手還是持黑令旗打丙○○？）甲○○是徒
    手打丙○○。」、「（你看到甲○○總共毆打丙○○幾拳及
    打在何位置？）打頭部，打幾拳我不知道，至於他是出拳還
    是出手，因為我距離太遠了，我看不到。」、「（打幾下？
    ）我不知道，但是我可以確定有超過一、二下。」等語（見
    原審卷第五九頁至第六十頁）。証人楊賜谷所証「被告甲○
    ○毆打告訴人頭部」一節，又核與告訴人於警詢時指証被告
    甲○○出手毆打之部位係在腰部，及証人陳啟從上開証述「
    被告甲○○毆打告訴人之部分係在胸部」等情，均有不符。
    復參以被告甲○○所提出之相片，被告甲○○於案發當日僅
    徒手持掌黑令旗，並無以旗座等其他輔助工具將黑令旗固定
    於身上，而以照片所示黑令旗之外觀估算黑令旗之長度及重
    量，甚難想像被告甲○○僅以徒手持掌黑令旗，且以單手執
    掌黑令旗時，仍有餘力以另一手毆打告訴人成傷，從而証人
    楊賜谷之證言，難謂全無瑕疵之處，亦難僅以證人楊賜谷上
    開之證述，即為被告甲○○為不利之認定。
五、綜上所述，告訴人雖指訴被告甲○○、丁○○、乙○○等人
    有共同毆打伊成傷等情，但本院參酌告訴人於警詢及本院先
    後就被告甲○○如何毆打之情節，前後指訴不符，且依卷附
    照片及檢察官勘驗結果，告訴人就本件案發之原因有所隱瞞
    ；另證人陳啟從與楊賜谷不利被告甲○○或被告丁○○、乙
    ○○之證言，尚無可採。本院依檢察官提出之證據方法，尚
    無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，應認被告三人犯罪不能証明。
六、原審以不能証明被告犯罪，而諭知被告無罪之判決，核無不
    合，檢察官上訴意旨，仍執証人陳啟從、楊賜谷於偵查、原
    審中之証詞，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
