【裁判字號】    95,聲,345
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第345號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      8號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月併科
罰金銀元捌仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役均以銀
元參佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，其中一罪係於95年7月1日
    之前犯之，而刑法第51條業於民國94年2月2日修正公布，並
    於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正
    後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
    行之刑。而受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」，第2項規定：「併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之形逾六月者，亦同」。又受
    刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟94年2月2日修正公布並於95年7月1日施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定
    其折算標準。至受刑人犯侵占罪所併科之罰金銀元8千元，
    無定執行刑之問題，故其易服勞役之折算標準毋庸為新舊法
    比較（但為利於執行，在本裁定之主文中仍併予記載，以免
    遺漏），併予敘明。
二、受刑人甲○○因非駕駛業務過失傷害等罪，經本院及臺灣嘉
    義地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2
    條第1項，修正前刑法第51條第5款，第41條，廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  林大洋
                                      法  官  田平安
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蔡以
中    華    民    國    95    年    8     月    3   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
