【裁判字號】    95,聲,348
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第348號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣雲林第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年捌月
，罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹
日。
    理  由
一、按修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。又按刑法第51條、第42條業於民國
    94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第
    51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
    其應執行者：」，其中第 5款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」；修正後刑法第51條第5款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」；修正前刑法第
    42條第 2項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算
    一日。」，又受刑人行為時之易服勞役折算標準，業據修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易服勞役折算
    標準，最高應以銀元三百折算一日，即新台幣九百元折算一
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第 3項前段規
    定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日
    。」，則最高得以新台幣三千元折算一日，是經比較修正前
    後刑法第42條之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有
    利於受刑人，自應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後
    之刑法第42條第 3項前段規定，定其折算標準。至比較刑法
    第51條之結果，雖修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法
    第2條第1項前段之規定，本應依修正前刑法定其應執行之範
    圍，然為避免法律割裂適用，乃一體適用新修正刑法第51
    條之規定，合先敘明。
二、經查，受刑人甲○○因詐欺、毒品危害防制條例、偽造文書
    及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經臺灣雲林地方法院、
    臺灣高等法院、臺灣板橋地方法院及本院分別判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。
三、玆據檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核相關卷證後，認
    聲請為正當，爰定其應執行之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法477條第1項，新修正刑法第2條
    第1項但書、第53條、第51條第5款、第42條第3項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    2     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
