【裁判字號】    95,上訴,615
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第615號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉義地
方法院95年度訴字第139號中華民國95年5月8日第一審判決（起
訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署95年度偵字第1738號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
累犯，處有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日；扣案如附表編號一所示之改
造手槍壹枝（含彈匣貳個）及編號二所示之驗餘子彈拾貳顆均沒
收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間，因違反公職人員選舉
    罷免法等案件，經原審就違反公職人員選舉罷免法部分判處
    有期徒刑陸月，妨害投票罪部分判處有期徒刑四月，定應執
    行有期徒刑十月，上訴後經本院及最高法院分別駁回上訴確
    定，於九十年一月二十日因易科罰金執行完畢，仍不知悔改
    。於九十四年十月七日，明知真實姓名不詳綽號「萬來」（
    或萬仔）之成年男子所寄放之改造手槍一枝（含彈匣二個，
    槍枝管制編號0000000000號）、9MM之土造子彈十八顆，均
    係具有殺傷力之槍、彈，竟仍予以應允收受後藏匿在其位於
    嘉義縣民雄鄉○○村○○○鄰○○○街二十號住處內。嗣於
    九十五年一月十三日十六時三十分許，經警方持原審核發之
    搜索票前往上開住處欲實施搜索時，甲○○見狀乃將上開槍
    、彈及安非他命二包（毒品部分另以九十五年度毒偵字第八
    十四號偵辦，安非他命二包亦扣於該案）藏於黑色皮包內後
    ，趁機將該皮包自其住處三樓頂（即加蓋之四樓）向外丟到
    住處旁之草叢內，嗣經警自其褲子口袋內查獲安非他命一包
    、施用器具一組後（另扣於台灣嘉義地方法院檢察署署九十
    五年度毒偵字第八十五號），始另於其住處外之草叢內起出
    上開槍、彈而查悉上情，而扣得該包包內具殺傷力之改造手
    槍一枝（含彈匣二個，槍枝管制編號0000000000號）、9MM
    之土造子彈十八顆（送鑑定後，試射六顆，餘十二顆）。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力之部分：
  (一)按搜索應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有
    明文；查依卷附原審簽發之搜索票所載：受搜索人為「甲○
    ○」之人，應搜索處所、身體或物件為「嘉義縣民雄鄉○○
    村○○○鄰○○○街二十號」，應扣押之物為「違反毒品危
    害防制條例相關證物、違反槍砲彈藥刀械管制條例相關證物
    」等情，（見警卷第八頁）。而警員持該搜索票，搜索被告
    上開處所時，受搜索人即被告有在場（見同上卷第九頁起至
    第十一頁搜索筆錄），嗣因執行過程中被告拒未開門，員警
    遂攀爬二樓進入，被告見警執行搜索，乃攜帶裝有槍彈之包
    包衝往三樓頂（即加蓋之第四樓），並將該包包往屋旁雜草
    叢生丟下，經警發覺，進而於屋旁草叢中尋找拋下之物品，
    而搜得扣案之槍彈等情，業經証人即當日執行搜索之警員劉
    明讓、簡銘志於原審証述明確（見原審卷第三六頁起至第三
    七頁、第三九頁、第四一頁、第八三頁、第八五頁、第九十
    頁），足見本件員警係依法定之搜索程序進行搜索，搜索之
    處所、對象並無逾越該搜索票所載之範圍，並依法扣押應扣
    押之物品，本件員警搜索之程序既合法且適當，則搜索所得
    之證物，自有證據能力；又前往執行搜索勤務之員警，雖未
    於扣押書中載明扣有刀子一節（此部分於員警將現場之刀子
    帶回派出所，鑑定是否係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之
    刀械後，於翌日經被告前往取回），雖有疏漏，然本件並未
    以該刀械供作被告本件犯行之證據，自不影響上開員警扣得
    之槍、彈之証據能力。
  (二)又按訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法；被告之自白，非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第九十八
    條、第一百五十六條第一項亦定有明文。被告雖辯稱於警詢
    之供述，係因員警軟硬兼施，如不承認要多辦幾條罪，遂因
    受員警之誘導而違背其自由意思所為之供述，其自白無証據
    能力云云。但查，被告於警詢時，員警並無誘導或有不法取
    供之情事，筆錄又經被告確認後簽名等情，另據証人劉明讓
    、簡銘志二人於原審証述明確（見原審卷第三七頁、第九二
    頁、第九四頁），則被告所辯警詢時係受員警之誘導云云，
    自無可採。再查，被告於原審準備程序期日時，供稱偵查筆
    錄係依照其所述記載無誤（見原審卷第二一頁）；復於原審
    審理時坦認於偵查中，檢察官並無類似辱罵或不法取供之情
    事（見原審卷九九頁），足認被告於偵查中之供述，亦無違
    背其自由意思，從而被告於警、偵訊之自白，自得作為本件
    之証據。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何上開犯行，辯稱：其
    於九十四年十二月底，因其父親與人有糾紛，其中一人綽號
    「斑鳩」，該「斑鳩」係警方之線民，本件可能是「斑鳩」
    之人故意將上開槍、彈藏放其住處旁，再叫警員到場搜，
    本件實係遭人陷害云云。
二、經查：
  (一)被告如何於上揭時間，受真實姓名不詳綽號「萬來」（或萬
    仔）之成年男子所託，而寄藏上開槍、彈，嗣經警查獲等事
    實，業據被告於警、偵訊時供認不諱，並有附表編號一改造
    手槍一枝與編號二制式子彈十八顆扣案可資佐証；再上開扣
    案之槍、彈，確係員警執行搜索時，被告自其嘉義縣民雄鄉
    ○○村○○○鄰○○○街二十號住處三樓頂（即加蓋之四樓
    ）左後側拋下，後經警於房屋之左側堆放板模且雜草叢生之
    空地內搜獲等情，亦據證人劉明讓、簡銘志二人於原審證述
    明確（見原審卷第三六頁、第三七頁、第三九頁、第八三頁
    ）。又查，被告之上開房屋係坐南朝北三樓連棟建築，三樓
    後面有加蓋，房屋左側係一大片空地，除有壹顆高大之苦苓
    樹外，其餘堆滿板模並長滿雜草，該雜草即堆置物約一人高
    ，該建物三樓頂加蓋部分屋後僅砌女兒牆，（女兒牆以上部
    分騰空），從該建物三樓頂加蓋部分左後側（即屋後左側）
    可直接拋下物品至該房屋左側堆放板模且雜草叢生之空地上
    等情，亦經原審到場勘驗明確，製有勘驗筆錄在卷可按（見
    原審卷第六十頁至第六一頁），足見被告於警、偵訊之自白
    核與事實相符，足堪採信。雖被告於警、偵訊時僅供稱該槍
    、彈係綽號「萬來」（或萬仔）所寄放，並無綽號「萬來」
    （或萬仔）之真實姓名、居住處所等資料以確定該人之確實
    身分，仍不得認被告之自白與事實有何不符而影響其自白之
    真實性。
  (二)被告事後雖否認有受寄上開槍、彈之事實，並以上開情詞置
    辯。但查，本件搜得槍彈之處所，係一雜草叢生且堆放板模
    等高度甚高之荒地，已如上述，並有照片在卷可稽（見警卷
    第十九頁）；而上開槍、彈係經員警多人搜尋多時，始在上
    開房屋旁之草叢內查獲，又據証人謝明讓、簡明志、楊俊海
    於原審證述明確（見原審卷第三十六頁、第三九頁至第四十
    頁、第四十五頁、第五十頁、第五十頁、第八六頁）；則若
    果真被告係遭警員之線民栽贓，衡情員警應可輕易尋獲，豈
    有需動用員警多人且搜尋多時始搜得之理？況証人謝明讓於
    原審又証述「一開始我有找包包（即遭被告丟棄之上開包包
    ），但是我找不到包包，我有報告所長，後來所長說先入屋
    內搜索，之後我們與同仁一起到草叢進行搜索」等語（見第
    四十頁），則若係員警之線民裁贓，於找尋該包包時，應可
    輕易尋獲，何以証人謝明讓第一次無法尋獲？從而被告所辯
    係遭人栽贓，顯屬無稽，而不足採信。
  (三)末查，上開扣案之槍、彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑
    定結果，均認具有殺傷力（詳如附表編號一、二所示），有
    警政署刑事警察局九十五年二月二十一日刑鑑字第09500097
    20號鑑定書一份在卷可稽（見偵卷第十四頁至第十六頁）。
    則被告受寄之上開槍、彈均係槍砲彈藥刀械管制條例所管制
    之槍、彈，可堪認定。至於被告雖提出與案外人謝明輝因誤
    會發生糾紛所成立之和解書，然核與本件被告是否受寄槍、
    彈之事實無關聯性，亦無法以此遽認係因此糾紛而遭人栽贓
    ；綜上，被告所辯，均係事後卸責之詞，均無可採。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。被告雖另請求詰問証人謝明讓
    、簡銘志二人，以資証明其並無將該槍、彈自其住處三樓頂
    丟到住處旁之草叢之事實；另請求詰問証人即綽號「斑鳩」
    之人，以資証明其係遭人栽贓云云。然証人謝明讓、簡銘志
    均於原審經交互詰問時，就如何查獲扣案之槍、彈一節均証
    述明確，被告雖又請求詰問該二名証人，但並未提出有何「
    新事証」應再行交互詰問，自無再詰問該二名証人之必要；
    另本件事証已臻明確，本院認被告所辯「遭人栽贓」一節，
    並無可採，自無再行詰問証人「斑鳩」之必要，均併此敘明
    。
三、查被告行為後刑法四十二條、第四十七條等條文已於九十四
    年二月二日修正公布：(一)第四十二條已由原先之「罰金應於
    裁判確定後二個月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其
    無力完納者，易服勞役」、「易服勞役以一元以上三元以下
    ，折算一日。但勞役期限不得逾六個月」、「罰金總額折算
    逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之日數比例折算」
    。「科罰金之裁判，應依前二項之規定，載明折算一日之額
    數」、「易服勞役，不滿一日之零數，不算」、「易服勞役
    期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定之標準折算，扣除
    勞役之日期」之規定，修正為「罰金應於裁判確定後二個月
    內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，易服
    勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於二個月內完納者，得
    許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其餘
    未完納之罰金，強制執行或易服勞役」、「依前項規定應強
    制執行者，如已查明確無財產可供執行時，得逕予易服勞役
    。」、「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日。但勞役期限不得逾一年」、「依第五十一條第七款所定
    之金額，其易服勞役之折算標準不同者，從勞役期限較長者
    定之。」、「罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與
    一年之日數比例折算。依前項所定之期限，亦同」、「科罰
    金之裁判，應依前二項之規定，載明折算一日之額數」、「
    易服勞役不滿一日之零數，不算」、「易服勞役期內納罰金
    者，以所納之數，依裁判所定之標準折算，扣除勞役之日期
    」，另罰金罰鍰提高標準條例第二條亦配合修正，將原先之
    「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役
    者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金
    數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者
    ，亦同」之規定，予以修正刪除。(二)第四十七條由原先之「
    受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執
    行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，修正為「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」、「第九十八條第二項
    關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執
    行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，以累犯論」，並均自九十五年七月一日起施行
    。依上開規定，易服勞役之折算標準部分，已由以銀元三百
    元即新台幣九百元、銀元二百元即新台幣六百元、或銀元一
    百元即新台幣三百元折算一日，修正為以新台幣三千元、或
    二千元、或一千元折算一日，至於累犯之規定，依該條修正
    後之規定，係將再犯之罪限於「故意犯」時，始認成立累犯
    ，而依該條規定加重其刑；本件被告再犯之罪既係槍砲彈藥
    刀械管制條例之罪，屬故意犯，則無論依修正前或修正後之
    規定，均應論以累犯。綜合上情比較新舊法，自以修正後刑
    法第四十二條、第四十七條之規定有利於行為人，依修正後
    刑法第二條第一項後段之規定，自應適用裁判時法即修正後
    刑法第四十二條、第四十七條。另刑法第五十五條修正後僅
    有想像競合犯之規定，已將牽連犯之規定刪除，本件被告所
    犯之寄藏槍、彈罪，既係以一行為而觸犯二罪名，而為想像
    競合犯，無論依修正前或修正後之規定，均應論以想像競合
    犯；另修正後刑法第三十八條亦僅在該條第三項為文字之修
    正，均無比較新舊法之必要。然本件既應適用修正後刑法之
    規定，則基於新舊法不得割裂適用之原則，本件亦應適用修
    正後刑法第五十五條、第三十八條之規定，均併此敘明。
四、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第
    十二條第四項之罪。又槍砲彈藥刀械管制條例將持有與寄藏
    為分別之處罰規定，單純之持有，並不包括寄藏，但寄藏之
    受人委託代為保管，其保管之本身所為之持有，既係寄藏之
    當然結果，法律上自宜僅就寄藏行為為包括之評價，不應另
    就持有予以論罪（最高法院七十四年度臺上字第三四○○號
    判例可資參照）。查被告係受綽號「萬來」之男子委託而受
    寄代藏槍、彈，並非單純持有槍、彈，且其受委託代為保管
    之持有行為，乃為寄藏之當然結果，故不另論以持有罪名。
    被告以一未經許可而寄藏上開改造手槍、土造子彈之行為，
    而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依現行刑法第五十五
    條之規定，從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例八條第四項之
    罪。又被告於八十七年間，因違反公職人員選舉罷免法等案
    件，經原審就違反公職人員選舉罷免法部分判處有期徒刑陸
    月，妨害投票罪部分判處有期徒刑四月，定應執行有期徒刑
    十月，上訴後經本院及最高法院分別駁回上訴確定，於九十
    年一月二十日因易科罰金執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
五、原審以被告罪証明確，因予論罪科刑，固非無見。但查刑法
    第四十二條、第四十七條業經修正，並於九十五年七月一日
    施行，原審未及比較新舊法，顯有未當。被告上訴否認犯罪
    ，並以上開情詞指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有
    上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰
    審酌被告之素行（見卷附臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份），高中
    畢業，從事電鍍工作，有二小孩，其父現於療養院，其犯罪
    動機、目的，對社會治安所生之潛在危險非輕，兼衡及被告
    未持以另犯他罪，及犯罪後於警詢及偵查中承認犯行，嗣於
    原審及本院審理時否認犯罪，誣指係遭人栽贓之態度等其他
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並就罰金部分諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
六、扣案之如附表編號一改造手槍一枝（含彈匣二個），附表二
    子彈十二顆，均具殺傷力，係屬違禁物，均應依現行刑法第
    三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。其餘扣案之子彈六
    顆，因送鑑定時已實際試射而喪失子彈效用，不再具有殺傷
    力，爰不另為沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項
，95年7月1日新施行之刑法第11條前段、第2條第1項後段、第55
條、第47條第1項、第42條第3項、第38條第1項第1款，判決如主
文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附表：
┌──┬───────┬───────────────┐
│編號│槍彈          │鑑定文號及鑑定結果            │
├──┼───────┼───────────────┤
│一  │改造手槍1枝（ │(1)文號：內政部警政署刑事警察局│
│    │槍枝管制編號11│  95年2月21日刑鑑字第095000972│
│    │00000000號，含│  0號函（見偵卷第14-16頁）。  │
│    │彈匣2個）     │(2)鑑定結果：係由仿BERETTA廠92 │
│    │              │  FS型半自動手槍製造之金屬手槍│
│    │              │  更換土造金屬槍管改造而成之改│
│    │              │  造手槍，機械性能良好，可擊發│
│    │              │  適用子彈，認具殺傷力。      │
│    │              │                              │
│    │              │                              │
├──┼───────┼───────────────┤
│二  │子彈18顆（其中│(1)文號：同前。                │
│    │6顆經實際試射 │(2)認均係土造子彈（具直徑9mm之 │
│    │，餘12顆）    │  金屬彈頭），採樣6顆試射，均 │
│    │              │  可擊發，認均具殺傷力。      │
│    │              │                              │
└──┴───────┴───────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
