【裁判字號】    94,訴,3490
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03490號
原      告  大陸地區雅客食品有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  星禾國際有限公司
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人星禾國際有限公司
獨立參加訴訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人星禾國際有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人前於民國（以下同）92年12月10日以「雅客YAKE」商
    標，指定使用於商標法施行細則第13條所定商品及服務分類
    表第30類之「糖果、米果、餅乾、夾心餅乾、高纖維餅乾、
    蘇打餅、蛋糕、派餅、速食麵、拉麵、煎餅、沙其馬、蔬菜
    餅乾、素食餅乾、巧克力糖」商品，向被告申請註冊，經其
    審查核准列為註冊第0000000 號商標。原告以該商標有違商
    標法第23條第1 項第12 款 及第14款規定，對之提起異議。
    案經被告審查後以94年3 月7 日以中台異字第931409號商標
    異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願遭駁
    回，遂向本院提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原
    處分或訴願決定應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將
    受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人獨立參加本
    件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年   8    月     2      日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  曹  瑞  卿
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年   8    月     2      日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
