【裁判字號】    94,再,42
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度再字第00042號
再審原告    春煇建設股份有限公司
代  表  人  甲○○
再審被告    財政部台北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
訴訟代理人  乙○○
上列原告因營利事業所得稅事件，提起再審，核有下列程式上之
欠缺。茲依行政訴訟法第107 條第1 項規定，再審原告應於本裁
定送達後5 日內補正之，逾期不補正即駁回再審原告之訴，特此
裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第57條及第58條之規定表明目前公司
    代表人之姓名，又再審原告目前公司之代表人並未於起訴狀
    內簽名或蓋章，原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本1 份
    。
二、卷查本件再審原告公司之代表人，本院91年度訴字第2089號
    及最高行政法院94年度判字第805 號判決固均載為「黃麗齡
    」，惟最高行政法院95年5 月4 日95年度裁字第896 號裁定
    ，已變更公司之代表人為「甲○○」，再參酌再審原告所提
    蓋有台北市政府94年12月30日圓戳章記之公司變更登記表三
    「代表公司負責人」欄位載為「甲○○」，分別有上開判決
    、裁定書及再審原告公司變更登記表影本等附卷足稽，足知
    再審原告目前公司之代表人為「甲○○」。惟再審原告94年
    7 月4 日所提本件再審其公司代表人仍載為「黃麗齡」，自
    有未合，爰依首揭規命補正其缺失。
中    華    民    國    95    年    8    月   2   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  曹  瑞  卿
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8    月   2   日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
