【裁判字號】    94,訴,3560
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03560號
原      告  亞拓電器股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人乙○○獨
立參加訴訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、查參加人前於民國（下同）91年6 月7 日以「吸塵器（一）
    」向被告申請新式樣專利，經其編為第00000000號審查，准
    予專利，並於公告期滿後，發給新式樣第85266 號專利證書
    。原告以該專利有違核准時專利法第107 條之1 之規定，不
    符新式樣專利要件，對之提起舉發。案經被告審查，於94年
    4 月6 日以（94）智專三（一）03027 字第09420305350 號
    專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起
    訴願惟遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。本件判決之結
    果，倘認原處分或訴願決定應予撤銷，參加人之權利或法律
    上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    2   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  曹  瑞  卿
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8    月    2   日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
