【裁判字號】    94,訴,3451
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03451號
原      告  新加坡商‧余仁生國際有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  劉法正  律師（兼送達代收人）
            楊祺雄  律師
被      告  經濟部
代  表  人  黃營杉部長）住同.
參  加  人  長青製藥廠有限公司
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人長青製藥廠有限
公司獨立參加訴訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人長青製藥廠有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年7 月25日以「余仁生金燕」商標
    ，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分
    類表第5 類之燕窩、燕窩精商品，向原處分機關智慧財產局
    申請註冊，經該局審查，准列為註冊第0000000 號商標，嗣
    參加人以該註冊商標有違商標法第23條第1 項第13款之規定
    ，對之提起異議，案經原處分機關審查，以94年1 月31日中
    台異字第930674號商標異議審定書為異議不成立之處分。參
    加人不服向被告提起訴願，案經審議後被告依訴願法第28條
    第2 項規定，於通知原告參加訴願程序表示意見後認本件訴
    願為有理由，遂以訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關於
    收受訴願決定書3 個月內重行審酌後，另為適法之處分。原
    告不服訴願決定，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果
    ，倘認原處分或訴願決定應予撤銷，參加人之權利或法律上
    之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人獨
中    華    民    國    95    年    8    月   2   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  曹  瑞  卿
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8    月   2   日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
