【裁判字號】    95,聲,2672
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2672號
聲  請  人  丁○○
            乙○○
            戊○○
                      共同送達.
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新台幣柒拾萬元後，本院九十五年度執字第二六五
六六號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第八六
八六號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。又法院依強制執行法
    第18條第2項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該
    項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應
    依標的物停止執行後債權人未能即時受償，或利用該標的物
    所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之
    ，非以標的物之價值或其債權額為依據。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁
    定停止95年度執字第26566號執行事件之強制執行，經本院
    依職權調閱前揭執行卷宗及95年度訴字第8686號債務人異議
    之訴卷宗審究後，核與強制執行法第18條第2項規定相符，
    聲請人之聲請為有理由，應予准許。又相對人係以本院民國
    61年7月7日北院沛民執公證字第16184號債權憑證為執行名
    義，聲請本院民事執行處強制執行，命聲請人應連帶給付新
    台幣（下同）3,234,300元及法定遲延利息，亦經本院調取
    執行卷宗核閱無誤。而本件聲請人於95年7月31日提起債務
    人異議之訴，訴訟標的金額逾150萬元，參考各級法院辦案
    期限實施要點規定，第一、二、三審通常程序審判案件之期
    限分別為1年4個月、2年、1年，共計4年4個月，則兩造間訴
    訟審理期限約需4年4個月，預估為聲請人提起債務人異議之
    訴獲准停止執行因而致相對人之執行延宕之期間，再以相對
    人之系爭債權本息按法定利率年息5%計算約為700,765元（
    3,234,300×5%×（4+4/12）＝700,765），取其概數70萬元
    作為相對人因聲請人提起異議之訴因而停止執行致未能即時
    受償之損害額，認本件擔保金以70萬元為適當。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
