【裁判字號】    95,補,702
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第702號
原      告  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告與被告丙○○間返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾伍萬捌仟佰
柒拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟佰陸拾元。茲依民事
訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    2      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
