【裁判字號】    94,重訴,1354
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    准免為給付
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1354號
上  訴  人  甲○○（即江紹瑀）
上列上訴人與被上訴人臺灣銀行股份有限公司間因九十四年度重
訴字第一三五四號准免為給付事件，上訴人提起上訴到院，查本
件訴訟標的金額為新台幣柒佰捌拾肆萬伍仟柒佰拾玖元，應徵
第二審裁判費合新台幣壹拾壹萬捌仟零柒拾元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
