【裁判字號】    95,易,1086
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1086號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於台灣台北看守所執行中）
上列被告因誣告案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官紀文惠獨任進行協商程序而為判決。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，檢
    察官於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告之請求，於審判
    外進行協商，而聲請本院改依協商程序進行，本院予以同意
    ，並認為適宜由受命法官獨任進行協商程序而為判決。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  林婷立
                                      法  官  林柏泓
                                      法  官  紀文惠
本件不得抗告。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
