【裁判字號】    95,聲,2583
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2583號
聲  請  人  亞笛可國際有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第1391號事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳
萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定
    有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求假處分事件，
    伊前遵本院95年度裁全字第3029號民事裁定為擔保假處分，
    曾提供新台幣120,000元為擔保金，並以本院95年度存字第
    1391號提存事件提存在案；茲因該假處分業經伊撤回執行，
    並經伊定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    ，迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第104 條第1項第3款規定
    ，聲請發還上列擔保金等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院95年度裁全字第
    3029號民事裁定、本院95年度存字第1391號提存書、民國95
    年4月20日本院北院錦95執全辛字第1001號民事執行處通知
    、台北東門郵局第257號存證信函及回執等件為證（見本院
    卷第3至4頁、第6至8頁），且相對人迄今仍未行使權利 (見
    本院卷第9至12頁本院民事紀錄科查詢表)，是聲請人聲請返
    還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
