【裁判字號】    95,簡,1690
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1690號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第八九九一號），本院判決如下：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第二條、第
    二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三條、第五十
    五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月
    二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。茲
    就本件適用刑法法條新舊法比較之情形分論如下：
  (一)刑法第二百七十七條第一項傷害罪，法定刑得處銀元一千元
    以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「
    主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為
    新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三
    條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為
    銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額
    雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因
    此，比較上述修正前、後之規定，自以被告行為時關於科處
    罰金刑之刑罰法律較有利於被告。
  (二)另被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，亦應適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，
    予以論處。
三、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪。爰審酌被告前未曾因犯罪經判決執行，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，其犯罪之動機、
    手段、目的，又其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項，修正前刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第九庭    法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第8991號
    被      告  乙○○  男  34歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○街284巷59弄2號
                          6樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○為甲○○之弟，係家庭暴力防治法第三條第四款所稱
    之家庭成員關係，惟於民國九十五年三月三日下午六時許，
    在臺北市○○區○○路四段三十巷三號一樓，二人因細故發
    生爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手掌摑甲○○
    雙頰多次，致甲○○受有左、右側顏面挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證據清單並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承掌摑告訴人，惟辯稱係因告訴人在外欠
    鉅額債務，且伊只打告訴人一巴掌及推了她一把云云。惟上
    開事實，業據告訴人甲○○指訴綦詳，並有告訴人受傷照片
    六張及臺北市立聯合醫院仁愛院區診斷證明書一紙在卷可證
    ，被告所涉傷害罪嫌，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法二百七十七條第一項之傷害罪嫌，
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    5     月    22    日
                              檢  察  官  呂  建  興
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5     月    25    日
                              書  記  官  王  昌  國
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
