【裁判字號】    95,簡,2086
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2086號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11647號），本院判決如下：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金銀元壹仟元即新台幣參仟元，如易服
勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2 項、刑法
    第2條第1項前段、第74條第1項第1款、94年2月2日修正公布
    前刑法第309 條第1項、第42條第2項，罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、95年5月17日修正公布前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
