【裁判字號】    95,訴,8475
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8475號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求返還信用卡消費貸款事件，本院裁
定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件起訴意旨略以：被告於民國90年9月28日與原告訂立信
    用卡使用契約，並領用原告發行之信用卡，依約被告即得持
    上開信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前
    向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，其餘部
    分按年息19.7%計付利息。又被告於94年9月26日向原告申請
    代償卡以代付其於台灣新光商業銀行、萬泰商業銀行城東分
    行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
    以代償後，前24個月內以年息4.88%計付，期間屆滿則以年
    息14.88%計付，並按月收取帳務管理費新台幣（下同）368
    元。再者，被告另於94年9月15日日向原告申請信用卡簡易
    通信貸款320,000元，利息按年息18.5%計算，並分60期清償
    ，依年金法按月計付本息，若未依約按期付息，其循環利息
    之計算方式與信用卡之消費款同。詎被告嗣後未依約履行，
    依信用卡約定條款第22條及簡易通信貸款契約書第4條及代
    償卡申請書之約定，被告所有之消費款及貸款均喪失期限利
    益，視為全部到期。再者，被告至95年7月19日日止累計消
    費記帳及貸款額共計605,997元未給付，爰依信用卡使用契
    約、簡易通信貸款契約書、代償卡申請書提起本件訴訟等語
    。
二、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴
    ，民事訴訟法第249條第1項第3款定有明文。經查，本件被
    告已於民國95年7月28日死亡，有本院依職權查詢之個人基
    本資料查詢結果單在卷可稽，足見被告已不具當事人能力，
    原告以其為本件訴訟之被告自屬訴訟要件有欠缺，揆諸前開
    規定，本院應以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
