【裁判字號】    95,簡,2323
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2323號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14895號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查刑法於民國94年2月2日修正公布，且依刑法施行法第10條
    之1規定，已於被告行為後之95年1月1日生效施行，關於刑
    法變更後之新舊法律適用問題，均應依修正後刑法第2條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    之規定，依「從舊從輕」之原則，以為決定；且比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參照
    ）。爰先就本件新舊法比較結果論述如下：
  (一)按刑法第320條第1項之普通竊盜罪，其法定刑得科銀元五百
    元以下罰金，依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、修正前刑法第33條第5款（規定罰金為一
    元以上），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條規定計、折算結果，前揭普通竊盜罪其法定刑得科銀元一
    元即新臺幣三元以上、銀元五千元即新臺幣一萬五千元以下
    罰金。惟依據被告行為後之修正增訂刑法施行法第1條之1：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5款將
    罰金刑修正為：「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
    定，刑法第320條第1項竊盜罪其法定罰金刑之最高額雖未有
    變動，惟最低額已提高為新臺幣一千元以上。經比較新舊法
    結果，認適用被告行為後之新法規定，對被告並非較為有利
    。
  (二)關於累犯部分，修正前刑法第47條係規定「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯最有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一」，修正後刑法第47條第1、2項之規定則為：「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」、「
    第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受
    強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」。本件被告係故
    意再犯有期徒刑以上之罪，無論依新舊法均構成累犯，比較
    新舊法之結果，認適用新法對被告並非較為有利。
  (三)關於易科罰金部分，修正前刑法第41條第1項前段係規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，而斯時易科罰金之折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（該條規定現已刪
    除）規定，係就其原定數額提高為一百倍折算一日，並依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣，
    則適用舊法之結果，易科罰金之折算標準應以銀元一百元至
    三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日；惟修正後刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    。比較新舊法之結果，認適用新法對被告並非較為有利。
  (四)綜合以上新舊法全部比較結果，認適用修正後之前揭刑法規
    定，對被告並非較為有利，自應依刑法第2條第1項前段之規
    定，適用被告行為時即修正前之規定，以為論處。
三、核被告之所為，係犯修正前刑法第320條第1項之普通竊盜罪
    。查被告前因詐欺案件，經臺灣板橋地方法院於94年10月3
    日，以94年度簡字第3649號判決判處有期徒刑2月，得易科
    罰金確定，於95年1月25日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受前開有期徒刑執行完畢
    後，5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條之規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌
    被告前有毒品、詐欺前科，素行不佳，本件竊取他人財物，
    侵害他人法益、破壞社會秩序，及其犯罪之動機、目的、犯
    罪情節，暨犯後坦承犯行之態等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、第2條、現行法規所定貨幣折算新
    臺幣條例第2條等規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元
    折算一日之易科罰金折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第320條第
    1項、第47條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
