【裁判字號】    95,易緝,136
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第136號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵
字第二七一一七號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知位於臺北市○○○路○段二
    四八號八樓之二「美商捷盛國際股份有限公司（下稱捷盛公
    司）」，尚未辦妥設立登記，竟自民國八十七年九月間起，
    以捷盛公司名義，在前址從事多層次傳銷等業務，嗣經行政
    院公平交易委員會查獲，報請經濟部核辦。因認被告甲○○
    涉犯公司法第十九條第一項、第二項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項及修正前刑法第八十條第一項
    關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，本件關
    於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。則關
    於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用
    修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於八十七年九月間，涉犯公司法第十
    九條第一項、第二項之罪嫌，本件公訴人認被告甲○○涉犯
    公司法第十九條第一項、第二項之罪嫌，其犯罪行為終了日
    為八十七年九月十五日，其追訴權時效期間應自該日起算。
    次查，本案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年九
    月二十日提起公訴，被告因逃匿，再經本院於九十年八月七
    日發布通緝，致審判之程序不能開始。而被告所犯公司法第
    十九條第一項、第二項之罪嫌，最重本刑為一年以下有期徒
    刑，故依修正前刑法第八十條第一項第三款規定，本件追訴
    權時效為五年；再依修正前刑法第八十三條第一項、第三項
    之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本
    案追訴權時效期間應加計因通緝而停止之一年三月，共計六
    年三月。惟自公訴人於八十八年十二月十日開始實施偵查起
    至九十年八月七日本院發布通緝止之期間共計一年七月又二
    十九日，此段期間檢察官及本院乃依法行使偵查、起訴及審
    判之程序，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時
    追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，惟應扣
    除檢察官八十九年九月二十日提起公訴後迄同年十月十二日
    案件繫屬法院前之二十三日追訴權時效停止進行期間。是本
    件追訴權時效自八十七年九月十五日被告犯罪行為終了日起
    算，加上前揭六年三月追訴權時效期間，再加上檢察官及本
    院行使追訴權之一年七月又二十九日期間，扣除案件起訴後
    、繫屬法院前之二十三日，本件追訴權時效應於九十五年七
    月二十一日，即告完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  葉珊谷
                                  法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
