【裁判字號】    95,聲,1507
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1507號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第376號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重參點肆貳貳肆公克
）沒收銷燬。
    理  由
一聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品案件，業經本
  署以九十五年戒毒偵字第一一四號為不起訴處分確定，其中扣
  案之物（驗餘淨重三點四二二四公克）依毒品危害防制條例第
  二條第二項第二款、第十八條第一項、刑法第四十條第但書等
  規定聲請宣告沒收銷燬等語。
二查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
  具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，並得單獨宣告沒收，
  毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二項
  分別定有明文。另刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五
  年七月一日施行，其中第四十條但書已移列第二項，附此敘明
  。
三本件扣案之白色顆粒物一包（驗餘淨重三點四二二四公克），
  內含毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品甲基
  安非他命之事實，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年七月二
  十一日（九十五）安鑑字第○一一九八號鑑驗通知書可證，而
  被告施用安非他命犯行已經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
  九十五年戒毒偵字第一一四號不起訴處分書為不起訴處分確定
  等情，亦有前述案號處分書一份在卷可憑，參照前述說明，本
  件聲請為有理由，應予准許。
四依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二
  項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
