【裁判字號】    95,交聲,584
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第584號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關臺北市交通事件裁決所中華民國95年6月19日所為處
分（原處分案號：北市裁二字第裁22-C00000000號、第裁22-C00
000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院30年上字第816號判例、76年台上字第4986號判例
    參照）。而法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道
    路交通管理處罰條例第89條前段規定甚明，是當法院踐行調
    查證據程序完畢後，如就原處分機關所認定違規事實仍有合
    理懷疑，應對受處分人為有利之認定。
二、原處分意旨略以：異議人所有之車牌號碼CRG-097號重型機
    車於民國95年4月22日凌晨4時25分，在臺北縣中和市○○路
    、南華路口，因闖越紅燈，經警攔查，拒絕停車接受稽查而
    逃逸，經臺北縣政府警察局中和分局中和派出所警員製單舉
    發，嗣經異議人向原處分機關即臺北市交通事件裁決所提出
    申訴，經原處分機關函請原舉發機關即臺北縣政府警察局中
    和分局調查結果，仍認異議人有上開違規行為，原處分機關
    乃依據道路交通管理處罰條例第53條第1項、第60條第1項、
    第63條第1項之規定，分別裁處一千八佰元罰鍰、三千元罰
    鍰並記違規點數1點。
三、異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼CRG-097號重型機車
    未曾於凌晨4時許，在臺北縣中和地區遊蕩，並違規闖紅燈
    ，可能是警員誤判，伊先前即曾被錯誤舉發的經驗，且有舉
    發照片，還好車款不同，經警方再查證告知係拍攝角度而造
    成誤判。本件舉發警員既稱該機車聯闖數個紅燈，該路口應
    有監視器，請警員提供照片，爰依法聲明異議等語。
四、經查，原處分機關依警員所填製北縣警交字第C00000000號
    、第C00000000號舉發違反道路交通事件通知單及臺北縣政
    府警察局中和分局95年5月24日北縣警中交字第0950022799
    號為上揭裁決，固有舉發違反道路交通事件通知單2份及函
    在卷為憑。然證人即舉發本件交通違規事件之警員李慶輝於
    本院95年7月27日調查時，證稱：伊當天在中和市○○路與
    南華路口確實有發現機車闖紅燈，該部機車是一般塑膠的重
    型機車，不需排檔的那種機車，當時共有三部機車闖紅燈，
    感覺上，機車騎士的個子應該算瘦小，像十幾歲的年輕小伙
    子，當時伊發現後有去追他們，追了蠻遠，超過五百公尺等
    語，異議人於當日則稱：伊所有之上揭車牌號碼CRG-097號
    機車係銀色野郎傳奇，是屬於舊型需排檔的125CC重型機車
    ，伊兒子身高170公分，不胖，約65、66公斤，但他的肩膀
    的骨架較寬，比較挺等語，嗣後並提出上揭重型機車之照片
    1 張附卷，而依該照片所示，上揭車牌號碼CRG-097號機車
    確係銀色野郎，屬需排檔的125CC重型機車無誤，顯見舉發
    警員李慶輝所見本件違規闖紅燈之機車確非異議人所有之上
    揭機車，是本件舉發確有誤認。此外，復查無其他積極證據
    足以證明異議人所有之上揭機車確有舉發之違規行為，原處
    分機關未予詳察，遽對異議人為上開裁處，即難認為允當，
    異議人之異議為有理由，自應由本院將原處分均撤銷，諭知
    異議人不罰，以期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  交通法庭法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
