【裁判字號】    95,補,643
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第643號
原      告  甲○○
            乙○○
上列當事人與被告優派國際股份有限公司間侵權行為損害賠償事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告聲明第一項部分，訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍
萬零伍佰元。第二項聲明部分，未於訴狀載明系爭訴訟標的價額
，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並依民
事訴訟法第七十七條之十三所定費率，按系爭訴訟標的價額補繳
裁判費（未查報標的價額者，應參照同法第七十七條之十二規定
，暫先繳納新台幣壹萬柒仟佰拾伍元）。另第三項聲明部分
，應爭之裁判費為新台幣仟元，合計本件原告應徵之裁判費為
新台幣柒萬零捌佰拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
