【裁判字號】    95,訴,1060
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1060號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第20436 號），因被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序後，判決如下
：
    主    文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳
萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案子彈貳顆沒收。
    犯罪事實
一、甲○○明知未經中央主管機關許可，不得持有具殺傷力之子
    彈，於民國九十四年九月七日為警查獲前數日之不詳時間，
    在臺北縣貢寮鄉福隆海水浴場拾獲不詳姓名之人遺失之子彈
    二顆，竟意圖為自己不法之所有，將上開遺失物侵占入己而
    非法持有子彈。嗣於九十四年九月七日，甲○○駕駛車號七
    七七七—ＦＮ號自用小客車，為警在臺北市○○○路○段四
    十五巷口攔檢，並於後車廂查獲前開具殺傷力之子彈二顆，
    始查知上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開侵占遺失物及未經許可持有子彈之犯行，業據被告甲○
    ○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人即被告為
    警查獲時同在車上之蔡維恩、黃志傑證述之情節相符（偵查
    卷第二十九頁、第三十六頁），而被告所持有之子彈二顆，
    經送請內政部警政署施以性能檢驗法、試射法等檢驗方法鑑
    定後，認為送鑑之子彈二顆均係土造子彈，具直徑約八釐米
    之金屬彈頭，採樣試射後，可擊發，認具殺傷力等情，則有
    該署九十四年九月十五日刑鑑字第０九四０一三七九四四號
    槍彈鑑定書在卷可稽（偵查卷第五至七頁）。被告前揭任意
    性之自白，經上開證據補強後，應認與事實相符，而得採為
    認定被告犯罪之證據。本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列之槍砲、彈藥，依同條
    例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。本件被告所
    持有之子彈，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款所稱
    之彈藥。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第二條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第三百
    三十七條侵占罪關於罰金刑之規定，已於九十五年七月一日
    經總統令公佈施行刑法施行法第一之一條，將其貨幣單位修
    正為新臺幣，並提高數額為三十倍，經比較新、舊法規定之
    結果，並無行為後法律有利於行為人之情形，依上開規定，
    自應適用行為時即修正前刑法第三百三十七條之規定論處。
    核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
    之未經許可持有子彈罪，以及修正前刑法第三百三十七條之
    侵占遺失物罪。
三、查被告行為後，刑法已於九十四年一月七日修正，並於同年
    二月二日經總統公告於九十五年七月一日開始施行，其中與
    本件有關部分之第五十五條、第四十一條第一項、第四十二
    條第二項均業已修正。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本
    次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照。茲就本件新舊法
    比較結果說明如下：
  (一)關於牽連犯部分，本件被告所犯上開侵占罪以及未經許可持
    有子彈罪，具有方法、結果之牽連犯關係，依修正前刑法第
    五十五條之規定，應從一重之未經許可持有子彈罪處斷；而
    修正後之刑法，既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪即
    應依數罪併罰之規定分論併罰。經比較新舊法規定之結果，
    修正後之規定並無較有利於被告之情形，依刑法第二條第一
    項前段之規定，自應適用行為時即修正前刑法第五十五條關
    於牽連犯之規定，從一重處斷。
  (二)關於易科罰金折算標準部分，本件被告行為時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而被
    告行為時之易科罰金折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
    第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
  (三)關於易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第二項前
    段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役
    期間不得逾六個月」，而被告行為時之易服勞役折算標準，
    依九十五年五月十七日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第四十二條第三項前
    段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日。但勞役期間不得逾六個月」。茲比較新舊法之結果，
    以新法較有利於被告。
  (四)綜合上述，關於易服勞役折算標準之規定，雖以新法較有利
    於被告，惟關於牽連犯及易科罰金折算標準之規定，則均以
    適用舊法較有利於被告，爰依整體比較之結果，依刑法第二
    條第一項前段之規定，適用行為時之舊法處斷。
四、是被告所犯侵占罪以及未經許可持有子彈罪，有方法、結果
    之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條規定，從較重之未
    經許可持有子彈罪處斷。爰審酌被告犯罪後態度良好，坦承
    犯行，對於所犯罪行表示悔悟，犯罪所生危害並非重大、未
    生實質危害，持有子彈數量僅二顆、數量非多，以及被告之
    生活情況與智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    分別依修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項規定，諭知易科罰金以及易服勞役之折算標準。扣案之子
    彈二顆，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，
刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第三百三十
七條、第四十一條第一項前段、第五十五條、第四十二條第二款
，刑法第三十八條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃紋綦到庭執行職務
中    華    民    國    九十五  年    八    月   二   日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五  年    八    月   二   日
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
