【裁判字號】    95,聲,2569
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2569號
聲  請  人  甲○(即高泰平之承.
            丙○○(即高泰平之.
            己○○(即高泰平之.
            庚○○(即高泰平之.
            戊○○(即高泰平之.
            丁○○(即高泰平之.
相  對  人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌拾伍萬壹仟柒佰伍拾
玖元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計
算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院86年度重訴字
    第250號、臺灣高等法院89年度重上字第3號、最高法院91年
    度台上字第1836號判決、臺灣高等法院91年度重上更(一)字第
    141號判決、最高法院93年度台上字第440號、臺灣高等法院
    93年度重上更(二)字第33號判決及最高法院95年度台上字第
    653號判決確定，其第一、二、三審訴訟費用由相對人負擔
    。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第三庭    法  官  李維心
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）         備    註
第一審裁判費      三十三萬二千零二十二元
第二審裁判費      四十九萬八千零三十三元
鑑定費用          二萬一千七百零四元
合        計      八十五萬一千七百五十九元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
