【裁判字號】    95,重訴,976
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第976號
原      告  國立台灣大學
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  鍾永盛律師
被      告  丁○○
                      6樓
                      養中心2408室)
            乙○○
            丙○○
                      丁目36.
            甲○○
                      , CA.
            己○○○
                      01室
            庚○○○
            辛○○○
                      , T..
上列當事人間土地所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或1部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按民事訴訟法第民事訴訟法第20條規定：共同訴訟
    之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在
    地之法院俱有管轄權。但依第4條至前條規定有共同管轄法
    院者，由該法院管轄。而實務上認為民事訴訟法第20條但書
    規定，原告僅得向上開共同管轄法院起訴。
二、本件原告起訴主張請求被告將因繼承取得座落台北縣三峽礁
    溪段342-4等地號土地應有部分所有權移轉登記予原告，並
    主張依信託登記及經認證之確認書等為請求之依據。惟按民
    事訴訟法第民事訴訟法第10條第2項規定：「其他因不動產
    涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。」，第11條規定：
    「對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，
    得由不動產所在地之法院合併管轄。」；本件確屬因不動產
    涉訟，同時合併有其他債之關係存在，是參考前述規定，台
    灣板橋地方院本有管轄權。次查本件被告住所，依起訴狀所
    示分別在台北縣樹林鎮（臺灣板橋地方院轄區）、台北市、
    日本國、美國、台北市○○○路（臺灣士林地方法院轄區）
    ，是參照民事訴訟法第1條第1項、第10條第2項、第11條、
    第20條之規定，自應由共同管轄法院臺灣板橋地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
