【裁判字號】    95,破,68
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第68號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，民事訴訟法第
    57條定有明文。所謂不能清償係指債務人欠缺清償資力，對
    應即時清償金錢或得易為金錢之債務，一般、繼續且客觀的
    不能支付。債務人是否不能清償債務，須綜合債務人之財產
    、信用及能力加以評估。所謂應即時清償之債務，係指清償
    期屆至且已受到債權人請求清償之債務。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原擔任教職，收入固定，生活尚
    屬無虞。惟於民國89年間因個人感情遭受挫折，與前夫離婚
    後，巧遇新男友，男友一再要求聲請人幫忙籌措資金，聲請
    人除將多年積蓄借予男友外，復向銀行借貸款項借予該男友
    。詎男友仍然經商失敗，並將聲請人拋棄，致聲請人已血本
    無歸。聲請人面對各項高額貸款，每月必須支付新台幣（下
    同）五萬元至六萬元之利息。核聲請人目前之總負債約為
    4,242,539元，財產則有672,620元，故聲請人之債務已超逾
    其財產甚多，爰依破產法規定聲請宣告破產云云。
三、經查，依聲請人提出之財產狀況說明書，聲請人雖陳稱其資
    產僅有三富公司股票2000股、國泰建設股份有限公司7410股
    、寶成建設股份有限公司1940股、東雲股份有限公司602股
    ，現金403,100元及車輛乙部，合計約僅672,620元，低於其
    積欠之負債總額4,242,539元。惟聲請人既已陳稱其向他人
    借貸之款項，已用以借貸其男友，則其對該男友即有借款債
    權存在（民法第474條規定參照），故聲請人之財產並非僅
    有其在財產狀況說明書上記載之項目。則聲請人之資產是否
    少於負債致其財產確實不能清償其所負債務，聲請人尚不能
    釋明。又聲請人積欠之銀行借款，僅有合作金庫銀行新莊分
    行、寶華商業銀行及中國信託商業銀行，有發生逾期欠款之
    情形，其餘遠東商業銀行、萬泰商業銀行、台新銀行部分，
    均未發生逾期欠款，有財團法人聯合徵信中心95年7月3日及
    其後附件附卷可查，可見聲請人對該未被列入逾期欠款之債
    務，仍可正常繳納本息，且聲請人並無退票紀錄，有票據信
    用資訊連結作業查詢明細表乙份附卷可查，益認聲請人並無
    普遍一般不能清償債務之情形，自與上開宣告破產之要件不
    符。
四、從而，聲請人本件聲請，為無理由，應予駁回。
五、爰依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
