【裁判字號】    95,保險,110
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度保險字第110號
原      告  乙○○
訴訟代理人  張清浩律師
被      告  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付保險金事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。又訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條、第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告起訴主張略以：伊於民國87年間向被告投保主契約
    「長樂終身壽險」及附約之「安康住院保險附約HS10」與「
    住院醫療日額甲型」，約定如伊因病住院接受治療時，被告
    即應按日給付伊以新台幣（下同）2,000元。詎料，伊於88
    年起因病四肢癱瘓於長庚紀念醫院林口分院就醫後，並轉入
    長庚紀念醫院桃園分院接受復健治療，期間曾向被告申請理
    賠住院之保險金，被告僅為部分給付，前經伊提起請求後，
    經本院以94年度北保險簡字第27號民事簡易判決判決被告應
    予給付。然伊嗣後經診斷有「1.第3、4胸椎狹窄，術後。2.
    頸脊髓炎及硬膜動靜脈畸形，併四肢無力及下肢痙攣。」等
    疾病，住院期間達261日，故被告應給付保險金522,000元，
    但經伊請求後，被告於95年6月20日表示拒絕給付，自應由
    此95年6月21日起負擔遲延責任等語。
三、然查，本件原告既基於保險契約向被告請求給付保險金，而
    依據兩造所簽訂之新光安康住院保險附約條款第28條約定「
    本附約涉訟時，約定以要保人住所所在地地方法院為管轄法
    院，但要保人之之住所在中國民國境外者，以台灣台北地方
    法院為管轄法院。」兩造簽約時，要保人（即原告）之住所
    係記載於台北縣蘆洲市，而原告起訴時於起訴狀所記載之住
    所為台北縣三重市，故本件訴訟自應由臺灣板橋地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
