【裁判字號】    95,交聲,680
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第六八○號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國九十五年六月十五日所為之處分
（原處分案號：北市裁四字第裁二二ＡＥＵ二一五五五六號），
聲明異議，本院裁定如下：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣（
    下同）六萬元罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊銷其駕駛執
    照，道路交通管理處罰條例第三十五條第四項前段定有明文
    ，且依同條例第六十七條第二項規定，經吊銷駕駛執照者，
    三年內不得考領駕駛執照。又上開規定，依同條例第三條第
    八款規定，於機器腳踏車（即機車）亦有適用。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○騎乘車號ＣＱＴ
    六五二號重型機車於民國九十五年四月十四日零時五十分許
    ，於臺北市○○○路與葫蘆街交會口處，經臺北市政府警察
    局士林分局交通隊警員攔停欲進行酒精濃度測試檢定，異議
    人拒絕接受酒精濃度測試，員警乃以異議人違反道路交通管
    理處罰條例第三十五條第四項前段規定，掣發臺北市政府警
    察局九十五年四月十四日北市警交字第ＡＥＵ二一五五五六
    號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，因異議人拒
    絕簽收員警開立之舉發通知單，經員警在通知單上載明受處
    分人拒絕簽收之事由後，依違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為異議人已
    經收受該通知單。嗣異議人於應到案日期前提出申訴，經原
    處分機關函請舉發機關調查結果，仍認異議人有上開違規行
    為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十五條第四
    項前段及第六十七條第二項規定，於九十五年六月十五日裁
    處六萬元罰鍰並吊銷駕駛執照，且三年內不得考領駕駛執照
    ，嗣經異議人於法定期限內經原處分機關向本院交通法庭聲
    明異議。
三、經查，異議人上揭違規事實，有本件舉發通知單、臺北市政
    府警察局中山分局九十五年七月十一日北市警中分交字第○
    九五三三八六九四○○號函、移置保管車輛通知單及酒精濃
    度測試單在卷可稽，且異議人亦自承當時確有喝酒後騎乘機
    車於上揭時地為警攔檢並拒簽罰單等情，有聲明異議狀可憑
    ，異議人雖另以員警態度欠佳並大聲咆哮等語為辯，惟此本
    與異議人違規成立與否無涉，異議人以此為辯，自屬誤會，
    本件事證明確，異議人之違規行為，堪以認定。
四、綜上所述，異議人確有於上揭違規行為，原處分機關依首揭
    規定裁處六萬元罰鍰及吊銷駕駛執照，且三年內不得考領駕
    駛執照，核無違誤，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                    交通法庭法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
