【裁判字號】    95,補,641
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第641號
原      告  甲○○
上列當事人與被告乙○○○間因給付貨款事件，原告起訴未據繳
納裁判費，復未於聲明中確定命被告所欲給付之貨款金額為何，
故應認起訴狀未載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標
的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達
5日內查報系爭訴訟標的金額，並依民事訴訟法第77條之13所定
費率，按系爭訴訟標的金額補繳裁判費（未查報標的金額者，應
參照同法第77條之12規定，暫先繳納新台幣17,335元），如未依
期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
