【裁判字號】    95,訴,792
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第792號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
具  保  人  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣四萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋
    放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  黃程暉
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
