【裁判字號】    95,易,1132
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1132號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第629號）
，本院判決如下：
    主  文
本件甲○○被訴傷害乙○○部分，公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十三年九月二十一日二
    十時四十分許，駕駛車牌號碼四○七—ＣＮ號營業用小客車
    ，沿臺北市○○○路由西往東方向行駛途中，因與告訴人福
    特六和汽車股份有限公司所有，由告訴人乙○○所駕駛之車
    牌號碼試—六一二九號自用小客車發生超車糾紛，竟趁其行
    駛至臺北市○○○路與北寧路口車流迴堵之機會，下車強行
    打開告訴人乙○○之車門理論，並基於傷害之犯意，徒手毆
    打告訴人乙○○。乙○○為免事態擴大，趁隙加速駛離，不
    料被告甲○○仍一路尾隨，嗣行至臺北市○○街、八德路口
    ，遇紅燈停車，被告甲○○基於傷害之犯意，手持鐵棒走近
    告訴人乙○○所駕駛之前開車輛，朝車身及玻璃多處猛砸（
    被告被訴毀損部分由本院另行判決），告訴人乙○○見狀立
    即下車逃跑，詎被告甲○○仍緊追在後，持上揭鐵棒毆打告
    訴人乙○○，致告訴人乙○○受有左前臂及右手挫、擦傷之
    傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三
    百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審
    理中具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可參，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十庭  審判長  法  官  林婷立
                                      法  官  紀文惠
                                      法  官  林柏泓
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
