【裁判字號】    95,簡,2003
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2003號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3866號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金銀元參仟
元即新台幣玖仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件，其中犯罪事實欄第三行「遠傳電信股份有限
    公司」之記載，應更正為「甲○○」）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2 項、刑法
    第2條第1項前段、94年2月2日修正公布前刑法第337 條、第
    42條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，95年5 月17
    日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
    應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
