【裁判字號】    95,簡,2131
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2131號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三五二號），本院判決如下：
    主      文
乙○○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「乙○○○於(一)民國九十三年七月間
    ，因犯竊盜罪，經本院以九十三年度易字第一二０二號判決
    判處有期徒刑四月確定，於九十三年十一月二十日縮刑期滿
    執行完畢；又於(二)九十四年九月間，再犯竊盜罪，經本院以
    九十四年度簡字第二一七三號判決判處有期徒刑三月確定，
    嗣於九十五年五月十八日縮刑期滿執行完畢」、「乙○○○
    竊得之沙琪瑪一盒及豆腐乳一罐，價值約新臺幣一百七十一
    元」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○○○行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於
    九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第
    二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三條
    、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十
    五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。茲就本件適用刑法法條新舊法比較之情形分論如下：
  (一)查刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元
    以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：
    「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」。是依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新
    臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條
    第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀
    元五千元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例予以折算後，最高額雖與新法同為新臺幣一
    萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
    前、後之刑罰法律，以被告行為時之舊法對其較為有利。
  (二)被告行為時關於累犯之規定，修正前刑法第四十七條規定「
    受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」，而九十五年七月一日修正施行後之
    刑法第四十七條第一項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一」，新舊法比較之結果，修正
    前刑法並無不利於被告，則依九十五年七月一日施行之刑法
    第二條第一項前段，適用行為時即修正前刑法第四十七條之
    規定。
  (三)又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，亦應適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第二條之規定，
    予以論處。
三、核被告乙○○○所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。查其有如前開一、之部分所載之犯罪科刑執行情
    形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及判決書各一份
    在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所得
    財物金額不高，及其犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項，修正前刑法第三
    百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第九庭    法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第352號
    被  告  乙○○○  女  56歲（民國○○年○月○○日生）
                      住臺北市○○區○○路4段245巷33號4樓
                      居臺北市○○區○○路1段285巷69弄86
                        號5樓
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○○前已有四次竊盜前科，最後一次為民國九十四年間
    ，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月確定，而於九十五
    年五月十九日執行完畢。詎其猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於九十五年六月二十六日下午七時三十分，在臺
    北市中山區○○○路二一八號二樓家樂福賣場展示架上，趁
    該賣場員工不注意之時，拿取沙琪瑪一盒及豆腐乳一罐，未
    經結帳即行走出收銀台前，經該賣場收銀員甲○○當場發覺
    而報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告於警訊及偵訊時供承確有手持沙琪瑪一盒及豆
    腐乳一罐未結帳即行走出收銀台之自白，(二)告訴人甲○○於
    警訊時之指述，(三)贓物認領保管收據等在卷可資佐證，被告
    罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。又
    其前曾受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
    。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              檢  察  官   陳  佳  秀
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書  記  官   李  敏  綺
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
