【裁判字號】    95,聲判,104
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度聲判字第104號
聲  請  人
即告訴人    甲○○
被      告  丙  ○
            乙○○
上列聲請人因不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十五年度上聲議字第二四六八號），聲請交付審判，本院裁定
如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段分
    別定有明文，是以告訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審
    判者，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲
    請，如告訴人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不
    合法律上之程序。次按刑事訴訟法第二百五十八條之一至第
    二百五十八條之四有關交付審判之規定，於聲請不符「委任
    律師提出理由狀」之必備要件時，並無任何關於得命補正之
    事項、補正期間、義務人不遵命補正得駁回其聲請等規定存
    在；且觀之同法第二百五十八條之一交付審判之聲請須委任
    律師提出，其立法理由謂：「四、為防止濫行提出聲請，虛
    耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之
    規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程
    序始稱合法。」，足見交付審判所以採行律師強制代理制度
    ，其目的無非在使經由具法律專業之律師細研案情而認有聲
    請交付審判之必要之情形下，始由其代理而提出聲請，以免
    發生濫訴而浪費國家訴訟資源之弊，是此項律師強制代理之
    旨既係在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，茍僅於提出
    聲請後始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而無法達成
    上開防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源之立法意旨，從而此
    項程式上之欠缺係屬不可補正之情形，告訴人未經委任律師
    代理提出理由狀而聲請交付審判者，即屬聲請程序不合法，
    應逕予駁回。（臺灣高等法院民國九十一年十一月六日法律
    座談會提案討論結論參照）。
二、經查本件聲請人即告訴人甲○○告訴被告丙○、乙○○妨害
    名譽等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年
    五月八日以九十四年度偵字第一九三六三號為不起訴處分，
    聲請人不服聲請再議後，仍經臺灣高等法院檢察署檢察長於
    九十五年六月二十七日以九十五年度上聲議字第二四六八號
    處分書駁回其再議之聲請。聲請人於九十五年七月十日收到
    上開處分書後，雖於同年月二十日具狀向本院聲請交付審判
    ，惟聲請人並未委任律師提出理由狀，揆諸前揭說明，其聲
    請自不合法，且屬不得補正之事項，應逕駁回之。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  陳正昇
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
