【裁判字號】    95,聲,2034
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2034號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第104條第1項規定：「有下列各款情形之一者
    ，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書：一應供擔保之原因消滅者。二供擔保人證明受擔保利益
    人同意返還者。三訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依
    供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明者。」前開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明
    定。
二、本件聲請人前遵本院77年度全字第132號民事裁定，為擔保
    假扣押，曾提供新台幣3,000元為擔保金，並以本院77年度
    存字第339號提存事件提存後，聲請本院以77年度執全字第1
    22號實施假扣押程序，嗣聲請人於77年8月17日撤回執行聲
    請，再聲請本院以95年度全聲字第233號裁定撤銷假扣押，
    ，有聲請人提出之撤銷假扣押裁定書、確定證明書可稽，並
    經調閱本院各該卷宗審核結果屬實。惟查，本件提存物係擔
    保相對人因假扣押所受之損害，而上開假扣押執行事件之執
    行筆錄及通知書記載本院曾假扣押相對人之電話租用權，聲
    請人又未證明相對人無損害，應認聲請人供擔保之原因尚未
    消滅，其僅能踐行民事訴訟法第104條第1項第2、3規定要件
    後，始得請求返還提存物。是聲請人本於同條項第1款規定
    聲請返還提存擔保金，為無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
