【裁判字號】    95,破,51
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第51號
聲  請  人  甲○○
                        4樓
上列聲請人因樂法科技股份有限公司宣告破產事件，聲請人聲請
未據繳納聲請費用新臺幣壹仟元（破產法第5條準用非訟事件法
第14條第1項規定參照）。茲依非訟事件法第26條第1項之規定，
限聲請人於收受本裁定送達3日內補繳，逾期不繳，即駁回本件
聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
