【裁判字號】    95,重再,23
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重再字第23號
再審聲請人  詠三企業有限公司
法定代理人  甲○○
再審相對人  潮明國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上開當事人間請求給付貨款事件，再審聲請人詠三企業有限公司
不服中華民國95年6月6日本院95年度重再字第13號確定裁定，聲
請本件再審，依民事訴訟法第77條之17第 2項規定，應徵再審裁
判費新台幣壹仟元，未據再審聲請人繳納，茲限再審聲請人於收
受本裁定正本五日內，如數向本院補繳，逾期即駁回其再審之聲
請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳忠行
                                    法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                    書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
