【裁判字號】    95,再易,90
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  95年度再易字第90號
再審  原告  丙○○
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  沈宏裕律師
            陳宏瑄律師
再審  被告  甲○○○○○
法定代理人  乙○○○
訴訟代理人  李念祖律師
            林之嵐律師
            朱百強律師
上列當事人間請求國家賠償事件，再審原告對於中華民國95年5
月30日本院95年度再易字第39號、95年1月27日本院94年度再易
字第133號、94年8月30日本院93年度再易字第86號、93年11月1
日本院93年度再易字第23號確定判決提起再審之訴，本院判決如
下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、本件再審原告起訴主張略以：、再審被告於財團法人新竹
    縣五峰景德會聲請大法官釋字第573號解釋後，又聲請大法
    官補充解釋，於申請書中自認為請求塗銷所有權移轉登記事
    件而聲請補充解釋，顯然再審被告對於再審原告係有所屬教
    會，且應適用監督寺廟條例第8條規定，處分廟產時應得所
    屬教會之決議等亦不爭執，本院95年度再字第39號確定判決
    （下稱原確定判決）未加審認，遽以再審原告無所屬教會為
    由，不適用監督寺廟條例第8條之規定，而為再審原告不利
    判斷，認定事實顯然違背證據法則，判決當然違背法令。
    、本院93年度再字第23號確定判決未說明再審被告提起該再
    審之訴未逾5年除斥期間之理由，違背法令等語。爰依民事
    訴訟法第496條第1項第1款之再審事由提起再審之訴，求為
    判決：、本院95年度再易字第39號、94年度再易字第133
    號、93年度再字第86號、93年度再字第23號確定判決均廢棄
    。、再審被告所提93年度再字第23號再審之訴駁回。
二、再審被告方面：本件未行言詞辯論，故無再審被告之聲明及
    陳述可記載。
三、按民事訴訟法第496條第1項第1款所謂適用法規顯有錯誤，
    應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上
    諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為用法錯誤（最高法
    院57年台上字第1091號判例參照）。
四、查本院93年度再字第23號判決再審被告勝訴確定，再審原告
    對之提起再審之訴，本院93年度再字第86號確定判決駁回；
    再審原告又對之提起再審之訴，本院94年度再易字第133號
    確定判決駁回；再審原告再對之提起再審之訴，經本院95年
    度再易字第39號確定判決駁回，合先敘明。經查，再審原告
    雖主張再審被告於於財團法人新竹縣五峰景德會聲請大法官
    釋字第573號解釋後，又聲請大法官補充解釋，且於申請書
    中自認為請求塗銷所有權移轉登記事件而聲請補充解釋，顯
    然再審被告對於再審原告係有所屬教會，且應適用監督寺廟
    條例第8條規定，處分廟產時應得所屬教會之決議等亦不爭
    執云云，並提出再證6之司法院判例函釋查詢文件影本為證
    。惟查該聲請補充解釋之案由固載明：「為請求塗銷所有權
    移轉登記事件」等語，然並無再審被告自認之文義，自不得
    因再審被告於該聲請補充解釋之案由載明：「為請求塗銷所
    有權移轉登記事件」等語，即謂再審被告自認，進而推定「
    再審被告對於再審原告係有所屬教會，且應適用監督寺廟條
    例第8條規定，處分廟產時應得所屬教會之決議等亦不爭執
    」，是以再審原告以此為再審事由，雖經斟酌亦難受較有利
    之裁判，原確定判決未加斟酌，亦難指為判決違法。
五、次按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間
    ，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算
    ；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自
    判決確定後已逾五年者，不得提起。」民事訴訟法第500條
    第1項、第2項定有明文。本件再審被告係於93年3月10日對
    本院87年度上更 (一)字第100號民事判決提起再審之訴，而
    本院87年度上更 (一)字第100號民事判決係於85年11月25日
    宣判，有該判決書及宣判筆錄可考 (見本院87年度上更一字
    第100號卷第10至14頁)，再審被告不服該判決而上訴，經最
    高法院於88年3月11日以88年度台上字第479號裁定駁回，該
    裁定正本於88年3月30日送達再審被告，有該裁定書及送達
    證書可稽 (見最高法院88年度台上字第479號卷第16至18頁)
    。是以再審被告係於93年3月10日向本院提起93年度再字第
    23號再審之訴，即未逾5年之法定不變期間。況本院93年度
    再字第23號確定判決已就此再審之訴是否逾5年之法定不變
    期間有所敘明 (見本院87年度上更一字第100號民事判決第
    12頁)，再審原告空言指摘本院93年度再字第23號確定判決
    違背法令，自非可取。
六、綜上所述，原確定判決並無再審原告所指民事訴訟法第496
    條第1項第1款之再審事由，是此部分再審原告提起再審之訴
    ，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第502條第2
項、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第十庭
                      審判長法  官   阮富枝
                            法  官   吳麗惠
                            法  官   黃豐澤
正本係照原作成
不得上訴
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
