【裁判字號】    95,上易,1185
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1185號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  吳慶隆律師
上列上訴人因違反保護令等案件，不服臺灣宜蘭地方法院95年度
易字第24號，中華民國95年5月22日第一審判決（起訴案號：臺
灣宜蘭地方法院檢察署94年度偵字第2659號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係甲○○之前夫，為家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員。乙○○曾於民國（下同）九十三年十二月十
    四日，經原審法院即臺灣宜蘭地方法院以九十三年度家護字
    第二四四號，依家庭暴力防治法第十三條第二項第一、二、
    四款規定，裁定令其：「不得對下列之人實施身體或精神上
    不法侵害之行為：被害人甲○○、林翰恩、林瑞傑、林弘恩
    、林郁文。」、「不得直接或間接對於被害人為下列聯絡行
    為：騷擾。」、「應遠離下列場所至少十公尺：（一）宜蘭
    縣羅東鎮○○路六二號十樓之六。（二）羅東國中。（三）
    羅東國小（四）宜蘭縣羅東鎮之諾貝爾幼稚園。」、「應遠
    離下列場所至少一百公尺：臺北縣蘆洲市私立徐匯中學。」
    、「本保護令有效期間為拾月」，乙○○並於九十三年十二
    月十七日收受保護令。詎乙○○於保護令有效期間之九十四
    年八月十五日下午三時三十分許，見林翰恩與甲○○現身宜
    蘭縣羅東鎮○○路二０一號蓬萊藥局前之馬路旁，遂趨前與
    甲○○交談，嗣並為林翰恩之事起口角爭執，竟基於違反保
    護令及恐嚇危害安全之犯意，向甲○○大聲恐嚇稱：「要不
    是小孩在場，我早就揍你了。」等語，以加害身體之事，使
    甲○○心生畏懼，致生危害於甲○○之安全。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○，矢口否認有何違反保護令、恐嚇
    危害安全之犯行，辯稱：「沒有這個犯罪事實，我與告訴人
    已經離婚了。」、「我沒有講那些話。」云云；被告之選任
    辯護人為被告辯護稱：「原審將被告拿煙給林瑞傑抽，及辱
    罵告訴人部分都判無罪，至於被告有無恐嚇告訴人乃據林翰
    恩、林瑞傑的證述，但告訴人與被告雙方已經離婚，為了分
    產的問題，你來我往官司很多，當時發生恐嚇事件當天，在
    蓬萊藥局林秋記說有看到，但後來到庭作證說他沒有看到，
    告訴人指訴稱老闆林秋記應該有看到被告與告訴人在交談，
    但林秋記後來證稱沒有看到，是以並不能證明被告有恐嚇的
    行為，且被告也沒有恐嚇的動機及目的，當時在藥局被告碰
    到告訴人及小孩，乃出於關懷之意去瞭解，這是正常的行為
    ，請撤銷原判決，為被告無罪的諭知。」等詞。
二、本院查：
（一）證人即告訴人甲○○於原審審理時證稱：「因為林翰恩騎
      機車跌倒手擦傷要去蓬萊藥局擦藥，買完藥正要走出來，
      我與林翰恩在路邊，我前夫可能有看到小孩就跑過來，對
      我說你不讓小孩讀書讓他去洗頭會得富貴手，我說要不是
      你去徐匯中學鬧，小孩也不會輟學，被告很生氣就說要不
      是小孩在場我早就揍你，我聽到被告這麼說會畏懼。」等
      語（參見一審卷第69頁），經與證人林翰恩於另案九十四
      年度家護聲字第十四號聲請延長保護令事件，臺灣宜蘭地
      方法院家事法庭於九十四年九月二十二日訊問時所證：「
      被告指責甲○○讓伊受傷，害伊輟學，並有說要不是伊在
      場，他就要揍媽媽。」等語（參見該案卷第19頁），及於
      原審審理時證稱：「甲○○帶伊去擦藥，被告即從對面走
      過來，稱：『小孩不讀書去做美髮，會得富貴手。』，甲
      ○○回以：『要不是你去徐匯中學鬧到同學一直看他，讓
      他無法上課。』，被告即恫稱：『要不是看在小孩份上，
      我早就揍你。』」等詞，互核大致相符，亦無矛盾之處，
      均堪信為真實，是被告辯稱並未出言恐嚇，顯係卸責之詞
      ，要係事後諉責之詞，不足採信。
（二）又被告因家庭暴力事件，前經原審法院裁定保護令在案，
      案發當時仍在保護令期間，業經原審調取該院九十三年度
      家護字第二四四號卷宗審核屬實，已有對甲○○實施不法
      侵害之紀錄。且證人林翰恩尚證稱：「被告當時破口大罵
      ，很大聲，伊怕被告會打甲○○。」等語（參見一審卷第
      61、62頁），足見被告對甲○○稱：「要不是小孩在場，
      我早就揍你了。」等語，已足使甲○○處於隨時被害之不
      確定情境下，並對其身體可能遭受侵害深感不安甚明。是
      辯護意旨以被告當時係出於關懷之意去瞭解云云，尚非有
      據，不足採信。
    綜上所述，被告恐嚇甲○○並因此違反保護令之犯行，事證
    明確，洵堪認定，應予依法論科。
三、按家庭成員間實施身體上或精神上之不法侵害之行為，為家
    庭暴力，家庭暴力防治法第二條第一項定有明文，被告復於
    告訴人保護令有效期間內對告訴人為恐嚇犯行，核其所為，
    係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪、家庭暴力防治法第
    五十條第一款之違反保護令罪。又被告對甲○○恫以：「要
    不是小孩在場，我早就揍你了。」等語，實施惡害通知之對
    象應為甲○○，並非林翰恩，公訴人認被告亦同時對林翰恩
    為恐嚇犯行，尚有誤會，附此敘明。被告行為後，刑法第五
    十五條想像競合犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行，比較新、舊法結果，新法並
    未對被告有利，本件自應依新法第二條第一項規定，仍應適
    用行為時之舊規定處斷；是本件被告以一行為同時觸犯前開
    恐嚇危害安全罪，及家庭暴力防治法第五十條第一款之違反
    保護令罪二罪，為想像競合犯，應從一重之違反保護令罪論
    處。
四、依中華民國刑法施行法第一條之一規定：「九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正後，就其所定數額提高為三十倍，
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。」，本件被告所犯刑法第
    第二百零一條第一項，第三百三十六條第二項之罪，依上開
    修正後之規定，均提高為三十倍，比較新舊法，新法並未較
    舊法有利，依新修正之刑法第二條第一項前段規定，應適用
    行為時之舊規定。又刑法第四十一條第一項之規定，在九十
    四年二月二日經修正為：「犯最輕本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪者，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。但．．．。」，並自九十五年七月一日起施行；又罰金罰
    鍰提高標條例第二條規定，於九十五年五月十七日經公佈
    刪除，並自同年七月一日起施行；比較前開二種新、舊法，
    以舊法對被告等有利，是本件仍應適用行為時之舊法，即原
    刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標條例第二條之規
    定。
五、原審援引家庭暴力防治法第五十條條第一款，刑法第十一條
    前段、第三百零五條、第五十五條（修正前）、第四十一條
    第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條（修正前）等規定，審酌被告犯罪之動機，明知法
    院業已核發保護令，仍以恐嚇等手段違反保護令，其於公眾
    場所大聲出言恐嚇，顯見情緒管理不佳、對告訴人造成精神
    上不法侵害之程度、兼衡其與告訴人平日之關係（業已離婚
    ），及犯罪後猶飾詞否認等一切情狀，量處拘役肆拾日，並
    諭知拘役如易科罰金，以參佰元（銀元）之折算壹日之折算
    標準，經核其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。本件被告
    之上訴意旨，仍執陳詞，提起上訴，指摘原判決不當，難認
    為有理由，應予駁回。
六、至公訴意旨另以：被告於九十四年七月二十六日下午七時三
    十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路、公正路路口，見甲○○與
    其同事黃郁程駕車等候紅綠燈，竟衝至甲○○旁，在不特定
    人得共見共聞之情況下，對甲○○不斷叫囂辱罵「不要臉」
    、「妓女」、「去給人幹死。」等貶抑人格之侮辱言詞等語
    ，因認被告涉有家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令
    罪、刑法第三百零九條公然侮辱罪嫌云云。惟查：
（一）證人即告訴人甲○○業於九十五年四月七日在原審法院審
      理時撤回本件公然侮辱之部分（參見一審卷第79頁）；且
      查，其於原審審理時雖證稱：「伊與同事黃郁程要去宜蘭
      看房子，伊開車搭載黃郁程，經過公正路與中正路口遇到
      紅燈停下來，被告跑至伊車旁罵伊『不要臉』、『妓女』
      、『去給人幹死』。」等語（參見一審卷第69頁）；證人
      黃郁程雖證稱：「當天搭乘甲○○之座車，經過公正路與
      中正路口遇到紅燈停下來，見到被告跑過來，就對著甲○
      ○罵『不要臉』、『妓女』、『去給人幹死』。」等語（
      參見一審卷第64頁），然證人甲○○另證稱：「事情發生
      之後伊有去開羅派出所要報案，但派出所的人說沒有錄影
      帶，管區也不對，沒有請教律師，伊去公正派出所問，派
      出所說要有錄影或錄音才能處理。」等語（參見一審卷第
      69頁）；證人黃郁程卻證稱：「事情發生後伊與甲○○趕
      著要去宜蘭力霸，回羅東時伊等有去律師事務所詢問，沒
      有報案。」等語（參見一審卷第67頁），互核已不一致，
      衡情如證人二人所述屬實，對該事件前後發生之事當記憶
      清楚，應不致有前開不一致情事。且核，甲○○於九十四
      年八月十五日向宜蘭縣警察局羅東分局公正派出所提出前
      揭被告恐嚇部分之告訴時，並未提及此事。而係迨至九十
      四年九月五日向原審家事法庭遞狀，聲請延長保護令事件
      中始具狀宣稱遭被告侮辱，嗣並於九十四年九月二十七日
      ，向公訴人提出告訴補充理由狀中再予指摘，此有原審法
      院九十四年度家護聲字第十四號案卷內所附延長保護令聲
      請狀、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官九十四年度交查字
      第二一六號卷內刑事告訴補充理由狀可參。
（二）由上開說明，足見甲○○於事發後並未即刻報警，究竟是
      否真實無訛，啟人疑竇。再者，證人黃郁程與甲○○具有
      同居關係，業經證人即被告之子林瑞傑於原審審理時證述
      在卷（參見一審卷第108頁），則證人黃郁程為偏坦甲○
      ○之證述可能性甚高，且證人黃郁程曾因傷害被告案件，
      經臺灣臺北地方法院於九十三年十二月十六日判決證人黃
      郁程罰金三千元在案，顯見被告與證人黃郁程間亦有嫌隙
      存在，其更有可能為不利被告之不實陳述，是其與告訴人
      之證詞，尚未達於可確信其為真實之程度，自不能據以為
      被告有罪之認定，此部分應屬犯罪不能證明。惟公訴人認
      此部分與前揭違反保護令有罪部分，有連續犯之裁判上一
      罪關係，爰不另為無罪之諭知。
七、公訴意旨又以：九十四年八月十一日上午七時五十分許，被
    告之子林瑞傑在家樓下鄰近早餐店用餐，被告亦至該早餐店
    用餐，竟以拿二支香菸予林瑞傑，並稱抽菸無妨之方式，騷
    擾林瑞傑，因認被告涉有家庭暴力防治法第五十條第二款違
    反保護令罪嫌云云。本院查：
（一）按，家庭暴力防治法所稱「騷擾」者，謂任何打擾、警告
      、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境
      之行為，是若行為非屬「打擾」、「警告」、「嘲弄」或
      「辱罵」，並未能使人有「心生畏怖」情境，應難以該罪
      相繩。
（二）經查，證人林瑞傑雖於另案九十四年度家護聲字第十四號
      聲請延長保護令事件原審法院家事法庭於九十四年九月二
      十二日法官訊問時證稱：「九十四年八月某日早上七、八
      時許，伊在早餐店用餐，被告也來了，拿了菸要給伊抽，
      伊不想抽，被告說沒關係，讓伊有不舒服的感覺。」等語
      （參見該案號卷第18頁），然其於原審審理時亦證稱：「
      伊自國三上學期起就有抽菸習慣，平均三、四天一包，目
      前還有在抽菸。」等語（參見一審卷第107頁），則依證
      人林瑞傑所述，被告並未有強迫林瑞傑抽菸之情形，且林
      瑞傑本身既有抽菸習慣，對於被告以菸相贈並表示「抽菸
      無妨」等語，林瑞傑若不願收受，只需拒絕其父即可，應
      尚不致認屬「打擾」、「警告」、「嘲弄」或「辱罵」，
      亦不致有何使人「心生畏怖」之情狀。更且，證人林瑞傑
      於原審審理時證稱：「伊父即被告至早餐店遇到伊拿巧克
      力要給伊，當時被告手上有拿香菸，伊誤認被告是要給伊
      。」等語（參見一審卷第106頁），並無指出被告有何「
      打擾」、「警告」、「嘲弄」或「辱罵」，或使人有「心
      生畏怖」情境之行為。倘林瑞傑不願收受被告之贈禮，係
      因其母甲○○要求不得收受其父即被告之贈禮而有所為難
      之不舒適感，亦不得以被告之贈與行為而遽認係家庭暴力
      防治法所欲規範之「騷擾」行為。
（三）綜上所述，本件此部分尚難認被告有何家庭暴力防治法第
      五十條第二款所定違反保護令之犯行。惟公訴人認此部分
      與前揭違反保護令有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係
      ，亦不另為無罪之諭知。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
