【裁判字號】    95,上易,840
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第840號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  （原名為黃建中、黃鑫魁）
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院94年度易字
第2051號，中華民國95年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署93年度調偵緝字第108號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名黃建中、黃鑫魁）明知自己並無資力，竟基於
    詐欺得利及意圖為自己不法所有之詐欺取財概括犯意，先後
    於民國九十二年七月八日、十日、十一日、十八日、十九日
    、二十三日、二十四日至台北市○○○路○段一百號地下室
    之路易視聽社，消費小菜、酒類及唱歌服務，而向服務人員
    甲○○佯稱有資力，使甲○○陷於錯誤接待後，即由路易視
    聽社提供小菜、酒類及包廂唱歌服務，歷次消費結束，乙○
    ○均未付現金，僅於簽帳後即離去，計各次消費金額依序為
    新台幣（下同）一萬六千元、一萬二千元、二萬六千元、四
    萬元、二萬一千元、三萬四千元、一萬二千元，合計共積欠
    十六萬一千元。同年八月五日，乙○○再次前往消費，因前
    帳未清，經陳冬春要求，乃當場簽發誠泰商業銀行龍山分行
    為付款人、000000000000號帳戶、九十二年八
    月六日期（原審誤載為八月十六日）、面額十六萬一千元票
    號：ＢＣ0000000號之已拒絕往來支票乙紙，作為清
    償積欠之同額簽帳款項之用，再佯以有資力而欲消費，使甲
    ○○再次陷於錯誤而為接待後，再由路易視聽社提供小菜、
    酒類及包廂唱歌服務，消費結束後，乙○○就本次消費金額
    九千元，於路易視聽社提供之空白本票上簽帳後，隨即離去
    。嗣甲○○於翌日至銀行提示前述支票不獲兌現，乙○○復
    逃匿無蹤，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定被告犯罪所憑證據及理由：
    (一)被告乙○○，於原審就其多次至路易視聽社消費，積欠十
      六萬一千元帳款，而於九十二年八月六日，簽發事實欄所
      載同額支票一紙後，續行消費相當於九千元之小菜、飲酒
      及包廂唱歌服務，其簽發支票時並知悉該支票已拒絕往來
      等情，均坦承不諱，並據證人甲○○就其各次消費情形敘
      述綦詳，復有甲○○提出之前開支票影本、退票理由單（
      見偵字第四三○三號卷第四十四、四十五頁）在卷可查。
    (二)被告所簽發如事實欄第一項所載支票，其支票帳戶確於八
      十七年七月十七日列為拒絕往來戶，有誠泰商業銀行龍山
      分行九十三年一月二十日誠泰銀龍字第九三○○○六號函
      暨附件（見偵字第四三○三號卷第七至九頁）支票存款戶
      資料查詢單、存戶退票明細查詢單六張、同行九十三年九
      月二日誠泰銀龍字第九三○○六四號函及附件（見調偵緝
      字第一○八號卷第八至九頁）、誠泰銀行退票情形統計、
      支存帳戶核發票據記錄查詢（見調偵緝字第一○八號卷第
      二十三頁）在卷可稽，是被告前揭支票帳戶自八十六年十
      二月二十六日起即陸續出現退票紀錄，並於八十七年七月
      十七日經列為拒絕往來帳戶等事實，即堪認定。
    (三)被告於九十二年八月五日消費九千元之事實，亦有路易視
      聽社本票簽帳單（見偵字第四三○三號卷第四十五頁）附
      卷可參。
    (四)被告自白於八十七年間即知悉前開支票帳戶早已拒絕往來
      （見原審卷第二十二頁），參諸前述存戶退票明細查詢單
      所載，被告於上開帳戶八十七年七月十七日拒絕往來後，
      八十七年七月二十日以後之八十七年間，仍以同帳戶簽發
      支票六張、八十八年間簽發十四張、八十九年間簽發五張
      ，亦均未兌現，足見被告於事實欄所載時地消費時，為無
      資力之人，其仍前往消費，使甲○○誤信其為有資力之人
      ，應係施用詐術而使甲○○陷於錯誤而為接待，並取得路
      易視聽社提供之小菜、酒類及包廂唱歌服務等有形、無形
      財物。
    (五)綜上所述，被告犯行，事證明確，應堪認定。
二、論罪的理由：
    (一)按被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」並於95年7月1日施行。刑法第
      339 條第1、2項規定之罰金部分，因上開包裹式修正之規
      定，應認亦隨同修正；又刑法第五十五條關於想像競合犯
      之規定、第五十六條關於連續犯之規定，亦於同次修正（
      刪除牽連犯、連續犯之規定），此修正雖均非犯罪構成要
      件之變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
      變更。茲比較新舊法結果，修正前之規定較修正後之現行
      法，對被告均未更加不利，爰依刑法第2條第1項前段規定
      ，就上開各法條均適用修正前規定。而關於易科罰金之規
      定，因法律不得割裂適用，亦隨同適用舊法。
    (二)核被告所為，其詐取小菜、酒類等有形財物部分，係犯修
      正前刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其詐欺而
      得包廂唱歌服務等無形財物部分，則係犯修正前同條第二
      項詐欺得利罪。被告一次詐欺行為，同時詐取前述有形、
      無形財物，為想像競合犯，茲因路易視聽社係經營視聽服
      務為主，所消費之金額當以此部分為主要給付項目，爰從
      情節較重之詐欺得利罪論處。被告多次詐欺得利行為，時
      間緊接、手法相同，而觸犯同一罪名，應依連續犯之規定
      論以一罪，並加重其刑。
    (三)檢察官就被告如事實欄所載於九十二年七月間之六次消費
      ，雖認不成立犯罪，而於起訴書證據並所犯法條欄敘明不
      另為不起訴處分之意旨，惟本院審理結果，認被告此部分
      亦構成犯罪，已如前述，本院尚不受檢察官認定之拘束，
      而此部分復與檢察官起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關
      係，自為起訴效力所及，本院即得審究。又被告所犯修正
      前刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪部分，雖未經起
      訴書及原審判決書認定及引用，並因被告於本院審理程序
      未到庭，致未能當庭告知其此部分所犯法條，惟本院九十
      五年七月五日再開辯論裁定，已敘明請被告就此部分一併
      答辯，自已盡法定告知義務，併予敘明。
三、撤銷改判的理由：
    (一)原審審理結果，認被告犯罪成立，而為論罪科刑判決，固
      非無見。惟未論及被告於九十二年七月間六次詐欺行為，
      亦未審酌被告一次詐欺行為，同時詐得有形、無形財物，
      尚觸犯詐欺取財罪，均有違誤。檢察官上訴雖未指摘及此
      ，惟原判決既有違誤，要屬無可維持，應由本院撤銷改判
      。
    (二)爰審酌被告之犯罪動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪
      之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害
      人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後已自白犯
      行等一切情狀，判處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金之
      折算標準，為銀元三百元折算一日，以資懲儆。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
五、適用的法律：
    (一)刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段
      、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段。
    (二)刑法第二條第一項前段。
    (三)修正前刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第二項
      、第五十五條、第四十一條第一項前段。
    (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一、二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
