【裁判字號】    95,抗,1063
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1063號
抗  告  人    甲○○
上列抗告人與相對人乙○○等間假扣押事件，對於中華民國95年
4月27日台灣板橋地方法院95年度裁全字第4902號裁定，提起抗
告，本院裁定如下：
  主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
  理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押；請求及假扣押之原因，應釋明之。
    前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當
    者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押，民事訴訟
    法第522條第1項、第526條第1、2項分別定有明文。次按假
    扣押為保全程序之一種，係在本案訟爭尚未判決確定以前，
    預防將來債權人勝訴後，不能強制執行或難於執行而設。法
    文所謂債權人者，係指主張債權之人而言，至所主張之債權
    能否成立，尚待本案之判決，非聲請假扣押時先應解決之問
    題（最高法院20年抗字720號判例參照）。查本件相對人主
    張對於抗告人有損害賠償請求權之債權計新台幣（下同）60
    0,000元，近聞抗告人有隱匿財產之情事，為此願供擔保聲
    請假扣押。原裁定依首開規定，命相對人提供200,000元為
    抗告人供擔保後為假扣押，即無不合。
二、抗告意旨略以：相對人於原法院主張之分割內容與事實有所
    出入，且相對人現占用之檳榔站係抗告人建造予第三人游明
    文（即相對人之被繼承人）營業使用，迄今未收費用，甚至
    連水電費亦未收取云云。惟其所陳係實體上之爭執，乃屬應
    待本案解決之問題，非本件假扣押程序所得審究，其據以對
    原裁定聲明不服，不能認為有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第四庭  審判長法  官  張劍男
                                    法  官  游明仁
                                    法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官  董曼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
