【裁判字號】    95,毒抗,357
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第357號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣新竹戒治所強制戒治中）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院95年度毒聲字第914 號中華民國95年6 月26日裁定（聲請案號
：臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵緝字第196 號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處
    所之陳報，認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察
    官應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，其期間為六個月
    以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾一年，
    毒品危害防制條例第20條第2 項後段定有明文。
二、本件抗告人因施用第一級及第二級毒品，經原審裁定將其送
    觀察、勒戒後，經臺灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施
    用毒品傾向，有該所95年6 月13日桃所衛字第095130505010
    號函暨所附之95年6 月1 日有無繼續施用毒品傾向證明書及
    評估標準紀錄各乙份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒
    品之傾向。
三、抗告意旨略以：被告其前未曾觸犯毒品危害防制條例案件，
    且於到案前已在家人鼓勵下自行成功戒除毒癮，被告應無繼
    續施用毒品之傾向；另被告目前正當工作中，有固定收入及
    健全家庭，年高80歲之父親不良於行，妻子偕同長子居住在
    美國，長女則隨同被告在臺灣居住，被告需常往兩地，是請
    求再予詳查，以免被告家庭破碎云云。
四、經查：
  (一)有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒
    戒後之結果為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據
    。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質、臨床徵
    候及環境相關因素三項合併綜合判定「有無繼續施用毒品傾
    向」之審酌標準，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。
  (二)本件抗告人經臺灣桃園看守所附設勒戒處所評分結果，人格
    特質得6 分、臨床徵候得50分、環境相關因素得7 分，合計
    63分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣桃園看
    守所95年6 月13日桃所衛字第095130505010號函暨所附95年
    6 月1 日有無繼續施用毒品傾向證明書及評估標準紀錄各乙
    份在卷可稽。而抗告人前確有殺人、妨害兵役、傷害等前科
    ，有本院抗告人前科紀錄表附卷可憑，又抗告人係與其配偶
    分居美國、臺灣兩地，經抗告人自承如上，且抗告人於94年
    11月3 日為警搜索而查獲其施用毒品之犯行，經臺灣桃園地
    方法院於95年1 月30日依臺灣桃園地方法院檢察署檢察官之
    聲請裁定送觀察、勒戒後，因臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官傳拘抗告人無著，而於95年4 月28日發佈通緝，並於95年
    5月2日緝獲等情，觀諸偵查卷自明，足認抗告人有社會功能
    不良、家庭支持系統欠佳之情況。再衡諸依上開評估標準紀
    錄表顯示抗告人之情緒及態度不良以觀，益徵抗告人欠缺自
    我反省之心，則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及
    具體事證，判定抗告人「有繼續施用毒品傾向」，是依上開
    說明，尚無不合。
  (三)抗告人抗告意旨空言指稱其到案前即已成功戒除毒癮，應無
    施用毒品傾向，且需照顧家庭云云，自屬無據。從而原審裁
    定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，其期間為六個月以上
    ，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾一年，並無
    不當，其抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第412 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
