【裁判字號】    95,聲,1098
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1098號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣澎湖監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾貳年。
    理  由
    受刑人甲○○因犯如附表所載等罪，經本院及臺灣桃園地方
    法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。查刑法第51條第5款，業於95年7月1日修正公布
    施行，修正後之該條項規定定有期徒刑之最高刑期不得逾30
    年，此項修正不利被告，自應適用修正前之刑法該條項。又
    本件附表一併科罰金新台幣15萬元，不生定執行刑問題，應
    由執行機關逕執行之，應予敘明。爰依刑事訴訟法第477條
    第1項、刑法第2條第1項前段、第53條、修正前刑法第51條
    第5款， 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  施俊堯
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
