【裁判字號】    95,重附民,7
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度重附民字第7號
原      告  比丹佛宗教文化藝術有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  戰聲科技股份有限公司
兼  代表人  丙○○
被      告  台視文化事業股份有限公司
代  表  人  丁○
訴訟代理人  黃虹霞律師
被      告  甲○○
            戊○○
上列被告因違反著作權法案件（94年度上更(一)字第575號），原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）55,986,818元，及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
    (二)被告等應將本件判決書全文椅翁文黑字體十八級文字登載
      於中國時報、民生報、大成報頭版。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：如附件事實及理由欄所載。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、本件原告係於被告甲○○、戊○○、丙○○被訴違反著作權
    法案件經最高法院撤銷發回更審後，始提起附帶民事訴訟，
    至被告台視文化事業股份有限公司原被訴違反著作權法部分
    ，業經第一審法院為公訴不受理判決，上訴後經本院判決上
    訴駁回，又上訴再經最高法院判決上訴駁回而確定在案，原
    告係依共同侵權行為連帶責任而對被告台視文化事業股份有
    限公司提起附帶民事訴訟，合先敘明。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
三、本件被告甲○○、戊○○、丙○○被訴違反著作權法案件，
    業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告
    附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無
    無所附麗，應併予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    2      日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳博志
                                      法  官  李春地
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  蘇秋
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
