【裁判字號】    95,附民,88
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      95年度附民字第88號
原      告  甲○○
                      號2樓
                    聯絡址：台北市○○○路○段100號地下室
被      告  乙○○  原名黃建.
上列被告因詐欺案件（95年度上易字第840 號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）17萬元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：引用刑事訴訟之陳述。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、刑事訴訟法第487條規定，因犯罪而受損害之人，於刑事訴
    訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任
    之人，請求回復其損害。此所謂因犯罪而受損害之人，須限
    於起源之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。
    否則，縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴
    訟程序附帶為此請求，有最高法院60年台上字第633號判例
    可參。
二、經查，依原告於刑事訴訟之陳述，其主張被告應向其給付17
    萬元，不外以被告係其客戶，該金額係被告多次至其任職之
    路易視聽社消費積欠總額，因其與該社係採日結，自客戶收
    取之帳款均全數繳交公司，客戶賴帳，則由原告墊付後，再
    向客戶收取（見本院上易字第840號卷95年7月5日筆錄）。
    由此可知，被告無資力，竟佯稱有消費能力而至路易視聽社
    消費，則因被告詐欺犯罪而受損害之人，實為路易視聽社，
    僅因路易視聽社與原告間之內部約定，由原告代墊被告欠款
    而取得路易視聽社對被告之債權而已，尚難謂原告因被告本
    件詐欺犯罪而受損害，核諸首揭說明，原告提起本件刑事附
    帶民事訴訟，即非合法，爰依刑事訴訟法第502條第1項規定
    ，駁回原告之訴，又其假執行之聲請，已失所附麗，爰併予
    駁回。
三、至原告因債權轉讓所取得對被告之債權，應由原告另循民事
    途徑解決之。附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    2     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年     8    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
