【裁判字號】    95,交抗,607
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第607號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年6月30日裁定（95年度交聲字第399號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定理由如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：依據證人警員賴建岐於原法院之證詞，其未
    明確指稱有酒測紀錄紙與舉發通知單，原裁定理由亦未載明
    ，徒相信測試機器而認抗告人所辯為卸責之詞，並認證人葉
    弘境所證因時間久遠證言不足採，為此提起抗告等語。
三、查證人賴建岐於原審證稱無法確認當天違規之人即是在庭之
    異議人，但本件舉發通知單及酒精濃度測試紙是我所製作，
    （酒測）如果機器檢測有超過標準值，我就會開單，舉發通
    知單上拒絕簽字（指異議人）的理由是我所寫等語。並無抗
    告人所指無酒測紀錄紙及舉發通知單情事（該舉發通知單及
    酒測紀錄紙附於原審卷第24、25頁）。又本件酒測機器經經
    濟部標準檢驗局於92年11月10日檢定合格，有呼氣酒精測試
    器檢定合格證書乙紙附於原審卷可按（原審卷第54頁），該
    機器有效期限為一年（本件發生於93年2月17日，在有效期
    內）。原法院綜合全案卷證，認抗告人確有違規情事，駁回
    其異議，核無違誤。抗告人猶執前詞抗告，核無理由，應該
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  交通法庭審判長法  官  陳  榮  和
                                法  官  施  俊  堯
                                法  官  張  正  亞
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
