【裁判字號】    95,聲再,221
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第221號
聲  請  人  甲○○
即受裁定人
上列聲請人，聲請更正本院95年7月19日所為之裁定（95年聲再
字第221號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人提出再審聲請所附照片上，有固定文
    字「娟」、「操作」、「返回」，該文字並非傳訊之內容，
    「娟」字係顯示接收人之名字或電話號碼，「操作」、「返
    回」係選擇按鍵之指示，此皆為NOKIA 6108手機之內建程式
    所自動顯示者，聲請人傳簡訊之內容為「如果妳懷的是別人
    的孩子，我都不會同意拿掉，更何況是我們自己的？」。原
    裁定誤以為「娟」、「操作」、「返回」為傳訊內容而引用
    之，與事實不符，為此聲請更正云云。
二、查本院上開裁定理由三說明簡訊內容非不得增刪，明確指明
    係「內容」，並無聲請人所指之誤寫情事，其請求更正裁定
    ，核無理由，應該駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  施俊堯
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
