【裁判字號】    95,聲,1020
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1020號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號5樓
上列聲請人因受刑人聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折
算標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因施用第一級毒品等數罪
    ，其中施用第一級毒品罪部分經貴院判處有期徒刑10月、施
    用第二級毒品罪部分判處有期徒刑6 月，應執行刑為有期徒
    刑1年2月，因已逾6 個月，貴院依法未再為易科罰金標準之
    諭知，原無不合 (詳見貴院95年度上訴第673號判決)，惟查
    其所犯施用第二級毒品判處有期徒刑6 月，業經判決確定，
    而所犯施用第一級毒品罪部分尚未確定，其所犯施用第二級
    毒品判處有期徒刑6 月部分，並經移案執行。查依司法院大
    法官會議釋宇第366 號解釋，認原分別宣告之刑，依法得易
    科罰金，但定執行刑後因其刑度逾6 個月，致其宣告刑不得
    易科罰金，將造成對人民自由權利之不必要限制，與憲法第
    23條之規定未盡相符，上開刑法之規定應予檢討改進云云。
    又依據法務部84年9月30日法84檢22966號函之指示；凡已定
    應執行刑而未諭知易科罰金標準者，受刑人請求易科罰金時
    ，執行檢察官認應准許者，應向諭知該裁判之法院聲請裁定
    易科罰金標準，以為准許執行易科罰金之依據云云。茲據臺
    灣士林地方法院檢察署呈請本署就受刑人所犯施用第二級毒
    品判處有期徒刑6 月部分聲請貴院裁定易科罰金標準，爰予
    聲請裁定等語。
二、按中華民國（下同）90年1月4日修正，同年月10日經總統公
    布施行之刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第3條之1規定：「
    刑法第41條之規定，中華民國90年1月4日刑法修正施行前已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」「未
    諭知得易科罰金之處罰者，亦同」，又前述易科罰金之折算
    標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而「刑法第41條之易科罰金
    ，如判決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、職業或家
    庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權（院
    字第1356號解釋）」。
三、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。本件受刑人所犯施用第二級毒品罪部分
    ，經本院判決有期徒刑6月確定，有本院95年度上訴字第673
    號刑事判決在卷可稽。而受刑人於犯罪時之刑法第41 條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。復經本院審核
    各有關案卷後，並參酌司法院院字第1356號解釋，認本件聲
    請係屬正當，應予准許，爰裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1 項，修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
