【裁判字號】    95,重附民,34
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度重附民字第34號
原      告  甲○○
            李怡卿
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件（95年度上訴字第2068號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶賠償原告等新台幣（下同）3,516,594元，及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5
      計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告係任職於「和泰保全顧問有限公司」（以下簡稱和泰公
    司，現已更名為睿豐保全股份有限公司），且為和泰公司派
    駐於桃園縣蘆竹鄉○○○街1號1樓「冠倫台北翰林社區」（
    以下簡稱冠倫社區）擔任總幹事，為和泰公司派駐在冠倫社
    區實際執行處理契約事項之人，其對於冠倫社區休閒中心內
    所有公共設施均負有修繕、管理及維護之責，為從事業務之
    人，詎其未善盡管理之責，明知冠倫社區游泳池水循環孔之
    保護蓋板早已脫落，其吸陷力對於下池游泳者之安全存有危
    險性，仍開放該游泳池，致原告之子即被害人劉士輔前往游
    泳池上課，右手遭水循環孔吸住致溺水，經送醫急救無效，
    於同年月5日上午8時15分因窒息不治死亡，爰依法提起刑事
    附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何過失行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪在案，揆諸
    首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  沈宜生
                                  法  官  黃金富
以上正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  書記官  林淑玉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
