【裁判字號】    95,補,175
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    撤銷調解
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第175號
原    告  乙○○
                  送達代收人.
          甲○○
                  送達代收人.
          丁○○
被    告  丙○○
上列當事人間請求撤銷調解事件，原告起訴未據繳納裁判費。經
查：本件訴訟標的之價額為新臺幣（下同）220萬元，應徵第一
審裁判費為22,780元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達後7日內補繳上開裁判費，逾期不繳
，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  民事庭  法  官  陳兆翔
以上正本係照原本作成 。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
