【裁判字號】    95,簡上,169
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度簡上字第169號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求給付票款事件，上訴人對於
95年5 月3 日本院桃園簡易庭第一審判決，提起第二審上訴。惟
上訴人所提之上訴狀未依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第44
1 條規定為表明，茲命上訴人應於收受本裁定之日起5 日內，補
正「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
」，逾期未為補正，即以上訴不合程式駁回其上訴，特此裁定。
又上訴人上訴狀內未表明上訴理由，亦應於收受本裁定之日起5
日內，提出上訴理由狀，併此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日
                  民事第三庭    審判長法  官  潘進柳
                                      法  官  林望民
                                      法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
