【裁判字號】    95,拍,1268
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1268號
聲  請  人  乙○○
                        樓之6.
相  對  人  甲○○
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前以附表所示不動產為向第三人
    桃園縣大園鄉農會所負債務之擔保，設定本金最高限額新台
    幣（下同）2,600,000 元之抵押權，依法登記在案，第三人
    將上開抵押權及其所擔保之債權讓與聲請人，並辦理登記。
    茲相對人對聲請人負債1,724,797 元，已屆清償期而未為清
    償，為此聲請准予拍賣抵押物，並提出他項權利證明書、土
    地及建物登記簿謄本、抵押權設定契約書、抵押權移轉契約
    書、借據、債權讓與契約書等影本為證。經核本件聲請於法
    尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日
                  簡易庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日
                        書記官  蘇萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
