【裁判字號】    95,訴,930
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第930號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第4955號、第6478號、第7866號），聲請人聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，
    認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足認其有反覆實施同一犯罪
    之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第
    6 款規定，予以羈押，並自民國95年5 月8 日執行羈押。
二、聲請人即被告聲請意旨略以：伊母親日前因車禍受傷住院，
    無人照顧，希望可以具保停止羈押，為此聲請具保停止羈押
    等語。
三、茲查被告並無刑事訴訟法第114 條所列之各款情形，且本院
    據以裁定之刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第6 款之羈押原
    因情形依然存在，不能因具保而使之消滅。而聲請人所陳稱
    需照顧因車禍受傷母親等情，然此非不得委由家庭其他成員
    為之擔負，亦與具保停止羈押原因無關。是聲請人聲請具保
    停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                  審判長法  官 林惠霞
                        法  官 劉為丕
                        法  官 賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
