【裁判字號】    96,訴,619
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             96年度訴字第619號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  徐建弘律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾陸年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押
    必要，於民國九十六年三月九日執行羈押；於九十六年六月
    九日延長羈押二月，合先敘明。
二、按羈押之目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事
    執行之保全，或預防反覆實施特定犯罪。被告有無羈押之必
    要，應許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定
    （參照最高法院四十六年度台抗字第六號判例），而關於羈
    押與否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必
    要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之
    要件，無須經嚴格之證明，而以經釋明得以自由證明為已足
    ，至於被告是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題。
三、經查，本件被告於警詢及檢察官初次訊問時均已供稱其遭警
    查獲持有之制式槍枝與子彈，均是乙○○於九十五年十一月
    間某日，在苗栗縣頭份鎮交付其保管等情；警詢時並明確供
    稱其取得該槍枝後藏放於住處等語，並有該槍、彈扣案，而
    該槍、彈均經鑑定，槍枝為以色列IMI 廠製941FBL型口徑9m
    m （9 ×19）之制式半自動手槍；子彈一顆為直徑9mm 制式
    子彈、二顆為直徑約8.8mm 土造子彈等情，亦有內政部警政
    署刑事警察局槍彈鑑定書一份在卷，被告持有制式手槍枝犯
    行之犯罪嫌疑重大甚明。所犯又係五年以上有期徒刑之罪，
    自有羈押之必要。茲本院以前項羈押原因依然存在，仍有繼
    續羈押之必要，著自九十六年八月九日起延長羈押二月。爰
    依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
                  刑事第三庭審判長法  官   謝順輝
                                  法  官   張淑華
                                  法  官   尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   廖宜政
中    華    民    國    96    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
