【裁判字號】    95,抗,106
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第106號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於民國95年6 月26日
本院簡易庭95年度票字第8028號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國81年11月9 日所簽發
    未記載到期日之如原裁定所示之本票乙紙，並免除作成拒絕
    證書。詎相對人於95年4 月1 日提示未獲付款，依票據法第
    123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證據。
    抗告意旨略以：抗告人與相對人間並無任何債權存在，且相
    對人之追索權因罹於時效而消滅等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    性質上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，
    僅依非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體
    上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執
    時，應由發票人另提起確認之訴，以資解決（最高法院56年
    台抗字第714 號、57年台抗字第76號判例要旨可參）。
三、本件相對人於原審主張其執有抗告人為發票人所簽發之免除
    作成拒絕證書之本票1 紙，內載票面金額新臺幣71萬元，發
    票日為81年11月9 日，未記載到期日，詎相對人於95年4 月
    1 日提示未獲付款，為此依票據法第123 條規定聲請裁定就
    上開面額及利息許可強制執行等情，已據其提出本票1 紙為
    證據。經查，相對人提出之該紙系爭本票，已記載發票人、
    發票日、票面金額及發票地，因未記載付款地，以發票地為
    付地，而發票地係在桃園縣桃園市○○路○ 段16巷3 號，屬
    本院轄區，本院自有管轄權，則原審裁定予以准許，形式上
    審查即無不合。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，求為
    廢棄，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    2      日
                民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8    月    2     日
                                   書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
