【裁判字號】    94,訴,1018
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法民事裁定                94年度訴字第1018號
聲  請  人
即  被  告  乙○○○
兼代理人    丙○○
相  對  人
即  原  告  甲○○
代  理  人  林良財律師
複代理人    游香瑩律師
上列當事人間遷讓房屋事件，聲請人聲請停止訴訟程序，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人雖自本院拍賣取得坐落桃園縣蘆竹鄉
    ○○○段380-6 地號土地及其上同段2862建號建物即門牌號
    碼桃園縣蘆竹鄉○○路○ 段8 號房屋乙棟（下稱系爭房地）
    之所有權，惟系爭房地乃聲請人乙○○○所有而借用第三人
    李政信名義登記，嗣李政信與第三人李傳風通謀虛偽移轉登
    記系爭房地予李傳風，李傳風再與第三人李文魁偽造假債權
    ，而聲請本院查封拍賣系爭房地並由原告拍定取得所有權，
    惟聲請人乙○○○對李傳風、李文魁所提起之第三人異議之
    訴（下稱系爭第三人異議之訴）雖先後經本院94年度訴字第
    126 號、台灣高等法院94年度上字第925 號民事判決聲請人
    乙○○○敗訴，然聲請人乙○○○業已對該判決上訴最高法
    院審理中，則相對人並非適法之所有權人，無權請求被告遷
    讓系爭房屋及損害賠償，是本件訴訟之裁判須以系爭第三人
    異議之訴之法律關係是否成立為據，為此依民事訴訟法第18
    2 條第1 項規定，聲請准於系爭第三人異議之訴終結前，停
    止本件訴訟程序。
二、按民事訴訟法第182 條第1 項固規定訴訟全部或一部之裁判
    ，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟
    終結以前，中止訴訟序。所謂訴訟全部或一部之裁判，以他
    訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是
    否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之
    法律關係，並非本件訴訟之先決問題；或為本訴訟先決問題
    之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為判斷，若因中
    止訴訟程序，當事人將受延滯之不利益時，則其訴訟程序即
    毋庸中止，仍以不中止訴訟程為宜。有最高法院18年度抗字
    第56號及30年度抗字第105 號判例可資參照。
三、經查聲請人乙○○○業以系爭房地係其借用李政信名義登記
    ，惟因李政信與李傳風通謀虛偽移轉其所有權予李傳風，再
    因李傳風及李文魁假造債權聲請本院拍賣系爭房地，並由相
    對人拍賣取得所有權，致其對系爭房地之所有權受損為由，
    而對李傳風、李文魁提起系爭第三人異議之訴，後經本院94
    年度訴字第126 號、台灣高等法院94年度上字第925 號民事
    判決聲請人乙○○○敗訴，然聲請人乙○○○已對該判決上
    訴最高法院審理中等情，固據聲請人乙○○○提出上訴理由
    狀影本1 件為證，固可信為真實。惟系爭房地業由相對人取
    得所有權，系爭土地並已移轉登記為相對人所有乙節，有相
    對人提出之本院不動產權利移轉證書、土地登記謄本各1 件
    在卷可稽，足認李文魁聲請本院拍賣系爭房地之強制執行程
    序業已終結，則聲請人乙○○○所提系爭第三人異議之訴縱
    使有理由，亦僅係聲請人乙○○○得否就系爭房地之拍賣價
    金優先受償之問題，並無法據以撤銷系爭房地業由原告拍定
    取得所有權之本院執行行為，是聲請人是否有權占有系爭房
    地，及相對人得否對之請求遷讓系爭房地及損害賠償，本院
    認為依現存卷證，及兩造間所主張或抗辯之事由，已足自為
    判斷，尚非應以系爭第三人異議之訴所陳之法律關係是否成
    立為據，聲請人所陳之上開法律關係是否成立自非本件訴訟
    之先決問題，參照前揭判例意旨，自無中止本件訴訟程序之
    必要。從而聲請人聲請裁定停止本件訴訟程序云云，為無理
    由，不應准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                    民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2    日
                                  書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
