【裁判字號】    95,訴,286
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第286號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○、丙○○間請求給付借款事件，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因請求給付借款，曾聲請對被告等發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，惟原告，僅據繳納部分裁判費，經本院於民
    國95年7 月13日裁定命原告於5 日內補正。該項裁定已於同
    年、月18日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
