【裁判字號】    92,訴,600
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               92年度訴字第600號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  許卓敏律師
上訴人與甲○○等人間返還土地等事件，上訴人對本院九十二年
訴字第六○○號判決提起上訴。查本件訴訟標的價額核定為新台
幣（下同）二千八百四十四萬九千七百四十元，應徵第二審裁判
費三十九萬三千五百四十元。此未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日
內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
