【裁判字號】    95,易,313
【裁判日期】    950802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第313號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                    （現於臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3284號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，不得為審判之法院就起訴之案件，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第8 條前段、第303 條第7 款，分別定有
    明文。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經檢察官
    起訴者，依同法第267 條之規定，效力當然及於全部。而案
    件是否已經起訴，應以檢察官起訴繫屬之先後為準，同一案
    件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先或經裁定繫屬在後
    之法院審判，致不得為審判者，自應依刑事訴訟法第303 條
    第7 款諭知不受理之判決，避免一罪兩判，最高法院92年度
    臺非字第163 號判決意旨足資參照。
三、查本件被告前於民國95年5 月10日，在臺南縣官田鄉官田村
    124 號王滋薇經營之麵攤內，徒手竊取王滋薇所有之手機1
    支，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官認為涉犯刑法第320
    條第1 項竊盜罪名，而以該署95年度偵字第8163號聲請以簡
    易判決處刑，於95年6 月7 日繫屬於臺灣臺南地方法院，並
    經臺南地方法院於95年6 月29日以95年度簡字第1813號判處
    拘役40日（尚未確定），有上述檢察官聲請簡易判決處刑書
    、刑事簡易判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷
    可稽。
四、本件檢察官起訴被告於95年6 月3 日與甲○○（由本院另行
    審理）共同至雲林縣崙背鄉五魁村丁○○之農舍，徒手竊取
    電視機1 臺，與前揭繫屬於臺灣臺南地方法院之竊盜案件，
    時間相近，手段相同，堪認係基於概括之犯意而為，有連續
    犯之裁判上一罪關係，屬於刑事訴訟法第8 條前段所謂同一
    案件甚明。而本案係臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於95年
    7 月4 日提起公訴、於95年7 月11日始繫屬本院，此有起訴
    書、臺灣雲林地方法院檢察署95年7 月11日丙○明勤95偵32
    84字第17579 號函及其上蓋用之本院送審收文案戳記附卷足
    憑，堪認本案繫屬在後。參諸前開規定及說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
五、應依刑事訴訟法第303 條第7 款、307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 李 秋 瑩
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
