【裁判字號】    95,訴,121
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決      95年度訴字第121號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃勝雄  律師
被      告  乙○○
            丙○○
            丁  ○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年6月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落彰化縣田尾鄉○○○段五四○之二地號面積二六三
三平方公尺土地，分割方法如附圖所示。編號甲部分面積一三一
六點五平方公尺土地，由原告取得；編號乙部分面積三二九點一
二平方公尺土地，由被告乙○○取得；編號丙部分面積三二九點
一三平方公尺土地，由被告丙○○取得；編號丁部分面積六五八
點二五平方公尺土地，由被告丁○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示比例負擔。
    事實及理由
一被告乙○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
  訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告聲明：如主文第1項所示。陳述：坐落彰化縣田尾鄉○○
  ○段540之2地號、地目旱、使用分區一般農業區、使用地類別
  農牧用地、面積2,633平方公尺土地（下稱系爭土地）為兩造
  共有，應有部分比例如附表所示。系爭土地並無因物之使用目
  的不能分割，或契約約定有不能分割之情形，惟兩造就分割方
  法無法達成協議，為此訴請判決分割如附圖所示方案。
三被告丁○答辯聲明：原告之訴駁回。陳述：同意分割。
四被告乙○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，其以前到場
  之聲明：原告之訴駁回。陳述：同意分割。
五原告主張系爭土地為兩造共有，應有部分比例如附表所示，並
  無依其使用目的或法令規定不能分割之情形，兩造亦未訂有不
  分割契約，或訂有不分割之期限，惟無法達成分割協議等情，
  業據其提出土地登記簿謄本為證（本院卷第23至24頁），且為
  被告所不爭執，堪信為真。依民法第823條第1項、第824條第2
  項規定，原告訴請分割系爭土地，自屬有據，應予准許。
六按農業發展條例所稱耕地，指依區域計畫法劃定為特定農業區
  、一般農業區、山坡地保育區及森林區之農牧用地；每宗耕地
  分割後每人所有面積未達0.25公頃者，不得分割，但該條例民
  國89年1月4日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，不
  在此限；上開共有耕地，辦理分割為單獨所有者，應先取得共
  有人之協議或法院確定判決，其分割後之宗數，不得超過共有
  人人數，農業發展條例第3條第11款及第16條第1項第4款、第2
  項分別定有明文。次按共有人因共有物分割之方法不能協議決
  定，而提起請求分割共有物之訴，應由法院斟酌當事人之聲請
  、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決定之
  ；分割共有物以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地
  時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割，或部分共有
  人仍願維持共有關係，應就該部分土地不予分割，或准該部分
  共有人成立新共有關係外，應將土地分割於各共有人單獨所有
  。經查：
  (一)系爭土地為地目旱、使用分區一般農業區、使用地類別農牧
    用地之耕地，原為訴外人許乎來、許清共有，應有部分各
    1/2。許乎來死亡後，由被告乙○○、丙○○及訴外人許李
    青繼承，並於93年9月1日辦理分割繼承登記，應有部分各
    1/8、1/8、1/4，嗣許李青再將其應有部分贈與被告丁○，
    於93年10月12日辦理所有權移轉登記；另許清則將其應有部
    分出賣予訴外人許硯，於67年5月18日辦理所有權移轉登記
    ，許硯再將其應有部分出賣予訴外人許財旺，於78年2月2日
    辦理所有權移轉登記，後原告於94年11月25日因拍賣之強制
    執行程序取得許財旺之應有部分，並於94年12月6日辦理所
    有權移轉登記，此有原告提出之土地登記謄本、異動索引資
    料、不動產權利移轉證書、土地所有權狀可稽（本院卷第13
    至26頁）。是原告係繼受其前手許財旺之應有部分，而許財
    旺於89年1月4日農業發展條例修正施行前，業於78年2月2日
    取得所有權，則依前開說明，本件分割後各筆土地雖均未達
    0.25公頃，仍得分割為單獨所有。
  (二)系爭土地為不規則之多角形土地，現種植水稻，設有2處抽
    水機，四周均為農田，未臨道路，須由田埂連外等情，業經
    本院會同彰化縣北斗地政事務所測量員現場履勘、測量屬實
    ，有勘驗筆錄、現場略圖及95年4月19日土地複丈成果圖足
    憑（本院卷第47至49、57頁），並為兩造所不爭執。原告提
    出附圖所示方案為分割方法，本院審酌後認為，系爭土地現
    狀已如前述，附圖皆按兩造應有部分予以分割，尚無違反兩
    造意願、共有物性質、經濟效用之情形，應符合整體之利益
    均衡，堪值採用，爰判決系爭土地分割方法如主文第1項所
    示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第80條之1，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附表：
┌──┬────┬────┬────────┐
│編號│共有人  │應有部分│訴訟費用分擔比例│
├──┼────┼────┼────────┤
│ 1  │甲○○  │     1/2│             4/8│
├──┼────┼────┼────────┤
│ 2  │乙○○  │     1/8│             1/8│
├──┼────┼────┼────────┤
│ 3  │丙○○  │     1/8│             1/8│
├──┼────┼────┼────────┤
│ 4  │丁  ○  │     1/4│             2/8│
└──┴────┴────┴────────┘
附圖：複丈成果圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
