【裁判字號】    95,訴,796
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定    95年度訴字第796號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
即具 保 人
上列被告違反毒品危害防制條例，由臺灣臺中地方法院檢察署併
案至臺灣彰化地方法院檢察署偵辦，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第一三０八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例，前經臺灣
台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人
即被告甲○○於民國九十五年四月二十一日繳納現金後，已將被
告停止羈押。茲以該被告逃匿，爰聲請將原繳納上開保證金沒入
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第一
百一十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月      11    日
                  刑事第一庭         法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月      11    日
                                     書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
