【裁判字號】    95,促,18891
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第18891號
債  權  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣肆拾肆萬壹仟貳佰拾伍元及
    自民國九十四年五月二十日起至民國九十四年七月十九日止
    ，按年息百分之五點八八計算之利息，及自民國九十四年七
    月二十日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之利
    息，並自民國九十四年六月二十一日起至民國九十四年八月
    二十日止，按年息百分之○點五八八計算之違約金，及自民
    國九十四年八月二十一日起至民國九十四年十二月二十日止
    ，按年息百分之一點一八八計算之違約金，暨民國九十四年
    十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之二點三七六計
    算之違約金。
二、債務人應向債權人給付新臺幣貳萬壹仟零肆元及其中新臺幣
    壹萬玖仟玖佰伍拾柒元自民國九十五年二月四日起至清償日
    止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國九十五
    年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。
三、債務人應賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
