【裁判字號】    94,易,1063
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              94年度易字第1063號
公訴人      臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告      甲○○
具保人      乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第5883號
），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、查具保人乙○○經依本院指定之保證金額新臺幣三萬元，於
    民國九十五年一月十一日出具現金保證後，本院將被告釋放
    。今於審理中，被告經本院依法傳喚、拘提無著，顯已逃匿
    無訛，爰裁定將具保人繳納之保證金，沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     11    日
                  刑事第二庭    審判長法官    李進清
                                      法官    紀佳良
                                      法官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7    月     11    日
                                     書記官   陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
