【裁判字號】    95,交聲,591
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第591號
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年3月15日彰監四
字第裁64-I00000000號裁決聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之
    翌日起算，並得依法扣除在途期間；另法院交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第87條第1項、道路交通案件處
    理辦法第12條、第18條分別定有明文。
二、查聲明異議人即受處分人於民國93年9月25日10時40分許，
    駕駛車牌號碼UK-3107號自用小客車，在彰化縣永靖鄉○○
    路與永靖街口，因未依號誌指示行駛為警舉發，受處分人並
    於員警當場掣發之彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單收受通知聯上簽名，嗣因受處分人未自行到案，交通
    部公路總局臺中區監理所彰化監理站乃於95年3月15日以彰
    監四字第裁64-I00000000號裁決，對受處分人裁處罰鍰新臺
    幣1800元，該裁決書並於95年3月20日交由郵政機關向受處
    分人戶籍所在地彰化縣員林鎮萬年里萬年巷6號送達，且以
    寄存送達方式送達予受處分人，此有上開舉發違反道路交通
    管理事件通知單、裁決書及送達證書等附卷可稽。稽之受處
    分人猶設籍於其戶籍地址，有其個人基本資料查詢結果可查
    ，且未向監理機關辦理變更住址，是交通部公路總局臺中區
    監理所彰化監理站逕對受處分人之戶籍地址送達上開裁決書
    ，業已生送達之效力。惟聲明異議人遲至95年6月28日始具
    狀向本院聲明異議，此亦有其聲明異議狀在卷可據，本件聲
    明異議顯然已逾上述法定期間，且無從補正使其合法，是本
    件聲明異議不合法律上之程式，揆諸前開說明，自應予以駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                          書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
