【裁判字號】    95,聲,182
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第182號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    相  對  人  明光電鍍股份有限公司即光照金屬股份有限公
                司
    法定代理人  甲○○○
上列聲請人聲請取回提存物事件，本院於民國95年3 月29日所為
之裁定，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本當事人欄內關於「明光電鍍股份有限公司即光
明金屬股份有限公司」之記載，應更正為「明光電鍍股份有限公
司即光照金屬股份有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。又上開規定於裁定亦準
    用之，同法第239條亦規定甚明
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭    法  官    陳連發
以上正本係照原本作成。
如對裁定抗告，應於裁定送後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                                 書記官    彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
