【裁判字號】    95,交聲,587
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    95年度交聲字第587號
原處分機關   交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受 處 分 人
即 異 議 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年六月九日彰監
四字第裁六四─Ｉ00000000號處分不服，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定
    行駛。」道路交通安全規則第九十九條第一項前段定有明文
    ，而違反者，應依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項
    第十三款規定，處汽車駕駛人新台幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰。
二、原處分機關略以：受處分人甲○○於民國九十四年十月八日
    十一時二十分許，騎乘車牌號碼ＴＵＤ－八七二號輕機車，
    在彰化市○○路與孔門路口「機車未依規定車道行駛」違規
    ，經依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款規
    定裁處汽車駕駛人新台幣六百元以上一千八百以下罰鍰，本
    站依前揭條文裁處，於法應無不合。
三、異議意旨略以：伊因交通安全問題，故轉停機車停車位，爰
    請求撤銷上開裁決等語。
四、經查：受處分人甲○○對於上揭時間、地點為警舉發之違規
    事實，並不否認，且有舉發違反道路交通管理事件通知單一
    紙在卷可稽。受處分人雖辯稱係因交通安全問題，故未依標
    線規定駕駛云云，惟按道路交通標誌標線號誌設置目的，無
    非係俾以確保交岔路口之交通順暢與行車安全，又駕駛人駕
    駛車輛或行人在道路上，應遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示、警告、禁制規定，並服從執行交通勤務之警察或依
    法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮，道路交通管
    理處罰條例第四條第一項亦定有明文。受處分人既係合法持
    有駕照之人，對於前揭道路交通標誌意涵，及道路交通規則
    ，自應知之甚詳，並有加以遵守之義務，故其於該路段駕車
    ，仍須依道路交通標誌、標線、號誌之指示行駛，而不能僅
    因個人主觀因素，即貿然違規。綜上所述，受處分人上開所
    辯應係事後卸責之詞，不足採信。本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案
件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭            法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
