【裁判字號】    95,聲,1381
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1381號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第126號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點柒公克）、甲基安非他命壹包（
毛重點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第95、96、97號被告杜建昌違反毒品危害防制條例案件，
    被告雖據不起訴處分，惟為警所查扣之海洛因1包（毛重1.1
    公克，淨重0.37公克）、甲基安非他命1包（毛重3.1公克）
   ，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明
    文；次按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，查獲之
    第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查：本件扣案之白色
    粉末1包及結晶體1包，經送檢驗結果，該白色粉末1包含海
    洛因成分（淨重0.37公克），而該結晶體1包則呈甲基安非
    他命反應（毛重3.1公克），此有法務部調查局調科壹字第
    140011044號鑑定通知書及彰化縣警察局溪湖分局之毒品初
    步檢驗報告單各1紙在卷可參，核屬毒品危害防制條例第2條
    第2項第1款、第2款規定之第一、二級毒品，洵為違禁物。
    再被告杜建昌違反毒品危害防制條例案件業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第95、96、97號為不起
    訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可稽，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    11     日
                  刑事第二庭    法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
