【裁判字號】    95,交聲,641
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第641號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
                      樓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局台中區監理所彰化監理站九十五年五月四日所為之處分（彰
監四字第裁六四－ＩＡ0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通
    法庭認聲明異議，其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處理
    辦法第十八條前段分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十五年五月九日以
    寄存送達之方式收受交通部公路局台中區監理所彰化監理站
    九十五年五月四日所為之彰監四字第裁六四－ＩＡ0000
    000號裁決書，有掛號郵件收件回執一紙在卷可按，其異
    議期間應自收受裁決書之翌日即九十五年五月五日起算二十
    日（因係寄存送達，應依民事訴訟法第一百三十八條第二項
    之生效期間十日，戶籍地為埔心鄉再加計在途期間二日）內
    為之，則其至遲應於九十五年六月七日提起異議，惟受處分
    人竟遲至九十五年七月三日始提出異議，有彰化監理站蓋於
    受處分人異議狀上之收狀章可稽，受處分人提起之異議，顯
    已逾上開期間，依首揭法條，自應予以裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
