【裁判字號】    95,訴,188
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第188號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於台灣嘉義看守所羈押中)
選任辯護人  汪玉蓮律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第7198號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑伍年貳月。
扣案第一級毒品海洛因淨重貳拾點貳壹公克沒收銷燬；研磨機壹
台、電子磅秤壹台、斜削吸管肆支、夾鏈袋伍包均沒收。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例列管之第1級毒品，
    不得販賣或持有，竟與彭世和（另案偵辦）共同因意圖販賣
    而販入以外之原因而由彭世和販入第1級毒品海洛因1 塊，
    事後起意販賣，在甲○○位於嘉義市西區336號4樓5住處內
    ，以研磨機研磨後，分裝於85小包之夾鏈袋內，欲找尋買主
    伺機販賣，而持有之。嗣經警於94年12月15日下午19時30分
    許，持搜索票於上址執行搜索時當場查獲，並扣得第1級毒
    品海洛因85小包淨重19.37公克、研磨機內殘留之第1級毒品
    海洛因淨重0.84公克、研磨機1台、電子磅秤1台、斜削吸管
    4支、夾鏈袋5包、行動電話3支等物。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之証據及理由：
    前揭犯罪事實業據被告甲○○坦承在卷，且有本院94年度聲
    搜字第932號搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣
    押物品收據各1份、現場相片22張、扣案之第1級毒品海洛因
    85小包淨重19.37公克、研磨機內殘留之第1級毒品海洛因毛
    重1.3公克淨重0.84公克、研磨機1台、電子磅秤1台、斜削
    吸管4支、夾鏈袋5包、行動電話3支、法務部調查局鑑定通
    知書2紙足憑，核與被告自白一致，被告前揭犯行自堪認定
二、論罪科刑之理由：
(一)核被告甲○○之所為，係犯違反毒品危害防條例第5條第1
    項之意圖販賣而持有第1級毒品海洛因罪。又被告與彭世和
    就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)本件被告雖有前揭意圖販賣而持有第一級毒品之犯行，然
    衡酌被告持有之毒品數量尚非過鉅，又被告持有之毒品係來
    自另案被告彭世和，僅係以被告之處所作為臨時持有之處所
    ，考量其惡性尚非重大，如處以重刑，依社會一般觀念仍有
    情輕法重之情，有傷人民對法律之情感，堪認其犯罪情狀尚
    堪憫恕，應依刑法第59條規定減輕其刑。爰審酌被告不思以
    正當途徑賺取金錢，竟意圖販賣毒品而持有海洛因，潛在地
    毒害購買施用者之生理及心理，嚴重戕害國民身心健康，危
    害社會治安，其無視於國家杜絕毒品危害之禁令及其行為之
    手段、販賣之次數、價格、犯罪之所得，犯後已坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
(三)扣案之第1級毒品海洛因淨重20.21公克，應依毒品危害防制
    條例第18條第1項前段沒收銷燬；研磨機1台、電子磅秤1台
    夾鏈袋5包，為共犯彭世和所有，另斜削吸管4支為被告所有
    ，均供犯罪所用之物業據被告供承在卷，應依刑法第38條第
    1 項第2款沒收。至於行動電話3支尚無証據足以認為供犯罪
    所用之物，爰不予沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、毒品危害防制條例
第5條第1項、第18條第1項前段，刑法第11條、第28條、第59 條
、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務。
中      華      民      國    95   年    7   月  11     日
              刑事第二庭 審判長法官 夏金郎
                               法官 洪嘉蘭
                               法官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中      華      民      國    95   年    7   月  11     日
                              書記官 侯麗茹
附錄法條
毒品危害防制條例第5條第1項：
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑
，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
