【裁判字號】    95,訴,400
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
宣示判決筆錄            95年度訴字第400號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案（95年度毒偵字第618號
）經認罪協商後，於中華民國95年7月11日上午9時40分，在本院
刑事第四法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  盧鳳田
          書記官  楊國色
          通  譯  劉康良
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又施用第
    二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳
    月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第1080號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官於民國（下同）91年1月11日，以
    90年度毒偵字第1206號為不起訴處分確定。又因施用毒品案
    件，經本院以93年度訴字第371號判處應執行有期徒刑1 年4
    月，於95年3月10日因假釋出監，並於95年3月15日假釋期滿
    ，未經撤銷，以已執行完畢論。詎未戒除毒癮，於觀察、勒
    戒及有期徒刑執行完畢後5年內，復基於施用第1級毒品海洛
    因之犯意，於95年4月19日上午10時許，在友人陳秋雲於嘉
    義縣朴子市○○○路169巷6號5樓15之住處內，由陳秋雲無
    償提供第1級毒品海洛因予甲○○（陳秋雲轉讓毒品部分，
    由檢察官另案偵辦），而吸食海洛因1次。甲○○另基於施
    用第2級毒品甲基安非他命之犯意，於95年4月18日晚間，在
    不詳地點，以不詳方式施用甲基安非他命1次。嗣於95年4月
    19 日下午2時10分許，為警至陳秋雲前開住處搜索，經在場
    之甲○○同意採集尿液送驗結果，甲基安非他命類及嗎啡類
    均呈陽性反應，始知悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1、2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴，如不服本件判決，得自收受本宣示判
    決筆錄正本後10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
五、本案檢察官王振名到庭執行職務。
法官諭知到庭之人均請回，退庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                             書記官  楊  國  色
                             法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                             書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
