【裁判字號】    95,易,159
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度易字第159號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2120號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉犯竊盜案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣10,000元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告予以釋
    放。茲因被告經傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保人甲○○
    原繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                          台灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  鄭培麗
                                      法  官  鄭光婷
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國   95      年    7     月   14     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
