【裁判字號】    95,聲繼,34
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度聲繼字第34號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列當事人聲明繼承甲○○遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明人之聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起
    三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，逾期
    視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十六條第一項定有明文。
二、本件聲明人聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國前12
    年8月2日生，生前住花蓮市○○路29號，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）為台灣地區人民，於80年5月8日死亡，聲明
    人為被繼承人法定繼承人，爰依台灣地區與大陸地區人民關
    係條例之規定聲明繼承云云。惟被繼承人甲○○係於80年 5
    月8日死亡，有除戶戶籍謄本一份可參，依據前述說明，聲
    明人遲至95年7月4日始向本院聲明繼承，已逾前述法定期間
    ，其聲明為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        家事庭法官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
