【裁判字號】    95,交聲,90
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第90號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
異  議  人  乙○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局台北區監理所花蓮監理站95年6月20日所為之處分（原處分
案號：花監違字第裁44─Q00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人乙○○於民國95年5月2日下班後
    駕車行經蘇澳鎮○○路上之時，因購物所需，乃於路旁停車
    完成熄火，並將安全帶解開，隨即遭蘇澳分局員警上前舉發
    未繫安全帶，然異議人當時係在停車熄火後才解開安全帶，
    並非行駛於道路上未繫安全帶，為此具狀聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶
    者，處駕駛人新臺幣1500元罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    31條第1項定有明文。
三、經查：本件異議人乙○○確於95年5月2日16時20分許，在宜
    縣蘇澳鎮○○路，因駕駛車號U6-5755號自小客車於道路上
    未繫安全帶，遭員警甲○○巡邏時當場發現而示意停車，而
    異議人見狀停車後，乃先下車進入一家快炒店內，聲稱下車
    買東西，且因為快到了，所以才將安全帶解下來，惟仍遭警
    員甲○○開立宜蘭縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單（下簡稱舉發通知單）一情，除業據證人甲○○到庭
    結證明確外，復有上開舉發通知單影本1張附卷可資為憑，
    參以異議人於異議理由中自始未提及其於停車後有先逕自進
    入該處商店買東西之情事，此間經證人甲○○到庭證述此節
    ，異議人始加以證實，足徵證人甲○○到庭證述之事發經過
    ，並無任何之隱瞞，較為可採，而異議人對於當時之情形，
    顯然有所保留，難以輕信。再者，異議人亦自承有於該舉發
    通知單上簽名，則衡諸一般常情，若非異議人確有違規事實
    而為警攔檢取締之情形，無論其是否自行於該舉發通知單上
    加註「未當場」之字樣，然其於無端遭警察惡意指控駕車未
    繫安全帶之時，豈有仍願意在該舉發通知單上「當場」簽名
    之理？況且，異議人一方面認為該處店家有人可出面為其作
    證，另一方面卻始終不願意陳報該人之真實姓名及地址供本
    院傳喚到庭，同時亦表明其本身不要再出庭表示意見，實難
    認異議人所為之上開辯解，較與事實相符。綜上所述，異議
    人確有於上開時地駕車未繫安全帶之違規行為，應堪予認定
    ，是原處分機關依據上述規定所為科罰鍰1500元之處分，要
    無違誤之處，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                            台灣花蓮地方法院交通法庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   11     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
