【裁判字號】    95,訴,157
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第157號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人甲○
上列被告因公共危險案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年柒月拾玖日起延長貳月。
    理  由
上列被告乙○○因公共危險案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，
並有刑事訴訟法第101 條第1項第3款所定之情形，認有羈押必要
，經於民國95年4 月19日將其羈押，茲查上項情形仍然存在，認
該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  鄭光婷
                                    法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  張任萱
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
