【裁判字號】    93,重訴,29
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              93年度重訴字第29號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    台灣肥料股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間拆屋還地事件，上訴人提起上訴未據繳納上訴裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣355,779元，應徵第二審
裁判費新臺幣5,790元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其
聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
