【裁判字號】    95,花交簡,258
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2230號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下稱新
    刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第
    2 條第1項及但書定有明文。是核被告所為，係犯刑法第185
    條之3之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪（該
    法條此次並未修正，故自無比較新舊法之問題，應逕予適用
    現行法）。又關於易科罰金之折算標準，被告行為時之修正
    前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」；
    而修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，新修正刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金」
    ，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，自
    應適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金之
    折算標準」。
三、爰審酌被告前於93年間已因酒醉駕車之公共危險案件，經本
    院判處拘役30日確定，竟不知悔悟，猶再為酒醉駕車之犯行
    ，顯見其漠視往來通行公眾之生命安全，實不宜輕縱，姑念
    其坦承犯行，態度尚佳，及其素行狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、刑法第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  林  韋  岑
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國    95    年     7    月     12   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
