【裁判字號】    94,上更(二),12
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決      94年度上更(二)字第12號
上  訴  人  戊○○
訴訟代理人  張政衡律師
被上訴人    丙○○
            甲○○
            丁○○
            己○○
            庚○○
前列五人共同
訴訟代理人  李百律師
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於臺灣臺
東地方法院中華民國92年6月17日（92年度訴字第47號）第一審
判決，提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回，本院於95年
7月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：兩造原共有土地，包含系爭土地（坐落台東市
    ○○段162之1、同段163之4及同段1906之8地號土地持分各
    千分之5百50）在內，出售與訴外人鳳神建設股份有限公司
    （下稱鳳神公司），因系爭土地為道路用地，而未移轉登記
    為鳳神公司所有，約定作為訴外人乙○○仲介費之抵充，再
    由其向乙○○、辛○○以公告地價購買，並以兩造之名簽訂
    系爭買賣契約，上開土地經土地重劃為台東市○○段101號
    ，嗣經上訴人於92年1月21日請求被上訴人依約履行遭拒，
    爰依買賣契約之法律關係請求移轉上開土地所有權。
二、被上訴人則以：上訴人主張兩造間訂立之公證買賣契約，係
    出於偽造，更係雙方代理，應屬無效。又上訴人主張向乙○
    ○、辛○○購得系爭土地，絕非事實等語，資為抗辯。
三、本件原審判決駁回上訴人之訴，上訴人全部聲明不服，求為
    廢棄原判決，及被上訴人應共同將下稱系爭土地所有權移轉
    登記予伊；被上訴人則求為判決駁回上訴。
四、查被上訴人等人於94年11 月4日已將系爭土地所有權移轉登
    記於訴外人蔡麗婧，此有系爭土地登記謄本附於本院卷可稽
    ，已堪認定，從而被上訴人等人已非系爭土地之所有權人，
    上訴人主張之事實縱使為真，其請求被上訴人等人將系爭土
    地之所有權移轉登記給伊，已屬給付不能，從而上訴人之請
    求即無理由，應予駁回。原判決駁回上訴人之訴，依其理由
    雖屬不當，惟依前述理由則屬正當者，故上訴論旨，指摘原
    判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊或防禦方法及舉証，與本件判決結果，不生影
    響，無庸逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第2項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。未表
明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由狀 (須按
他造人數提出繕本)。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之
人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明
委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項（詳
附註）所定關係之釋明文書影本。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附註：民事訴訟法第466條之1 (第1項、第2項)：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
