【裁判字號】    95,上易,14
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決          95年度上易字第14號
上  訴  人  甲○○
            丙○○
被上訴人    乙○○
訴訟代理人  林武順律師
當事人間請求清償借款事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華
民國95年1月2日94年度訴字第222號第一審判決，提起上訴，本
院於95年6月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認為原判決准許被上訴人依據消費借
    貸契約法律關係之請求，判處上訴人甲○○應給付被上訴人
    新台幣（下同）捌拾柒萬伍仟陸佰柒拾捌元及自民國（下同
    ）九十四年十月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；上訴人丙○○應給付被上訴人拾貳萬肆仟佰貳拾貳
    元及自九十四年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息；並酌定被上訴人得假執行及上訴人得免假執
    行之金額，認事用法均無不合，應予維持，並引用原判決所
    記載之事實及理由如附件。
二、上訴人於本院聲明廢棄原判決，並請求駁回被上訴人在第一
    審之訴及假執行之聲請。上訴理由則辯稱被上訴人係將100
    萬元贈與上訴人丙○○等語。上訴人則否認被上訴人之主張
    ，並請求駁回上訴。
三、查上訴人於原審係抗辯被上訴人係將100萬元借與上訴人丙
    ○○，其於本院卻改稱被上訴人係將100萬元贈與上訴人丙
    ○○，前後陳述已有矛盾。且上訴人並不爭執100萬元係由
    被上訴人向銀行借貸而來，並自認貸款之利息由上訴人所繳
    納。該100萬元既由被上訴人借貸而來，何以贈與上訴人？
    且如係贈與上訴人，何以又由上訴人負責繳納利息？顯與常
    理常情不符。上訴人所辯，不足採信。其所舉證人丁○○所
    為被上訴人曾於91、2年間對伊說要送100萬元給丙○○之證
    詞，亦無非附和之詞，非可採取。
四、綜上所述，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭審判長法  官      謝 志 揚
                              法  官      賴 淳 良
                              法  官      林 慶 煙
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                          法院書記官      林 明 智
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
