【裁判字號】    93,訴,256
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               93年度訴字第256號
上  訴  人  甲○○○
被上訴  人  申安營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間因本院93年度訴字第256 號侵權行為損害賠償事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣1,288,33
2 元，應徵第二審裁判費合新台幣20,656元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官    林翠華
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      書記官    陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
