【裁判字號】    95,補,79
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第79號
原      告  甲○○
被      告  彰化商業銀行股份有限公司羅東分公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣666,000 元，應徵第一審裁判費
新臺幣7,270 元。茲依民事訴訟法第249第1項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
