【裁判字號】    95,訴,136
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第136號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      之6
            甲○○
            丙○○原名彭清富.
上列被告等因台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，檢察官
提起公訴（94年度偵字第311號）後，聲請改依協商程序而為判
決，本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規
定，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑壹年，緩刑參年。
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實及證據：引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告乙○○、甲○○、丙○○於審判外達成
    協商之合意且被告三人均已認罪，其合意內容為：被告乙○
    ○願受有期徒刑1年2月及緩刑4年之宣告；被告丙○○願受
    有期徒刑1年及緩刑3年之宣告；被告甲○○願受有期徒刑3
    月及緩刑2年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法
    第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序
    而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商
    判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項，
    刑法第11條、第2條第1項、第214條、第216條、第28條、修
    正前第56條、修正前第55條、修正前第41條第1項、修正前
    第74條第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄法條
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項
違反第15條第1款規定者，處5年以下有期徒刑，拘役或科或併科
新臺幣50萬元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
