【裁判字號】    95,聲,230
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    法人變更章程
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第230號
聲  請  人  鄭再發
代  理  人  甲○○
上列聲請人聲請財團法人宜蘭縣天主教五旗聖母朝聖地捐助章
程事件，本院於民國95年7月5日所為之裁定原本及正本，應裁定
更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本之案由欄、主文欄及理由欄中關於「財團法人
宜蘭縣天主教五峰旗聖母朝聖地」之記載，應更正為「財團法人
宜蘭縣天主教五旗聖母朝聖地」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
