【裁判字號】    95,訴,162
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第162號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾捌萬捌仟伍佰柒拾肆元，及
(一)其中新台幣貳佰萬元，自民國94年11月18日起至清償日止，按
年息百分之二點九四五計算之利息，暨自民國94年12月19日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超
過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)其餘
新台幣壹拾捌萬捌仟伍佰柒拾肆元，自民國94年11月18日起至清
償日止，按年息百分之二點八計算之利息，暨自民國94年12月19
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、
逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳萬貳仟捌佰捌拾壹元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國93年5月4日邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下
    同）2,000,000元、200,000元，借款期間均為自93年5月18
    日起至113年5月18日止共計20年，並自借款日起依年金法，
    按月平均攤還本息。利息分別約定按郵匯局2年期定期儲金
    機動利率加年息1％（現為年息2.3％）計付、按原告訂定之
    基本放款利率加年息2.33％（現為年息3.76％）計付，均採
    機動利率，且約定如有遲延，逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金
    。詎被告丁○○自94年11月18日起即未依約繳納本息，依約
    視為全部到期，尚有積欠本金2,000,000元、188,574元及自
    94年11月18日起之利息、違約金未清償，而被告乙○○為連
    帶保證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。其訴
    之聲明如主文第1項所示。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條各款所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據2件、往來明細查詢2
    件為證，被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出書狀以供參酌，本院審酌原告提出之證據與其主張內容
    相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
