【裁判字號】    95,基救,6
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度基救字第6號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與臺灣新光商業銀行股份有限公司間請求清償債務
事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107 條規
    定，法院應依聲請准予救助。但當事人就本無繳納義務之費
    用聲請救助者，其聲請即無實益，法院應予以駁回（最高法
    院30年抗字第139號判例意旨參照）。
二、經查，聲請人係就本院95年度促字第8448號支付命令提出異
    議，依法並無任何應預納之訴訟費用，其聲請訴訟救助以免
    納上訴費用，依上開說明，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
