【裁判字號】    95,基簡,430
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第430號
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  杜宏偉
被      告  甲○○
                          應為.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬柒仟零陸拾捌元，及自民國九十五
年二月二十五日起至清償日止，按週年百分之十三點七五計算之
利息，並自民國九十五年三月二十六日起至民國九十五年九月二
十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年九月二十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用貳仟肆佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬柒仟零陸拾捌元預供
擔保，免為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告於民國92年4 月24日向原告借款新臺幣（下
    同）400,000元，約定借款期間為5年，並以每1個月為1期，
    共分60期平均攤還本息，利息按週年13.75%固定計算，如有
    遲延履行時，逾期在6個月以內按上開利率10%，逾期6 個月
    以上者超過6個月部分按上開利率20%計付違約金。不料被告
    未依約按期繳款，尚積欠本金207,068元及自95年2月25日起
    之利息、暨自95年3 月26日起之違約金未清償等語，並提出
    借據、帳卡等件為證。
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院
    審核原告所提證據與其主張相符，自堪信屬實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500, 000元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
五、本件訴訟費用2,410元（即第一審裁判費2,210元、公示送達
    登報費200元)，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
