【裁判字號】    95,訴,179
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第179號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾陸萬玖仟玖佰柒拾伍元，及自民
國九十四年七月十三日起至清償日止，按週年百分之五點五計算
之利息，並自民國九十四年八月十四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬肆仟柒佰陸拾參元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國90年3 月13日向原告借款新
    臺幣（下同）1,470,000元，約定以每個月為1 期，分204期
    平均攤還本息，利息按週年5.5%計算，若遲延履行時，所欠
    金額喪失期限利益，應一次全部清償，並自逾期之日起，逾
    期在6個月內，按上開利率10%、逾期超過6 個月者，就超過
    部分按上開利率20%加計違約金。不料被告僅付至94年7月12
    日止之本息，其後即未再支付，積欠本金1,369,975 元及各
    自94年7月13日、同年8月14日計算之利息及違約金，為此提
    起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    、借戶資料查詢單等影本為證，被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信屬實。從而，原
    告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第1 項
    所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用14,763元（第一審裁判費14,563元、公示送達
    登報費200元），由被告負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
