【裁判字號】    95,訴,269
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第269號
原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰柒拾萬元，
應繳裁判費新臺幣壹萬柒仟捌佰參拾元，扣除前繳支付命令裁判
費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣壹萬陸仟捌佰參拾元。茲限
原告於收受本裁定後5 日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之
訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
