【裁判字號】    95,基簡,323
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第323號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丙○○
                        達之處.
            乙○○
上  一  人  甲○○
訴訟代理人
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾伍萬捌仟零貳拾壹元，及其中新
臺幣貳拾伍萬伍仟參佰壹拾伍元自民國九十年四月十四日起至清
償日止，按週年百分之九點八計算之利息，暨按週年百分之一點
九六計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣伍仟伍佰陸拾元由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣貳拾伍萬捌仟
零貳拾壹元預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、兩造約定以原告所在地為履行地，業據原告提出分期攤還擔
    保放款借據影本1 件為證，本院依民事訴訟法第12條規定有
    第一審管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告
    乙○○未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第38條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告丙○○於民國82年7月6日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）2,300,000 元，
    約定利息依年息9.5%加碼0.5%按月計付，並於原告調整基本
    放款利率時隨同調整，如有逾期清償，即喪失期限利益，並
    自違約之日起在6個月以內者，按放款利率10%，超過6 個月
    者，按放款利率20%計付違約金。不料被告丙○○自83年8月
    7 日起未依約繳納本息，經原告聲請拍賣抵押物求償後，尚
    積欠本金258,021 元及自85年8月9日起至清償日止，按週年
    9.8%計算之利息，暨按週年1.69 %計算之違約金，被告乙○
    ○為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
四、經查原告主張之事實，業據其提出分期攤還擔保放款借據及
    本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各1 件為證
    ，被告丙○○經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述，自堪信屬實。被告乙○○雖辯稱分期攤還擔保
    放款借據上「乙○○」之簽名非其所為，但該借據上所蓋用
    之「乙○○」印文，與被告乙○○於印鑑證明上所使用之印
    鑑樣式印文，經肉眼比對結果係屬相符，有原告所提臺北縣
    三重市第一戶政事務所重一戶印證字第1315832 號印鑑證明
    附卷足憑，依民事訴訟法第358條第1項：「私文書經本人或
    其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，
    推定為真正。」之規定，該借據自推定為真正。被告乙○○
    既在借據上連帶保證人處蓋章，即有對原告所負之債務負連
    帶清償責任之意思，其辯稱借據上簽名非其所為，實不能免
    除其責任。
五、末按利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及
    一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使
    而消滅；時效完成後債務人得拒絕給付，民法第126條、第1
    44條第1項分別定有明文。本件原告於95年4月13日向本院提
    起本件訴訟，應認原告自該日起，始行使利息、違約金債權
    請求權，以該日起往前推算5年，即自90年4月14日起，原告
    得請求之利息、違約金尚未罹於時效消滅，至於原告其餘利
    息、違約金債權之請求權，均已罹於5 年之請求權時效而消
    滅，被告就此部分主張時效抗辯拒絕給付，於法有據，原告
    此部分之請求應予駁回。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額及
    利息、違約金，為有理由，應予准許，逾上開部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
六、本件係民事訴訟法第427條第1項所定訴訟標的金額在500,00
    0 元以下之財產權訴訟，就原告勝訴部分，應依職權宣告假
    執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告預供擔
    保，而免為假執行。
七、本件訴訟費用5,560元（第一審裁判費2,760元、公示送達登
    報費2,800元），由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
