【裁判字號】    95,瑞小,126
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
訴訟代理人  黃應昌
            楊屹峰
被      告  甲○○
                          41.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬壹仟玖佰零玖元，及其中新臺幣伍萬
捌仟肆佰陸拾貳元自民國九十五年三月二日起至清償日止，按週
年百分之十四點六計算之利息，暨按週年百分之一點四六計算之
違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件原告之法定代理人由乙○○變更為吳繁治，其以書狀聲
    明承受訴訟，應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張被告於民國92年5 月間向原告申請Combo Card信用
    卡使用，持信用卡至特約商店刷卡消費後，尚積欠本金新臺
    幣（下同）58,462元及所約定之利息、違約金、年費、掛失
    費、預借現金手續費3,447 元等事實，業據提出信用卡申請
    書、約定條款及消費明細帳單等件為證，堪信屬實。
四、本件訴訟費用1,100元（第一審裁判費1,000元、公示送達登
    報費100元），由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  瑞芳簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
