【裁判字號】    95,訴,199
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第199號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬零肆佰拾貳元，及自民國
95年3月1日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，暨自民
國95年4月2日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用壹萬零貳拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，
    於民國94年7月29日向原告借用新台幣（下同）1,000,000元
    ，借款期間自94年7月29日起至100年7月29日共計為6年，以
    每一個月為一期，按期攤還本息，利息按年息3％固定計算
    ，且約定如有遲延履行，視為全部到期，逾期清償在6個月
    以內者按上開利率10％、超過6個月者就超過部分按上開利
    率20％計付違約金。詎被告丙○○未依約繳款，依約視為全
    部到期，尚有積欠本金910,432元及自95年3月1日起之利息
    、違約金未清償，而被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。其訴之聲明如主文第一項所
    示。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，核均無民事訴訟法第386條各款所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨其他約定事項、放
    款查詢單等物為證，被告均經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出書狀以供參酌，本院審酌原告提出之證據與
    其主張內容相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第87條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
