【裁判字號】    95,補,193
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第193號
原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
送達代收人  丙○○
上列當事人與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣120,000元，應徵第1審裁判
費為新臺幣1,220元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成                                                                                                                                             N
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
