【裁判字號】    95,基簡,484
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  游嘉祿
            呂立棋
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年7月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬壹仟肆佰柒拾柒元，及其中新台幣
壹拾萬元，自民國95年4月21日起至清償日止，按年息百分之十
二點九九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於92年6月25日與原告訂立現金卡融資
    契約，約定以春嬌志明現金卡為工具循環使用，被告即得以
    其在原告開立之無摺存款帳戶內陸續辦理融資循環使用，若
    被告未依約按期清償融資本息時，本金自到期日起，利息自
    繳息日起，逾期6個月以內部份，按融資利率10％計算，超
    過6個月者，按融資利息20％計算違約金，且喪失期限利益
    ，所有債務視為到期。詎被告自95年4月21日起未依約清償
    融資本息，屢經原告催討均未獲置理之事實，業據原告提出
    信用卡申請書暨融資契約書、客戶歷史交易明細查詢表各一
    件為證。而被告未到庭為辯論，復未提出書狀為何聲明或陳
    述，本院審酌原告所提證據，核與其主張之事實相符，認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡契約關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用即第一審裁判費1,110元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
