【裁判字號】    95,訴,176
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第176號
原      告  台北縣瑞芳地區農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      為送達之.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾肆萬貳仟伍佰參拾壹元，及自民
國九十四年七月十二日起至民國九十五年三月十四日止，按週年
百分之二點四七五，自民國九十五年三月十五日起至清償日止，
按週年百分之二點五七五計算之利息，暨自民國九十四年八月十
三日起至民國九十五年二月十二日止，按週年百分之○點二四七
五，自民國九十五年二月十三日起至民國九十五年三月十四日止
，按週年百分之○點四九五，自民國九十五年三月十五日起至清
償日止，按週年百分之○點五一五計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳萬貳仟肆佰捌拾伍元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國93年11月12日向原告借款新
    臺幣（下同）2,200,000元，約定以每個月為1期，分240 期
    平均攤還本息，利息按基本放款利率8.42%減碼6.02%機動計
    算，若遲延履行時，所欠金額喪失期限利益，應一次全部清
    償，並自逾期之日起，逾期在6個月內，按上開利率10%、逾
    期超過6個月者，就超過部分按上開利率20%加計違約金。不
    料被告僅付至94年7 月11日止之本息，其後即未再支付，積
    欠本金2,142,531元及各自94年7月12日、同年8 月13日計算
    之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    、放款交易明細表、放款利率變動表等影本為證，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪
    信屬實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告
    給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
四、本件訴訟費用22,485元（第一審裁判費22,285元、公示送達
    登報費200元），由被告負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
