【裁判字號】    95,交聲,80
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定    95年度交聲字第80、84號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局北臺區監理所基隆監理站
異議人  即
受 處 分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所基隆監理站於中華民國95年4月24日所為之裁
決（原處分案號：基監字第裁42-AEB239507、42-AEB239508號）
，聲明異議，本院裁定如下：
  主    文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
  理    由
一、移送機關即原處分機關交通部公路總局臺北區監理所基隆監
    理站據舉發單位臺北市政府警察局中山分局民權派出所舉發
    之違規事實所為之原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○
    ○於民國94年6月30日上午9時33分許，騎乘車牌號碼CMX-38
    8號重型機車，行經臺北市○○○路○段、松江路口，於紅燈
    亮起時闖越行駛，經警嗚笛指揮攔停，反加速駛離、逃逸，
    各爰依道路交通管理處罰條例第53條（原處分贅載「第1項
    」）、第63條第1項第3款（原處分漏引「第3款」）之規定
    ，裁處新台幣1,800元，並記違規點數3點；再依道路交通管
    理處罰條例第60條第1項、第63條第1項第1款（原處分漏引
    「第1款」）之規定，裁處新台幣3,000元之罰鍰，並記違規
    點數1點，於法應無不合等語。
二、聲明異議意旨則略以：異議人民國94年6月30日9時33分，並
    未騎機車至「臺北市○○○路○段與松江路口」，執勤人員
    是否有看錯機車英文字。再者依警方科學辦案方式，理應有
    拍照舉發，況且闖紅燈，在十字路口應有監視器系統；又異
    議人在汐止市○○路○段72巷71弄28號，鼎順貨運交通有限
    公司擔任送貨司機，每天上午8時30分上班，94年6月30 日
    上午9時接受公司指派至環球倉儲股份有限公司（臺北縣汐
    止市○○路○段585號）提貨，再到尚志國際通運股份有限公
    司基隆貨櫃場（基隆市安樂區○○○街12號）提貨，然後將
    貨一起送至松川精密股份有限公司（臺北縣樹林市鎮○街
    269巷51號1樓）簽收。綜上各點臺北市政府警察局中山分局
    交通事件裁決書所為之處分，顯有錯誤，賜准撤銷原處分等
    語。
三、經查：原處分機關認異議人涉有上開違規之行為，無非係以
    臺北市政府警察局中山分局員警之逕行舉發通知單及臺北市
    政府警察局中山分局94年8月24日北市警中分交字第0943437
    7500號書函為其主要論據。惟查異議人於本院95年5月12日
    調查時，仍堅稱未於當日駕駛上揭重型機車前來臺北市○○
    ○路○段、松江路口，並稱伊當天在汐止鼎順有限公司上班
    ，經公司派車到環球貨運公司、尚志貨櫃提貨等情，並於庭
    呈司機業績表正本1紙附卷可稽（本院卷第23頁），而查94
    年6月30日為星期四，並非休假日，認甲○○所稱尚非無稽
    ；且衡諸本件係由警員江啟政在該名機車駕駛人闖紅燈、加
    速逃逸之急迫情況下，以目視方式，臨時抄錄機車牌號逕行
    掣發舉發通知單，但人類之視力畢竟受有先天限制，尤其一
    面小小之機車車牌上登錄有3個英文字母、3個阿拉伯數字及
    中間1小橫槓，縱使在機車未行駛之靜止狀態下，一般人要
    瞬間正確無誤辨識出眼前之全部英文字母及阿拉伯數字，亦
    需耗費相當之眼力及時間，更遑論機車在相當之速度下行駛
    ，不僅車身晃動，且路上往來之車輛亦難免斷斷續續遮擋目
    視者之視線，加上目視者與機車間具有相當之視覺角度，警
    員是否能在瞬間正確無誤抄錄全部車號，實難令人無疑，且
    本件復未能以較客觀之採證方式（例如：拍照或攝影），留
    存日後可供進一步研判之證據，難認現場執法者已盡客觀、
    妥當之舉證責任，不應將執法者可能目視車號錯誤之危險性
    歸責於人民。
四、綜上所述，再依現存卷證資料，並無積極之證據足以證明異
    議人確實於上揭時、地，駕駛上揭重型機車違規，自難即遽
    認異議人所有之上揭重型機車有上揭「行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈」、「拒絕停車接受稽查而逃逸」等違規
    行為，是異議人所涉上開違規行為即屬無從證明。從而，原
    處分機關認異議人有前開「駕車行經有燈光號誌管制之交岔
    路口闖紅燈」、「拒絕停車接受稽查而逃逸」等違規行為，
    而依道路交通管理處罰條例第53條、第60條第1項、第63條
    第1項第1、3款之規定，裁處異議人1,800元、3,000元，並
    共記違規點數4點，即難認為允當，故認異議人之異議為有
    理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知異議人不罰，以資適
    法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    交通法庭法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官    李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
