【裁判字號】    95,訴,79
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                               九十五年度訴字第七九號
                      民國九十.
原      告  甲○○
被      告  屏東縣屏東市公所
代  表  人  乙○○市長
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因有關土地事務事件，原告不服屏東縣政府中華民
國九十四年十二月八日九十四年屏府訴字第四十六號訴願決定，
提起行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告屏東縣屏東市公所（下稱屏東巿公所）代表人原為
    王進士市長，於本院審理中變更為乙○○市長，並聲明承受
    訴訟，核無不合，應予准許。
二、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款定有明文。又「人民因中央或地
    方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不
    為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高
    等行政法院提起撤銷訴訟。」同法第四條第一項亦有明文。
    而此所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件
    所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單
    方行政行為而言，此觀訴願法第三條第一項規定自明。故提
    起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。至行政機關所為
    單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項
    敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即
    不得對之提起訴願，最高行政法院著有四十四年判字第十八
    號、六十二年裁字第四十一號判例可資參照。可知，提起行
    政訴訟法第四條之撤銷訴訟，須人民因中央或地方機關之違
    法行政處分，認為其權利或法律上利益受損害者，經依合法
    訴願程序後，始得向行政法院提起之，若無此種情形，而人
    民卻向高等行政法院提起撤銷訴訟，其起訴即應認不備要件
    。
三、本件原告起訴意旨略以：本件被告屏東巿公所於民國（下同
    ）九十四年八月三十一日，以屏市工字第０九四００三０六
    八三號函就原告所有座落屏東市○○段五０、六０地號土地
    ，片面向同案被告屏東地政事務所（本院另以判決駁回）辦
    理「屏東市公所有土地使用權，現作道路使用」之註記，原
    告不服，提起訴願，訴願決定以：「．．．無涉行政處分，
    僅屬單純的事實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准
    駁，既不因該項敘述或說明而生法律上的效果…有關土地權
    利之登記處分如有不服，自應向轄內之地政事務所申請塗銷
    登記…」云云，駁回原告之訴願。然查，原告所有之上開二
    地號土地本係公共設施保留地，故依法於徵收前之移轉不課
    徵土地增值稅，政府並應依法徵收（見土地稅法第三十九條
    之二，都市計畫法第四十八條、第四十九條之規定）。茲被
    告屏東巿公所竟張冠李戴違法將上開土地認為已於五十三年
    協議價購，而為上開之註記，即將原屬未經協議價購之公共
    設施保留地，違法認定並將土地屬性予以片面為「業經協議
    價購之土地（即非公共設施保留地）」，該違法之註記行政
    處分明顯侵害原告權利。訴願決定又謂「有關土地權利之登
    記處分如有不服，自應向轄內之地政事務所申請塗銷登記…
    」惟原告於接屏東巿公所九十四年八月三十一日屏市工字第
    ０九四００三０六八七號函後，同時業已向同案被告屏東地
    政事務所表明不服，該所竟稱：係被告屏東巿公所「囑託辦
    理」、「請逕向該所（即被告屏東巿公所）洽辦」，足徵原
    決定之明顯違法，爰提起本件行政訴訟，聲明求為撤銷訴願
    決定及原處分云云。
四、經查，本件被告屏東市公所因清查公共設施保留地有關協議
    價購已逾十五年之案件，發現原告所有系爭土地，已於五十
    三年間完成協議價購在案，惟尚未辦理被告屏東巿公所之產
    權移轉登記，乃依據內政部九十三年十月六日內授中辦地字
    第０九三０七二五八五一號函示規定，以九十四年六月二十
    三日屏巿工字第０九四００二一一八一號函，向同案被告屏
    東地政事務所申辦就系爭土地在土地登記簿上註記「屏東市
    公所有土地使用權，現作道路使用」。嗣被告屏東巿公所以
    九十四年八月三十一日屏市工字第０九四００三０六八七號
    函文：「主旨：有關台端所有座落本巿花園段五０、六０地
    號土地，經本所清查已協議價購（開闢廣東路道路時），惟
    尚未辦理產權移轉登記，本所依據內政部九十三年十月六日
    內授中辦地字第０九三０七二五八五一號函已向地政單位辦
    理註記『屏東巿公所有土地使用權，現作道路使用』，請查
    照。…」通知原告，原告不服，提起訴願，經訴願機關以該
    函非屬行政處分為由，而決定訴願不受理等情，此有被告屏
    東巿公所九十四年六月二十三日屏巿工字第０九四００二一
    一八一號函、九十四年八月三十一日屏市工字第０九四００
    三０六八七號函附於原處分卷及訴願決定書可稽。惟觀諸被
    告屏東巿公所前揭九十四年八月三十一日屏市工字第０九四
    ００三０六八七號函文，僅屬單純的事實敘述或理由說明，
    既不因該項敘述或說明而生何法律上之效果，其性質上為觀
    念通知，並非行政處分，原告自不得對之提起訴願及行政訴
    訟。從而，原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定及被告屏
    東巿公所九十四年八月三十一日屏市工字第０九四００三０
    六八七號函，揆諸前揭規定，即屬不備起訴要件，自非合法
    ，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百
    零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十一  日
                  第一庭審判長法  官  蘇秋津
                              法  官  林勇奮
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十一  日
                              書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
