【裁判字號】    95,聲,2700
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2700號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因甲○○持有違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲
沒字第297 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因參包（均含包裝，合計驗後淨重零點柒貳公克
，空包裝重零點捌伍公克）、伍包（均含包裝，合計驗後淨重壹
點零柒公克，空包裝重壹點貳伍公克）、拾貳包（均含包裝，合
計驗後淨重參點零肆公克，空包裝重貳點零玖公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局、高雄縣政府警察局
    岡山分局等單位移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    一案，業經臺灣高雄地方法院檢察署於民國94年12月19日以
    94年度戒毒偵字第675 號不起訴處分確定，而扣案之第一級
    毒品海洛因3 包（均含包裝，合計驗後淨重0.72公克，空包
    裝重0.85公克）、5 包（均含包裝，合計驗後淨重1.07公克
    ，空包裝重1.25公克）、12包（均含包裝，合計驗後淨重
    3.04公克，空包裝重2.09公克），均係違禁物，爰依刑法第
    40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定聲請
    宣告沒收銷燬等語。
三、經查，右揭事實除有聲請人檢送之93年度毒偵字第7549號、
    94年度毒偵字第2017號等卷證資料可按外，扣案疑似海洛因
    粉末經送法務部調查局檢驗結果，確均為第一級毒品海洛因
    【總計20包，其中3 包（均含包裝，合計驗後淨重0.72公克
    ，空包裝重0.85公克）、5 包（均含包裝，合計驗後淨重1.
    07公克，空包裝重1.25公克）、12包（均含包裝，合計驗後
    淨重3.04公克，空包裝重2.09公克）】，有該局93年12月24
    日調科壹字第220018866 號、93年12月24日調科壹字第2200
    18874 號、94年3 月3 日調科壹字第220019170 號鑑定通知
    書3 紙在卷可稽，是上開扣案物品確係違禁物無訛，聲請人
    據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，自應予以准許。而
    包裝上開海洛因所用之包裝袋，經送法務部調查局鑑驗之結
    果，雖經與毒品分開秤重為空包裝分別重0.85公克、1.25公
    克、2.09公克，但因法務部調查局一般以傾倒之方式，將包
    裝袋內之海洛因倒出與包裝袋分離而秤重，必要時亦會輔以
    刮杓刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離，包裝袋內均有
    極微量之海洛因殘留之事實，有法務部調查局93年3 月19日
    調科壹字第0930 0113060號函1 紙在卷可參，足認前揭空包
    裝袋內確含有極微量之海洛因殘留且無法與包裝袋析離，是
    該包裝袋亦應視同毒品而併予沒收銷燬。至鑑驗耗費之海洛
    因既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條但書，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第七庭    法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
