【裁判字號】    94,重訴,14
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度重訴字第14號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
選任辯護人  陳崇善律師
            蔡勝一律師
上列被告因殺人案件（94年度重訴字第14號），聲請撤銷羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告於審判期間，就所為犯行均已清楚交待
    ，且與被害人家屬達成和解，足見被告已有悔悟之心，本件
    羈押原因應已消滅，又被告之父現因案在監執行，家中僅餘
    母親一人獨居，被告身為人子，自當回報養育之恩，為此請
    求准予撤銷羈押。
二、查被告因殺人案件，前經本院認為所犯殺人罪嫌重大，且所
    犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，而
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，予以羈押，此
    項情形，依然存在，並未消滅，被告以其業與被害人家屬和
    解，及其家庭因素為由而聲請撤銷羈押，自難准許，應予駁
    回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
