【裁判字號】    95,訴,2277
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2277號
原      告  人義實業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  鴻益光電股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納支付命令聲請費新台幣（下同）1,000
    元，經被告提出異議而以原告支付命令之聲請視為起訴，原
    告尚應補繳裁判費7,370 元，而經本院於民國95年5 月26日
    裁定命其於收受送達後7 日內補繳，此項裁定已於同年5 月
    30日送達原告，有本院送達證書在卷可稽。茲因原告逾期仍
    未補正，此有本院民事科查詢簡答表附卷可憑，其訴不能認
    為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    11    日
                    民事第五庭法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
