【裁判字號】    95,交聲,293
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第293號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
                    號
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
交通局交通事件裁決處民國95年4 月25日所為之處分（高市府交
裁字第32-B00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○確於民國95年3 月12日下午5
    時27分駕駛車牌號碼N6-9992 號自用小客車沿高雄市○○○
    路行駛至平和東路口右轉停車，但不是被攔停。警方設置於
    高雄市○○○路上之禁止右轉標誌已被三角梅樹欉所長出之
    藤枝擋住視線，行駛中車輛無法看清。又停止標線是噴畫在
    平和東路口，非中山四路有誘人違規之嫌，自應撤銷原處分
    ，而為不罰之處分云云。
二、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議。經查，異
    議人於95年5 月2 日收受裁決書，而異議人於同年月8 日提
    起本件聲明異議，有送達證書、異議狀各1 份附卷足稽，是
    異議人本件聲明異議，程序中符合法令規定，合先敘明。
三、次按「汽車駕駛人轉彎時，有下列情形之一者，處二百元以
    上六百以下（即新臺幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰：
    ．．．二、不依標誌、標線、號誌指示」，修正前道路交通
    管理處罰條例第48條第1 項第2 款定有明文。又汽車駕駛人
    有違反道路交通管理處罰條例第48條情形者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數一點，修正前同條例第63條第1 項
    第1 款亦定有明文。又上開道路交通管理處罰條例第48條第
    1 項第2 款、第63條第1 項第1 款雖於95年7 月1 日修正施
    行，然經新舊法比較結果，於本件適用結果並無不同，故本
    件應適用行政機關最初裁處時之法律即修正前道路交通管理
    處罰條例（行政罰法第5 條規定參照），併予敘明。
四、本件異議人雖以上開情詞置辯。惟查：
  (一)異議人確有於裁決書上所載時、地不依標誌標線指示違規（
    即綠燈違規右轉）情事，業據異議人自承：異議人確於95年
    3 月12日下午5 時27分駕駛車牌號碼N6-9992 號自用小客車
    沿高雄市○○○路行駛至平和東路口右轉停車等語在卷，並
    有高雄市政府交通局95年5 月17日高市交裁字第0950017785
    號函及隨函所附高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、交通違規陳述單各1 份在卷可稽（見本院卷第10
    至12頁）。
  (二)又高雄市中山、平和（東）路口（北往南）設有右轉車道及
    右轉箭頭號誌，明確供用路人遵守；執勤員警於95年3 月12
    日下午5 時27分許，見異議人駕駛車牌號碼N6-9992 號自用
    小客車車輛沿中山（四）路北往南行駛至平和東路口，於直
    行箭頭綠燈亮啟後，不依號誌指示違規右轉，而經警當場攔
    停依法舉發等情，亦有高雄市政府警察局交通警察大隊95年
    3 月24日函1 份在卷可憑（見本院卷第13頁）。再者，經本
    院至高雄市○○○路與平和東路口現場勘驗，於高雄市○○
    ○路○路口約21至22步左右，即可清晰看見「綠燈禁止右轉
    」（紅底白字）之標誌，且現場係於紅燈時（此時紅綠燈上
    併有右轉箭頭方向燈）才可以右轉，於綠燈行經該處之車輛
    欲右轉時均暫時停車，待紅燈及右轉之箭頭方向燈亮起時才
    起步右轉等情，有本院95年6 月19日勘驗筆錄1 份及照片10
    幀在卷可證（見本院卷第20至24頁），是異議人上開所辯：
    警方設置於高雄市○○○路上之禁止右轉標誌已被三角梅樹
    欉所長出之藤枝擋住視線，行駛中車輛無法看清，自應撤銷
    原處分，而為不罰之處分云云，自不足採。
五、綜上所述，異議人確有裁決書上所載違規情事，異議人前揭
    所辯各節，並無足取。揆諸前揭法律規定，異議人既有上開
    違規情事，原處分機關依修正前道路交通處罰條例第48條第
    1 項第2 款、修正前同條例第63條第1 項第1 款等規定科以
    罰鍰新台幣600 元，並記違規點數1 點，並無違誤。異議人
    執上開情詞聲明異議，洵無理由，應予裁定駁回。
六、結論：應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
