【裁判字號】    94,親,170
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               94年度親字第170號
原      告  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
兼上二人之
法定代理人  甲○○
上當事人間否認子女事件，本院裁定如下：
  主  文
本件原告與被告乙○○、丙○○、甲○○間之否認子女訴訟部分
，移送臺灣桃園地方法院。
  理  由
一、按否認子女之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院
    管轄，民事訴法第589條定有明文；又按訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，亦為同法第28條第1 項所規定。
二、查本件原告訴請確認被告乙○○及丙○○非被告甲○○自其
    受胎所生之婚生子女部分，被告乙○○、丙○○二人之住所
    地均在桃園縣八德市○○路○ 段1378巷10號，此有原告提出
    之戶籍謄本在卷可稽，是依前揭民事訴法第589 條規定，此
    部分訴訟專屬臺灣桃園法院管轄，本院應無管轄權。故依同
    法第第28條第1 項規定，就本件原告與被告乙○○、丙○○
    、甲○○間之否認子女訴訟部分，依職權移送於臺灣桃園法
    院。至原告併訴請確認被告戊○○亦非被告甲○○自其受胎
    所生之婚生子女部分，業經本院另行審結，不在移轉管轄之
    列，附此敘明。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭法  官  陳淑卿
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
