【裁判字號】    95,聲,2708
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2708號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨沒收
（95年度聲沒字第323號），本院裁定如左：
    主    文
電子遊戲機「虎王」壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣參佰肆拾元
均沒收。
    理   由
一、聲請意旨：如附件（民國95年5月19日聲請書）。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    同法第259條之1定有明文。
三、經查，甲○○自94年10月12日起，在高縣鳳山市○○路與鳳
    北路口鎮北菜市場內，擺設電子遊戲機「虎王」1 台（含IC
    板壹塊）。嗣經警於同年月15日10時30分許查獲，並扣得「
    虎王」1 台及新台幣（下同）340 元。經高雄地方法院檢察
    署檢察官依刑事訴訟法第253 條，以職權不起訴處分（94年
    偵字第25344 號）在案等情，經本院核閱各該卷證無訛。從
    而，該不起訴案件所查扣之「虎王」1 台及340 元，既均為
    甲○○所有，且分別係供犯罪所用及犯罪所之物，有搜索扣
    押筆錄、扣押物品清單附卷可稽。依據前揭說明，聲請人聲
    請，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十三庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
