【裁判字號】    93,訴,2428
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付使用土地補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度訴字第2428號
原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  甲○○
            乙○○
當事人間請求給付使用土地補償金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國95年7 月21日下午2 時10分，
在本院民事第2 法庭為言詞辯論期日。
    理  由
本件原告起訴請求被告給付原告新臺幣864,510 元，及自「起訴
狀」繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利
息，惟原告於本件訴訟中僅先後提出民事支付命令聲請狀、民事
準備書狀、民事準備書(一)狀、民事聲請狀、民事準備書(二)狀、民
事準備書(三)狀、民事準備狀(四)狀，而未提出起訴狀，故本件原告
訴之聲明，並不明瞭，本院認有再開言詞辯論之必要。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
