【裁判字號】    95,聲,1101
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1101號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  甲○○○○○○
相  對  人  乙○○○○○○
當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶賠償之訴訟費用額確定為新台幣肆萬參仟貳佰柒拾
參元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度字第88
    5 號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，為裁判費新台幣43,273元。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭法  官  甯  馨
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
