【裁判字號】    95,易,1117
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易字第1117號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列被告因詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○於民國95年7 月10日準備程序期日請求
    具保停止羈押。
二、經查，聲請人因連續詐欺案件，前經本院訊問後，認其涉犯
    刑法第3339條第1 項之詐欺取財既遂及同條第3 項、第1 項
    之詐欺取財未遂罪嫌，犯罪嫌疑重大，且有事實足認聲請人
    有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依95年6 月14
    日修正公布之刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第7 款之規定
    ，於95年7 月10日予以羈押在案。而聲請人先後於95年6 月
    9 日及同月16日，以製造假車禍，佯稱受傷向對造索賠之方
    式，分別向丙○○、乙○○詐欺取財等情，業據聲請人於警
    詢及偵查中坦承不諱，並經丙○○、乙○○證述明確，復有
    現場照片5 張、聲請人腳部照片2 張，以及道路交通事故現
    場圖、車籍作業系統查詢認可資料表各1 份附卷可稽，堪認
    聲請人涉犯連續詐欺取財罪嫌，犯罪嫌疑重大。審酌聲請人
    在短短不到一週之時間內，先後以假車禍真詐財之同一手法
    ，連續向丙○○、乙○○人詐欺取財共計3 次，足認聲請人
    有反覆實施詐欺取財犯罪之虞，而有繼續羈押之必要，故羈
    押之原因仍然存在。聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  高增泓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                    書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
