【裁判字號】    95,易,699
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第699號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2558號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國95
    年1 月1 日5 時38分許採尿時回溯24小時內之不詳時間（扣
    除警力拘束時間），在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非
    他命，1 次，為警於94年12月31日21時45分許，在臺南市○
    區○○街3 段251 號前查獲，因認被告涉有違反毒品危害防
    制條例第10條第2 項之罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之；依刑事訴訟法第8 條之規定不得為審判者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第8條
    前段、第302 條第7 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件被告前被訴自94年12月上旬某日起至95年3 月21日下
    午1 時20分許回溯24小時內之某時止，在臺南市不詳地點施
    用第二級毒品甲基安非他命多次之事實，業經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於95年3 月28日以95年度毒偵字第706 號
    起訴，嗣於同年4 月25日繫屬於臺灣臺南地方法院，並經該
    院於95年6 月8 日以95年度訴字第561 號判處有期徒刑9 月
    ，此有上開刑事判決書1 份、臺灣臺南地方法院收文章1 紙
    附卷可稽，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被
    告院內索引紀錄卡在卷足按。
四、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日
    修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是公訴人起訴被告所
    涉本案之犯罪事實，與被告前開案件之犯罪事實，犯罪時間
    緊接（該案為94年12月上旬某日起至95年3 月21日止，本件
    為94年12月16日），觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，兩案應屬同一
    案件。然臺灣臺南地方法院檢察署檢察官就被告違反毒品危
    害防制條例之犯行，業以95年度毒偵字第706 號提起公訴，
    並於95年4 月25日繫屬於臺灣臺南地方法院，嗣於95年6 月
    8 日判決在案，已如前述，是此同一案件既已先繫屬於有管
    轄權之臺灣臺南地方法院，本院為該同一案件繫屬在後之法
    院，依法不得為審判，揆諸前揭說明，本件自應由臺灣臺南
    地方法院審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、第307 條，刑法第
2條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
