【裁判字號】    95,聲,2706
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2706號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（台灣高雄地方法院檢察署95年度執聲字第2706號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案電子遊戲機台「劍龍」壹台（含IC板壹塊）、「魔術方塊」
壹台（含IC板壹塊）、及機台內之新臺幣壹拾元硬幣共壹拾貳枚
，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條為不起訴處分者，對供犯罪
    所用之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查，臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第359 號被告違
    反電子遊戲場業管理條例案件，經該署檢察官偵查後，認被
    告涉犯同條例第22條之罪，雖事證明確，惟被告並無前科，
    態度尚稱良好，犯罪所得非鉅，並參酌刑法第57條所列事項
    ，認以不起訴處分為適當，爰依刑事訴訟法第253 條規定為
    不起訴處分乙節，有上開處分書附卷可稽。而該案中扣案之
    電子遊戲機台「劍龍」1 台（含IC板1 塊）、「魔術方塊」
    1 台（含IC板1 塊），為被告所有供本件犯罪所用之物；另
    機台內之新臺幣10元硬幣共12枚，為被告所有屬犯罪所得之
    物，業據被告供承在卷，聲請人之聲請於法並無不合，爰依
    刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
