【裁判字號】    95,家聲,117
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第117號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間請求給付子女生活費用等事件，聲請人聲請確定訴訟
費用額，本院裁定如下：
  主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆萬壹仟肆佰陸拾玖元
，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
  理  由
一、聲請意旨以：聲請人與相對人間請求請求給付子女生活費用
    等事件，經本院94年度家訴字第76號、臺灣高等法院高雄分
    院94年度家上字第109 號判決確定，第1 、2 審訴訟費用應
    由相對人負擔2 分之1 ，爰依規定聲請確定訴訟費用額等語
    ，並提出本院94年度家訴字第76號、臺灣高等法院高雄分院
    94年度家上字第109 號民事判決、確定證明書、本院94年度
    家補字第141 號民事裁定各1 份、本院自行收納款項統一收
    據3 份為證。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依第一項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息，民事訴訟法第78條、第91條第1 項及第3項
    分別定有明文。經查，聲請人與相對人間請求給付扶養費等
    事件，業經本院以94年度家訴字第76號判決聲請人敗訴後，
    聲請人不服提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院94年度家上
    字第109 號判決一部勝訴、一部敗訴確定，第1 、2 審訴訟
    費用應由相對人負擔2 分之1 等情，業經本院依職權調閱本
    院94年度家訴字第76號、臺灣高等法院高雄分院94年度家上
    字第109 號民事訴訟卷宗核閱無訛，堪信屬實。又聲請人確
    已繳納第1 審訴訟費用新台幣（下同）33175 元，第2 審訴
    訟費用49,762元，有聲請人提出之本院自行收納款項統一收
    據2 紙在卷可稽。揆諸前揭法律規定，本件應由相對人負擔
    之訴訟費用額核定為41,469元【計算方式：（33175+4976 2
    ）×1 ∕2 ＝41,469元（元以下四捨五入）】，及自本裁定
    送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項、第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事第2庭法  官  張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                           書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
