【裁判字號】    95,聲,1122
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1122號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四○二六號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票壹張（票號：Ａ八六
一○四號，面額新臺幣柒拾萬元），准予變換提存同額之台北市
政府建設公債九十年度第二期債票。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前依
    本院94年度裁全字第6231號裁定，為擔保假扣押執行，曾以
    本院94年度存字第4026號提存事件，提存中央政府建設公債
    86年度甲類第4 期債票1 張（票號A86104號，面額新臺幣70
    萬元）供擔保，而對相對人之財產實施假扣押。茲因該債券
    即將屆期，爰聲請變換提存物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出本院94年度裁全
    字第6231號裁定、94年度存字第4026號提存書為憑，並經本
    院依職權調閱上開提存卷宗查明屬實；且聲請人聲請變換同
    額之台北市政府建設公債90年度第2 期債票，亦核與上開提
    存物之價值相當，是本件聲請核無不符，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
