【裁判字號】    95,易,227
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第227號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣陸萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住
居於高雄縣鳳山市○○○路四十八巷八之二號五樓。
    理  由
一、聲請人即被告乙○○於本院民國95年7 月10日準備程序中，
    以父親過世，而其五甲路住處遭法院拍賣，其父親骨灰及供
    奉神明之牌位均需處理為由，請求具保停止羈押。
二、經查：
  (一)聲請人與共犯甲○○共同於94年11月26日，在「快樂龍電子
    遊戲場」內，竊取電子遊戲機台內之代幣628枚之事實，業
    據證人林志堅證述明確，並有監視翻拍照片附卷可稽，堪認
    聲請人涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪，犯罪嫌疑重大。
  (二)聲請人前經本院傳喚、拘提，均未到案，嗣經發佈通緝後，
    始於95年7月2日，在臺南市○○區○○路三段208號前，為
    警逮捕歸案，有事實足認有逃亡之虞。而聲請人之父親在今
    年過年前即已過世出殯，距今已逾半年之久，此據聲請人自
    承在卷，聲請人以處理其父親身後及供奉神位等事為由，聲
    請具保停止羈押，自屬無據。惟本院審酌羈押係屬對人身體
    自由之嚴重處分，基於憲法第23條所揭櫫之比例原則，若有
    其他對人民權利限制較小之措施，可以確保審判進行之同一
    目的，即應認聲請人無羈押之必要。本案聲請人雖經通緝到
    案，但非不得以課予相當金額之保證金，並限制其住居處所
    之方式，促使聲請人遵期到庭接受審判之目的，本院因而准
    許聲請人提出新臺幣6 萬元之保證金，並限制住居於高雄縣
    鳳山市○○○路48巷8 之2 號5 樓後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第110 條第1 項、第111 條、第121 條第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  高增泓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                    書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
