【裁判字號】    94,家訴,69
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    撒銷婚姻等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度家訴字第69號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
被  上訴人
即  原  告  乙○○
訴訟代理人  呂富田  律師
            黃宏綱  律師
上當事人間請求撤銷婚姻等事件，上訴人對於中華民國95年6 月
6 日本院第一審判決不服提起上訴，未據繳納第二審上訴裁判費
。查本件訴訟標的包括財產權之訴訟及非財產權之訴訟，其中非
財產權之訴訟（撤銷婚姻）部分，應徵第二審裁判費新臺幣肆仟
伍佰元，而財產權之訴訟部分，上訴人上訴之金額核定為新臺幣
拾萬元，應繳第二審裁判費新臺幣肆仟捌佰元，合計本件上訴
應徵第二審裁判費新臺幣玖仟佰元．茲依民事訴訟法第442 條
第2 項前段之規定，限上訴人於本裁定送達後10日內，逕向本院
補繳，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  柯盛益
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
