【裁判字號】    95,附民,43
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第43號
原      告  高雄造船廠股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  許清連律師
被      告  乙○○
被      告  盈典發電機電力開發工程行
法定代理人  丙○○○
上列被告因95年度易字第100 號業務侵占案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、事實及理由，均引用附件刑事附帶民事起訴狀。
二、被告聲明：求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    其陳述略稱：引用刑事案卷之陳述及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明
    文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，
    失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條
    第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
