【裁判字號】    95,賠,21
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書              95年度賠字第21號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因強盜等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因強盜等案，於民國93年6 月4 日
    ，經台灣高雄地方法院羈押，迄94年3 月22日經臺灣高雄地
    方法院判決無罪，並於93年10月4 日准予具保停止羈押，共
    計遭羈押123 日，該案業經台灣高等法院高雄分院於94年7
    月12日以94年度上訴字第626 號上訴駁回確定，爰依冤獄賠
    償法第1 條第1 項第一款，請求依其羈押123 日，以新台幣
    3000元以上5000元以下折算壹日支付等語。
二、按受無罪之宣告前曾受羈押，其行為違反公共秩序或善良風
    俗；或係因受害人之故意或重大過失行為所致者，不得請求
    冤獄賠償，冤獄賠償法第2 條第2 款、第3 款定有明文。所
    謂行為違反公共秩序或善良風俗，指行為違反國家社會之秩
    序利益，或國民一般之道德觀念而言，所稱因受害人故意或
    重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害
    人本人之不當行為所致者而言；例如意圖使偵查或審判陷於
    錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大
    過失不及時提出有利證據等情形而言，辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第4 項說明甚詳。
三、經查：
（一）聲請人因涉犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌、第329 條、
      第328 條第1 項之準強盜罪嫌，經臺灣高雄地方法院檢察
      署檢察官聲請羈押，本院法官訊問後，認被告犯罪嫌疑重
      大，且經被害人張簡利宏及證人蔡茂盛之指述明確，與案
      發地相合，因認被告所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之
      罪，有羈押之原因事實，非予羈押，顯難進行追訴、審判
      或執行，於93年6 月4 日依刑事訴訟法第101 條第1 項第
      3 款裁定准予羈押。迄93年10月4 日准予具保停止羈押，
      合計受羈押達123 日。嗣經本院以93年度訴字第1656號判
      決無罪，並經臺灣高等法院高雄分院以94年度上訴字第
      626 號判決上訴駁回確定等情，業經本院調閱93年度訴字
      第1656號全案卷宗核閱屬實，足認聲請人確曾因案於受無
      罪判決確定前，受本院裁定羈押無訛。
（二）聲請人即被告於93年7 月22日本院審理時陳稱：當時有爬
      上車隔著玻璃觀看車內，但是車內沒有東西，我是臨時起
      意的，我當時想車內若有東西，我會回去拿工具來行竊等
      語。是自聲請人之供述，足認聲請人當時確實有竊盜之犯
      意，亦有探視他人車內財物狀況之行為。（因此部分事實
      為聲請人之內心世界，故應可以聲請人本人之供述為證）
      。此外，亦與證人張簡利宏於94年1 月18日於本院審理時
      證稱：當時看到1 人站在車邊，欲開車門，該人看到我（
      即張簡利宏）之後就跳下來，然後我就去追等語相符。故
      本件顯係因為聲請人企圖竊盜所為之準備行為，導致張簡
      利宏與蔡茂盛與聲請人及張伯毅（同案之共同被告）發生
      追逐扭打，而遭檢察官及法院認為聲請人涉有刑法第320
      條第1 項竊盜罪嫌、第329 條、第328 條第1 項之準強盜
      罪嫌而予以羈押。然聲請人所為探視他人車內有無財物之
      行為非但有違公共秩序、善良風俗，且聲請人因基於竊盜
      之犯意而為此等行為，進而遭人追逐，並與人發生扭打，
      並因而受羈押，亦堪認係因聲請人之故意行為而受羈押。
（三）揆諸首揭說明，聲請人自不得聲請賠償，其聲請為無理由
      ，爰以決定駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2 項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
           刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本決定，應於決定書送達後20日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，1 年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權
消滅。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                       書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
