【裁判字號】    95,交聲,353
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第353號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
交通局交通事件裁決處民國95年5 月15日所為之處分（高市府交
裁字第32-BE0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：交通違規照片不清晰，爰聲明異議云云。
二、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議。經查，異
    議人於民國95年5 月15日收受裁決書，而異議人於同年月30
    日提起本件聲明異議，有送達證書、異議狀各1 份附卷足稽
    ，是異議人本件聲明異議，程序中符合法令規定，合先敘明
    。
三、次按「汽車駕駛人停車時，有下列情形之一者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰：．．．六、不依順行方向，
    或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車
    」，道路交通管理處罰條例第56條第1 項第6 款定有明文。
四、本件異議人雖以上開情詞置辯。惟查，異議人所有車牌號碼
    Z7-386號營業一般小客車於94年11月20日上午9 時43分許，
    在高雄市○○○路有違規併排停車，駕駛人未在座，而經警
    拍照舉發等情，有高雄市政府警察局交通警察大隊95年5 月
    2 日高市警交三字第0950007531號函1 份、照片1 幀在卷可
    稽（見本院卷第8 之1 頁、第11頁）。又上開照片上清晰可
    見車牌號碼Z7-386號營業一般小客車（即計程車）有併排停
    車違規等情，是異議人上開所辯：交通違規照片不清晰云云
    ，自不足採。
五、綜上所述，異議人確有裁決書上所載違規併排停車情事，異
    議人前揭所辯，並無足取。揆諸前揭法律規定，異議人既有
    上開違規情事，原處分機關依道路交通處罰條例第56條第1
    項第6 款科以罰鍰新台幣1,200 元，並無違誤。異議人執上
    開情詞聲明異議，洵無理由，應予裁定駁回。
六、結論：應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
