【裁判字號】    95,訴,1544
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1544號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件依簡易程序審理。
    理  由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣（下同
    ）50萬元以下者，適用本章所定之簡易程序，民事訴訟法第
    427 條第1 項定有明文。次按通常訴訟事件因訴之變更或一
    部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第427 條第1 項之範
    圍者，承辦法官應以裁定改用簡易程序，並將該通常訴訟事
    件報結後改分為簡易事件，由原法官依簡易程序繼續審理，
    同一地方法院適用簡易程序審理事件事務分配辦法第4 條第
    1 項亦有明文。
二、查本件原告起訴請求被告給付941,664 元及利息、違約金，
    嗣經本院以通常訴訟事件審理後，原告於民國95年7 月11日
    減縮訴訟標的金額為215,008 元及利息、違約金，則揆諸前
    揭規定，本件自應由本院裁定依簡易程序繼續審理，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
