【裁判字號】    95,易,210
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第210號
被      告
兼  具保人  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第959
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金各新臺幣壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第181 條第1 項、第121條第1項分別定有明文。
二、被告前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣1 萬元，由被告覓保繳納現金後，已將被告釋放。茲本案
    審理中，被告經依其住所傳喚、拘提均未報到接受審理，有
    戶籍資料、送達證書回執、拘票暨員警報告書等在卷可憑，
    足見被告業已逃匿，揆諸前揭規定，自應將原繳納上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十四庭審判長  法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
