【裁判字號】    95,自,35
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第35號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係高雄縣梓官鄉派出所副所長，
    自訴人於民國93年10月28日因涉犯竊盜案件，被帶往高雄縣
    梓官鄉派出所偵訊時，突遭被告揮拳毆打自訴人之臉部，造
    成自訴人嘴角、嘴唇多處淤血腫脹，致使自訴人無法正常進
    食達數10日之久。又被告乙○○態度惡劣粗魯，更在公共出
    入之場所口出穢言大罵自訴人：「幹你娘」。上述事實有被
    告接受詢問時之錄音帶所錄下，因認被告涉犯刑法第277 條
    第1 項之普通傷害罪、同法309 條第1 項之公然侮辱罪，為
    此提起本件自訴云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2 項分別定有明文。
三、經查：本件自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，
    此有刑事訴訟自訴狀1 件附卷可稽，是自訴人提起本件自訴
    之程式顯有未備。又本院於95年5 月25日已裁定命自訴人應
    於該裁定送達後5 日內，補正委任律師為代理人並提出委任
    書狀，上開裁定已於95年6 月19日送達於自訴人，有本院前
    開刑事裁定及送達證書各一紙在卷可稽，惟自訴人迄今尚未
    補正，其提起自訴之程序於法顯有未合，揆諸前揭規定，爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
                        刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                        法  官  高思大
                                        法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                        書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
