【裁判字號】    95,聲,2625
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2625號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（94年度聲沒字第
1554號） ，本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重零點壹壹公克，空包袋重零點
玖參公克）、第一級毒品海洛因肆包（驗後淨重零點壹捌公克，
空包袋重壹點貳參公克）均沒收銷燬。
其他聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因先後遭查獲持有第一級毒品海洛因2
    包（驗後淨重0.11公克，空包袋重0.93公克）、第一級毒品
    海洛因4 包（驗後淨重0.18公克，空包袋重1.23公克），嗣
    被告經法院裁定觀察、勒戒及強制戒治，強制戒治期滿後，
    業據檢察官不起訴處分。惟扣案之第一級毒品海洛因2 包（
    驗後淨重0.11公克，空包袋重0.93公克）、第一級毒品海洛
    因4 包（驗後淨重0.18公克，空包袋重1.23公克）、夾鏈袋
    1 包、吸管1 枝、注射針筒6 枝均係屬違禁物，爰聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之。經查，扣案之第一級毒品海
    洛因2 包（驗後淨重0.11公克，空包袋重0.93公克）、第一
    級毒品海洛因4 包（驗後淨重0.18公克，空包袋重1.23公克
    ），其成分已經鑑定無訛，有法務部調查局鑑定通知書附卷
    可稽，確屬違禁物，又包裝袋與其上殘留之第一級毒品海洛
    因已無從完全析離，是聲請人聲請併沒收銷燬，核無不合。
    至聲請人聲請沒收銷燬夾鏈袋1 包、吸管1 枝、注射針筒6
    枝，因夾鏈袋1 包、吸管1 枝、注射針筒6 枝尚無證據足認
    係屬毒品，依前開規定，聲請人聲請沒收銷燬即無理由，此
    部分聲請應予駁回。爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條
    但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第四庭  法  官 郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官 吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
