【裁判字號】    95,聲,2654
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2654號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（台灣高雄地方法院檢察署95年執聲字第1541號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○因竊盜等伍罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
年。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。刑法第51條於民國（同）94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」。比較結果，修正後刑法並非較
    有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修
    正前刑法，定其應執行之刑。
二、經查，受刑人甲○○因竊盜等5 罪，經本院及台灣屏東地方
    法院先後判處如附表所示之刑確定在案，茲聲請人聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（
    附表所示竊盜罪、傷害罪等2 罪，業經本院分別判處有期徒
    刑8 月及6 月，並定應執行有期徒刑1 年確定，另連續施用
    第一級毒品罪、連續施用第二級毒品罪等2 罪，則經台灣屏
    東地方法院分別判處有期徒刑1 年2 月及10月，並定應執行
    有期徒刑1 年10月確定）。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
