【裁判字號】    95,聲,2619
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2619號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  許瑜容律師
            鄭國安律師
            吳麗珠律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件（95年度偵字第13298 號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告已就所犯供承甚詳，案情應已
    釐清而無陷於昏暗不明之危險，且被告並無勾串共犯、證人
    之虞，無羈押之必要，爰依法聲請具保停止羈押等語。
二、聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經
    本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運
    輸、販賣第一級毒品罪，法定本刑為死刑、無期徒刑，犯罪
    嫌疑重大，且共犯均未到案，有事實足認勾串共犯或證人之
    虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第101 條第1 項第2 、3 款，於民國95年6 月22日起執行
    羈押在案。本院審酌前開羈押原因仍在，考量運輸、販賣第
    一級毒品之罪質甚重，為保全被告以進行審判，並防止干擾
    影響共犯或證人陳述之真實性，仍有羈押之必要。從而，本
    件聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李  蓓
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
