【裁判字號】    95,聲,2649
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2649號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請單獨沒收（95年度執聲字第1522
號），本院裁定如左：
    主    文
掘子肆把、鋸子貳把，均沒收。
    理   由
一、聲請意旨：如附件（民國95年6月30日聲請書）。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    同法第259條之1定有明文。
三、經查，94年3 月26日，甲○○與許聰明、許戴梅英攜帶如主
    文所示之工具，竊取陳慶忠之竹筍，而犯刑法第321 條第1
    項第3 款、第4 款之罪，經檢察官依刑事訴訟法第253 條之
    1 規定，以94年偵字第7296號緩起訴在案等情，經本院核閱
    各該卷證無訛。從而，該緩起訴案件所查扣之掘子4 把、鋸
    子2 把，既為甲○○所有，且係供犯罪所用之物，有搜索扣
    押筆錄、扣押物品清單附卷可稽。依據前揭說明，聲請人聲
    請，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十三庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
