【裁判字號】    95,訴,1189
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1189號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第
    118 條第1 項定有明文。
二、經查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣高
    雄地方法院檢察署指定保證金新臺幣2 萬元，由具保人乙○
    ○繳納現金後，已於民國95年1 月22日停止羈押在案，有臺
    灣高雄地方法院檢察署保證金收據、臺灣高雄地方法院檢察
    署收受刑事保證金通知各1 紙在卷可稽（見95年度毒偵字第
    1670號卷第4 頁），茲因被告經本院依其住所傳喚、拘提均
    未到庭，且經通知具保人，亦未帶同被告到庭應訊，有卷附
    之本院拘票及高雄市政府警察局小港分局函、報告書及送達
    證書回證可稽，足見被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  高思大
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
