【裁判字號】    95,建上,3
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付點工報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度建上字第3號
上  訴  人  利菖工程有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人間因給付點工報酬事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，應補正下列事項：
(一)核本件訴訟標的金額新台幣（下同）1,686,887 元，應徵第三
  審裁判費26,596元。
(二)依民事訴訟法第466 條之1 第1 、2 項本件上訴人應委任律師
  為訴訟代理人或釋明上訴人具有律師資格，或釋明上訴人之配
  偶、三親等內之血親、二親等內之姻親具有律師資格並經法院
  認為適當為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第466 條之1 第4 項
  、第481 條、第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收受本裁
  定正本7 日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月   11      日
                          民事第六庭
                              審判長法官 許明進
                              法      官 謝肅珍
                              法      官 張明振
以上正本證明與原本無異。
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月   11      日
                              書  記  官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
