【裁判字號】    95,抗,208
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第208號
抗  告  人
即聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○○
上列抗告人因聲請沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國95年5 月26日裁定（95年度聲字第1878號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件受刑人甲○○業於民國95年1 月31
    日死亡，原裁定沒入具保人乙○○○繳納之保證金，應屬有
    誤，為此提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、聲請人向原審法院聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件
    ，於指定保證金額新臺幣（下同）20,000元，經具保人乙○
    ○○提出現金保證後，將受刑人釋放，茲以受刑人於臺灣高
    雄地方法院檢察署執行時逃匿，爰聲請將具保人繳納之上開
    保證金沒入云云。
三、經查，聲請人係於95年2 月間拘提受刑人無著後，於95 年3
    月31日發函通知具保人乙○○○帶同受刑人遵期到案接受執
    行等情，有司法警察報告書及臺灣高雄地方法院檢察署拘票
    、95年3 月31日雄檢博峻95執字第681 號字第25849 號追保
    函等件在卷可按，惟受刑人早於95年1 月31日死亡，有戶役
    政連結系統查詢資料附卷可稽，自無執行之必要，亦不得沒
    入保證金。準此，聲請人聲請裁定沒入保證金，顯屬有誤。
    原裁定未查，逕予裁定沒入保證金20,000元，自非適法。抗
    告人執此提起抗告，指摘原裁定不當，為有理由，應由本院
    撤銷原裁定，另諭知聲請駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  莊崑山
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
