【裁判字號】    94,上,154
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           94年度上字第154號
上  訴  人  乙○○
            戊○○
被上訴人    丙○○
            甲○○
                        2
            丁○○
上列當事人間因請求拆屋還地等事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，其訴訟標的價額新台幣（下同）2,195,424 元，
第三審應徵裁判費34,170元。又依民事訴訟法第466 條之1 規定
，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。茲依
民事訴訟法第481 條、第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收
受本裁定正本7 日內，如數逕向本院補繳，並委任律師為訴訟代
理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            民事第六庭
                                審判長法官 許明進
                                法      官 朱玲瑤
                                法      官 謝肅珍
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書  記  官 廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
