【裁判字號】    95,自,3
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                 95年度自字第3號
自  訴  人  丙○○
上列自訴人對被告乙○○、甲○○提起偽造文書自訴案件，本院
裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為
    之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2
    項、第329條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師行之，爰依刑事
    訴訟法第329 條第2項之規定，裁定命委任代理人。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  呂曾達
                                    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
