【裁判字號】    95,交易,13
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第13號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      59號
選任辯護人  林家進 律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第42
71號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國94年3 月17日下午6 時50分許
    ，駕駛車號MN－4941號自用小客車沿苗栗縣苑裡鎮○○ ○○
    道由北往南方向行駛，嗣行經台1 線南下144.7 公里與該處
    之產業道路口時，適甲○○騎乘車號SVU －908 號機車，由
    上開產業道路東往西方向亦行駛至該處，乙○○因闖越紅燈
    、未注意車前狀況及以時速超過70公里行駛，而撞擊甲○○
    所騎乘車號SVU －908 號機車之右側，致使甲○○人車倒地
    地，並導致甲○○受有右股骨幹骨折之傷害，因認被告涉有
    刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項之罪，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於95年7 月5 日具
    狀向本院撤回告訴，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  林卉聆
                                      法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  歐明秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
