【裁判字號】    95,訴,140
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第140號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件（聲請簡易判決處刑書案號：94年度
偵字第325 號），本院於中華民國95年7 月11日下午4 時許，在
本院第10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
    徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
    壹日。耀郡企業社簽帳單之商店存根聯及客戶收執聯上偽造
    「乙○○」之署名各壹枚均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國（下同）93年6 月3 日上午某時許，在其苗栗
    縣苗栗市○○里○ 鄰○○街3 號住處前水溝，發現乙○○所
    失竊之國泰世華銀行信用卡（卡號為0000000000000000號）
    1 張，竟萌為自己不法所有之意圖，對該張離本人所持有之
    信用卡，予以侵占入己。旋於同日上午10時17分許，至苗栗
    縣苗栗市○○路877 號「耀郡企業社」，持上開信用卡盜刷
    購買價值新台幣（下同）1 萬3 千3 百99元之摩托羅拉手機
    1 支，並在該店簽帳單（1 式2 聯）上偽簽「乙○○」之姓
    名，用以表示乙○○同意以簽帳方式支付價金後，再交還給
    該店之店員曾金鈴而予以行使，以此方式欺騙該店員曾金鈴
    及國泰世華銀行，足生損害於乙○○本人、耀群企業社及國
    泰世華銀行。後甲○○將該手機賣給不知情之彭識榮，彭識
    榮復將該手機交給不知情之羅紹淇使用，經警循線查獲。
三、處罰條文：
    刑法第216 條、第210 條、第337 條、第339 條第1 項（至
    易科罰金之折算標準，依新修正刑法第2 條第1 項前段之規
    定，仍應適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條之規定，以銀元3 百元即新台幣9 百元折算1 日
    ）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
