【裁判字號】    94,易,831
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               94年度易字第831號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第2270號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書
情形，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○為「集美企業股份有限公
    司籌備處管理委員會」（下稱圳頭集美管理委員會）之成員
    ，被告乙○○認為丙○仲介該件土地買賣獲有利益，事後又
    因捐贈土地鑿井及成立公司等問題與丙○意見相左，對丙○
    心生不滿，竟意圖散布於眾，基於誹謗丙○之犯意，於民國
    94年02月21日下午9 時許，在苗栗縣苑裡鎮客庄里「荃春中
    醫診所」地下室，圳頭集美第2 次所有權人會議進行中，趁
    在場出席所有權人均得以聽聞之狀況下，利用發言之機會，
    借澄清之名散佈丙○與甲○○同居之事，公然表示：「幾時
    我有跟古彩鸞講說，你跟甲○○在同居，你跟甲○○同居的
    事不是我說的」等語，足生損害於丙○及甲○○社會上對其
    人格之評價，妨害其名譽，因認被告涉犯刑法第310 條第1
    項之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條
    分別定有明文。
三、本件告訴人丙○、甲○○告訴被告乙○○誹謗案件，公訴人
    認被告係犯刑法第310 條第1 項之誹謗罪，依同法第314 條
    之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人2 人均達成和解，
    告訴人2 人均撤回告訴，有本院95年5 月4 日準備程序筆錄
    及告訴人張天助所出具之刑事撤回告訴狀1 份附卷可稽，揆
    諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  呂曾達
                                    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
