【裁判字號】    95,苗小,435
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決         95年度苗小字第435號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行契約事件，本院於民國95年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟肆佰貳拾玖元，及自民國九十五
年六月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國92年1 月28日向原告購買
    車牌號碼8T-1692 號之小廂型車1 部，原告已當場交付該車
    予被告使用，依約被告應即向監理機關辦理車輛過戶手續。
    詎被告受領該車後，迄未辦理過戶手續，且於92、93年間駕
    駛該車多次違規遭舉發罰款；另被告亦未按期繳納牌照稅、
    燃料使用費，經交通部公路總局北區監理所（下稱北區監理
    所）裁處罰鍰，上開各項費用及罰鍰合計新臺幣（下同）58
    ,429 元 。嗣兩造於95年2 月7 日簽訂協議書，約定被告同
    意負擔前述各項費用及罰鍰；而被告雖於95年2 月10日給付
    原告12,000元，然仍尚欠46,429元未清償，爰請求被告履行
    上開協議書之約定，如數給付上開金額等語。並聲明：如主
    文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之協議書、北區監
    理所違規查詢報表、牌照稅及燃料使用費暨滯納罰鍰明細表
    、永和福和郵局第29、119 、452 、572 號存證信函、北區
    監理所北監自裁字裁40-F00000000號及裁40-E00000000號裁
    決書影本等件為證（見卷第19至34頁）。而被告受合法通知
    ，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於上開協議書之約定，請求被告給付46,429元
    ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即95年6 月8 日起至清償
    日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係訴訟標的金額在100,000 元以下之民事小額訴訟，本
    院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第436 條之20規定，
    依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436 條第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第
    436 條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，並須按他造當事人之人數
附具繕本。
上訴理由應表明：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、
依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
