【裁判字號】    93,重訴,13
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定              93年度重訴字第13號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反組織犯罪防制條例
    等案件，經依本院法官指定保證金新臺幣20萬元，繳納現金
    後，被告已獲釋放。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  林卉聆
                                      法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  歐明秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
