【裁判字號】    95,婚,20
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第20號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      大陸身分.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：被告為大陸籍配偶，兩造經由仲介之介紹，於民
    國（下同）九十二年十月十六日在大陸結婚，原告隨後回國
    辦理結婚之戶籍登記，並於同年十一月十一日辦理申請被告
    入境之手續，被告亦於九十三年三月十一日來台灣與原告同
    居於苗栗縣公館鄉○○村○鄰○○街一一六號住處，惟經常
    無故外出未歸。嗣被告於九十三年五月二十一日離家出走，
    即未曾再返家，經原告四處尋找，仍無所獲，不得已於同年
    九月二十七日報警請求協尋，迄今仍無被告之下落，被告亦
    未曾打電話回家，原告因罹患腦瘤而多次開刀，致身體不佳
    ，惟被告仍持續惡意遺原告於繼續狀態中，為此，依民法第
    一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「
    重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、苗栗縣警察局苗栗分局報案證明、村
    長證明書、結婚證書、原告護照、原告至大陸之通行證等件
    為證，並聲請訊問證人即原告嫂嫂徐玉雲、原告母親張劉桂
    蘭。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表、旅行證申請書、中華人民共和國居民身分證、大陸
    地區人民進入台灣地區保證書，及向內政部警政署調取被告
    之入境登記表、居留資料影本。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
    九一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：被告為大陸籍配偶，兩造經由仲介之介紹，
    於九十二年十月十六日在大陸結婚，原告隨後回國辦理結婚
    之戶籍登記，並於同年十一月十一日辦理申請被告入境之手
    續，被告亦於九十三年三月十一日來台灣與原告同居於苗栗
    縣公館鄉○○村○鄰○○街一一六號住處，惟經常無故外出
    未歸，嗣被告於九十三年五月二十一日離家出走，即未曾再
    返家，經原告四處尋找，仍無所獲，不得已於同年九月二十
    七日報警請求協尋，迄今仍無被告之下落，被告亦未曾打電
    話回家，原告因罹患腦瘤而多次開刀，致身體不佳，惟被告
    仍持續惡意遺原告於繼續狀態中等情，業據其提出戶籍謄本
    、苗栗縣警察局苗栗分局報案證明、村長證明書、結婚證書
    、原告護照、原告至大陸之通行證等件為證，並經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表、
    旅行證申請書、中華人民共和國居民身分證、大陸地區人民
    進入台灣地區保證書，及向內政部警政署調取被告之入境登
    記表、居留資料影本，核閱屬實，可資參酌。復經證人即原
    告嫂嫂徐玉雲、原告母親張劉桂蘭先後於九十五年五月二十
    三日、同年六月二十七日，到庭證述上情屬實，足堪佐證。
    參酌被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，被
    告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用
    ，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺
    棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，
    應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審
    究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
