【裁判字號】    95,易,384
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第384號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（聲請簡易判決處刑書案號：
95年度毒偵字第543 號），本院於中華民國95年7 月11日下午4
時許，在本院第10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹包
    （含袋重零點柒捌公克）沒收銷燬之，吸食器壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
（1）本件係觀察、勒戒執行完畢後5 年內再犯。
（2）甲○○基於施用第2 級毒品安非他命之犯意，於民國（下
     同）95年4 月8 日凌晨1 時許，在其台南縣官田鄉大崎村
     4 鄰大崎38號之2 住處，以將第2 級毒品安非他命置於吸
     食器內，下以火燒烤吸取其產生煙霧之方式，非法施用第
     2 級毒品安非他命1 次。嗣於95年4 月9 日上午4 時20分
     許，甲○○搭乘林鴻雄所駕駛車牌號碼7E-3033 號自用小
     客車，途經國道3 號高速公路122 公里500 公尺北向車道
     （苗栗縣造橋鄉轄境），因未繫安全帶，為內政部警政署
     國道公路警察局第2 警察隊員警攔下盤查，警方除在甲○
     ○乘坐之下方垃圾桶內，查獲甲○○所有之安非他命1 包
     （含袋重0.78公克）及吸食器1 支外，並將甲○○帶回隊
     部採尿送驗，結果發現其尿液確呈有甲基安非他命陽性反
     應。
（3）案經內政部警政署國道公路警察局第2 警察隊報請台灣苗
     栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項（至易科罰金之折算標準，
    依新修正刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應適用修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，以
    銀元3 百元即新台幣9百元折算1 日）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
