【裁判字號】    94,婚,244
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第244號
原      告  乙○○
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年6 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國92年6 月24日結婚，並於同年8 月4 日向苗栗縣頭份
    鎮戶政事務所辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚可，未育有子
    女，詎被告於92年10月20日無故離家出走，經原告四處尋找
    均未尋獲，是被告存心拋家棄夫，已無心經營此段婚姻關係
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請
    離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於92年6 月24日結婚，並於同年8 月4 日向苗栗縣
      頭份鎮戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶
      籍謄本及本院依職權向苗栗縣頭份鎮戶政事務所函查之兩
      造結婚登記資料等各1 件附卷為證（見卷第8 、9 、13至
      15頁），應為實在。次查：原告主張被告於92年10月20日
      無故離家出走，迄今未返回與原告同居之事實，經證人即
      原告之母丙○○○到庭證稱：之前有與兩造同住於苗栗縣
      頭份鎮土牛里7 鄰土牛85之2 號，被告過來大約1 個多月
      就離家，原因不知道，她沒講，兩造感情不會不好，沒有
      看過原告打、罵被告，被告現不知在何處，亦無消息；被
      告長相嬌小型的，講話普通，這段期間電話聯絡不到被告
      ，當初因看到被告東西不見了，才發現她不見了，伊住在
      新家，被告東西放在舊家，伊有上班，下班後去舊家發現
      被告東西不見了，等了很久都沒有回來，原告才來法院辦
      離婚等語（見卷第51、52、61、62、63頁），而本院依職
      權向內政部入出境管理局函查被告之入出境資料，依該局
      隨函檢附之偵訊（調查）筆錄顯示，被告因逾期停留，遭
      航空警察局保安警察隊警員查獲，並自述願意由警方協助
      辦理出境手續，且另依隨函檢附之中華民國臺灣地區（補
      出）境申請書亦顯示，被告業於93年9 月30日出境（見卷
      第23、24頁），而被告婚後於93年9 月30日出境後，未再
      返回臺灣之事實，亦有入出境管理局函覆之被告入出國日
      期證明書附卷可證（見卷第18頁），且被告經本院合法通
      知，並未於言詞辯論期日委任訴訟代理人到場爭執，或提
      出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資
      證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條
      及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上
      開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。本院既判
      准兩造離婚，則原告另以民法第1052條第2 項之規定請求
      離婚，即無庸另為准駁之諭知，併此敘明。
四、結論：訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭    法  官  李麗萍
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
