【裁判字號】    95,訴,323
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第323號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣新竹分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第689 號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹
包（含袋重約零點參公克）沒收銷燬之，分裝杓壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○曾因施用毒品案件，經送強制戒治後，於民國（下
      同）91年5月27日期滿執行完畢。
（二）甲○○又曾因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院於94年
      12月12日判處有期徒刑6 月，於95年1 月6 日判決確定，
      現尚在執行中。
（三）甲○○猶不知悔改，於上開強制戒治執行完畢後5 年內，
      又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年4 月中
      旬某日起，至同年5 月10日凌晨2 時許止，連續在其苗栗
      縣苗栗市○○路240 號租屋處，以注射針筒（未扣案）注
      射之方式，非法施用第1 級毒品海洛因多次。嗣甲○○於
      95年5 月10日上午5 時45分許，在苗栗縣頭份鎮○○路與
      信東路口，因駕駛自用小客車違規，為苗栗縣警察局頭份
      分局頭份派出所員警攔下盤查，當場發現甲○○之皮包內
      ，放有海洛因1 包（含袋重0.3 公克）及分裝杓1 支，警
      方除將上開物品予以查扣外，並將甲○○帶回派出所採尿
      送驗，結果發現其尿液確呈有嗎啡陽性反應。
（四）案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢時及偵、審中之自白。
（二）苗栗縣警察局頭份分局查獲違反毒品危害防制條例嫌疑人
      尿液檢體編號對照表影本1紙。
（三）中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心95年5 月25日
      尿液檢驗報告影本1紙。
（四）扣案之海洛因1 包（含袋重0.3公克）、分裝杓1支。
（五）臺灣高等法院被告前案紀錄、臺灣苗栗地方法院檢察署刑
      案資料查註紀錄表。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段。
（三）刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第56
      條、第38條第1 項第2 款。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。施用第二級
毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
