【裁判字號】    95,交自,1
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度交自字第1號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項及第329 條第2
    項分別定有明文；自訴狀應按被告之人數提出繕本，同法第
    320 條第4 項亦有明文。又不受理之判決，得不經言論辯論
    為之，同法第307 條規定甚明，此規定並依同法第343 條為
    自訴程序所準用。次按送達不能依民事訴訟法第136 、137
    條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並
    作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所
    、營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或
    其他適當位置，以為送達。又寄存送達，自寄存之日起，經
    10日發生效力。民事訴訟法第138 條第1 、2 項定有明文。
    此項寄存送達之規定，依刑事訴訟法第62條之規定，於刑事
    送達文書亦有準用。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未委任律師為代理人，亦
    未依按被告之人數提出繕本，經本院裁定命自訴人應於5 日
    內補正委任律師為代理人並提出繕本，上開裁定對自訴人陳
    報之地址「臺北縣永和市○○路43巷20號4 樓」送達，於民
    國95年6 月21日寄存於臺北縣政府警察局永和分局新生派出
    所，並作送達通知書2 份，1 份黏貼於應受送達人住居所、
    事務所、營業所或其就業處所門首，另1 份置於該送達處所
    信箱或其他適當位置，有送達證書1 份可稽。故本件寄存送
    達於95年7 月1 日發生效力，加計補正期間5 日，於95年7
    月6 日已到期，惟自訴人逾期迄未補正，故本件自訴之提起
    ，於法不合，爰依首揭規定，並不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
