【裁判字號】    95,簡,4071
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4071號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第2213號；本院原受理案號：95年度訴字第1844號
），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通
常審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣
萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之土造子彈貳顆（均具直徑約8mm 之金屬彈頭）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件），惟更正及補充如下：
  (一)緣甲○○之友人即姓名年籍均不詳之綽號「紅龜」之成年男
    子，於民國94年12月某日起借住甲○○位於臺北縣蘆洲市○
    ○街54號6 樓之住處，迄至95年1 月初某日始離開，並遺留
    具有殺傷力之土造子彈3 顆（均具直徑約8mm 之金屬彈頭）
    於該住處，詎甲○○明知如此，竟未將該土造子彈送交警察
    機關處理，而基於未經許可持有具殺傷力之土造子彈之犯意
    ，仍將該土造子彈放置於其住處而歸於其實力支配之下，未
    經中央主管機關許可而持有該土造子彈。
  (二)本件證據尚有甲○○於本院訊問時之自白。惟甲○○於警詢
    、偵查中並未自白犯罪，起訴書記載甲○○於警詢、偵查中
    業已自白，容屬誤載。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規
    定、刑法第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定及同法
    第42條關於易服勞役折算標準之規定，均已於94年2 月2 日
    修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日
    修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準
    據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1
    日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
    逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較
    （參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分
    述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    銀元與新台幣之折算標準，則定有「現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例」，規定以1 銀元折算3 元新台幣；嗣修正
    後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，
    並以百元計算之。是以上開刑法修正後關於罰金刑之最低數
    額，已比修正前提高，自以修正前之規定較為有利。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日
    ），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折
    算標準金額較低，自係較為有利。
  (三)修正後刑法第42條關於得易服勞役之折算標準，由修正前刑
    法第42條第2 項原定之「以1 元以上3 元以下折算1 日」（
    按：此規定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已
    刪除】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣
    900 元折算為1 日）及易服勞役期限「不得逾6 月」，移列
    於修正後刑法第42條第3 項，並提高為「以新台幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日」，且易服勞役期限則提高為「不
    得逾1 年」。是以修正後關於易服勞役之折算標準金額提高
    ，將使易服勞役之日數減少，倘修正後之易服勞役折算結果
    未逾6 個月者，則修正後之規定自係較為有利。
  (四)準此而論，前揭刑法第33條第5 款之修正，乃係罰金刑之刑
    罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
    準、第42條易服勞役折算標準規定之變更，則均相當於科刑
    規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑
    全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高法
    院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨
    ）。依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），適
    用修正前有關罰金刑之規定，對被告較為有利；而適用修正
    後易服勞役折算標準之規定雖對於被告有利，但修正前易科
    罰金之折算標準對被告亦屬有利，且易科罰金乃屬有期徒刑
    之易刑處分，其之修正業已影響有期徒刑實際科刑上之重輕
    標準，自應優先考慮易科罰金修正前後之有利與否。故綜合
    而言，應以舊法對被告有利，自應依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，整體適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第41
    條第1 項前段、第42條第2 項等規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4
    項之未經許可持有子彈罪。本院審酌被告已係具有社會經驗
    之成年人，當知非法持有具殺傷力之土造子彈係嚴重觸法行
    為，其竟無視法律處罰規定，仍持有本件扣案之土造子彈，
    對社會治安造成之隱藏危害甚大，惡行非輕，自應受有相當
    程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行應非不良，
    而其於本院審理時已能坦承犯行，且雖持有前揭土造子彈3
    顆，但尚查無其以之從事不法活動等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並各就有期徒刑及罰金部分，依修正前刑法
    第41條第1 項前段、第42條第2 項規定，分別諭知易科罰金
    及易服勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之前揭土造子彈
    3 顆均係具直徑約8mm 之金屬彈頭，具有殺傷力，業據內政
    部警政署刑事警察局鑑定無訛，此有該局95年4 月7 日刑鑑
    字第0950043764號槍彈鑑定書1 份在卷可稽，自均屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第4 條第1 項第2 款所規定之彈藥，依同條
    例第5 條規定，非經中央主管機關許可，不得持有之，當屬
    該條例所規定之違禁物無訛。從而除經內政部警政署刑事警
    察局業已試射之其中1 顆土造子彈外，其餘2 顆土造子彈均
    應依修正前刑法第38條第1 項第1 款規定（按：刑法第38條
    關於沒收之規定亦於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係屬
    從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前揭比較新舊法結果
    ，既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，自應適用
    修正前刑法第38條規定），併予宣告沒收之；至該經試射之
    土造子彈1 顆，業因鑑驗試射而不再具有殺傷力，顯失其違
    禁物本質，且復非屬被告所有，自不得併予宣告沒收。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第
    2 項、第450 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4
    項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
    條第1 項前段、第42條第2 項、第38條第1 項第1 款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
    未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下
    有期徒刑，併科新台幣5 百萬元以下罰金。
    未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下
    有期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
    意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處3 年以
    上10年以下有期徒刑，併科新台幣7 百萬元以下罰金。
    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以
    下有期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
    第1 項至第3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
