【裁判字號】    95,聲,2027
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2027號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第439 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案海洛因壹包（淨重零點柒陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第61
    69號被告吳進興違反違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署為不起訴處分確定，該案扣案之海洛因
    1 包（淨重0.76公克），為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款所規定之第一級毒品，有法務部調查局民國95年4 月
    20 日 調科壹字第060011570 號鑑驗通知書附卷可稽，請依
    上開說明，裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又海洛因業經毒品危害防制條例第2條第2項第1 款列
    為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而
    查獲之第一級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，應沒
    收銷燬之。修正前刑法第38條第1項第1款、第2項、第40 條
    但書（查刑法業經於95年7月1日修正施行，有關違禁物得單
    獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，
    僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第2條第1項前
    段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但書規定），及毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第4 條第1 項、第10
    條第1 項、第11條第1 項及第18條第1 項前段，分別定有明
    文。
三、經查，被告吳進興違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於94年11月23日以94年度毒偵字第
    6169號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可參。又
    本件扣案之白粉1包（淨重0.76 公克），經送請法務部調查
    局鑑驗，確含第一級毒品海洛因成分，亦有法務部調查局95
    年4月20日調科壹字第060011570號鑑定通知書1 紙在卷足憑
    。揆諸前開規定，本件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防
    制條例第18條第1項前段、修正前刑法第40 條但書之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
