【裁判字號】    95,簡抗,19
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度簡抗字第19號
抗   告   人   兆匯科技有限公司
兼法定代理人   乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間因94年度重簡字第2424號債務人異
議之訴事件，抗告人對於本院三重簡易庭中華民國95年3 月30日
裁定提起抗告。查本件應徵抗告裁判費新臺幣壹仟元，未據抗告
人繳納，茲依民事訴訟法第436條之1第1項、第3項、第495之1第
1項、第463條、第272條規定，限該抗告人於收受本裁定後五日
內向本院如數繳納，逾期不補正，即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
            民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
