【裁判字號】    95,交聲,1190
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1190號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所民國94年7 月1 日所為之處分（北
監自裁字第裁40-C00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」、「
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之」，道路交通管理處罰條例第87條第1
    項、同條例第89條後段所授權訂立之道路交通案件處理辦法
    第18條前段分別定有明文。故受處分人自應於上開規定之期
    間內向法院聲明異議，倘受處分人逾期異議，即於法不合，
    法院自應裁定駁回。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○因駕駛車牌號碼5G-481
    7 號自小貨車，未攜帶駕駛執照，經警舉發其涉有違反道路
    交通管理處罰條例第25條第3 款之違規（裁決書贅載第1 項
    ），而經原處分機關於民國94年7 月1 日以北監自裁字第裁
    40-C00000000號裁處異議人罰鍰新台幣6 百元在案；嗣因上
    開裁決書於送達異議人住居所時，未獲會晤異議人本人，亦
    無可受領文書之同居人、受雇人或應送達處所接收郵件人員
    ，郵局人員已將上開裁決書於94年7 月7 日寄存於異議人送
    達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書2 份，1 份黏
    貼於異議人住居所門首，1 份則置於異議人住居所信箱或其
    他適當位置，此有臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本、原處分機關違反道路交通管理事件裁決書
    影本、送達證書影本及原處分機關95年4 月19日北監自字第
    0956006411號函影本各1 份在卷可稽。故上開裁決業已於94
    年7 月7 日發生送達之效力（參照行政程序法第74條）。又
    原處分機關係位於臺北縣樹林市○○路248 巷7 號，異議人
    則設址於臺北縣板橋市○○路36號4 樓，並非同在一縣轄市
    ，但均在本院管轄區域內，依司法院所發布之「法院訴訟當
    事人在途期間標準」第4 條第1 款第2 目之規定，異議人聲
    明異議之在途期間應扣除2 日，故異議人如欲聲明異議，應
    於上開裁決送達翌日起22日內為之，惟異議人遲至95年6 月
    23日始行提出，此有蓋有原處分機關收文章之異議人所提之
    聲明異議書狀1 份附卷為憑，顯然已逾聲明異議之法定不變
    期間，揆諸首揭法律規定與本院說明，異議人聲明異議於法
    自有未合，本院當應裁定駁回。
三、結論：依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案
    件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
