【裁判字號】    95,聲,2023
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2023號
聲請人  即
被      告  甲○○冒名林俊明.
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，
於民國95年6 月21日予以羈押，嗣被告聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如被告甲○○所提之「聲請交保狀」1 份所載（詳
    如附件）。
二、按「被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押」，刑事訴訟法第110 條第1 項固定有明文。
    惟法院准許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告雖有刑事
    訴訟法第101 條第1 項各款羈押原因或第101 條之1 第1 項
    之羈押原因，但已無羈押之必要，或另有同法第114 條各款
    所示之情形；倘被告猶符合刑事訴訟法第101 條第1 項各款
    或第101 條之1 第1 項之羈押原因，且仍有羈押之必要，亦
    無同法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之情形
    者，法院自不應准許具保停止羈押，其理甚屬灼然，當不待
    言。
三、經查，本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本
    院訊問後，認其所犯持有改造手槍罪嫌重大，且有事實足認
    其有逃亡之虞，若未予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款，於民國95
    年6 月21日予以羈押在案。被告固以前揭情詞聲請具保停止
    羈押，惟訊據被告坦承確有本件持有改造手槍之犯罪事實，
    復有扣案改造手槍、槍彈鑑定書等相關卷證資料可證，足徵
    被告之犯罪嫌疑確係重大無訛；又被告經本院傳喚、拘提無
    著，嗣經臺灣士林地方法院他案通緝逮捕到案，當有事實足
    認其有逃亡之虞，若未予繼續羈押被告，勢難進行日後之審
    判或本案確定後之執行，是以仍有羈押被告之必要，此外復
    查無不得駁回具保聲請停止羈押之情形，本件聲請洵屬無據
    ，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
