【裁判字號】    95,易緝,79
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易緝字第79號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（81年度偵字第13116
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國81年7 月6 日15時許，在
    臺北縣板橋市○○路○ 段145 號8 樓之1 ，向順記小客車租
    賃有限公司承租FF-0122 號自用小客車1 部，約定租金為每
    日新台幣（下同）1500元，租期為2 至3 日，並由被告甲○
    ○預付租金5000元，詎甲○○於租車3 月後，以電話告稱欲
    延長租期，而逾期之租金於還車時一併付清後，即未再聯絡
    ，意圖為自己不法之所有將該車侵占入己，迄今未將車返還
    ，因認被告所為涉犯刑法第335 條第1 項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2 條第2 款定有明文。次按刑法第80條之規定，3 年以上10
    年未滿有期徒刑者，追訴權之時效為10年；第83條之規定，
    追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序
    ，不能開始或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止
    原因消滅時起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止原
    因繼續存在之期間，如達於第80條第1 項各款所定期間4 分
    之1 者，其停止原因視為消滅（司法院29年院字第1963號及
    大法官會議63年釋字第138 號解釋、最高法院82年度第10次
    刑事庭會議決議可資參照）。又免訴之判決，依刑事訴訟法
    第307 條規定，得不經言詞辯論為之。
三、查本件被告甲○○被訴於81年10月6 日觸犯刑法第335 條第
    1 項之罪嫌，法定刑為5 年以下有期徒刑。又告訴人順記小
    客車租賃有限公司於81年8 月19日提出告訴請臺灣板橋地方
    法院檢察署偵查，公訴人並於81年10月13日提起公訴，分別
    有告訴狀、臺灣板橋地方法院檢察署函各1 份及本院收狀戳
    在卷可查。本件被告涉犯上開犯罪行為，經公訴人於81年10
    月13日提起公訴繫屬於本院開始，迄81年12月11日本院發布
    通緝，此段期間依司法院大法官會議釋字第138 號解釋意旨
    ，其追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，從
    而，本案追訴權之時效期間10年，加上時效停止進行期間4
    分之1 即2 年6 月，故本件追訴權時效期間應自81年10月6
    日起算，加計時效期間應為12年6 月（含計4 分之1 停止期
    間），及前述不生時效進行問題之期間3 月23日（即通緝發
    布日81年12月11日減開始起訴日81年10月13日），故於94年
    6 月4 日時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  高玉舜
                                      法  官  陳靜茹
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
