【裁判字號】    95,聲,2000
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2000號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列受刑人因犯侵占等案件，先後經判決確定如附表所載，聲請
人聲請定其應執行刑（95年度執聲字第731 號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占等案件，先後經判
    決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款（
    聲請書誤載為第二款）規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件受刑人於裁判確定前犯如附表所載
    之罪，均係於民國九十五年七月一日前犯之，而刑法第四十
    一條、第五十一條均於九十四年一月七日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行。修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，同條第二項規定：「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」，再依受刑人行為時即修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，將原定數額提高為一百倍
    折算一日，故受刑人行為時之易科罰金折算標準，係以銀元
    一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，且併合處罰之數罪
    ，應執行之有期徒刑超過六月以上時，仍得易科罰金。修正
    後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，同條第二項規定：「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，可見依修正
    後之刑法第四十一條規定，其最低之易科罰金折算標準為新
    臺幣一千元，且如所定之應執行刑超過六個月以上，即無易
    科罰金之可能，比較新、舊法適用之結果，自以修正前之刑
    法第四十一條規定較有利於受刑人。再按修正前刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    」，修正後刑法第五十一條第五款則規定不得逾三十年，兩
    相比較，亦以修正前之規定較有利於受刑人。末按比較適用
    最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較其
    全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一部
    分適用舊法，最高法院著有二十九年上字第九六四號判例意
    旨可資參照；從而本件應一體適用修正前之刑法第四十一條
    第一項前段、第二項、第五十一條第五款之規定，定其應執
    行之刑，合先敘明。
三、經查：受刑人甲○○因犯如附表所載之案件，經本院先後判
    處如附表所示之刑（詳如附表所示），業經分別確定在案，
    有聲請人檢送之各該判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份在卷可稽。茲檢察官聲請就各該罪所宣告之有期徒刑，
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一
    項前段、第五十三條、修正前第五十一條第五款、第四十一
    條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
