【裁判字號】    95,訴,488
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第488號
原      告  甲○○○○○○○○.
被      告  乙○○
上列當事人間請求債務不履行損害賠償事件，經本院於民國95年
6月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬捌仟玖佰零捌元，及自民國九十
五年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十四；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年9 月5 日向原告承租車號
    1880-GV 自用小客車（下稱系爭車輛），約定租用一天，租
    金新台幣（下同）1,800 元。詎被告不慎發生車禍，造成系
    爭車輛損壞，原告迭次要求被告修復並返還車輛，被告均置
    之不理，迄至94年3 月9 日原告才自行取回車輛送修，於94
    年3 月20日修理完畢，支出修理費25萬零250 元。被告依約
    本應於93年9 月6 日返還系爭車輛，竟遲至94年3 月20日始
    完整返還，共遲延195 天，被告應賠償原告相當於租金之損
    失35萬1,000 元，以上合計被告應賠償原告60萬1,250 元，
    扣除被告已給付4 萬元，被告尚應賠償原告56萬1,250 元。
    為此提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告56萬1,250 元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計
    算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，業據提出汽車出租約定書影本1 件、車輛
    受損照片3 張、維修計費單1 件為證，核屬相符。被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為
    真實。
四、查兩造汽車出租約定書第8 條約定：「乙方（即被告）應負
    責保管及維護車輛，如有損壞或失竊，乙方願照價賠償，修
    理期間乙方應負全數租金計算。」有卷附之汽車出租約定書
    可憑。被告於93年9 月5 日向原告承租系爭車輛，依約應於
    翌日即9 月6 日返還；然被告駕車不慎造成系爭車輛損壞，
    迄至原告自行取回車輛送修，於94年3 月20日修理完整，期
    間共計195 日，原告依上開約定請求被告賠償此期間租金之
    損失，以每日1800元計算，共計35萬1,000 元，核無不合，
    應予准許。
五、再者，原告主張系爭車輛送修花費25萬零250 元之事實，固
    據提出維修計費單影本1 件為證。然依原告提出之計費單記
    載，上開修理費用均為零件費，因本件汽車之修理，以新零
    件更換被損害之舊零件，原告以修理費作為損害賠償之依據
    時，自應將零件折舊部分予以扣除。查原告所有系爭車輛於
    93年4 月1 日領照使用，迄至94年3 月9 日原告取回修理時
    ，已使用1 年（不滿1 月部份已1 月計），依行政院頒布固
    定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之
    耐用年數為5 年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九，本
    件更換零件之折舊額應為9 萬2,342 元（250250×0.369 ＝
    92,342，元以下四捨五入），經扣除折舊金額後之修理費為
    15 萬7, 908 元，原告請求被告賠償該金額，並無不合，應
    予准許；逾此金額之請求，則屬無據，應予駁回。
六、綜上所述，原告所受損害合計50萬8,908 元（351000+15790
    8 =508908）， 扣除被告已付4 萬元，原告尚得請求被告賠
    償46萬8 ,908 元 。從而原告依兩造汽車出租約定書請求被
    告賠償租金損失及車輛修理費用合計46萬8,908 元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即95年6 月1 日起至清償日止，按年息百
    分之5 計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求
    ，則為無理由，應予駁回。
七、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核其
    勝訴部分，並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之；至於原
    告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應並予駁回。
八、結論：原告之訴為有一部理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第385 條第1 項前段、第79條、第390 條第2 項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
