【裁判字號】    94,訴,10
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                94年度訴字第10號
上  訴  人  東宜建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
上  訴  人  康樂美興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被 上 訴人  東家創世紀公寓大廈管理委員會
兼 上 一人
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人間因本院94年度訴字第10號回復原狀事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下
同）陸拾萬元，應徵第二審裁判費玖仟柒佰伍拾元，迄未據上訴
人繳納；茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限上訴人於收受
本裁定後5 日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法  官  徐福晉
                                    法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
