【裁判字號】    95,促,44824
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第44824號
債  權  人  偉達時國際有限公司
                        號3樓.
法定代理人  乙○○
                        號3樓.
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就本金新台幣肆拾貳萬伍仟玖佰捌拾參元部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513條第1項定
    有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查有限公司各股東
    對於公司之責任，以其出資額為限。公司法第99條定有明文
    。非如無限公司股東須於公司資產不足清償債務時，由股東
    負連帶清償之無限責任。查偉達時公司之組織形態為有限公
    司，其股東對公司之責任，依上開法條規定，乃以其出資額
    為限。今債權人主張債務人即該公司股東甲○○須依其股份
    比例承擔公司負債共新台幣425983元，於法自屬無據，不應
    准許。又甲○○未出席95年4 月21日召開之股東會議，縱該
    會議就公司債務比例分配達成決議，亦對甲○○不生拘束力
    。併此敘明。其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
