【裁判字號】    95,易,1279
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1279號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15374號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，不得審判之法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第7 款、第8 條、第307
    條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年台非字第
    77號著有判例。
三、經查：本件被告上開犯罪後，刑法第56條有關連續犯之規定
    ，業於民國（下同）94年2 月2 日經修正公布，並自95年7
    月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前
    刑法第56條之規定，為有利於被告，應有修正前刑法第56條
    規定之適用，合先敘明。本件被告另於94年12月4 日2 時許
    ，夥同年籍不詳綽號「阿賢」之成年男子，由被告進入台北
    市○○區○○路三段38巷16之4 號三玄宮廟，以神桌上之菜
    刀剪下神像上之金牌計三面之竊盜犯行，業經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官於95年6 月26日偵查終結提起公訴，並於
    95年7 月6 日繫屬臺灣臺北地方法院以95年度易字第1486號
    案件審理之中，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    臺灣臺北地方法院檢察署95年7 月6 日函各乙紙，在卷可稽
    ，足堪認定。茲本件公訴人所起訴被告上開竊盜犯行，與臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官所起訴被告上開竊盜犯行間，
    相距六個月未到，且屬同一構成要件之犯罪事實，應係基於
    同一概括犯意所為，有連續犯關係，為裁判上一罪關係之同
    一案件，從而公訴人就被告上開竊盜犯行，再向本院起訴，
    即有不合，爰依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳君偉
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
