【裁判字號】    95,簡附民,64
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決
      調  解  筆  錄          .
          聲請人甲○○、相對人.
上列當事人間95年度簡附民字第64號因95年度簡字第2931號侵占
調解事件於中華民國95年7月11日下午4時整在本院調解處調解爭
議，出席職員如下：
    法  官    林海祥
    書記官    陳映孜
    調解委員  葉名國
朗讀案由
    聲請人甲○○
    相對人乙○○
調解委員
        勸諭兩造讓步
法    官
當事人間調解成立，其內容如調解方案(附卷)
調解委員
        經兩造同意，酌定調解條款。
法官
酌定之調解條款如下：
一、相對人願給付聲請人新台幣（下同）肆拾萬元，其給付方法
    為自民國95年7月10日起按月於每月十日給付聲請人捌仟元至
    清償完畢止，如一期不按時履行，視為全部到期。
二、聲請人其餘請求拋棄。
三、聲請費用由聲請人負擔。
上列筆錄所載調解成立條款經依聲請交關係人
閱覽並無異議後簽名。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                   臺灣板橋地方法院民事第九庭
                            書記官      陳映孜
                            法  官      林海祥
上列筆錄正本與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官      陳映孜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
