【裁判字號】    95,聲,1860
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1860號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因搶奪等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○提出新臺幣捌萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○因搶奪等案件，經本院予以羈押在案，
並經合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序。茲其聲請
停止羈押，經核符合規定，並審酌被告犯罪之情節，准予提出新
臺幣八萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第
一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
