【裁判字號】    95,勞訴,4
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度勞訴字第4號
上  訴  人  東何實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間，因本院95年度勞訴字第4 號給
付薪資等事件，經上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為
新臺幣柒拾玖萬玖仟佰柒拾捌元，應徵第二審裁判費新臺幣壹
萬仟零伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
