【裁判字號】    95,簡,1006
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1006號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3745號），本院判決如下：
    主      文
甲○○踰越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定被告犯罪之事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因被告行為後，刑法業94年2 月2 日
    經總統公布，並於95年7 月1 日施行，本件論罪科刑所適用
    關於未遂犯、易科罰金之折算標準等刑法法律均有變更，爰
    比較新舊法如下：
  1.關於刑法第25條、第26條未遂犯之規定，除將「行為不能發
    生犯罪之結果，又無危險者」即「不能未遂犯」之處罰效果
    ，修正為減輕或免除其刑外，關於一般未遂犯之構成要件及
    處罰效果，修正前後並無不同，僅將處罰效果「並得按既遂
    犯之刑減輕之」，由修正前刑法第26條前段，移列至刑法第
    25條第2 項規定，故修正後法律既無較有利被告，應逕依修
    正前刑法第26條前段規定論處。
  2.次關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利
    ，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)查被告甲○○翻爬踰越屬安全設備之窗戶，侵入「申來加油
    站」辦公室，著手竊取屋內財物，然未得手即遭保全人員及
    時發覺，核其所為，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第2
    款之踰越安全設備竊盜未遂罪。又被告之行為尚屬未遂階段
    ，爰依修正前刑法第26條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告
    除於81年間有麻藥前科外，尚無其他不良素行前科（有卷附
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可參），不思正途營生，竟貪圖小利著手
    竊取他人財物，惟犯罪情節尚非甚為重大、被害人尚未受有
    財產損失及犯後態度等一切情狀，並斟酌檢察官之求刑，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第321 條第2 項、第1 項第2 款、修正前（以下同）
    刑法第26條前段、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第321條第2項、第1項第2款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
