【裁判字號】    95,聲,790
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第790號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    號（
選任辯護人  陳世明律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（95年度訴字第512
號），聲請人即被告，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○之犯罪手段，乃在屏東市瑞光夜
    市購買模型槍及槍管成品，回家之後再換槍管重新組裝，被
    告僅是換槍管而已，技術層次甚低，被告本身之危害性應屬
    輕微，而被告係因有二名幼女需要扶養（妻子已經離婚），
    在繳學費無錢之壓力下，以致臨時起意，販賣槍枝賺取女兒
    學費，被告並非秉性邪惡，或以犯罪為業之人。又自被告到
    案後，即坦承全部案情，並深感後悔，警方雖僅查獲被告所
    持有之槍枝，然被告卻無隱晦，就連警方所不知已經販出之
    另外2 枝槍枝，被告亦自行供出，而事後警方亦循線查出，
    其中1 枝確屬利兆明所購入，就被告犯後態度觀察，被告確
    實悔悟，且無逃避隱瞞犯罪之行為，檢方傳票，致遭通緝，
    並於被告所設戶籍地緝獲，被告就所犯動產擔保交易法案件
    ，本無逃亡之虞，綜上理由，爰聲請具保停止羈押等語。
二、經查，被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢
    察官提起公訴，本院經訊問後，認其涉犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第8 條第1 項未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪之罪嫌疑重大，所犯製造槍枝罪部分，乃最輕本刑
    5 年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款之情形，而有羈押之必要，爰於民國95年6 月20日裁定
    羈押在案。茲本院審酌後認前述情形依然存在，不能因具保
    而使之消滅，復審酌被告無故購入玩具槍，並予以改造持以
    販賣，所為對社會治安難謂不具潛在危害性，本院認上開羈
    押之目的與被告自由之拘束間，羈押被告並未違其比例性，
    應認仍有繼續羈押被告之必要，是本件聲請自難准許，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  羅森德
                                      法  官  陳松檀
                                      法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
