【裁判字號】    95,交聲,117
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第117號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨（詳如附件）。
二、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違
    反道路交通管理事件通知單後，應於15日內，到達指定處所
    聽候裁決；又受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起20日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第9 條第1 項
    、第87條第1 項分別定有明文。故行為人接獲道路交通管理
    處罰條例所定罰鍰處罰之通知，如有不服，應先至主管交通
    事件裁決事項之處所聽候裁決，於收受裁決書後不服該裁決
    時，始得向管轄之地方法院聲明異議。
三、經查，本院向交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站查詢
    異議人交通違規事件裁決情形，經答覆以尚未裁決，有該站
    民國95年7 月5 日高監屏字第0950030435號函附卷可佐。則
    異議人上開交通違規事件亦尚未經裁決，故其逕行具狀向本
    院聲明異議，程序顯不合法，自應由本院予以駁回。至異議
    人應再至交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站聽候裁決
    後，倘有不服，再向本院聲明異議，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件管理處罰條例第87條第2 項、
    道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
