【裁判字號】    94,重訴,21
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    履行協議書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              94年度重訴字第21號
上  訴  人  宏佑營造有限公司
法定代理人  乙○○
被上訴人    友堡股份有限公司
法定代理人  丙○○
被上訴人    和嵩金屬建材有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求履行協議書事件，上訴人對於民國95年4 月28
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依規定繳納裁判費，此為法定必
    備程式；又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正
    者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第442條第2項定有明文。
二、本件上訴人上訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年6 月16
    日裁定命上訴人於10日內補正，該裁定並於95年6 月21日送
    達上訴人，有送達證書附卷可憑，惟上訴人逾期迄未繳納第
    二審裁判費，亦有本院查詢簡答表3 紙在卷可按，依前開法
    條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月  11      日
                  民事第一庭    法  官  羅心芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                                書記官  林碧珠
中    華    民    國    95    年    7     月  11      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
