【裁判字號】    95,聲,854
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第854號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第648 號）.
    主  文
甲○○因違背安全駕駛致交通危險罪、違反家庭暴力防制法等2
罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，其所犯之罪係於95年7 月
    1 日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」
    其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行
    為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法
    ，定其應執行之刑。又受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段及第2 項分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」、
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者
    ，亦同。」而查受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段及第2 項則分別規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」、「前項規定於數罪併罰
    ，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」比較修正前後之
    上開條款內容，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段及第2 項規定，定其應執行刑及折算
    標準。
二、受刑人甲○○因違背安全駕駛致交通危險罪、違反家庭暴力
    防制法等2 罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
    確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1
    項，刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第51條第5 款
    ，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第六庭          法  官  惠光霞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  唐明煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
