【裁判字號】    95,簡,986
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第986號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
                   （現另案於臺灣屏東監獄執行中）
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3176號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實（除關於被告係累犯之記載刪除外
    ）、證據及理由，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法法律有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    335 條第1 項之普通侵占罪，關於法定本刑之罰金刑部分，
    改以新台幣為單位，修正為「新台幣3 萬元」，惟關於罰金
    刑之科刑標準，94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1
    日施行之修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,
    000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰金：
    1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後之規
    定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，就刑
    法第335 條第1 項之罰金刑部分，應適用修正前刑法第33條
    第5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金
    之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之普通侵占罪。爰審
    酌被告素行不佳（參見卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表），竟因一時
    貪念與為求便利，侵占他人之物，造成他人之損害，惟其犯
    罪手段尚稱平和，已與被害人達成和解並返還所侵占之機車
    ，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依上開比較之結果，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)至聲請意旨以被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    判處有期徒刑1 年2 月確定，於民國93年10月14日縮短刑期
    假釋出監，於94年8 月8 日假釋未經撤銷視為執行完畢，而
    認被告本件係屬累犯等語。然查被告前因違反毒品危害防制
    條例、偽造文書、竊盜及贓物等案件，分別經法院判處有期
    徒刑1 年2 月、1 年4 月、4 月、3 月及拘役50日確定並接
    續執行，於93年10月14日縮短刑期假釋出監，後經撤銷假釋
    而尚餘有期徒刑9 月25日之殘刑，另與其後被告所犯之毒品
    危害防制條例案件所受之科刑接續執行，於98年3 月12日縮
    刑期滿，現仍執行中。從而，被告所受之上開毒品、偽造文
    書、竊盜等徒刑，因假釋業經撤銷而尚未執行完畢。是以，
    本件被告並不符合刑法累犯之規定，聲請意旨所認，容有未
    洽，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第33
    條第5 款、刑法第335 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
