【裁判字號】    95,補,140
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第140號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人請求確認買賣關係不存在等事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣2,675,550 元，應徵
第一審裁判費新臺幣27,532元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期未繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  林孟和
以上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                                書記官  林天化
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
