【裁判字號】    95,聲,787
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第787號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第156 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命包（毛重肆點伍公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，按本件被告行為後，刑法第40條業於民
    國94年2 月2 日經總統修正公布，且於95年7 月1 日施行，
    查修正前第40條規定「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得
    單獨宣告沒收。」，修正後第40條第1 項規定「沒收，除有
    特別規定者外，於裁判時併宣告之。」、第2 項規定「違禁
    物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，故關於違禁物之沒
    收，僅作條項之移列，對於行為而人而言，修正後之法律並
    無較有利於行為人，揆諸前揭說明，仍應適用行為時之法律
    即修正前刑法第40條後段之規定，為本件沒收之宣告，合先
    敘明。
三、次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之；又按違禁物得單獨宣告沒收，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段及修正前刑法第40條但書分
    別定有明文。經查，本件扣案之白色結晶3 包（毛重4.5 公
    克）經屏東縣警察局屏東分局依聯勤二０四廠製造之煙毒品
    檢驗A 包試劑初步檢驗結果呈毒品危害防制條例第2 條第2
    項規定之第2 級毒品甲基安非他命反應，此有屏東縣警察局
    屏東分局刑事組查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報
    告表1 份在卷可稽，均確係違禁物無訛（而上開包裝部分，
    因與毒品無法析離，亦應整體視為違禁物），依首揭之說明
    應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第40條後段、毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
