【裁判字號】    95,交易,71
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交易字第71號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1521號），本院認過失傷害部分不得以簡易判決處刑
，改依通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年1 月24日15時30分許
    ，駕駛車牌號碼TB9 —767 號輕型機車，沿屏東縣新園鄉○
    ○路由東往西方向行駛，行經該路段26之1 號前彎路處，原
    應注意注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生，而依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、
    柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，而依其智識、能力又無
    不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況並隨時採取必要之閃
    避、煞停等安全措施，致其所駕駛之輕型機車，擦撞由甲○
    ○所駕駛，沿同路段由北往南方向行駛之腳踏車，致甲○○
    人車倒地，因而受有頭部外傷併枕部頭皮血腫及左小腿瘀青
    等傷害，因認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪嫌（另犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪部分，仍由本院
    逕以簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經
    言詞辯論為之；刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○具
    狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀附卷可參，揆諸前開說明，
    爰就過失傷害部分，改依通常程序且不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      交通法庭   審判長法  官  莊鎮遠
                                       法  官  王以齊
                                       法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                       書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
