【裁判字號】    95,補,116
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第116號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
                      統一編號.
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又再審之訴，按起訴法院之審級，
    依第77條之13、第77條之14及前條規定徵收裁判費。民事訴
    訟法第77條之17定有明文。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，因被告提出異議而視為
    起訴，經本院於民國95年6 月8 日裁定命原告於收受送達後
    10日內補繳裁判費新臺幣7,040 元，該裁定已於95年6 月16
    日送達原告，有送達證書附卷可稽。原告逾期迄今仍未補正
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
