【裁判字號】    95,交簡,366
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度交簡字第366號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第16號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人, 處拘役肆拾日, 如易科罰金, 以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於93年6 月17日駕車肇事後, 刑
    法業於94年1 月7 日修正, 並由總統以華總一義字第094000
    14901 號令公布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年
    6 月14日由總統公布, 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行
    為後, 刑法已有變更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定,
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法, 於
    刑法修正施行後, 應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為
    「從舊從輕」之比較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形, 本於統一性及整體性原則, 綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次
    會議決議參照）。本件所涉法律之變更部分, 計有下列兩項
    ：
    (一)刑法第284 條第1 項之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第284 條第1 項過失傷害罪之法定刑
      已由原先「6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」
      修改為「6 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下
      罰金」。因原規定之「罰金500 元」係以銀元計算, 依罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例第2 條規定計算結果, 即「新臺幣15,000
      元」。因此本罪之徒刑、拘役及罰金刑上限, 修正前後並
      無變更。惟修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺
      幣1,000 元以上, 以百元計算之。」, 修正前之刑法同條
      款則規定: 「罰金：（銀元）1 元以上」。故依修正後之
      規定, 刑法第185 條之3 之法定刑下限已經提高, 新舊法
      比較結果, 以修正前之舊法對被告較為有利。
    (二)刑法第41條第1項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (三)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告甲○○所為, 係犯修正前刑法第284 條第1 項之過失
    傷害罪。爰審酌被告之智識程度、前科素行, 其過失情節,
    被害人受傷傷勢, 被害人駕駛重機車搶先左轉未讓直行車先
    行為肇事主因, 被告酒後（吐氣酒精濃度為每公升0.18毫克
    ）駕駛重機車未注意車前狀況則為肇事次因（卷附臺灣省高
    屏澎區車輛行車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第950210號鑑定
    意見書參照）, 被告之犯後態度等一切情狀, 量處如主文所
    示之刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。
據上論斷, 依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 刑
法第2 條第1 項、修正前刑法第284 條第1 項、修正前第41條第
1 項前段, 修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條,
逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第284 條第1 項
因過失傷害人者, 處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
, 致重傷者, 處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
