【裁判字號】    95,聲,852
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第852號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第127號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之電子遊戲機「小瑪莉」（含IC板）壹台及「麻將」（含IC
板）壹台，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按檢察官依第253 條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。經查；
    本件被告甲○○明知未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利
    事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國95年1 月13
    日起，在其所經營位於屏東縣萬巒鄉○○村○○路36號「歐
    妮電腦網際網路遊樂場」內擺設電子遊戲機「小瑪莉」及「
    麻將」各1 台，供不特定之人投幣打玩娛樂，而經營電子遊
    戲場業。嗣於95年1 月16日20時40分許，為警前往上址臨檢
    而查獲，並當場扣得上開電子遊戲機2 台（均含ＩＣ板），
    業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253 條
    規定，以95年度偵字第1394號為不起訴處分確定。惟扣案之
    電子遊戲機「小瑪莉」及「麻將」（均含ＩＣ板）各1 台屬
    於被告所有，為供犯罪所用之物，業經被告供陳在卷，依首
    揭之說明應認該聲請為正當，依法應予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
