【裁判字號】    94,簡上,50
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              94年度簡上字第50號
上  訴  人  寅○○
訴訟代理人  邱芬凌律師
被  上訴人  好星建設有限公司
法定代理人  戊○○
被  上訴人  辛○○
            庚○○
            丁○○
            癸○○
            丑○○
            壬○○
            丙○○
            子○○
            己○○
上10人共同
訴訟代理人  蔡將葳律師
被  上訴人  乙○○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求排除侵害事件，本院於民國95年6 月7 日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄中關於「第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
百分之十七，其餘由上訴人負擔。」之記載，應更正為「第一、
二審訴訟費用由被上訴人乙○○○負擔百分之十七，其餘由上訴
人負擔。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
              民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                法  官  翁世容
                                法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
