【裁判字號】    95,竹簡,771
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第771號
聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第319號），本院判決如下：
        主      文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第1項第3
    款、第3項後備軍人意圖避免召集處理而居住處所遷移，無
    故不依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，應依同條例
    第六條第一項科刑。爰審酌被告甲○○居住處所遷移，竟無
    故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，造成國防機關
    未能達成對被告教育召集之訓練目的，且先前已有妨害兵役
    前案紀錄，竟仍不知守法，惟所生危害，尚非重大等一切情
    狀，量處有期徒刑3月，並諭知如易科罰金以300元折算1日
    之標準。按被告甲○○犯罪時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，因此被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新台幣
    後，應以新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新台幣1000元、2000元、3000元折算1日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，仍以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，
    妨害兵役治罪條例第10條第3項、第1項第3款、第6條第1項
    ，刑法第11條前段、修正後第2條第1項前段、修正前第41條
    第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7    月     11    日
                                書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第3項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條第1項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
