【裁判字號】    95,訴,283
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第283號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於中華
民國95年6月27 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額核定為新台幣1,000,000元，應徵裁判費新台幣16,35
0元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2 項前段規定
，限上訴人於收受本裁定送達5 日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  方彬彬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
