【裁判字號】    95,訴,60
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    另行交付
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第60號
原      告  昇級電腦股份有限公司
                        樓之1.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  王盈智律師
上列原告與被告美商Integrated Silicon Solution, Inc. 間請
求另行交付事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴被告美商Integrated Silicon Solution,Inc.
    應另行交付記憶體事件，惟未記載該公司真正之法定代理人
    姓名、住所，起訴狀上所記載代表人芯盛科技股份有限公司
    及法定代理人李學勉，並非被告美商Integrated Silicon
    Solution, Inc.之董事長或總經理，只是該公司於台灣投資
    掌控之公司，並無合法代理被告應訴之權，經本院於95年1
    月18日裁定命原告於5 日內補正，原告逾期並未補正，依前
    揭規定，自應駁回原告有關被告美商Integrated Silicon
    Solution,Inc. 部分之訴及假執行之聲請。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
