【裁判字號】    95,拍,677
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第677號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
                        號2樓.
相  對  人  丙○○
                        號2樓.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年10月27日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）13,080,0
    00元之最高限額抵押權，存續期間自94年10月27日起至134
    年10月26日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日
    期，經94年10月28日登記在案。
三、嗣相對人丁○○於94年11月22日以另相對人丙○○為連帶保
    證人向聲請人借款10,900,000元，其借款期間、利息暨違約
    金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約付息時
    ，經聲請人通知或催告後，即喪失期限之利益，應即全部償
    還，並應依約支付違約金，詎相對人自95年4 月23日起即未
    依約繳納利息，經聲請人催告後相對人仍未繳付，尚欠本金
    10,900,000元及利息、違約金未為清償，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償
    ，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登
    記謄本、個人購車及購屋貸款契約、催告書、掛號郵件收件
    回執2 紙等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭法  官  陳靜芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
