【裁判字號】    95,易,758
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第758號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2701號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度士簡字第694 號），簽移本院刑事庭改依通常程序審理並判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與案外人楊千儀曾
    為男女朋友，分手後因故無法與楊千儀取得聯繫，竟基於概
    括犯意，先於民國95年1 月25日上午10時50分許，至楊千儀
    任職之臺北市○○區○○路2 段11號2 樓告訴人德斯高股份
    有限公司（下稱告訴人公司）接待室告知服務人員欲告訴人
    公司經理楊千儀，服務人員遂給予被告會客證，惟當時楊千
    儀正在開會，且不願與被告見面，即由告訴人公司安全經理
    乙○○於電話中指示員工請被告離去，被告受退去之要求，
    竟無故拒絕之，且仍留滯在告訴人公司內，嗣經乙○○指示
    員工報警，警員於同日上午11時17分許到場並請被告離去，
    被告始離去；然被告心有未甘，復於同日下午4 時20分許，
    再至告訴人公司，並逕自搭乘電梯至3 樓找楊千儀，經乙○
    ○告知楊千儀已於中午離開，並試圖與被告溝通，要求被告
    離去，然被告仍拒不離去無故滯留在內，嗣經告訴人公司員
    工以電話告知楊千儀，楊千儀遂報警，警員於同年月日下午
    4 時53分許到到達現場，被告離去，因認被告涉犯刑法第30
    6 條第2 項之無故隱匿他人建築物內受退去要求而不退去罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查，本件告訴人公司告訴被告妨害自由案件，聲請簡易判
    決處刑書認被告係犯刑法第306 條第2 項之罪，依同法第30
    8 條第1 項之規定，須告訴乃論。茲告訴人已於95年6 月9
    日具狀撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，揆
    諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。另按刑事訴訟法第451 條1 項、第3 項規定，聲請簡易判
    決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受理判決
    ，依刑事訴訟法第452 條之規定，即不能逕依簡易判決處刑
    而應改依通常程序審判，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  周群翔
                                  法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
