【裁判字號】    93,重家訴,11
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    剩餘財產分配等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定            93年度重家訴字第11號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○因93年度重家訴字第11號剩餘財產
分配等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額
為新台幣玖佰捌拾肆萬捌仟佰零陸元， 應徵第二審裁判費新
台幣壹拾肆萬柒仟柒佰柒拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後7 日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
