【裁判字號】    95,親,8
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    確認非婚生子女等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                 95年度親字第8號
原      告  甲○○
                      樓
被      告  乙○○
上列當事人間確認親子關係事件，本院於民國95年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告甲○○與被告乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○之生母鄭陳松美於
    民國55年1 月1 日結婚，惟鄭陳松美前於53年1 月22日（即
    農曆52年12月8 日）即產下一子即被告乙○○，為考量被告
    乙○○之就學問題，且因原告與鄭陳松美婚後已於55年12月
    15日（即農曆11月4 日）生下一女鄭華彤，故請醫師幫忙將
    鄭華彤之出生證明書偽填姓名為被告乙○○，而將被告乙○
    ○之出生日期謊報為55年12月15日，並持偽造之出生證明文
    件為被告乙○○辦理出生登記，登記為原告之長男；嗣於次
    年再以子女鄭華彤之農曆生日（即11月4 日）作為其出生日
    期，再請醫師開立不實之出生證明書，謊報子女鄭華彤之出
    生日期為56年11月4 日，而向戶政機關辦理女兒鄭華彤之出
    生登記。因當時原告未經多方考慮，將毫無血緣關係之被告
    乙○○登記為其婚生子，如今原告與鄭陳松美均非常懊悔當
    年不當之處理方式，為此訴請確認原告與被告間之親子關係
    不存在等語，並聲明：(1)確認原告甲○○與被告乙○○間之
    親子關係不存在。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按民法第1063條第1 項有關婚生子女推定之規定，其立法目
    的係於子女是否由妻自夫受胎所生有疑義時，為顧全子女之
    利益所設，以免任意推翻其婚生子女之地位，惟倘該子女受
    胎期間非在婚姻關係存續中，即不受婚生之推定，此自該條
    反面解釋即可明瞭。又從子女出生日回溯第一百八十一日起
    至第三百零二日止為受胎期間，民法第1062條第1 項規定甚
    明。查本件原告甲○○與鄭陳松美結婚之時為55年1 月1 日
    ，而被告乙○○雖其登記之出生日期為55年12月15日，惟其
    實際出生日期則為53年1 月22日（即農曆52年12月8 日），
    故被告乙○○應非受婚生推定之子女，故原告以其與被告乙
    ○○間並無真實之血緣關係為由，提起本件確認親子關係不
    存在之訴，核其性質非屬民法第1063條第2 項否認子女之訴
    ，自不受民法第10 63 條第2 項但書所定1 年除斥期間之限
    制，合先敘明。
四、次按民事訴訟法第247 條所謂即受確認判決之法律上利益，
    係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受
    侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者
    而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件
    ，即得謂有即受確認判決之法律上利益，最高法院42年度台
    上字第1031號判例意旨可供參照。另按非受民法第1063條第
    1 項婚生推定之子女，如發現其與戶籍登記上之生父間並無
    血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第
    三人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之
    親子關係。查本件原告主張其與被告間實際上並無親子血緣
    關係，但被告之戶籍資料現仍登記其生父為原告甲○○，故
    兩造間之身分關係仍處於不安之狀態，而此不安之狀態得以
    確認判決除去之，原告自得起訴除去此不實之親子關係，故
    應認本件有即受確認判決之法律上利益。再者，原告起訴時
    訴之聲明雖係請求確認被告非原告之婚生子女，嗣其變更訴
    之聲明為確認原告與被告間之親子關係不存在，核其先後所
    為聲明之基礎事實係屬同一，故原告為訴之變更於法有據，
    應予准許，併此指明。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據提出戶籍謄本等件為證，
    並經本院依職權向臺北市士林區戶政事務所函調被告乙○○
    、鄭華彤之全部出生登記資料，此有士林區戶政事務所95年
    3 月3 日北市士戶二字第09530250400 號函附之出生證明書
    、出生登記申請書各2 紙在卷可佐，並經本院核閱無誤。又
    證人即被告之生母鄭陳松美已到庭證稱：「（問：被告何時
    出生？）是在農曆52年12月8 日。」、「（問：被告與原告
    有無血緣關係？）沒有。」、「（問：被告乙○○的生父係
    何人？）我也不知道，當時我是被人強暴而生下被告乙○○
    。」、「（問：後來為何要將被告的出生日期登記為55年12
    月15日？）因為當時我還沒有結婚，被告是私生子，我不知
    道要如何去報戶口，後來等我跟原告結婚生了女兒鄭華彤之
    後，我才請醫師幫忙，用我女兒的出生紀錄去幫被告乙○○
    報戶口，等過了一年，再請醫師再開一張證明，讓女兒鄭華
    彤報戶口。」等語明確；而證人鄭華彤亦到庭證稱：「（問
    ：你實際出生日期？）我都過農曆生日11月4 日，我的出生
    日是農曆55年11月4 日，當天國曆日期就是55年12月15日。
    」、「（問：為何你的戶籍登記出生日期為56年11月4 日？
    ）我是後來聽我父母說，因為我小時候就覺得奇怪，大家都
    覺得我長的比較快，後來爸媽說其實有把我的出生日期晚報
    一年，我才知道此事。」等語無訛（均見本院95年2 月21日
    言詞辯論筆錄）。另本院為確認原告與被告間有無親子血緣
    關係，函請馬偕紀念醫院對於兩造進行DNA 血緣鑑定，鑑定
    結果認：「本次鑑定共測試1 種血型抗原和15種DNA 標記，
    其中8 項DN A標記不合而否定甲○○是乙○○父親的可能，
    因此排除甲○○是乙○○的父親。」等語明確，亦有馬偕紀
    念醫院95年4 月13日馬院醫檢第0000000000號親子鑑定報告
    在卷可稽。是原告主張兩造間並無親子血緣關係存在等事實
    ，自堪信為真正。從而原告請求確認原告與被告間之親子關
    係不存在，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
