【裁判字號】    95,拍,682
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第682號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司（原大安商業銀行
            股份有限公司）
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）89年10月5 日，
    以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其對第三人大安商
    業銀行股份有限公司現在及將來所負一切債務之清償責任，
    設定新台幣（下同）3,600,000 元本金之最高限額抵押權，
    存續期間自89年10月5 日起至119 年10月4 日止，債務清償
    日期依照各個債務契約所定清償日期，經89年10月11日登記
    在案。嗣聲請人於90年12月31日概括承受第三人大安商業銀
    行股份有限公司一切營業、資產及負債，並於91年4 月2 日
    辦妥抵押權設定登記。嗣相對人於89年10月13日、92年3 月
    28日、93年8 月4 日3 筆向聲請人借款2,000,000 元、500,
    000 元、550,000 元，其借款期間、利息暨違約金計算方式
    均載明於借據內，如任何一宗債務不依約清償本金時，即喪
    失期限之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎相
    對人自95年4 月13日、95年3 月21日、95年4 月21日起即未
    依約繳納本息，尚欠本金共計2,430,133 元及如附表二所示
    之利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全
    部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本
    、借據、增補條款契約書、借款借據暨約定書、動撥申請書
    2 紙等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
