【裁判字號】    95,補,191
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第191號
原      告   甲○○
上列原告與被告呂聯租賃股份有限公司間確認抵押權不存在事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
6,000,000 元，應徵第一審裁判費新臺幣60,400元。茲依民事訴
訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
