【裁判字號】    95,拍,726
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第726號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                    宗路2段2.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國86年12月2 日，以其所有
    如附表所示之不動產，為其及第三人楊水木向聲請人借款之
    擔保，設定新台幣（以下同）462 萬元之本金最高限額抵押
    權，存續期間自86年11月25日起至116 年11月25日止，債務
    清償日期各別訂明於契約內，經登記在案。
三、嗣第三人楊水木以相對人為連帶保證人，於93年7 月1 日向
    聲請人借款304 萬元，其借款期限、利息暨違約金計算方式
    均記載於借款借據暨約定書內，如未按期攤還本息時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，並依約支付違約金
    。詎債務人自95年5 月1 日起即未依約繳納本息，依上開約
    定，本件借款即視為全部到期，尚欠本金2,836,455 元及利
    息、違約金迄未清償，為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記簿謄
    本、借款借據暨約定書、約定書、動撥申請書等影本為證，
    經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
