【裁判字號】    95,易,655
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第655號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
8646號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○妨害家庭案件
    ，起訴書認被告丙○○、甲○○係分別觸犯刑法第239 條後
    段及同條前段之罪，依同法第245 條第1 項之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷
    可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
