【裁判字號】    95,訴,275
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00275號
原      告  甲○○
被      告  臺中市政府
代  表  人  乙○○
上列當事人間因違章建築事件，原告不服內政部中華民國
95年3月7日台內訴字第0950008670號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於民國（下同）95年3月10日收受訴願決定書，此有
    送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自95
    年3月11日起算，因原告住居台中市依法無在途期間可資扣
    除，至95年5月10日即已屆滿。原告遲至95年5月19日始向本
    院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定
    ，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                 第二庭審判長法  官  王  茂  修
                             法  官  王  德  麟
                             法  官  林  金  本
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7    月   12      日
                              書記官  林  淑  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
