【裁判字號】    95,聲,1285
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1285號
聲  請  人  寶華國際租賃股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  閤興科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三０五一號提存事件，聲請人所提存之寶
華商業銀行忠孝分行發行之無記名式可轉讓定期存單面額新臺幣
壹拾萬元券肆張，合計新臺幣肆拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第6437號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供寶華商業銀行忠孝分行發行之無記名式可轉讓
    定期存單面額新臺幣100,000元券 4張，合計新臺幣400,000
    元，並以本院95年度存字第3051號提存事件提存後，聲請本
    院對相對人所有財產執行假扣押。茲因相對人已同意聲請人
    取回上開提存物，為此提出本院假扣押裁定影本、提存書影
    本、相對人出具之擔保金取回同意書正本及相對人公司變更
    登記表影本各 1件，聲請返還擔保金，經本院調閱本院95年
    度存字第3051號提存案卷查明屬實，是本件聲請與首揭規定
    相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
