【裁判字號】    95,重訴,9
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度重訴字第9號
上  訴  人
即  被  告  甲○○○
被  上訴人
即  原  告  乙○○
上列當事人間因本院95年度重訴字第9號塗銷地上權登記事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣7,500,000
元，應徵第二審裁判費新台幣112,875元未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日
內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
