【裁判字號】    95,聲,1266
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1266號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請展期清算完結事件，本院裁定如下：
    主  文
本件清算准自民國９５年６月２２日起延展至９５年１２月２１日
止完結清算。
    理  由
一、按清算人應於６個月內完結清算，不能於６個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第３３４條
    、第８７條第３項定有明文。
二、本件聲請人主張其係瑩安建設股份有限公司之清算人，因該
    公司營利事業清算申報尚待財政部臺灣省中區國稅局大智稽
    徵所核定，無法遵期完成清算，爰聲請裁定准予展期。
三、聲請人上開聲請，業經本院調閱９５年司字第10號呈報清算
    人卷宗查核屬實，與前開規定相符，應予准許展期至民國９
    ５年１２月２１日止完結清算。
四、依非訟事件法第１６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
