【裁判字號】    95,婚,71
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                95年度婚字第71號
原      告  甲○○
被      告  丙  ○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年六月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年七月四日在中國大陸安
      徽省人民政府婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應在臺
      灣地區與原告共同生活，嗣經財團法人海峽交流基金會（
      以下簡稱：海基會）認證後，原告並於九十年九月十日在
      臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，及同時辦理被告來臺手
      續，迨至原告將旅行證等資料寄送予被告後，被告即以需
      料理私事為由，一直不肯來臺與原告共同生活，嗣後復不
      知去向，而被告拒絕來臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院於九十四年四月十二日
      以九十三年度婚字第一三七二號履行同居事件判決「被告
      應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，亦置之不理
      ，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國
      日期證明書，及被告大陸地區居民身分證件、結婚公證書
      暨海基會認證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書，與本院九十三年度婚字第一三七二號履行同居事件判
      決書、及確定證明書各一份為證，並請求傳訊證人即原告
      父親乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署人出境管理局調取被告入出境資
    料，及調取本院九十三年度婚字第一三七二號民事全卷。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查
    ，本件原告請求與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有被告結婚證、大陸地區居民身份證及戶籍
    謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應
    適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專
    屬管轄之規定。
三、原告主張兩造於大陸登記結婚後，被告拒不來臺與原告共同
    生活，迄今仍在惡意遺棄繼續狀態中之事實，業據原告提出
    被告不在戶籍地居住之內政部警政署入出境管理局入出國日
    期證明書、戶籍謄本、本院九十三年度婚字第一三七二號判
    決書及確定證明書各一份為證，復據證人即原告父親乙○○
    到庭證述無訛。再經本院依職權調取本院九十三年度婚字第
    一三七二號民事判決全卷，並向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料，被告確未曾入境，核閱屬實，並有大
    陸人民進入臺灣地區旅行證書申請書及出入境查詢資料可資
    佐證，原告所為前開之主張自應信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十
    四年四月十二日判決被告應履行同居義務確定在案。況被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
    答辯有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理
    由而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自
    應認原告之主張為真實，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
