【裁判字號】    95,賠,9
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                 95年度賠字第9號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因妨害自由案件，經台灣台中地方法院檢察署不起訴
處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌妨害自由案件，於民國
    93年1月2日經檢察官認有刑事訴訟法第101條第1項第2款之
    情形，而向法院聲請羈押，經本院訊問後，認有刑事訴訟法
    第101條第1項第1款、第2款之情形，裁定羈押並禁止接見通
    信，至93年2月5日由本院裁定停止羈押，共計羈押禁見長達
    35天，而該案業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於93年8
    月9日以93偵字第1050號不起訴處分確定，為此爰於法定期
    限內，聲請國家賠償云云。
二、按刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人
    得依本法請求國家賠償：不起訴處分或無罪之判決確定前，
    曾受羈押者，冤獄賠償法第1條第1項第1款固有明文，但因
    受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，不
    得請求賠償，同法第2條第3款亦有明定。
三、聲請人係因涉嫌於93年1月1日20時許，夥同陳俊豪夥同及另
    2名不詳男子，至告訴人王鐘土位於台中市○區○○路357號
    5樓522室住處，藉口王鐘土積欠陳俊豪新台幣（下同）8千5
    百元未還，強行將告訴人押離住處後，帶上車號7V-9000號
    自小客車，往台中縣太平市方向行進，於同日22時許行經一
    江橋時，在橋上恐嚇告訴人必須還款2萬元否則將告訴人推
    落橋下等語，致告訴人心生畏懼，嗣後陳俊豪及聲請人再將
    告訴人載往南投縣草屯鎮○○路○段5巷8號之「新宿汽車旅
    館」301室內看管，取走告訴人銀行存摺、印章、提款卡及
    現金2千5百元，並於當晚呼叫王明朗等人輪流看管告訴人。
    嗣於隔日即同年月2日12時10分許，聲請人夥同陳俊豪、王
    明朗強押告訴人前往台中市○區○○路2之123號大裕證券提
    款時，為警據報前往當場查獲，並自王明朗身上取出告訴人
    所有中國農民銀行提款卡1張，自上開自小客車右前車門處
    取出告訴人所有台中商業銀行、中國農民銀行、合作金庫銀
    行、上海商業儲蓄銀行、國泰世華銀行之存摺各1本、印章1
    枚等物。因認聲請人涉有刑法第302條妨害自由、第305條恐
    嚇危害安全罪嫌，有逃亡、勾串共犯及證人之虞，向本院聲
    請羈押並禁止接見通信，經本院訊問後，於同日以聲請人犯
    罪嫌疑重大，有逃亡、勾串共犯及證人之虞，而裁定羈押並
    禁止接見通信等情，有檢察官羈押聲請書、本院押票各1份
    可憑（見本院93年度聲羈字第4號聲請羈押案卷），而檢察
    官以告訴人王鐘土經合法傳喚、拘提均未到庭，其於警詢時
    未具體說明如何遭妨害自由及恐嚇之經過，「新宿汽車旅館
    」當日監視錄影帶影像紀錄，亦因影帶8小時即更換1次而不
    復存在，大裕證券當日監視錄影帶顯示王明朗並無強押告訴
    人進入大裕證券，且告訴人與陳俊豪原係朋友關係，並無僅
    因區區8千5百元，召集數人妨害告訴人行動自由之必要，依
    刑事訴訟法第252條第10款規定，於93年8月9日以93年度偵
    字第1050號不起訴處分等情，業經本院調借臺灣臺中地方法
    院檢察署93年度偵字第1050號刑事案卷核閱明確，並有該不
    起訴處分書在卷可憑。
四、經查：聲請人於93年1月2日偵訊時供稱：「王鐘土欠陳俊豪
    8千5百元，陳俊豪約我一起去王鐘土家，到了之後王鐘土說
    他沒錢，因為王鐘土怕吵到鄰居，就主動跟我們一起去樓下
    談，然後他說要出去逛逛就上車，逛到一江橋提防那邊，我
    們3人下車聊天，我們問王鐘土何時要還錢，他說明天會有
    一萬元下來，大約聊到10點我們上車，王鐘土說他明天要領
    卡，我們說不然明天載他過去領，從一江橋聊完之後，王鐘
    土有先回家拿存摺‧‧‧總共有7個人在汽車旅館，除了我
    與陳俊豪、王明朗、王鐘土，還有3個朋友，1個是我朋友林
    景翔，1個是林景翔的女友，1個是王明朗的女友，金融卡及
    存摺是王鐘土在汽車旅館喝酒時拿給陳俊豪的，王鐘土跟我
    們喝酒，說怕存摺、提款卡會弄丟，就交給陳俊豪」等語；
    繼於本院羈押訊問時供稱：「是王鐘土前一天說要還錢給陳
    俊豪，結果都沒有，我們當天去王鐘土家是他說有人會匯錢
    過來，他要還給陳俊豪，結果要沒有錢，我跟陳俊豪在王鐘
    土房間商量，結果他沒有錢，我們就約他出去逛一下，看看
    有什麼可以借錢，我們就帶他去台中繞一繞，最後在一江橋
    聊天，說好明天可能會有人匯1萬元給他，我們就回去王鐘
    土家，他上樓拿錢，他還有1千多元，然後我們就去旅館喝
    酒，喝到天亮，然後8點至9點間，王鐘土說在台中有辦金融
    卡，我們就載他去拿金融卡，王明朗陪他進去辦，我跟陳俊
    豪在外面等他」等語，聲請人上開供述均顯示告訴人係因積
    欠陳俊豪債務，始於深夜隨同聲請人及陳俊豪離開自宅，遠
    赴南投投宿，以告訴人積欠8千5百元即難以如期償還之經濟
    情況觀之，其本應無外宿汽車旅館之意願及必要；且為警查
    獲時，告訴人所有之中國農民銀行提款卡係在共犯王明朗持
    有中；告訴人所有之台中商業銀行存摺、中國農民銀行存摺
    、合作金庫銀行存摺、上海商業儲蓄銀行存摺、國泰世華銀
    行存摺、印章1個等私人重要物品係在共犯陳俊豪持有中，
    上開種種均導致本院認其涉犯妨害自由及恐嚇罪嫌之合理懷
    疑，罪嫌重大，並依仍有林景翔等其他關係人待查證，認聲
    請人所犯為刑法第302條、第305條之罪，並有刑事訴訟法第
    101條第1項第2款（即有事實足認為有湮滅、偽造、變造證
    據或勾串共犯或證人之虞者）之情形，而有羈押之必要，因
    而裁定羈押及禁止接見通信，聲請人顯係因自己之重大過失
    之行為致受羈押，依前開冤獄賠償法第2條第3款之規定，本
    件聲請人自不得請求賠償，本件聲請為無理由，應予駁回。
五、依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    刑事第二庭  法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，
經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
