【裁判字號】    95,訴,1211
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1211號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年六月二十八日九十五年度訴字第一二一一號裁
定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國九十五年
    六月二十八日以九十五年度訴字第一二一一號裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序。惟被告前因偽造文書案件，經臺
    灣桃園地方法院以九十四年度易字第一０四一號判決判處有
    期徒刑一年八月，並已上訴至臺灣高等法院，由該院以九十
    四年度上訴字第四二０四號案件審理中。查本案與前揭起訴
    在前之偽造文書案件犯罪手法相近，時間亦屬緊接，有依九
    十五年七月一日修正施行前刑法第五十六條成立連續犯之虞
    ，屬裁判上之一罪關係，非可再由法院逕為實體判決。本院
    認為本件不宜進行簡式審判程序，應依通常程序審判，原裁
    定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                    法  官  張清洲
                                    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
本裁定不得提出抗告。
                                    書記官  沈筱玲
中   華    民     國    95    年    7     月    14   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
