【裁判字號】    95,易,1708
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1708號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三四八六號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判決
如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之虎頭鉗壹支沒收
。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「扣得裸銅線二十米」之記載，應更正為「扣得甲○○所有
    ，供其竊取上開裸銅線所用之虎頭鉗一支，以及竊得之裸銅
    線二十米（業已發還由楊惠民取回）」；另起訴書中證據並
    所犯法條欄內關於「第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪
    嫌」，應更正為「第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪」外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
    （詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二
    款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第一庭  法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官   陳其良
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
