【裁判字號】    95,中交簡,1138
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1138號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第2401號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元參萬元即新台幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法第42條第2項前
    段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算一日。」又被告
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則其行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100元以上300元
    以下折算1日，即新台幣300元以上900元以下折算1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易
    服勞役以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日。」比
    較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑
    法第42條第3項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行法第1
    之1條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年      7    月    11   日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年      7    月    11   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
