【裁判字號】    95,婚,8
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                 95年度婚字第8號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年六月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月十二日在中國大陸
      四川省人民政府婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應在
      臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所
      ，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於同年四
      月二十六日在臺灣辦理結婚登記手續，惟嗣後原告辦妥被
      告來台手續，並將大陸地區人民進入臺灣地區旅行證寄予
      被告後，被告卻一直不肯來台與原告共同生活，嗣後復不
      知去向。是被告拒來台與原告履行同居生活，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院於九十三年十二
      月七日以九十三年度婚字第八六二號履行同居事件判決「
      被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，亦置之
      不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主
      張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國
      日期證明書各一紙，及被告大陸地區常住人口登記卡、結
      婚登記申請書、結婚公證書暨海基會認證書，與本院九十
      三年度婚字第八六二號履行同居事件判決書暨確定證明書
      各一份為證，並請求傳訊證人楊淑姿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第八六二號民事全卷。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查
    ，本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本正本、結婚證書影本、本院九十
    三年度婚字第八六二號民事判決暨確定證明書及大陸地區常
    住人口登記卡影本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力
    之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事
    訴訟法上開專屬管轄之規定。
三、原告主張兩造於大陸登記結婚後，被告拒不來臺與原告共同
    生活，迄今仍在惡意遺棄惡意遺棄繼續狀態中之事實，業據
    原告提出內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、戶
    籍謄本及本院九十三年度婚字第八六二號判決書各一份為證
    ，復據證人楊淑姿到庭證述無訛，並經本院依職權調取本院
    九十三年度婚字第八六二號民事判決全卷，核閱屬實。是衡
    之上情，可證原告主張被告婚後未曾來台與原告同居生活乙
    節，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何
    證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，應認原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十
    三年十二月七日判決被告應履八六二號履行同居事件全卷，
    及卷附內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書審核無
    誤。況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    不提出書狀答辯有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，
    其無正當理由而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提
    之證據，自應認原告之主張為真實，益見被告主觀上確有惡
    意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中
    ，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
