【裁判字號】    95,交易,279
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第279號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第59
82號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十一月十日十八
    時四十分許，騎乘車號ＪＮＫ－７３９號重型機車沿臺中縣
    太平市○○○街往新平路二段之方向行駛時，本應注意駕駛
    行經交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，應
    注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，
    小心通過，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，
    先停於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得
    續行，被告亦預見如未謹慎行駛，將因而發生車禍，致人受
    傷，依當時情形亦無不能注意之情形，竟疏未注意及此，當
    時適有告訴人甲○○騎乘車號ＪＰＺ－６４０號重型機車，
    沿臺中縣太平市○○○路往宜欣一街之方向行駛而行經該處
    路口，被告之機車因未依燈號行駛，竟不慎與告訴人甲○○
    之機車發生擦撞，致告訴人甲○○人車倒地，受有右橈、尺
    股骨折等之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○
    ○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀一
    紙附卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
          刑事第十一庭    審判長法  官  林源森
                                法  官  王世華
                                法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
