【裁判字號】    95,家他,26
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家他字第26號
原      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
兼上列三人
法定代理人  戊○○  住同上
被      告  甲○○  住臺中縣外.
上列當事人間因請求給付扶養費事件（本院九十四年度家訴字第
三一八號），經判決確定後，應依職權裁定確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣捌仟壹佰玖拾伍元，及自
本裁定送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬肆仟伍佰捌拾肆元，
及自本裁定送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
    理  由
一、按民事訴訟法第一百一十四條第一項規定：「經准予訴訟救
    助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受
    訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用
    之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之
    訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。」次按民事訴訟
    法第九十一條第三項（九十二年六月二十五日修正）規定：
    「依第一項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息。」
二、本件原告與被告間因請求給付扶養費事件（本院九十四年度
    婚字第三一八號），原告聲請訴訟救助，經本院以九十四年
    度家救字第七一號准予訴訟救助。而上開請求給付扶養費事
    件，嗣經本院以九十四年度婚字第三一八號判決原告一部勝
    訴，一部敗訴，並為確定，其訴訟費用應由被告負擔四分之
    三，餘由原告負擔。
三、經本院調卷審查後，原告依財產事件起訴，應徵得第一審裁
    判費用為新臺幣三萬二千七百七十九元，應由被告負擔四分
    之三，餘由原告負擔，連同法定利息在內，爰依法裁定如主
    文所示（元以下四捨五入）。
四、依民事訴訟法第一百一十四條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭    法  官   王靜秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
