【裁判字號】    94,婚,1456
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1456號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○○○○○○.
                      VIET.
                      HUY.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年六月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十三年六月三十日在越南社
      會主義共和國（以下簡稱：越南）薄寮省結婚，雙方約定
      被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共
      同之住所，原告並於同年七月十九日在臺灣戶政機關辦妥
      結婚登記手續，嗣於同年八月三日被告來臺與原告同居，
      然於九十四年二月八日被告返鄉探親後，即一直不肯返臺
      與原告團聚，復不知去向，被告顯然違背同居義務，為此
      提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國
      日期證明書，及越南胡志明市結婚證書認證影本一件為證
      ，並請求傳訊證人即原告之胞弟尤文雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則係越南籍國民，故本件訴
    訟有涉外因素，應屬涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法
    第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻效
    力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又婚姻無效或
    撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法
    院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。次
    按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。經查，本件
    原告請求與被告履行同居，原告為中華民國人民、被告為越
    南籍人民，有結婚證書及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明
    ，本件婚姻效力之準據法自應適用我國法律。從而，本件應
    適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。再本件原告起訴請
    履行同居，因被告來臺後係與原告同住在臺中縣太平市○○
    里○○路四四號，雖嗣後被告返回越南居住，惟仍應以上址
    為兩造在臺之共同住所地，是依首揭規定，本件履行同居之
    訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
三、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更
    為請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更
    、追加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法
    條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
四、本件原告主張兩造於九十三年六月三十日在越南薄寮省結婚
    ，並於臺灣辦理結婚登記手續，被告並於九十三年八月三日
    來臺與原告同居，俟於九十四年二月八日返回越南後，迄今
    均未再返臺，復不知去向乙節，業據原告提出戶籍謄本、內
    政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，及越南胡志明
    市結婚證書認證影本一件為證，復據證人尤文雄到庭證述無
    訛。第查被告之入出境管理局入出國日期證明書，亦可證被
    告出境後，確未再入境與原告在臺同居。而被告經合法通知
    ，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正
    當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自
    堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規
    定：「夫妻互負同居之義務」，而同居義務指永久同居而言
    ，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，須決定共同住處
    ，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，
    而互負履行同居之義務。雖住所係決定各項法律效力之中心
    地，然民法並未強制規定自然人應設定住所，且未明定應以
    住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。觀諸夫妻同居之義務
    ，係構成婚姻本質之內容，除法律成分外，尚有道德及情感
    上成份，是夫妻縱未住於其住所，而係另居他處，亦不能免
    除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之義務
    。經查，原告於九十三年七月十九日在臺灣辦妥結婚登記手
    續後，被告於同年八月三日即來臺與原告同居，迄至九十四
    年二月八日返鄉後未再回臺，顯見原告戶籍地即臺中縣太平
    市○○里○○路四四號為兩造共同生活之住所地，此有戶籍
    謄本及內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書各一紙
    附卷可稽。揆之上開說明，顯見兩造係以原告戶籍地為共同
    生活之住所地，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，此外又查無任
    何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原告
    上開主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
