【裁判字號】    95,易,819
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第819號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  壬○○
選任辯護人  沈朝江律師
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
六四九號），本院判決如下：
    主  文
壬○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告壬○○（下稱被告）於臺中縣梧棲鎮○
    ○路○段二０四號「慶安資源回收場」經營資源回收業務。
    緣證人即同案被告癸○○（已另行審結，下稱證人癸○○）
    自民國九十四年十一月下旬某日起至九十五年一月七日止，
    騎乘車牌號碼ＪＤＸ－０四０號機車，至臺中縣梧棲鎮○○
    段二一九地號等九處不同之農地，持所攜帶之屬於兇器之強
    力剪、柴刀等工具，先後破壞上述九處農地內放置抽水馬達
    處所之工寮門鎖後，再剪斷連接抽水馬達之電線，並敲破抽
    水馬達上之塑膠水管，以竊取證人子○○、乙○○、丑○○
    、庚○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○等人之抽水馬達
    、電纜線等財物。證人癸○○得手後，即先後於不詳時間，
    以上開機車乘載前開竊得物品，至上揭之「慶安資源回收場
    」變賣，而被告竟於應可預見前開物品可能為贓物之情況下
    ，仍基於縱然買受贓物亦不違背其本意之不確定故意，以每
    公斤新臺幣（下同）六元之價格，向證人癸○○購入該贓物
    。因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；
    又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因
    而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院著有二十
    九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六號、七十六年
    臺上字第四九八六號判例可供參照。
三、本件公訴人認定被告涉犯上揭故買贓物罪嫌，無非係以：（
    一）證人癸○○於警詢、偵查中之證述；（二）被告於上揭
    時間內有在回收場工作並處理收貨、開立收據之機會；（三
    ）另本件係證人癸○○事後主動供出，方為警循線查獲，並
    經證人吳瑞淵於偵查中證述屬實；（四）被告前亦因贓物案
    件歷經偵、審程序，自應心生警惕，對於他人求售之貨物是
    否為贓物應加以詳細查證等情為其主要論據。惟訊據被告堅
    詞否認有何故買贓物之犯行，辯稱：從未向證人癸○○收購
    過舊馬達及電線，亦不認識證人癸○○，且他人收購物品均
    會開立收據，一式二聯，藍色聯給客戶，黃色聯留存，又該
    回收場向人收購舊馬達之價錢為每台斤十二元，與起訴書所
    載之收購價格不符，而證人癸○○所稱之九十四年十一月下
    旬至九十五年一月七日間，伊因為照顧配偶及家人而未在該
    回收場，回收場業務均交證人己○○、司機辛○○負責，自
    無從向證人癸○○收購上揭馬達等物等語。
四、經查：
（一）證人癸○○固於警詢時先供稱：其係將所竊得之抽水馬達
      載往臺中縣梧棲鎮○○路○段二０四號慶安資源回收場，
      以每公斤六元之代價出售予被告，先後共賣了五次，被告
      並未曾問其該抽水馬達之來源等語（見警卷第五頁、第六
      頁），復於偵查中再次證稱屬實。惟證人癸○○於本院初
      次訊問時則係供稱：「……我將竊得之抽水馬達拿去賣給
      壬○○，總共賣給她五次，第一次賣給她時，她有問我抽
      水馬達是不是我自己的，我跟她說我從家裡載來的。第二
      次賣給她時，她就沒有問我抽水馬達如何得來。第六次我
      要賣給她時，她就跟我說，她不要再收贓物了，她說因為
      警察去問過她。一個抽水馬達賣她兩百多元、一斤九元。
      五次總共賣了九台，每次賣一、二台，每次間隔約二、三
      天，壬○○第一次有問我抽水馬達如何得來，第二次之後
      沒有問，就買了。」等語（見本院九十五年四月十一日訊
      問筆錄）。復於本院審理時供稱：「（問：十一具馬達是
      否都拿至慶安資源回收場賣？）是」、「（問：去清安資
      源回收場，有無遇過己○○、辛○○？）他們二個都在辦
      公室外面，我都直接去辦公室找老闆娘，說要賣給她。」
      等語（見本院九十五年四月二十五日審判筆錄）。顯見證
      人癸○○於本院訊問、審理時與其警詢、偵查中所述販賣
      抽水馬達予被告之數量、被告收購之單價及其前往該資源
      回收場販賣抽水馬達時，被告曾否向其詢問等情已有所不
      符。而證人癸○○於本院審理時另具結證稱：「（問：如
      何認識壬○○？）拿東西去賣他認識的。」、「（問：有
      無見過在庭之證人己○○、辛○○？）沒有。」等語（見
      本院九十五年六月二十九日審判筆錄），此復與其前揭所
      述其於載運竊得之抽水馬達前往該資源回收場銷贓時，曾
      見過證人己○○、辛○○當時在辦公室外面等語亦有不一
      。依證人癸○○歷次陳述之內容以觀，證人癸○○既先後
      對於其將所竊得之抽水馬達如何販賣予被告之過程、次數
      、有無見過證人己○○、辛○○等情節陳述不一致，則證
      人癸○○於警詢、偵查所稱係將竊得之贓物販賣予被告一
      節，是否為真實，即非無可疑。況參以證人癸○○於偵查
      中曾證稱：「是我主動告訴警察的，是我賣給壬○○的。
      請庭上讓我交保，給我一個機會。」等語（見偵查卷第四
      三頁），以證人癸○○當時係因涉犯竊盜罪嫌刻經檢察官
      偵辦中之情觀之，則其是否因涉有竊盜罪嫌，於偵查中為
      圖有具保停止羈押之可能，為交代贓物之去向，方為上揭
      之陳述，亦不無可能，是自難僅以證人癸○○上揭先後不
      一且有瑕疵之陳述，即據以推論被告有明知而故買贓物之
      犯行。
（二）又證人即慶安資源回收場之員工己○○於本院審理時證稱
      ：「（負責）幫客人秤重、開單，開二聯單、藍色給客人
      、黃色留存，有空就幫忙整理資源回收物品。」、「（問
      ：如果遇到客人拿舊貨要賣，何人接洽？）都是由我磅秤
      、接洽的。」、「秤重後，我就開單、算錢。」、「（問
      ：你們買的價錢，是何人決定？）有一張單子、上面有價
      格，就依那個單子收購、那個單子是老闆娘開的價格表。
      」、「（問：有無接洽過癸○○拿舊的馬達來賣？）沒有
      看過。那個農用馬達一顆就很大顆、很明顯，他說一次可
      以載兩顆是不可能的。」、「（問：一般馬達收購價格為
      何？）馬達一律一台斤十二元、秤重的。」、「（問：九
      十四年十一月至九十五年一月間，被告壬○○有無在回收
      場工作？）沒有，她照顧家人，婆婆、先生住院，有事情
      就以手機聯絡，她會看情況再過來。」、「（問：這段期
      間工作都由你負責？）都是由我與司機。」、「（問：廢
      鐵價格如何算？）鐵罐一斤五元、一月份一斤四元。其他
      廢鐵六塊半，也要看是什麼東西，如果東西又大又蓬鬆，
      價格就比較不好。價格表有鐵罐、一般鐵、上鐵。」、「
      （問：馬達是否當廢鐵收購？）不是，以馬達價格收購。
      」等語明確。而證人即慶安資源回收場之員工辛○○亦到
      庭證稱：不認識證人癸○○，亦未於九十四年十一月至九
      十五年一月間，見過證人癸○○拿抽水馬達至上揭資源回
      收場販賣，被告亦因該段時間內，因照顧被告之夫而吩咐
      其與證人己○○看管該資源回收場等語。經核與被告所辯
      之情節相符。又證人癸○○於本院審理時雖證稱：「（問
      ：你賣的時候，壬○○有無寫單子給你？）有，但我出來
      就丟掉了，三聯單那種，她給我黃色的，上面寫馬達、幾
      公斤。」、「（問：三聯單上面有無抬頭？）沒有，只有
      寫重量、價錢。」、「（問：提示扣案帳本，是否是這樣
      的單子？）是。」、「（問：三聯單是哪三種顏色？）好
      像是黃色、綠色、白色。」等語（見本院九十五年六月二
      十九日審判筆錄）。此已與證人己○○上揭所為之證述情
      節不符，另觀之卷附之慶安資源回收場所用之估價單據，
      其存根聯係屬黃色一節，亦有卷附之估價單據足稽，此亦
      與證人癸○○上揭所稱該回收場交付之客戶聯係屬黃色一
      節不符，顯見證人己○○上揭所述應非無據。再參以上揭
      證人己○○之證述之該資源回收場之收購舊馬達之單價（
      每台斤十二元）顯與證人癸○○所述之單價（每公斤六元
      ）有所出入等情，益徵證人癸○○上揭所述其確係將所竊
      得之抽水馬達等物載至上揭被告經營之資源回收場販售予
      被告云云應屬不實，而不足採。
（三）而被告雖前曾於九十年三月、九十一年十二月及九十二年
      間，分別因故買贓物案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
      察官以其無贓物認識，予以不起訴處分確定及經本院判處
      無罪確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
      ，然觀之卷附之該資源回收場之估價單據記載內容，其上
      除載明收購物品種類、數量、單價及總價外，另載明前來
      販售資源回收物者之單位、汽、機車之車牌號碼（如「慈
      濟」、「麗卿」、「三兄弟水電」……等），顯見被告自
      上揭被訴故買贓物罪嫌且經檢察官為不起訴處分及本院判
      決無罪確定後，對於前來兜售舊貨物者，皆已特別加以留
      意，除非係熟識客戶，否則均會抄下其車牌號碼或年籍資
      料，以供查對等情，並特別留意其收購物品來源之合法性
      ，而採取留下兜售者之姓名、年籍資料或車輛特徵等方式
      ，確保來源之正當，而非對於兜售者之物品一律來者不拒
      地收受或故買之，是被告此部分所辯，尚屬可採。況本件
      證人癸○○所竊取之抽水馬達數量、價值尚屬非鉅，以被
      告所經營之上揭資源回收場之營運狀況及規模觀之，衡情
      ，被告當無貪圖營頭小利而甘冒遭查緝犯罪之風險而向證
      人癸○○故買上揭所竊得之舊抽水馬達之必要。又證人即
      本件承辦員警吳瑞淵於偵查中亦僅附和證人癸○○所述之
      情節，並未當場查獲被告有故買贓物之事實，且參之本件
      承辦警員亦未在被告所經營之資源回收場當場查扣有證人
      癸○○所竊取之抽水馬達等情，足認本件並無積極證據證
      明被告確有向證人癸○○故買上揭贓物之犯行。是僅憑證
      人吳瑞淵於偵查中之證述及被告前曾有故買贓物之前案紀
      錄，亦難據以推論被告有公訴人所指故買贓物之犯行。
五、綜上所述，證人癸○○於警詢、偵查及本院審理時之證述既
    有如前述之瑕疵，自難以推測或擬制之方法據以認定被告確
    有向證人癸○○故買贓物之犯行。又依公訴人所提之上開證
    據，尚未達於使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信被告
    被訴故買贓物一節確為真實之程度，亦即依卷內現有之證據
    尚不足以作為認定被告有故買贓物犯行之依據。此外，本院
    復查無其他積極證據足資證明被告有何故買贓物之犯行，既
    不能證明被告犯罪，揆諸前開判例意旨及法律規定，自應為
    被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  林源森
                                       法  官  丁智慧
                                       法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                       書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
