【裁判字號】    95,訴,1074
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1074號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬伍仟捌佰伍拾柒元，及其中新台
幣參拾捌萬參仟陸佰壹拾柒元自民國九十五年四月七日起至清償
日止，按年息百分之一九．七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬參仟壹佰參拾玖元，及其中新台
幣壹拾陸萬柒仟陸佰陸拾捌元自民國九十五年四月七日起至九十
五年四月十五日止，按年息百分之五．八八計算之利息，並自民
國九十五年四月十六日起至清償日止，按年息百分之一四．八八
計算之利息，另自九十五年四月七日起至清償日止，按月計收帳
務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)原台灣第一信託投資股份有限公司於民國87年7月20日變更
    為匯通商業銀行股份有限公司，於91年6月3日再更名為國泰
    商業銀行股份有限公司。國泰商業銀行股份有限公司於92年
    6月26日經核准與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國
    泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股
    份有限公司為存續銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司並
    於92年10月27日更名為國泰世華聯合商業銀行股份有限公司
    。
(二)被告於90年1月20日與原告訂立信用卡使用契約，申請信用
    卡使用，依約被告即得向原告之特約商店簽帳消費。又雙方
    約定被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償，除喪失期限利益外
    ，應另行給付原告年息百分之19.7計算之利息。被告至95年
    4月6日止帳款尚餘新台幣（下同）79,329元未繳付，其中本
    金為73,609元。
(三)被告於93年10月15日以代償卡代付其於富邦商業銀行信託部
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前18個月內以年息百分之5.88計收利息，第19個月
    起，則以年息百分之14.88計算利息。另按月收取帳務管理
    費288元。被告至95年4月6日止帳款尚餘173,139 元未繳付
    ，其中本金為167,668元。
(四)被告於94年7月4日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款320,000元，並約定利息按年息百分之18.5計算，分60期
    清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡
    消費款一同繳納，並約定如未依約於繳款期限前繳款，或未
    繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分或視為到期之
    本金部分，按信用卡循環利率即年息百分之19.7計算之利息
    。被告倘延遲繳款經原告暫停被告信用卡權利時，喪失期限
    利益，視同全部到期。被告至95年4月6日止帳款尚餘336,52
    8元未繳付，其中本金為310,008元。
(五)被告至95年4月6日止，帳款尚餘588,996元未按期繳付，爰
    依信用卡契約之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：如主文
    所示。
二、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經核無民事訴訟法
    第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出財政部函、公司變更登記表、
    信用卡申請書、代償卡申請書、簡易通信貸款申請書、約定
    條款、信用卡系爭─歷史帳單彙總查詢及信用卡消費帳款債
    權明細表為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段
    、第1項前段之規定，視同自認該事實，自堪信原告之主張
    為真正。從而，原告本於信用卡契約之法律關係，請求被告
    給付如主文第一、二項所示之金額及其利息，為有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
