【裁判字號】    95,交聲,281
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第281號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列聲明異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部
公路總局臺中區監理所臺中市監理站於民國九十五年二月七日所
為之裁監稽違字第裁61-G5F029942號處分，聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按本條例所定罰鍰之處罰，受處罰人接獲違反道路交通管理
    事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第
    三項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事
    實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所
    定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結
    案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之；受處
    分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第九條第一項、第八十七條第一項分別定有明文。
    次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可以補正
    者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交
    通案件處理辦法第十八條亦定有明文。又處理違反道路交通
    管理事件，有關文書送達之程序，準用行政程序法送達之規
    定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條
    亦定有明文。再者，行政程序法中對於文書送達，於應受送
    達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處
    所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之；於應送達
    處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力
    之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員，行政程序
    法第七十二條第一項、第七十三條第一項分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十四年十一月二日
    下午七時十七分許，將其所有車牌號碼ＪＰＰ－四九八號重
    型機車，停放在臺中市西屯區○○○路、福安路口之全家便
    利商店前之禁止臨時停車處所，而遭警照相舉發違規，經交
    通部公路總局臺中區監理所臺中市○○○○道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款之規定，於九十五年二月七
    日以裁監稽違字第裁61-G5F029942號裁決書裁處罰鍰新臺幣
    一千二百元，逾期改依處罰主文欄第二項所示易處。該裁決
    書業於九十五年二月八日送達予受處分人，由受處分人之受
    僱人許自由代收等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單
    、裁決書及送達證書各一紙在卷可稽。則受處分人既已於該
    日收受裁決書，其聲明異議之二十日法定期間，乃自收受送
    達之翌日即九十五年二月九日起算。又據法院訴訟當事人在
    途期間標準第四條第一項第二款規定，若受處分人非居住於
    處罰機關所在之鄉、鎮、市者，應扣除在途期間二日，然本
    件受處分人之居住地與處罰機關同在臺中市內，亦無扣除在
    途期間之可言，故受處分人聲明異議之法定期間末日應為九
    十五年二月二十八日。惟受處分人直至九十五年三月八日始
    提出申訴，有交通違規陳述單一份附卷可憑，是其聲明異議
    顯已逾二十日之法定期間，且無從補正。從而，受處分人之
    異議不合法律上之程式，揆諸上開規定，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件管理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  交通法庭法  官  周瑞芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
