【裁判字號】    95,訴,718
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度訴字第718號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司（原名泛亞商業銀行股
            份有限公司）
                        樓
法定代理人  辛○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  高利企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
              戊○○
被告高利企業有限公司法定代理人
              己○○
              丁○○
              甲○○
              壬○○
              丙○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
本件應予再開言詞辯論，並指定民國九十五年八月九日下午二時
二十分，在本院第二十三法庭行言詞辯論。
    理    由
本件被告高利企業有限公司業已解散，惟未向法院呈報其曾以章
程規定或股東決議選任清算人，則依公司法第103條準用第79條
前段規定，應以全體股東為清算人，並以其等為該被告之法定代
理人，是本院先前之言詞辯論期日通知書，未對該被告全體股東
送達，即非合法，爰命再開辯論，並請原告於收受本裁定送達後
3日內另提出起訴狀繕本5份，供本院對被告高利企業有限公司之
法定代理人己○○、丁○○、甲○○、壬○○、丙○○為送達。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  蔡永興
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
