【裁判字號】    95,家聲,128
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第128號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院民國九十五年四月十二日
生效之（２００６）蕉民初字第一００號民事判決應予認可。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十
    五年三月六日經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院民事
    判決離婚，已於九十五年四月十二日生效，為此聲請認可等
    語，並提出該判決書、生效證明書（均為正本）各一份及經
    福建省寧德市公證處、財團法人海峽交流基金會認證之公證
    書（均為正本）各二份為憑。
三、本院審核前開判決略以：「本院認為，原（即相對人）、被
    （即聲請人）告因經登記結婚，其婚姻關係合法有效，由於
    雙方草率結婚，婚後共同生活時間短，未能建立夫妻感情，
    原告請求與被告離婚，被告同意離婚，可以確認其夫妻感情
    已破裂，原告訴請離婚，本院予以支持」等語，准予兩造離
    婚，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、生效
    證明書（均為正本）各一份及經福建省寧德市公證處、財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書（均為正本）各二份附卷
    可稽，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第一千零五
    十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚
    ，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中     華     民     國    95  年    7    月    11    日
                家事法庭   法官  王靜秋
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中     華     民     國    95  年    7    月    11    日
                           書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
