【裁判字號】    95,訴,1288
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1288號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林殷世律師
    被      告  優勵留學顧問有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付價金事件，本院於民國95年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾伍萬肆仟貳佰伍拾元，及自民國
95年5月19日起至清償日止，按週年利率3‧1%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段定有明文。
貳、查被告經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面
壹、原告主張：一、原告於民國（下同）93年6月23日，將所有
    坐落台中市○○區○○段41之99、41之142地號土地及其上
    建物即建號1488號、門牌號碼為台中市○○路○段140巷81弄
    14之5號房屋，以新台幣（下同）650萬元出售予被告。兩造
    另於93年9月1日約定，於被告給付原告150萬元後，原告應
    先將前開房地之所有權移轉登記予被告，其餘價金500萬元
    ，則由被告分3年清償，但被告須另給付以年息3‧1%計算之
    利息；被告並以前開房地設定抵押權予原告，以擔保前開價
    金500萬元之履行，被告並同時簽發面額分別為150萬元、15
    0萬元、200萬元，到期日各為94年8月31日、95年8月31日、
    96年8月31日之本票交付原告以為付款之擔保。且被告若未
    能依約付息或停止支付，不論票據是否已到期，皆視同到期
    不能清償債務。二、詎被告未依約清償分期價金，尚有450
    萬元價金、計算至95年4月15日之利息54,250元，合計為4,5
    54,250元與如主文第1項所示之利息迄未清償，為此，依系
    爭契約約定之法律關係，請求被告如數清償等語。並聲明：
    除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
貳、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述
    。
參、得心證之理由
一、按民事訴訟法第280條第3項規定，當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，亦即視同
    自認原告主張之事實。查本件被告既均於相當時期經合法通
    知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以為爭執，則依前開說明，自視同自認本件原告主張之前
    開事實。況原告主張之前開事實，業據其提出不動產買賣契
    約書、他項權利證明書、債權債務承諾約定協議書、其他約
    定事項、本票、協議書、支票及其退表理由單為證，自堪信
    為真實。
二、次按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務；且債權人
    基於債之關係，得向債務人請求給付，民法第367條、第199
    條第1項分別定有明文。查被告向原告購買前開房地既未依
    約清償價金與約定之利息，從而，原告依系爭契約約定之法
    律關係，訴請被告給付4,554,250元與如主文第1項所示之利
    息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額為被告供擔保，並准許之。
丙、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  紀俊源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
