【裁判字號】    94,重訴,235
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  94年度重訴字第235號
原      告  天增工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蔡定生  律師
複代理人    謝錫深  律師
被      告  麗明營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳國華  律師
            林志忠  律師
當事人間給付工程款事件，本院於95年6月20日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年4月2日簽訂工程合約，
    由原告承攬被告定作之「家福公司樹林店新建工程，地下室
    土方開挖、運棄工程」，工程總價為新台幣（下同）13,247
    ,715 元，被告僅簽發交付各面額2,716,875元之支票二紙 (
    發票日各為92.7.7及92.8.23)，及面額122萬元及82萬元 (
    發票日均為92.8.8)之支票，總計7,473,750元之票款雖均兌
    現，然尚有尾款5,773,965元及加值營業稅662,386元，合計
    6,436,351元之工程款未付，經催討未果，被告雖辯稱除已
    簽發發票日均為92年8月8日合計204萬元之支票外，另簽發
    交付面額均為100萬元之支票計5紙及面額156萬元之支票1紙
    予原告，且均已兌現，然上開支票非由原告收受，對原告自
    不生清償之效力，爰依承攬法律關係，請求被告給付工程款
    ，並聲明被告應付原告6,436,351元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息5%之利息，並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、被告則以：伊與原告間之工程款項，均由原告之員工丙○○
    請領款項，簽約迄今，除如原告所述已兌現如附表編號1至4
    所示金額計7,473,750元之支票外，被告另簽發如附表編號5
    至10所示金額合計656萬元支票，均交付原告之員工即請款
    人丙○○，亦均兌現，合計被告已簽發交付原告如附表所示
    10紙支票，總計交付之款項為14,033,750元，顯已逾越被告
    依工程契約所應支付之工程總價13,247,715元，被告既無積
    欠工程款，原告請求於法無據等語資為抗辯。
三、原告主張兩造間之「家福公司樹林店新建工程，地下室土方
    開挖、運棄工程」，僅收受工程款計7,473,750元，未曾收
    受被告所簽發如附表編號5至10號等6紙支票，上開6紙支票
    兌現與否，對原告均不生清償之效力，被告尚積欠6,436,35
    1元等情，雖提出工程合約書、支票影本、台灣土地銀行台
    中分行存摺影本及台北國際商業銀行深坑分行存摺影本為證
    ，然為被告所否認，並以前詞置辯，是以，本件兩造之爭點
    在於被告簽發如附表所示之支票是否均交付原告之員工？又
    被告向原告員工交付系爭支票，是否對原告生清償之效力？
    經查：
    按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接
    對本人發生效力，民法第103條定有明文。本件原告既不否
    認其員工丙○○得代表原告公司收取系爭工程款，再佐以原
    告提出之廠商領款表上，原告之工程款均由其員工丙○○簽
    收，並有原告公司之印文蓋印其上，足認丙○○有代理原告
    公司收受工程款之權責，應係屬實。被告抗辯業已交付原告
    如附表所示編號3至10等8紙支票，且其中編號3、4二紙支票
    業經原告藉由原告之台北國際商銀深坑分行帳戶提領示兌現
    ，上開編號3、4 二紙支票已兌現一事雖為原告所不爭，惟
    否認其員工丙○○曾收受其餘6紙支票云云，然查，上開6紙
    支票業經被告交付原告收受，有被告提出經原告用印之收據
    影本在卷可稽，且該收據上之公司印文與系爭合約書上之原
    告公司印文相符，亦為原告所是認，並自承該收據上之印文
    確為原告公司之印章所蓋印無誤，復參酌證人丁○○證稱：
    與原告合資系爭工程，原告除未將所得之工程款分予證人丁
    ○○，亦未支付工程之棄土及完工證明等費用，遂於原告領
    取工程款時，與其員工葉小姐同往被告公司，葉小姐向被告
    領得支票後，即將附表編號5至9號所示支票交付證人丁○○
    等情，及證人陳文證述：原告與證人丁○○間因系爭工程之
    棄土費用、合資之分紅及縣府完工證明等事項，乃於原告請
    領後期工程款時，陪同丁○○與原告員工葉小姐前往被告公
    司，經協調後，葉小姐將被告所交付之支票，依約交付棄土
    場及丁○○等語，均證稱附表編號5至10等6紙支票確係原告
    之員工葉小姐向被告領取後所交付，核與被告辯稱附表所示
    8紙支票已交付原告之員工丙○○收受等情相符，證人丙○
    ○雖矢口否認曾收受上開8紙支票，然與卷內之收據及原告
    所自承已兌領其中2紙支票等情，既生矛盾在先，則證人丙
    ○○所述顯難採信為真正。本件原告既不否認其員工丙○○
    有代公司請領系爭工程款之權限，且系爭8紙支票亦經被告
    簽發交付丙○○收受，已詳述如前，被告簽發交付系爭8紙
    支票予原告之代理人丙○○，並均如數兌現，自對原告生清
    償之效力，姑且不論丙○○於收受系爭支票後，將其中6紙
    代原告背書轉讓與證人丁○○及鴨母坑土資場乙節，是否逾
    越其權限，均與被告業已向原告為清償一節無涉。至於原告
    雖復主張兩造曾約定原告請領款項時，應攜帶與合約書上之
    印文相符之原告公司及及法定代理人之印章，方得領款等語
    ，然觀諸原告提出之合約書，並無請款時如未攜帶與合約書
    上公司及負責人之印文相符之印章即不得領取款項之約定，
    再者，系爭8紙支票於原告之員工丙○○前往領取時，所蓋
    印之公司印文亦屬真正，雖法定代理人之印文與合約書上不
    符，然丙○○係有權請領款項，領取支票之收據上之原告法
    定代理人之印章，雖與合約書所蓋印不同，亦不影響被告已
    依債務本旨而為清償之效力。
四、綜上所述，系爭工程被告迄今簽發交付原告收受如附表所示
    之支票均已兌現，合計票款為14,033,750元，顯已逾越被告
    依工程契約所應支付之工程總價，被告既無積欠工程款，則
    原告本於承攬法律關係，請求被告給付如聲明所示款項及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，為無理
    由，應予駁回；原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依
    據，應併予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                                書記官
附表
編號  票號            發票日   面額          付款人
  1    DG0000000號    92.7.7   2,716,875元   台灣土地銀
                                             行中港分行
  2    DG0000000號    92.8.23  2,716,875元   同上
  3    DG0000000號    92.8.8   1,220,000元   同上
  4    DG0000000號    92.8.8     820,000元   同上
  5    DG0000000號    92.8.8   1,000,000元   同上
  6    DG0000000號    92.8.8   1,000,000元   同上
  7    DG0000000號    92.8.8   1,000,000元   同上
  8    DG0000000號    92.8.8   1,000,000元   同上
  9    DG0000000號    92.8.8   1,000,000元   同上
  10   DG0000000號    92.10.8  1,560,000元   同上


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
