【裁判字號】    95,聲,1377
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1377號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司大里分行
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  永鉅皮革實業股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  羅阿純即黃士朗之遺產管理人
聲請人聲請相對人行使權利事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就其因本院九十一年度執
全字第一八七號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並
向本院提出為行使權利之證明。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院91
    年度裁全字第237 號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受
    之損害，而以本院91年度存字第169 號提存事件，提存新台
    幣1,500,000 元後，聲請本院以91年度執全字第187 號執行
    事件，對相對人所有財產實施假扣押在案。茲因聲請人業已
    撤回假扣押執行，為此依法聲請本院通知相對人於一定期間
    內行使權利等情，並提出本院91年度裁全字第237 號民事裁
    定、91年度存字第169 號提存書、95年度財管字第22號指定
    遺產管理人民事裁定及確定證明書、撤回假扣押執行聲請狀
    及民事執行處函影本各一份為證。
三、本件聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利，經本院調閱
    前開卷宗，核與前揭規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
