【裁判字號】    94,重訴,432
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度重訴字第432號
原      告  有限責任南投縣竹山鎮大鞍林業生產合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  朱文財  律師
複代理人    陳瑾瑜  律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  劉  喜  律師
當事人間給付價金事件，本院於民國95年6月15日所為之判決，
其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本第一頁倒數第十五行、第五頁第一、二行中關於「
2,370,000 」記載，應更正為「23,370,000」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  王  銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送
達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
