【裁判字號】    95,婚,700
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第700號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之。又按當事人書狀，依民事訴訟
    法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告提起本件請求，未據繳納裁判費用新台幣（下同）
    三千元，經本院於民國九十五年六月十三日裁定命其於五日
    內補正本件裁判費三千元及兩造戶籍謄本、被告入出境資料
    、被告之真正住居所地址暨依法聲請公示送達等，該裁定已
    於九十五年六月二十一日寄存送達於原告，依民事訴訟法第
    一百三十八條第二項之規定，自寄存之日起，經十日發生效
    力，是本件寄存送達已於九十五年七月一日發生效力，有送
    達證書附卷可憑，然原告均未能遵期補正。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙，在卷可
    查。其起訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本院提起抗告（需附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
