【裁判字號】    94,訴,3917
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  94年度訴字第3917號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺中看守所）
選任辯護人  吳文虎律師
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾玖日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因常業詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第七
    款之情形而有羈押必要，於民國九十四年十二月十九日執行
    羈押，並裁定自九十五年三月十九日起延長羈押二月，又裁
    定自九十五年五月十九日起延長羈押二月。
二、被告甲○○於上開羈押期間，其被訴涉犯之刑法第三百四十
    條之常業詐欺罪，雖於九十四年二月二日以總統華總一義字
    第０９４０００１４９０１號令修正公布刪除之，並自九十
    五年七月一日施行，刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
    七款規定亦配合於九十五年六月十四日以總統華總一義字第
    ０９５０００８５２０１號令修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，將原本刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七
    款規定：「被告經法官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌
    疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
    之必要者，得羈押之：七刑法第三百四十條之常業詐欺罪。
    」，修正為「七刑法第三百三十九條、第三百三十九條之三
    之詐欺罪。」。但查，被告甲○○被訴詐欺取財之犯行，本
    即該當於刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，故本院
    認被告甲○○之上述羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必
    要，應自九十五年七月十九日起再予延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
            刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                法  官  王世華
                                法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
