【裁判字號】    95,交易,380
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第380號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第六一四一號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判
決如下：
    主    文
甲○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，均與檢察官起訴書之記載相同
    ，茲引用之。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、修正
    前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第一庭  法  官  許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本
)，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳其良
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
