【裁判字號】    95,家他,31
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家他字第31號
原        告  乙○
              丙○
兼法定代理人  丁○○
被        告  甲○○
                          弄6.
上列當事人間因請求離婚等事件（本院九十四年度婚字第一一０
七號），經判決確定後，應依職權裁定確定訴訟費用額，本院裁
定如下：
    主  文
被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆萬陸仟零陸拾伍元，及
自本裁定送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
    理  由
一、按民事訴訟法第一百一十四條第一項規定：「經准予訴訟救
    助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受
    訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用
    之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之
    訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。」次按民事訴訟
    法第九十一條第三項（九十二年六月二十五日修正）規定：
    「依第一項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息。」
二、本件原告與被告間因請求離婚等事件（本院九十四年度婚字
    第一一０七號），原告聲請訴訟救助，經本院以九十四年度
    家救字第六七號准予訴訟救助。而上開請求離婚等事件，嗣
    經本院以九十四年度婚字第一一０七號判決確定，其訴訟費
    用應由被告負擔。
三、經本院調卷審查後，原告依非財產事件起訴，嗣追加請求子
    女扶養費七十四萬一千六百六十六元、返還不當利二百五十
    萬三千九百零八元、精神慰撫金一百萬元，合計新臺幣（下
    同）四百二十四萬五千五百七十四元，應徵得第一審裁判費
    用計為四萬六千零七十五元，應由被告全額支付，連同法定
    利息在內，爰依法裁定如主文所示。
四、依民事訴訟法第一百一十四條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
