【裁判字號】    95,抗,188
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第188號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票准許強制執行事件，抗告人對於民國95年5月
3日本院簡易庭所為95年度票字第15274號裁定提起抗告，本院合
議庭裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按「本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院
    裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁
    定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執
    行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票
    人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，
    以資解決。」最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、相對人主張：其執有抗告人於民國93年2月21日所簽發免除
    作成拒絕證書之本票1紙，內載金額新臺幣530,000元，詎屆
    期提示未獲付款，依票據法第123條規定聲請裁定許可強制
    執行等情，已據其提出本票1紙為證。原裁定予以准許，尚
    無不合。
三、抗告人以其未簽發系爭本票提起抗告。惟查，抗告人主張之
    情節，係屬實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟以資解
    決，本件非訟事件程序不得加以審究，故仍應為准許強制執
    行之裁定。從而本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    審判長法  官  張惠立
                                      法  官  吳蕙玟
                                      法  官  游文科
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
