【裁判字號】    95,訴,1484
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1484號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項，
    定有明文。
二、本件被告住所地係在南投縣中寮鄉○○村○○路84號，業據
    原告自陳，並有其提出之戶籍謄本紙1 紙可稽，是依民事訴
    訟第1條第1項前段之規定，自應由臺灣南投地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
