【裁判字號】    95,中簡,1557
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1557號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12231號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之傳真機壹臺、
電話機壹臺、簽注單貳張、倍數表貳張、帳單壹張均沒收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○基於賭博、意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博之概
    括犯意，自民國95年5月11日起至同年5月18日止，提供其位
    於臺中市○○區○○路一段43號住處，由不特定人得自由出
    入，而為公眾得出入之場所，作為賭博場所，連續提供俗稱
    「香港六合彩」之賭局，聚集不特定之多數成年人，以現場
    、電話或傳真下注簽選號碼，其賭法為利用香港六合彩開獎
    之號碼對獎，號碼由01到49號，每月有12期，每期開出6 個
    號碼，參賭者得任意簽選2個至4個號碼或俗稱「特別號」之
    1個號碼及決定賭資簽注，每注為新臺幣（下同）100元，簽
    中2星、3星、4星者，分別可得5,700、57,000、750,000元
    ，未簽中者之下注賭金悉歸甲○○所有，而以此方式聚集不
    特定多數成年人賭博財物。迄同年5月18日19時15分許為警
    在上址當場查獲，並扣得其所有供經營六合彩賭博所用之傳
    真機1臺、電話機1臺、簽注單2張、倍數表2張、帳單1張。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○（下稱被告）於警、偵訊時
    供承不諱，核與證人即被告配偶謝英達於警詢時之證述情節
    相符，並有傳真機1臺、電話機1臺、簽注單2張、倍數表2張
    、帳單1張及查獲時所拍之現場照片9張可佐，足認被告自白
    與事實相符，事證明確，被告上揭犯行堪予認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。另被告
    於本件犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」再者，被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。是核被告所為，係犯刑法第266條第1項前段普通
    賭博罪及同法第268條之意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭
    博罪。其先後多次普通賭博、供給賭博場所及聚眾賭博犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，均為連續犯，各應以一罪論並加重其刑。又被告所犯
    上開三罪間，有想像競合犯之關係，爰從一重之圖利聚眾賭
    博罪處斷。爰審酌被告為貪圖小利，始為本件犯行，又其經
    營之期間、規模，及其犯後坦承犯行，尚知悔悟之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之傳真機1臺、電話機1臺、簽注單2張、倍數表2張、
    帳單1張，均為被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在
    卷，爰均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條，刑
    法第2條第1項、第266條第1項前段、第268條、第55條、第
    38條第1項第2款、修正前刑法第56條、修正前刑法第41條第
    1項前段，刑法施行法第1之1條，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
刑法第266條第1項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
