【裁判字號】    95,交易,348
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第348號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一五０五號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年八月六日上午十
    二時五十分許，駕駛車牌號碼二Ｊ－五五四二號自用小客車
    ，由臺中市○○路沿民族路往均安街方向行駛，行經臺中市
    ○○路與後龍街三十巷之無號誌、無交通警察指揮之交岔路
    口前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，車輛行至無號誌或號誌故障而無
    交通警察指揮之交岔路口，如未劃分幹、支線或同為幹線道
    或支線道者，同為直行車時，左方車應暫停讓右方車先行；
    及車輛在未劃有分向標線之道路交會時，應減速慢行等規定
    ，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無障礙物、
    視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，
    未注意車前狀況、減速慢行及禮讓右方車先行，仍貿然駕車
    前行。適告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＰＤＨ－二四一號機車
    ，由臺中市○○路沿後龍街三十巷往民權路方向行駛，行經
    該交岔路口前時，亦疏未注意車前狀況，閃避不及，所騎乘
    之機車左前方與被告駕駛之自用小客車右前方發生碰撞，人
    車倒地，受有左側脛骨與腓骨幹之閉鎖性骨折等傷害。案經
    告訴人乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告經檢察官依
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依
    同法第二百八十七條前段之規定，為告訴乃論之罪。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一份在卷可
    憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
