【裁判字號】    95,繼,1485
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1485號
聲  明  人  甲○○
            戊○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、依被繼承人兄弟姐妹之出生別觀之，被繼承人尚有一兄（即
    長男），然繼承系統表中漏未記載，應予補正；倘該繼承人
    （即長男）尚生存，應提出已為拋棄通知之書面證明（例如
    ：存證信函暨回執），如已死亡者，則應檢附除戶戶籍謄本
    。
二、已通知第四順位繼承人（被繼承人之外祖父母）之證明；如
    已死亡者，應提出除戶戶籍謄本；如不能通知者，應提出證
    明文件或檢附切結書。
中    華    民    國    95    年    7      月    11   日
                  家事法庭    法    官   簡賢坤
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書 記 官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
