【裁判字號】    95,補,789
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第789號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求交還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣525,230元（即依系爭土地民國
95年1月之公告土地現值每平方公尺新台幣530元乘以系爭土地之
面積991平方公尺），應徵第一審裁判費新臺幣5,730元。茲依民
事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額核定部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
