【裁判字號】    95,繼,1488
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1488號
聲  明  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表（含第一至第四順位之繼承人，其中第一順
    位繼承人含子輩及孫輩以下，第四順位含內、外祖父母，以
    上繼承人無論生存與否，均應載明，且第一至第四順位之繼
    承人應列於同一繼承系統表中）。
二、依被繼承人兄弟姐妹之出生別觀之，被繼承人尚有一姐（即
    長女），應予補正；倘該繼承人（即長女）尚生存，應提出
    已為拋棄通知之書面證明（例如：存證信函暨回執），如已
    死亡者，則應檢附除戶戶籍謄本。
三、已通知第四順位繼承人（被繼承人之內、外祖父母）之證明
    ；如第四順位繼承人已死亡者，應提出除戶戶籍謄本；如不
    能通知者，應提出證明文件或檢附切結書。
中    華    民    國    95    年    7      月    11   日
                  家事法庭    法    官   簡賢坤
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7      月    11    日
                              書 記 官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
