【裁判字號】    95,聲,1296
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1296號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第4038號提存事件之擔
    保金新台幣（下同）12,000元。其陳述略稱：聲請人與相對
    人間因聲請停止強制執行程序事件，前遵本院94年度聲字第
    1942號民事裁定提存12,000元，而聲請停止強制執行程序。
    茲因該事件業經沙鹿鎮調解委員會調解成立，相對人甲○○
    同意聲請人領取上開擔保金在案，爰聲請裁定返還擔保金云
    云，並提出民事裁定、提存書、本院民事執行處函、沙鹿鎮
    調解委員會調解書為證。
二、經查：本件聲請人前遵本院94年度聲字第1942號民事裁定，
    以本院94年度存字第4038號提存擔保金12,000元，聲請停止
    本院94年度訴字第2377號強制執行程序事件，因該民事裁定
    之相對人為「甲○○及乙○○」2 人，則聲請人提存擔保金
    之受擔保利益人亦為「甲○○及乙○○」2 人，經查，相對
    人甲○○固與聲請人成立調解，同意聲請人領取擔保金在案
    ，惟相對人乙○○並未出具同意書同意聲請人領取上開擔保
    金，是以，聲請人為本件返還擔保金之聲請，不應准許，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
