【裁判字號】    93,訴,376
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               93年度訴字第376號
原      告  子○○
訴訟代理人  陳瑾瑜律師
被      告  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲  ○
訴訟代理人  己○○
被      告  壬○○
            癸○○即簡連玉足.
            辛○○
            戊○○
            庚○○
            乙○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國94年1月10日所
為之判決，應更正如下：
    主    文
原判決附圖即台中縣豐原地政事務所土地複丈成果圖其二圖說
(7)關於「左圖上九七地號」之記載，應更正為「左圖上九七九
地號」；二圖說 (8)關於「簡仕伯」之記載，應更正為「癸○○
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決所引用之附圖（即台中縣豐原地政事務所土
    地複丈成果圖），有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  游 文 科
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
