【裁判字號】    95,訴,1189
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1189號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於95年6月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟零陸拾元，及其中新台幣參拾
陸萬柒仟捌佰參拾捌元自民國九十五年三月十八日起至清償日止
，按年息百分之十九．七計算之利息；其中壹拾萬肆仟陸佰柒拾
陸元，自民國九十五年三月十八日起至清償日止，逾期在十七個
月以內者，按年息百分之四．八八計算之利息，逾期在十七個月
以上者，按年息百分之十四．八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第396條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）93年8月16、94年3月30日先
    後與原告成立信用卡使用契約，領用如附表所示之信用卡，
    依約被告就使用信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告
    領用信用卡後即得於特約商店消費，且依約定應於當期繳款
    止日前，向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳
    金額，逾期清償即喪失期限利益，且應依約定給付年息19.7
    %計算之利息。被告另於94年3月22日與原告成立簡易通信貸
    款契約，向原告貸款320,000元，按年息18.5%依年金法按月
    計付本息，分60期清償，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納，逾期即喪失期限利益，並改按信用卡循環利率
    19.7%計息。被告又於94年3月22日以代償卡付其於台新國際
    商銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費
    用計收方式，係以代償後，前24個月內以年息4.88%計收利
    息，第25個月以年息百分之14.88%計收利息。截至95年3月
    17日止，被告計積欠消費款507,060元 (其中信用卡帳卡71,
    886元、利息4,670元，簡易通信貸款295,952元、利息27,10
    2元，代償卡貸款104,676元、利息2,774元)，經原告催告，
    被告置之不理而未給付，為此，依信用卡使用契約之消費款
    返還請求權提起本訴，並聲明如主文所示。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告於前述時間與原告成立信用卡使用契約，嗣
      後消費未依約清償而積欠原告前述款項等情，業據其提出
      與所述情節相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易
      通信貸款申請書、代償卡申請書、代償卡約定條款、消費
      帳款債權明細表等為證，經核相符，被告已於相當時期受
      合法通知後，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
      狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項之規定，
      應視同自認原告主張之事實，則原告主張之事實，自堪信
      為真實。
（二）本件被告既與原告成立系爭信用卡使用契約，就其使用信
      卡消費之金額及利息與逾期應付之利息，應負清償之責，
      從而，原告依本件信用卡使用契約之消費款返還請求權，
      請求被告給付所欠款項507,060元，及如主文所示之利息
      ，核無不合，自應准許之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                                書記官
附表
Visa                卡號:0000000000000000 核卡日:940330
Visa                卡號:0000000000000000 核卡日:930816
代償信用卡          卡號:0000000000000000 核卡日:940816
信用卡簡易通信貸款  卡號:0000000000000000 核卡日:940322


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
