【裁判字號】    95,易,856
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度易字第856號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴，本院裁定
如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年七月十四日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因家庭暴力防治法案件，經本院認有刑事訴訟法第101
條第1項第1款之情形而有羈押必要，於民國95年4月14日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民
國95年7月14日起延長羈押2月。爰依刑事訴訟法第108條第1項裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
