【裁判字號】    95,聲,1312
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1312號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十一年度存字第七五八號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹佰伍拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、復按民事訴訟法第395條規定，假執行之宣告，因就本案判
    決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其
    廢棄或變更之範圍內，失其效力。經查聲請人與相對人間請
    求損害賠償事件，經本院以86年度訴字第424號判決聲請人
    應與案外人鄉邑建設開發有限公司連帶給付相對人新台幣(
    下同)1,500,000 元，並准相對人及聲請人分別供擔保後假
    執行、免為假執行 (86年度訴字第424號)，聲請人遵本院上
    開民事判決，為免為假扣押曾提供新台幣1,500,000元為擔
    保金，並以本院91年度存字第758號提存事件提存在案；嗣
    聲請人對於本院86年度訴字第424號民事判決提起上訴後，
    經臺灣高等法院臺中分院判決廢棄原判決命聲請人連帶給付
    部分並該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判，以及駁回相
    對人在第一審對於聲請人之訴及假執行之聲請 (91年度重上
    字第60號)確定等情，有聲請人提出之民事判決、確定證明
    書、提存書等件影本為證，並經調閱本院91年度存字第758
    號提存卷、本院86年度訴字第424號及臺灣高等法院臺中分
    院91年度重上字第60號民事卷宗查明。據此，本院86年度訴
    字第424號民事判決所准予對聲請人假執行之宣告，其本案
    判決及該假執行宣告，嗣因臺灣高等法院臺中分院廢棄而失
    其效力，相對人即不得再依被廢棄之本院86年度訴字第424
    號民事判決聲請假執行，因而聲請人為免假執行而供擔保之
    提存物，應認為其供擔保之原因已消滅 (最高法院87年度台
    抗字第489號、89年度台抗字第38號民事裁定意旨參照)。從
    而，聲請人聲請裁定准予返還擔保物，符合首揭民事訴訟法
    之規定，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
