【裁判字號】    95,訴,1171
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1171號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙 ○
                    弄34號
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
乙○自民國九十五年七月二十七日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第一款所犯係刑法第一百七十四條第四項、第一項、
第一百七十五條第一項之罪，且因前曾有公共危險罪前科，再犯
本件，足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國九
十五年四月二十七日執行羈押，至九十五年七月二十六日三個月
之羈押期限將屆滿，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自九十五年七月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  陳思成
                                      法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
