【裁判字號】    94,上,266
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           94年度上字第266號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉佳田  律師
    複  代理人  洪崇欽  律師
    被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於民國94年6月22
日臺灣臺中地方法院93年度訴字第1708號第一審判決提起上訴，
其中關於追加依債務承擔之法律關係為請求部分，本院裁定如下
:
    主  文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴之訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人於準備程序終結後之95年6月27日言詞辯論期日
    ，始提出被上訴人同意承擔之字據影本，主張追加依債務承
    擔之法律關係為請求部分。因被上訴人以：我兒子被人綁架
    被勒贖，對方說要借給500萬元幫忙，我是情急之下被逼簽
    下同意的，所以上訴人此追加部分，我不同意等語抗辯。故
    此部分追加之訴，於法不合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第220條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
                      民事民五庭審判長  法  官  林陳松
                                        法  官  邱森樟
                                        法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                        書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
