【裁判字號】    95,毒抗,453
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第453號
抗  告  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因被告違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不
服臺灣南投地方法院中華民國95年6月12日裁定（95年度毒聲字
第143號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件一）。
二、本件抗告意旨如附件二。
三、按被告自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以查其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項定有明文。揆其立法目的不僅在於避免偵查機
    關為不當之取供，更係欲藉補強證據擔保自白之真實性。而
    所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白
    之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，須因補強證
    據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當
    之（最高法院七十四年台覆字第一○號判例參照）。經查
    被告固於警偵訊自白其曾有施用第一級毒品海洛因之犯行，
    惟被告為警查獲後所採集之尿液經送驗，結果呈鴉片代謝物
    及安非他命類藥物陰性反應。被告固亦自承其施用第一級
    毒品海洛因係向李穗祥所購買云云，並有其行動電話實施通
    訊監察譯文附卷可參，然被告究竟確有無購買毒品，而所購
    買為何種毒品及購買後是否供己施用，自上開譯文並無從知
    悉，均無從據以佐證其自白之真實性，業經原審法院已詳敘
    其理由。況毒品交易之買賣雙方，為避免其嫁禍他人而虛
    偽陳述，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始
    能據以為論罪之依據。（最高法院95年台上字第890號判決
    參照）而被告自白其毒品來源是係向李穗祥所購買，除被告
    上開指述等外，卷內資料尚未見有其他相關確切之證據。
    是本件綜上所述，除被告之自白外，尚無其他積極補強證據
    足證被告確有施用第一級毒品海洛因之犯行，本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
