【裁判字號】    94,家上,164
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  94年度家上字第164號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  葉涵德律師
被  上訴人  甲○○
訴訟代理人  張啟富律師
第  三  人  丙○○
上訴人乙○○ (即張珊珊)與被上訴人甲○○間請求認領子女事
件，本院裁定如下：
    主  文
被上訴人甲○○及第三人丙○○應於民國九十五年七月二十四日
下午三點三十分在本院第三十一法庭到場說明。
    理  由
本件上訴人乙○○請求被上訴人甲○○認領子女事件，上訴人對
於台灣台中地方法院94年10月25日判決提起上訴，現茲因兩造訴
訟關係待證事實仍有疑義，為求明瞭本件兩造間是否具有真實血
統聯絡關係，依民事訴訟法第367條、第367條之1規定，被上訴
人甲○○及第三人丙○○有到庭予以闡明之必要，本院將於95年
7月24日下午3點30分於第31法庭行準備程序，被上訴人甲○○及
該第三人丙○○應遵期到場，依民事訴訟法第367條規定，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        家事法庭審判長法  官  林陳松
                                      法  官  王重吉
                                      法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳振海
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
