【裁判字號】    95,聲再,90
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲再字第90號
抗  告  人
即再審聲請人  甲○○
上列抗告人因恐嚇取財等案件，對於本院中華民國95年6月15日
所為裁定（95年度聲再字第90號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告，刑事訴訟法第405條定有明文。
二、經查本件抗告人即再審聲請人甲○○（下稱抗告人）被訴恐
    嚇取財等案件，本院95年度上易字第386號刑事確定判決係
    依刑法第277條第1項傷害罪及同法第346條第1項恐嚇取財罪
    論處罪刑，有該案判決書在卷可稽，核屬刑事訴訟法第376
    條第1款及第6款經第二審判決，不得上訴於第三審法院之案
    件，而抗告人前就上開案件聲請再審，業經本院於95年6月
    15日裁定駁回（95年度聲再字第90號），依上開規定，抗告
    人對於該駁回再審之裁定，即屬不得抗告，惟抗告人對該裁
    定仍具狀提起本件抗告，自非適法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  趙  春  碧
                                 法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
