【裁判字號】    95,上訴,920
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第920號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  張益隆律師
上列被告因販賣毒品上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第101條第1項第3 款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年4月26日執行羈押，至民國95年7月25
    日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年7月26日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108 條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  邱  顯  祥
                              法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    7  月    11       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
