【裁判字號】    95,抗,431
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    證人罰鍰抗告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第431號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因證人罰鍰抗告案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民
國95年5月30日裁定（93年度訴字第355號）提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（下稱抗告人
    ）因出庭作證曾受威脅，不得出庭作證，並曾電話向書記官
    陳述，也經法官安排到法警室報到。但出庭後仍遭受不明人
    士繼續威脅不得再出庭作證，惟恐人身受到再次威脅，沒有
    拒不到庭之故意。請酌情減裁罰云云。
二、經查：本件抗告人因原審法院93年度訴字第355號被告鄭榮
    昌偽造文書等案件，經原審法院傳喚於95年3月14日下午3時
    30分審理時，到場作證，傳票於95年2月14日送達。屆期抗
    告人未到庭。原審法院又改於95年5月23日下午2時30分審理
    ，並傳喚抗告人，且於傳票上註明依刑事訴訟法第178條之
    情形，證人經合法傳喚無正當理由而不到場者。得科以新台
    幣3萬元以下之罰金（鍰），並得拘提；再傳不到者亦同等
    語。傳票於95年4月4日送達，抗告人屆期又未到場等情，業
    據本院核閱原審卷宗影本無訛。原審法院於95年5月30日以
    經傳喚抗告人為證人，抗告人於合法收受傳票後，無正當理
    由不到場，依刑事訴訟法第178條第1項前段規定，科處罰鍰
    新台幣二萬元，並無不當。抗告人以上詞指摘原審裁定，請
    求酌減裁罰，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月   11      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  康  應  龍
                              法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    7    月  13       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
