【裁判字號】    94,上訴,2361
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第2361號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    弄2號
選任辯護人  林見軍律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國95
年3月2日94年度上訴字第2361號所為第二審判決不服，提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○及林見軍律師，應於伍日內提出委任狀及有甲○○簽名、
蓋章或按指印之上訴狀。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之。又文書由
    非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，
    應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋
    章或按指印，刑事訴訟法第350條第1項、第53條分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○於本院判決後，不服該判決，係由林見軍律
    師代為制作上訴狀  (具狀人為上訴人即被告甲○○)，上訴
    於第三審法院。惟被告甲○○並未依上開規定在上訴狀簽名
    、蓋章或按指印，亦未提出選任甲○○律師為第三審辯護人
    之委任狀 ；而林見軍律師亦未表明係依刑事訴訟法第346條
    規定為被告之利益而上訴。其上訴之程式顯有欠缺，爰定期
    命其補正，逾期將駁回其上訴。
三、依刑事訴訟法第384條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  11       日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  劉  榮  服
                              法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
