【裁判字號】    95,毒抗,439
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第439號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國95年5月19日裁定（95年度毒聲字第260號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之概括犯意，於94年11月初起至95年1月25日13時止
    ，在彰化縣田中鎮○○路○段94巷149弄4號及彰化縣田中鎮
    ○○路旁等地，施用第二級毒品甲基安非他命，嗣於95年1
    月25日下午16時40分，在彰化縣田中鎮○○路○段94巷149巷
    4號，為警查獲，上揭犯罪事實，為被告坦承不諱並經警採
    集其尿液送驗結果，確呈甲基安他命陽性反應，彰化縣衛生
    局95年2月13日出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽
    ，被告施用第二級毒品之犯行已足堪認定，爰依毒品危害防
    制條例第20條第1項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒等語。
二、抗告意旨略稱：本人身分被冒用云云。
三、經查本案檢察官聲請時及原審裁定前，均未傳喚抗告人，是
    否有冒名頂替情事，非無可疑，抗告人之抗告為有理由，應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院查明後重為妥適之裁定
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  邱  顯  祥
                              法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    7  月    12       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
