【裁判字號】    95,附民,170
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  美商微軟公司
                      , U..
代  表  人  Mary E. S.
訴訟代理人  甲○○律師
被      告  乙○○
上列被告因95年度訴字第809號違反著作權法案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；刑
    事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本案被告刑事部分，已於民國九十五年六月二十八日辯論
    終結，原告遲至九十五年七月三日始具狀提起附帶民事訴訟
    ，有刑事附帶民事訴訟起訴狀上本院之收狀章可憑，依照上
    開說明，原告之訴不合法，應予以駁回。其假執行之聲請，
    亦失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    11    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  張婷妮
                                    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許悉愛
中    華    民    國     95    年    7    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
