【裁判字號】    95,訴,864
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第864號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告戊○○、丁○○間請求清償借款事件，本院裁定
如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀補正民事起訴狀上被告戊○
○、丁○○之法定代理人，逾期不補正者，即駁回其訴。
    理  由
一、按能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力；原告之訴有原
    告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應
    定期間先命補正，逾期不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第四十五條、第二百四十九條第一項第四款分別定
    有明文。
二、查被告戊○○（民國八十年六月一日出生）、丁○○（八十
    三年八月二日出生），於九十五年六月二十一日原告提起本
    件訴訟時，均係未滿二十歲之限制行為能力人，此有本院職
    權函調及原告提出之被告戊○○、丁○○二人之戶籍謄本在
    卷可稽，未具單獨有效進行訴訟之行為能力，依法應由渠二
    人之法定代理人合法代理，惟其法定代理人並非原告起訴狀
    上所列之「乙○○」，則原告對被告戊○○、丁○○二人提
    起本件訴訟，顯未由該二人之法定代理人合法代理，於法不
    合，自有裁定命其補正之必要。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第四十九條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
