【裁判字號】    94,矚重訴,1
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             94年度矚重訴字第1號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      （
指定辯護人  翁瑞昌律師
被      告  乙○○
選任辯護人  蘇文奕律師
選任辯護人  陳郁芬律師
被      告  甲○○
選任辯護人  蘇正信律師
選任辯護人  蔡清河律師
選任辯護人  黃昭雄律師
被      告  丙○○
選任辯護人  蘇正信律師
選任辯護人  蔡進欽律師
選任辯護人  蔡弘琳律師
被      告  戊○○
                    現於另案臺灣嘉義監獄執行中
                    現於寄押臺灣台南監獄
選任辯護人  莊美貴律師
上列被告因擄人勒贖等案件，本院於民國九十五年六月三十日所
為之判決，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之案由欄內關於「經檢察官提起公訴（臺灣臺南地方法院
檢察署九十四年度偵字第九三０八號、九六七二號、九六七三號
、一０一四七號、一０六０六號、一二七八五號、一三六四四號
、一三六四五號、一三六四六號、九十四年度營偵字第八五六號
、九十四年度偵緝字第八六五號、八六六號、八六七號、八六八
號、八六九號、八七０號、八七一號、八七二號）」等語，應更
正為「經檢察官提起公訴（臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度
偵字第九三０八號、九六七二號、九六七三號、一０一四七號、
一０六０六號、一二七八五號、一三六四四號、一三六四五號、
一三六四六號、九十四年度營偵字第八五六號、九十四年度偵緝
字第八六五號、八六六號、八六七號、八六八號、八六九號、八
七０號、八七一號、八七二號）及併案審理（臺灣南投地方法院
檢察署九十四年度偵字第三三二四號、三四六六號、三四六七號
）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、查臺灣南投地方法院檢察署九十四年度偵字第三三二四號、
    三四六六號、三四六七號丁○○被訴擄人勒贖等案件，與臺
    灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵字第九三０八號、九六
    七二號、九六七三號、一０一四七號、一０六０六號、一二
    七八五號、一三六四四號、一三六四五號、一三六四六號、
    九十四年度營偵字第八五六號、九十四年度偵緝字第八六五
    號、八六六號、八六七號、八六八號、八六九號、八七０號
    、八七一號、八七二號丁○○被訴擄人勒贖等案件，犯罪事
    實相同，屬單純一罪，為事實上同一案件。本院業經一併審
    理，本件原判決案由欄內關於「經檢察官提起公訴（臺灣臺
    南地方法院檢察署九十四年度偵字第九三０八號、九六七二
    號、九六七三號、一０一四七號、一０六０六號、一二七八
    五號、一三六四四號、一三六四五號、一三六四六號、九十
    四年度營偵字第八五六號、九十四年度偵緝字第八六五號、
    八六六號、八六七號、八六八號、八六九號、八七０號、八
    七一號、八七二號）」等語，顯係「經檢察官提起公訴（臺
    灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵字第九三０八號、九六
    七二號、九六七三號、一０一四七號、一０六０六號、一二
    七八五號、一三六四四號、一三六四五號、一三六四六號、
    九十四年度營偵字第八五六號、九十四年度偵緝字第八六五
    號、八六六號、八六七號、八六八號、八六九號、八七０號
    、八七一號、八七二號）及併案審理（臺灣南投地方法院檢
    察署九十四年度偵字第三三二四號、三四六六號、三四六七
    號）」等語之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更
    正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳振謙
                                    法  官  鍾邦久
                                    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
