【裁判字號】    95,訴,438
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第438號
原      告  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
                      號9樓之.
            乙○○
                      樓
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年6月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬柒仟玖佰捌拾陸元，及自民國
94年8月9日起至清償日止，按週年利率百分之8點75計算之利息
，暨按上開利率百分之20計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。但
被告如於執行標的物拍定、變賣前，以新臺幣捌拾萬柒仟玖佰捌
拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）85年6月29
    日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同
    ）132萬元，約定借款期間自85年6月29日至100年6月29日止
    ，期間15年，於每月29日給付本息，利息自借款日起按週年
    利率百分之9點45計算，並約定原告得自85年6月29日起每逢
    1、4、7、10月1日起依原告當時整批購屋貸款利率減零碼調
    整1次，遲延履行時除仍按逾期時利率計息外，逾期在6個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期在6個月以上者，按上開
    利率之二成計付違約金。詎被告甲○○自89年3月29日起即
    未依約繳付本息（逾期時當時原告整批購屋貸款利率為週年
    利率百分之8點75），依兩造所簽訂約定書第2條第1款之約
    定，被告未依約清償，所有借款視為全部到期。又本債權前
    經原告聲請拍賣抵押物，經本院以93年度執明字第41733號
    執行完畢，原告於94年8月8日受償639,000元，尚有本金807
    ,986 元及自94年8月9日起算之利息、違約金迄未受償，爰
    依法提起本訴，並聲明如主文第1、2項所示。
三、查原告起訴所主張之上揭事實，業據提出借據、轉帳支出傳
    票、中聯信託投資公司函各1份為證，並經本院職權調閱93
    年度執明字第41733號強制執行卷，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上
    開調查證據之結果，應堪信原告之主張為真實。從而，原告
    本於消費借貸契約及保證之法律關係，訴請被告連帶給付如
    主文第1項所示之欠款、利息等語，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      民事第三庭  法  官  黃莉莉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
