【裁判字號】    95,婚,338
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第338號
原      告  乙○○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國67年5月11日結婚，同住在台南市○
    ○區○○街7巷10號，並育有長子吳佳憲及長女吳采靜（現
    均已成年），惟兩造婚後感情不睦，無法相處，原告乃於77
    年8月離開住處，期間兩造並無聯絡，僅原告偶爾回去看小
    孩而已，兩造分居已近18年，已無任何夫妻情感，原告爰依
    民法第1052條第2項規定訴請判准兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於67年5月11日結婚，並育有長子吳佳憲及
      長女吳采靜（現均已成年），惟兩造婚後感情不睦，無法
      相處，原告乃於77年8月離開住處，期間兩造並無聯絡，
      僅原告偶爾回去看小孩而已，兩造分居已近18年，已無任
      何夫妻情感之事實，業據其提出戶籍謄本2件為證，且核
      與證人即原告之妹謝時到庭證述：「兩造從原告離開前三
      、四年感情就不好，因為被告個性比較固執，收入不多又
      喜歡賭博，原告即我姊姊生病被告也不聞不問，連通知被
      告到院被告對我父母態度很不好，還說不要騙人了，沒那
      麼嚴重不用住院趕快回家，後來原告離開已經十多年了，
      原告離開後兩造都沒有在聯絡了。」等語（見本院95年5
      月23日言詞辯論筆錄）相符，堪信原告主張之事實為真正
      。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1
      項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當；次按民法親屬編於74年
      修正後，於第1052 條增列第2項離婚事由之概括規定，其
      目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
      生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚（最
      高法院79年度台上字第1040 號判決及最高法院86年3月4
      日86年度第2次民事庭會議決議參照）。又按夫妻均有民
      法第1052條第1項所定情形之一時，僅雙方各得向法院請
      求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不
      得訴請離婚，又同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公
      允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
      得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第804號判
      決參照）。本件兩造婚後感情不睦，且自77年8月起分居
      迄今已近18年未同住，期間兩造亦無聯繫，已如前述，足
      見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論
      共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同
      生活維持婚姻之重大事由存在甚明，而此亦肇於兩造婚後
      感情不睦，且自77年8月起即分居至今，則關於難以維持
      兩造婚姻之重大事由，應由夫妻之雙方即兩造負責。從而
      ，原告依民法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚，
      為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭法  官  黃瑪玲
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀（附具繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                          書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
