【裁判字號】    95,票,8340
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第8340號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十四年十月三九十四年十二月八日九十五
年三月七日共同簽發之本票，票號為CH697070CH696319
CH018814號，內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾萬元參萬元
參萬元，及自民國九十四年十月三日九十五年一月七日
  九十五年四月六日起均至清償日止，按年息百分之六計算之利
  息，得為強制執行。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國94年10月3日
    94年12月8日95年3月7日共同簽發之本票3紙，票號為
    CH697070CH696319CH018814號號，內載金額新臺幣
    100,000元30,000元30,000元，未載到期日到期
      日為民國95年1月7日到期日為民國95年4月6日，並免除
      作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未獲付款，為此
      提出該本票3紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、第24條、民事訴訟法
    第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林欣玲
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請
    人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請
    詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲請
    裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
