【裁判字號】    95,簡附民,61
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度簡附民字第61號
附民原告    乙○○
附民被告    甲○○
上列被告因95年度簡字第1998號竊盜案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
     （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同)萬
           伍仟元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
           週年利率百分之五計算之利息。前項判決請准供擔
           保宣告假執行。
     （二）陳述：被告甲○○於民國95年3月2日20時30分許，
           在原告位於臺南市○○區○○路一段181巷2之1號之
           「村長PUB」門口佯裝意圖入店消費，稍後將會有友
           人前來，並以行動電話聯絡友人，原告告之本店于
           21時開始營業，服務人員尚未上班是否介意，被告
           示意可否先行參觀，本人並無阻止。被告掛上電話
           後，請原告幫他開立威雀18年之洋酒1瓶，讓原告忙
           於準備器材而疏於注意，趁原告不注意竊取皮包內
           之行動電話1只（價值25000元）及現金5000元。待
           原告再進入吧台切水果時，揚長而去。因已接近9點
           服務人員即將進入，被告即時離去，原告不疑有他
           ，以為被告外出接朋友進來，特別請服務生保留被
           告之桌面勿收拾。因被告許久未回，服務人員覺得
           可疑，原告才發覺皮包內之物品遭竊，也因保留被
           告使用過之容器，得以採證。原告失竊之品項及現
           金為30000元，被告當日之消費金額5000元，共計
           35000元正。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2審辯論終
    結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，
    刑事訴訟法第488條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於95年6月30日為簡易判決，原告
    於同年7月6日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯
    有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所
    依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第502條第1項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                   刑事第七庭    審判長法  官  林英志
                                       法  官  林勝利
                                       法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                       書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
