【裁判字號】    95,訴,560
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第560號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      6號
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年6月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬捌仟參佰壹拾貳元，及如附表所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)被告於民國（下同）94年2月1日向原告申辦卡友樂透貸，並
    於同日簽訂小額信用貸款約定書，同意與原告授信往來悉依
    照該契約書辦理，經原告核貸新臺幣（下同）20萬元，借款
    期間自94年2月5日至95年8月5日止，還款方式自借款日起，
    一個月為一期，按期平均攤還，每期攤還金額11,111元，第
    一期攤還日為94年3月5日。被告自94年12月5日後即未依約
    清償本金，迭催均置若罔聞，依前開約定書第8條第1項第1
    款之規定，將本筆借款視為全部到期，被告應給付原告本金
    88,890元，及自逾期日94年12月5日起，按週年利率百分之
    15 計算之利息。
  (二)被告於94年10月5日向原告申辦卡友樂透貸，並於同日簽訂
    小額信用貸款約定書，同意與原告授信往來悉依照該契約書
    辦理，經原告核貸20萬元，借款期間自94年10月6日至94 年
    4月6日止，還款方式自借款日起，一個月為一期，按期平均
    攤還，每期攤還金額11,111元，第一期攤還日為94年11月6
    日。被告自94年12月6日後即未依約清償本金，迭催均置若
    罔聞，依前開約定書第8條第1項第1款之規定，將本筆借款
    視為全部到期，被告應給付原告本金177,778元，及自逾期
    日94年12月5日起，按週年利率百分之15計算之利息。
  (三)被告於91年11月26日向原告申辦金來轉現金卡小額貸款，並
    於91年12月4日簽訂現金卡融資契約書，同意與原告授信往
    來悉依照該契約書辦理，經原告核貸10萬元，借款期間自91
    年12月4日至92年12月4日止，借款利率按週年利率百分之14
    點625計算，93年8月3日申請調高融資額度為25萬元，並依
    前開契約書第一條約定：借款期限屆滿30日前如立約人不為
    反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得依同一內容繼
    續沿用一年，不另換約，其後每年屆期時亦同。還款方式自
    借款日起，應於每月21日至月底日間，依約償還每期最低繳
    款金額，詎屆期不為清償迭經催討無效，債務人應給付債權
    人250,600元及自94年12月21日起，按週年利率百分之14點
    625計算之利息。
  (四)被告於91年11月6日向原告聲請每月最高消費限額為20萬元
    之信用卡（VISA、MASTER、COMBO、白金卡）4張，在同一額
    度內簽帳消費，93年8月18日申請調高額度為40萬元，並附
    有約定條款，依該約定條款第14條規定被告應按期給付原告
    各項帳款，否則應依同條款第15條規定利率加付遲延利息及
    違約金。被告至95年1月7日尚欠本金373,007元及利息違約
    金未為清償。
  (五)綜上，被告迄未清償如上所述之債務，爰依法提起本訴，並
    聲明如主文所示。
三、查原告起訴所主張之上揭事實，業據提出卡友樂透貸申請書
    、小額信用貸款約定書、臺灣企銀樂透貸信用貸款申請書、
    臺灣企銀樂透貸信用貸款約定書、金來轉現金卡申請書、現
    金卡融資契約書、契據增補條款契約、現金卡額度期中調整
    （六個月）檢討表、國際信用卡申請書、臺灣企銀換發得利
    晶片卡同意書、臺灣企銀信用卡約定條款、臺灣中小企業銀
    行信用卡信用（預借現金）額度調整申請書、白金卡優先升
    等申請書等各1份，及轉帳支出傳票2份、轉帳收入傳票2份
    、繳款明細3份、帳單8份為證，核屬相符，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調
    查證據之結果，應堪信原告之主張為真實。從而，原告本於
    消費借貸及信用卡消費契約之法律關係，訴請被告給付如主
    文第1項所示之欠款、利息等語，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉莉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
