【裁判字號】    95,簡,1896
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1896號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  李慧千律師
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第6872號），被告於本院行準備程序中自白犯罪，本院合議庭認
為宜以簡易判決處刑，裁定改行簡易程序，由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年
，緩刑肆年。偽造如附表所示之支票柒紙均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國九十四年八月間某日，在其母甲○○○所經營，位於
    臺南縣永康市○○街一三八巷十九號之聖合企業社辦公室抽
    屜內，竊取甲○○○即聖合企業社所申請之帳號：０３５８
    ０－８號，付款人為臺灣中小企業銀行開元分行，如附表所
    示票號之空白支票七紙（竊盜部分未據告訴），得手後即意
    圖供行使之用，基於偽造有價證券之概括犯意，連續在上開
    空白支票盜蓋「聖合企業社」及「甲○○○」之印文於支票
    發票人欄位上，並填寫如附表所示之發票日及金額以完成發
    票行為，而連續偽造七紙支票，並將附表編號一所示之支票
    交予不知情之黃順治，另將附表編號二至七所示之支票，交
    予其餘不知情且姓名、年籍不詳之人借款以便簽賭，而連續
    行使附表所示之偽造支票。嗣黃順治於九十四年八月間，將
    上開支票交付林素玉向渠借款，而甲○○○則於九十四年八
    月三十一日，就附表編號一所示支票向臺灣中小企業銀行開
    元分行申報掛失止付，以致林素玉於九十四年十月三十一日
    向第一商業銀行歸仁分行提示時，不獲兌現，始知上情。案
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查暨本院準備程序中所為之自白。
  (二)告訴人即被告之母甲○○○於警詢、偵查中所為之指訴。
  (三)證人即收受附表編號一所示支票之黃順治、提示該支票之林
    素玉於警詢中所為之證詞。
  (四)卷附臺灣票據交換所臺南市分所九十四年十二月九日臺票南
    市止字第一二四五號函檢附之票據掛失止付通知書、遺失票
    據申報書、附表編號一所示支票、退票理由單、掛失止付票
    據提示人資料查報表影本各一紙及被害人甲○○○所提出如
    附表編號二至五所示支票影本各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券
    罪。被告行使偽造有價證券之低度行為，為其偽造之高度行
    為所吸收；又被告盜用甲○○○及聖合企業社之印章蓋用於
    附表所示支票之發票人欄，其盜用上開印章之行為當然產生
    「甲○○○」、「聖合企業社」之印文，且盜用印章為偽造
    有價證券之階段行為；而偽造有價證券持之行使之，本含有
    詐欺性質，均不另論罪。又被告行為後，九十四年二月二日
    修正公布之刑法業於九十五年七月一日施行，比較修正前後
    刑法與本案有關之規定：
  (一)查附表所示支票票載發票日期各不相同，顯係分次所為，其
    各次偽造有價證券行為時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，惟被告行為後，刑法第五
    十六條連續犯之規定業已於九十四年二月二日修正公布時刪
    除，並於九十五年七月一日施行，則依修正後之刑法而言，
    被告各自偽造有價證券之行為將個別獨立論罪，此較諸修正
    前適用刑法第五十六條之規定，以連續犯論處並加重其刑至
    二分，顯以修正前刑法第五十六條之規定有利於被告。
  (二)又九十五年七月一日施行之修正後刑法雖就刑法第五十七條
    、第五十九條之規定有所修正，然此為法院就刑之裁量及酌
    減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更（最高法院九十
    五年度第八次刑事庭會議決議參照）。本院認被告並無前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚稱
    良好，其因一時失慮，偽造其母甲○○○名義之支票對外借
    款，個人犯罪情狀尚非重大，事後並自白犯罪，知所悔悟，
    且被害人即被告之母甲○○○於本院行準備程序時到庭表示
    被告於本次犯行後，努力工作，並將所賺取之薪資扣除五千
    元做為零用外，其餘均交渠抵償盜開支票所欠債務，請本院
    從輕量刑，給予被告自新機會，勿使其入監服刑等語（見本
    院訴字案卷第十六頁），足見被告惡性非重，且已知悔悟，
    縱量處法定最低刑度，猶屬情輕法重，爰依刑法第五十九條
    之規定酌量減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、犯罪所生之危害、犯後坦認犯行知所悔悟，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  (三)又犯罪在新法（即修正後刑法）施行前，新法施行後，緩刑
    之宣告，應適用新法第七十四條之規定（最高法院九十五年
    度第八次刑事庭會議決議參照）。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，事後坦承犯行，知所悔悟，已如前述，且被
    告業已獲得被害人即其母甲○○○之原諒，表明不再追究之
    意，被告經此偵審教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第七十
    四條第一項第一款之規定併予宣告緩刑四年，以勵自新。
  (四)附表所示偽造之支票七紙，應依刑法第二百零五條之規定宣
    告沒收，至於各該支票上偽造之「聖合企業社」及「甲○○
    ○」之印文，已從屬於各該偽造支票沒收，爰不再單獨為沒
    收之諭知。
四、又本案既已對被告為緩刑之宣告，而刑事訴訟法第四百四十
    九條第三項，係以宣告刑作為案件得否適用簡易程序之判別
    標準，與被告所犯罪名之法定刑度無涉，是本案被告所犯雖
    係最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，仍非不得行簡易程序，
    是本案經合議庭裁定後，改以簡易程序進行，附此敘明。
五、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第一項，刑法第二條第一項、第二百零一條
    第一項、第七十四條第一項第一款、第二百零五條、第五十
    九條，修正前刑法第五十六條，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
【附表】
┌──┬─────────┬───────────┬─────────┬──────┐
│編號│支票號碼          │票載發票日            │票面金額（新臺幣）│  備    註  │
├──┼─────────┼───────────┼─────────┼──────┤
│ 一 │ＡＴ0000000│九十四年十月三十一日  │十一萬元          │編號六、七所│
├──┼─────────┼───────────┼─────────┤示支票，據被│
│ 二 │ＡＴ0000000│九十四年八月二十二日  │五萬元            │害人甲○○○│
├──┼─────────┼───────────┼─────────┤稱未經提示，│
│ 三 │ＡＴ0000000│九十四年八月三十日    │五萬元            │且於被害人以│
├──┼─────────┼───────────┼─────────┤金錢向持票人│
│ 四 │ＡＴ0000000│九十四年九月三十日    │二十五萬元        │換回後，業已│
├──┼─────────┼───────────┼─────────┤遺失，僅知分│
│ 五 │ＡＴ0000000│九十四年九月三十日    │十三萬元          │別為十萬元及│
├──┼─────────┼───────────┼─────────┤十三萬元，無│
│ 六 │    0000000│不詳                  │十萬元（十三萬元）│從確知各該支│
├──┼─────────┼───────────┼─────────┤票之確切金額│
│ 七 │    0000000│不詳                  │十三萬元（十萬元）│及發票日期。│
└──┴─────────┴───────────┴─────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
