【裁判字號】    95,簡,2104
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2104號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8333號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「票號：ＡＴ0
    000000號，面額新臺幣四萬元之支票影本、退票理由
    單各一紙」，以證明上開支票因被告辦理掛失止付，以致無
    法兌現之事實外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，民國九十四年二月二日
    修正公布之刑法第四十一條規定業於九十五年七月一日施行
    。依被告行為時之刑法第四十一條第一項前段之規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算
    一日。惟九十五年七月一日公布施行之修正後刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定有利於被告，是應依刑法第二條第一項
    前段之規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，定其易科罰金之折算標準，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百七十一條第一項、第一
    百七十二條，修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
