【裁判字號】    94,訴,2974
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02974號
上訴人即原告  正竹金屬工業股份有限公司
代   表   人  甲○○（董事長）
上列上訴人與被上訴人臺北縣政府間因空氣污染防制法事件，對
於本院中華民國95年5 月25日94年度訴字第2974號判決，提起上
訴，核有下列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第246 條第2 項規
定，限上訴人於本裁定送達之日起7 日內補正之，逾期不補正或
補正不完全，即以裁定駁回上訴，特此裁定。補正事項如下：
一、按「提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於高等
    行政法院為之：一、當事人。二、高等行政法院判決，及對
    於該判決上訴之陳述。三、對於高等行政法院判決不服之程
    度，及應如何廢棄或變更聲明。四、上訴理由。」行政訴訟
    法第244條第1項定有明文。又「上訴不合法而其情形可以補
    正者，原高等行政法院應定期間命其補正；如不於期間內補
    正，原高等行政法院應以裁定駁回之。」同法第246條第2項
    亦有明文。
二、查本件上訴人提起上訴，未以上訴狀正確表明行政訴訟法第
    244條第1項第1款規定之「當事人」（按本件上訴人應為「
    正竹金屬工業股份有限公司、代表人甲○○」，被上訴人應
    為「臺北縣政府、代表人乙○○」），亦未表明對於本院上
    開判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。上訴人應
    於本裁定送達後7 日內另提出補正後之上訴狀，特此裁定。
    並附上訴狀參考格式乙份。
中    華    民    國    95    年    7    月   11   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  曹  瑞  卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月   11   日
                                     書記官  林  苑  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
