【裁判字號】    94,訴,3515
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03515號
原      告  甲○○○○○○○○.
訴訟代理人  蘇井良
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  開元食品工業股份有限公司
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  陳執中
            游文慧
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
開元食品工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年08月30日以「戀及圖」作為其
    註冊第993364號「戀回憶及圖」商標之聯合商標，指定使
    用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第30
    類之「蚵仔麵線、芋圓、蕃薯圓、西谷米、西米、粉圓」等
    商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第0000000 號聯
    合商標，並依92年11月28日修正施行之商標法第86條及第89
    條規定，視為獨立商標逕予註冊。嗣參加人開元食品股份有
    限公司以系爭註冊商標有違商標法第23條第1 項第12款規定
    ，對之提起異議。經被告審查，以94年03月30日中台異字第
    930052號商標異議審定書為「第0000000 號『戀及圖』商
    標（原聯合商標）之註冊應予撤銷。」之處分。原告不服，
    提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件
    判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權
    命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
