【裁判字號】    94,訴,3478
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03478號
原      告  岦展有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  桂齊恆律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
訴訟代理人  丁○○律師
            丙○○
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。同條第三項規定，前二項規定，於其
    他訴訟準用之。
二、參加人乙○○於民國（以下同）88年01月29日以「活動組合
    片」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利，並於公告期滿後，發給新型第175500號專利證書
    。嗣原告以其違反核准時專利法第98條第1 項第1 款及第2
    項之規定，對之提起舉發。案經被告審查，於93年12月14日
    以（93）智專三(一)02017 字第09321093640 號專利舉發審定
    書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影
    響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加
    本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
