【裁判字號】    95,簡,205
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00205號
原      告  甲○○
被      告  桃園縣大溪鎮公所
代  表  人  乙○○（鎮長）
上列當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服桃園縣政府中華民
國94年1月25日府法訴字第0940346344號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一
    、當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住
    所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所
    在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理
    人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住
    所或居所，及其與法人、機關或團體之關係。三、有訴訟代
    理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、
    住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述
    。六、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八
    、行政法院。九、年、月、日。」、「起訴，應以訴狀表明
    左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二、起
    訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用
    程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其
    經訴願程序者，並附具決定書。」分別為行政訴訟法第57條
    及第105條所規定。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，於民國（下同）95年3月21
    日向本院提出之行政訴訟狀，未記載被告代表人之姓名（與
    機關之關係）【原告誤載被告代表人為呂東本（承辦人），
    其代表人應為乙○○（鎮長）】、起訴之聲明及訴訟標的等
    ，經本院於95年6月22日以95年度簡字第205號裁定命其依法
    於該裁定送達之日起7日內補正，該裁定已於95年6月28日寄
    存於桃園縣政府警察局桃園分局大樹派出所以為送達，此有
    送達證書附於本院卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款、第104條，民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95   年    7    月     11     日
                              第六庭法官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95   年    7    月     11     日
                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
