【裁判字號】    95,停,63
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00063號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  法務部
代  表  人  乙○○部長）住同.
上列當事人間因公職人員財產申報法事件，聲請人聲請停止執行
，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按行政機關之處分或決定，在依法撤銷或變更前，具有執行
    力，除法律另有規定外，原則上不因提起行政訴訟而停止執
    行；另行政處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且
    有急迫情事者，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，但
    於公益有重大影響者，不在此限。行政訴訟法第116 條第1
    項、第3 項分別規定明確。至上開所稱「難於回復之損害」
    ，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般
    社會通念上，如予執行可認達到回復困難之程度而言，最高
    行政法院復著有94年度裁字第316號判決可資參照。
二、本件聲請人係臺南縣西港國中事務組長，為公職人員財產申
    報法第2 條第1 項第11款規定應申報財產之人員，於民國（
    下同）92年申報財產後，經相對人認定其漏報倫飛電腦股票
    25,000股，涉及申報不實，乃依同法第11條第1 項後段規定
    ，以95年2 月3 日法財申罰字第0951101352號函附處分書，
    處聲請人罰鍰新臺幣（下同）60,000元（下稱系爭處分），
    聲請人不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提出行政
    訴訟，併聲請停止系爭處分之執行。經查：本件聲請人對於
    原處分所爭執者，厥為相對人可否執行60,000元之罰鍰，核
    屬財產上之執行，本件縱不予停止執行，將來並非不能以同
    額金錢返還之，亦即於一般社會通念上，就系爭處分之執行
    ，並無損害不能回復原狀或達到回復困難之程度可言。揆諸
    前開說明，聲請人為本件停止執行之聲請，核與行政訴訟法
    第116 條第2 項前段所規定之要件不合，要難准許，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第104 條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   11     日
                          第一庭審判長法  官  王立杰
                                      法  官  周玫芳
                                      法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   11     日
                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
