【裁判字號】    95,聲,1317
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一三一七號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（九十五年度聲沒字第三一五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之顆粒壹包（驗餘淨重零點
壹伍伍克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。又其未經裁判沒收者，由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院十八年院字第六
    七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可資參照。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局於民國九十五年
    一月二十四日以北市警萬分刑字第○九四三四三六五五○○
    號移送書所移送被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪嫌一案，業因同一案件為臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，不得再行追訴而簽
    結在案，惟本案為警查獲時尚扣有第二級毒品甲基安非他命
    一包（九十四年度藍保管字第二二二九號，驗餘淨重○‧一
    五三五克），有憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年四月二十
    五日（九五）安鑑字第○○六六九號鑑驗通知書一紙附卷可
    稽，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    規定之第二級毒品，不得非法持有。經查，被告甲○○於九
    十四年九月二十六日為警查獲之施用第二級毒品安非他命犯
    行，經臺灣臺北地方法院檢察署以九十五年度毒偵字第五九
    六號案件分案偵查，因被告前於九十四年一月三日上午四時
    十五分經警製作筆錄採尿前九十六小時內（不含為警查獲後
    迄採尿間）之施用毒品行為，經本院以九十四年度毒聲字第
    五三○號刑事裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於九十四年十二月二十九日釋放，並經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於同日以九十四年度毒偵緝字第三二三號為不
    起訴處分確定，依刑事訴訟法第二百六十條之規定，本案已
    不得再行追訴，而經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十
    五年二月二十二日將九十五年度毒偵字第五九六號案件簽結
    在案，此有本院九十四年度毒聲字第五三○號刑事裁定、臺
    灣臺北地方法院檢察署九十四年十二月二十九日九十四年度
    毒偵緝字第三二三號檢察官不起訴處分書、法務部全國檢察
    官線上查詢刑案在監在所最新資料報表、臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官九十五年二月二十二日九十五年度毒偵字第五
    九六號簽呈、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷足憑
    。而扣案之顆粒一包（保管字號：九十四年度藍保管字第二
    二二九號），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定之結果，檢
    出第二級毒品甲基安非他命成分（淨重○‧一六九四克，取
    樣○‧○一五九克已鑑析用罄，餘○‧一五三五克），此有
    憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年四月二十五日（九五）安
    鑑字第○○六六九號鑑驗通知書一份在卷可稽，足見扣案之
    顆粒一包確含有甲基安非他命成分，而依毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款及第十一條第二項之規定，為第二級毒
    品，且屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於犯人與否，
    應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，於法並無不合，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十一   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
