【裁判字號】    95,訴,6898
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6898號
  原      告  台中商業銀行股份有限公司
  法定代理人  戊○○
  訴訟代理人  乙○○
  被      告  鴻星餐廳有限公司
兼法定代理人  丁○○
  被      告  丙○○
              甲○○
上列當事人間求清償借款事件，本院於95年7月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額、利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造約定書第16條之約定合意由本院管轄，合先敘明
    。又本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論為判決。
二、原告主張：
  (一)被告鴻星餐廳有限公司（下稱鴻星公司）邀同被告丁○○、
    丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國94年11月7日與原告
    借款新台幣 (下同)500 萬元，借款期間自94年11月7日起至
    97年11月7日止，約定利息年利率7.5%計算之利息，按月攤
    還本息。
  (二)詎料被告鴻星公司於95年6月9日遭票據交換所公告為拒絕往
    來戶，依約定書第4條、第5條之約定，被告鴻星公司之全部
    債務均視為到期，逾期6月以內者，按上開利率10%。逾期超
    過6月者，按上開利率20%計付違約金。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    附表所示之債務，為此提起本件訴訟，聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出債權計算表、分段式貸款契約
    書、簡易資料查詢等證物為證，並為被告丁○○、丙○○所
    不爭執，堪信為真實。被告丁○○、丙○○雖辯稱無力清償
    云云，所稱即使屬實，亦係清償能力之爭執，並未否認系爭
    債務關係之存在，無礙原告之請求。從而原告依兩造約定請
    求被告連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                                書記官  池東旭
附表
┌──────┬───────┬─────────────────┐
│  債權本金  │利息及計息期間│       違約金計算期間及利率       │
│            │              ├────────┬────────┤
│            │              │逾期未滿六個月按│逾期六個月以上按│
│            │              │約定利率加計百分│約定利率加計百分│
│            │              │之十            │之二十          │
├──────┼───────┼────────┴────────┤
│新台幣肆佰零│自民國九十五年│自民國九十五年七月九日起，至清償日│
│貳萬柒仟捌佰│六月八日起至清│止                                │
│貳拾貳元    │償日止，按年利│                                  │
│            │率百分之七點五│                                  │
│            │計算之利息    │                                  │
└──────┴───────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
