【裁判字號】    95,聲,1693
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1693號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列聲請人為返還提存物事件，聲請限期通知相對人行使權利，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應於收受本裁定送達翌日起二十一日內，就臺灣士林地方
法院九十年度裁全字第二三四一號假扣押裁定所受損害，對聲請
人行使權利，並向本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保
    證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段定有明文
    。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為
    同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因假扣押事件，前遵臺
    灣士林地方法院九十年度裁全字第二三四一號假扣押裁定，
    為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣七十萬元之中央政府重大
    交通建設公債八十六年度甲類第九期債票並附第六次至第十
    五次息票供擔保，並以臺灣士林地方法院九十年度存字第一
    四四六號提存事件提存擔保金在案。嗣聲請人聲請撤銷上開
    假扣押裁定及假扣押執行程序，並經該院九十三年度全聲字
    第二四八號裁定准許撤銷聲請人之假扣押裁定在案，相對人
    為取回擔保金，爰依民事訴訟法第一零四條第一項第三款後
    段規定，聲請法院通知相對人於一定期間內，就其因前開假
    扣押所受之損害，對聲請人提存之擔保物行使權利，並向法
    院為行使權利之證明等語，提出臺灣士林地方法院九十年度
    裁全字第二三四一號裁定、九十年度存字第一四四六號提存
    書、九十三年度全聲字第二四八號裁定裁定、民事撤回強制
    執行聲請狀各影本一件等件為證。業據本院調閱上開卷宗等
    ，聲請人之聲請，核無不合，爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華      民      國    95    年    7  月   11   日
                            民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華      民      國    95    年    7  月   11   日
                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
