【裁判字號】    95,聲,1229
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1229號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺北看守所）
上列聲請人即被告甲○○因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本案被告甲○○坦承犯行，犯罪嫌疑重大，且前已有多次竊盜
前科，本次復攜帶足供凶器使用之螺絲起子、剪刀等物下手行竊
，而涉犯刑法第三百二十一條加重竊盜罪，足認確有反覆實施竊
盜之虞，前經本院依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，尚
不能因具保而消滅，本件聲請應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  胡宗淦
                                    法  官  王幸華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
