【裁判字號】    94,訴,801
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               94年度訴字第801號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第1812號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年拾月。扣案甲基安
非他命壹包（驗餘淨重拾陸點貳伍公克）沒收銷燬。犯罪所得新
臺幣捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一丙○○基於意圖營利之概括犯意，先於民國九十四年一月五日
  下午八點八分左右，乙○○使用0000000000號行動電話撥打其
  0000000000號行動電話向其以新臺幣（下同）七千元之價格購
  買第二級毒品安非他命四分之一兩（約八、九公克左右）時，
  除同意出售同量安非他命外，並約定於同日交付安非他命及收
  取部分價金四千元。繼而於同年一月十八日下午七點三十八分
  左右，乙○○使用0000000000號行動電話撥打其0000000000號
  行動電話，以「我要半個」等語向其表示欲購買第二級毒品安
  非他命半兩時，以一萬五千元之價格出售同量安非他命予乙○
  ○，並於同日下午八點多在其臺北市○○街二八巷三號二樓住
  處附近交付安非他命一包（毛重十七點三四公克，淨重十六點
  二六公克）予乙○○，同時收受部分價金四千元，嗣於同日下
  午八點十分左右為臺北市政府警察局刑事警察大隊（下稱刑警
  大隊）警員在臺北市○○街與羅斯福路口（即被告前述住處巷
  口附近），自乙○○外套左側口袋扣得上述毒品，而查獲上情
  。
二案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺北地方法院檢
  察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力
(一)被告丙○○之0000000000號行動電話，經臺灣板橋地方法院檢
  察署檢察官於九十三年十二月二日核發九十三年板檢博黃監續
  字第○○○五○三號、同年十二月三十一日核發九十三年板檢
  博黃監續第○○○五四六號通訊監察書，自九十三年十二月三
  日至九十四年一月二十八日期間監聽，有前述文號通訊監察書
  （九十三年監續字第○○○五○三號卷第一頁、第八十九頁）
  可證，該次監聽行為既為警員於偵查中經檢察官核發通訊監察
  書所為，應屬合法。其次，前述監聽期間內之通聯譯文（偵卷
  第三十四頁至四十六頁，其中第三十四頁之通聯譯文誤載為九
  十三年一月十八日）乃由刑警大隊警員金宣政勘驗監聽錄音帶
  後作成之書面陳述（同卷第六十五頁），雖屬傳聞證據，然被
  告及辯護人對其證據能力既不爭執，同意以之為證據，並經本
  院記明筆錄（本院九十四年八月二十六日準備程序筆錄第二頁
  第二十三行至第二十四行），依刑事訴訟法第一百五十九條之
  五第一項之規定，自有證據能力。
(二)證人即查獲乙○○持有扣案安非他命之警員陳永和於九十四年
  二月十五日檢察官訊問時，經檢察官命其具結後，始就其查獲
  本件之過程為陳述，有證人結文一份（偵卷第七十頁）附卷可
  參，依刑事訴訟法第一百五十八條之三、第一百五十九條之一
  第二項規定，除顯有不可信之情況外，自有證據能力。其次，
  證人陳永和證稱：乙○○在車上時說是跟被告買的（偵卷第六
  十七頁第二十三行）等語，為其聽聞乙○○向其為該項陳述之
  親身經歷，並非傳聞證據，至該項證言能否證明扣案安非他命
  為乙○○向被告購得之情，則屬證明力之範疇，辯護人認該部
  分陳述為傳聞證據，應有誤會。
二認定事實所憑之證據及理由：被告丙○○否認有販賣安非他命
  予乙○○之犯行，辯稱：她說要半個，這個我沒聽到，我只叫
  她還我錢；嗣又改稱當天乙○○是要向他拿安眠藥等語。本院
  認為：
(一)刑警大隊警員於九十四年一月十八日下午八點十分左右，在臺
  北市○○街二十八巷巷口（即臺北市○○街與羅斯福路口被告
  住處巷口）埋伏時，經現譯臺告知監聽到有一名女子要向被告
  拿「半個」，隨即見乙○○出現於巷口，因此上前攔檢，而自
  乙○○外套左側口袋查獲白色透明晶體一包。前述扣案白色透
  明晶體一包（毛重十七點三四公克，淨重十六點二六公克，驗
  餘淨重十六點二五公克），經臺北市政府警察局鑑定結果含有
  第二級毒品甲基安非他命成分，屬毒品危害防制條例第二條第
  二項第二款之第二級毒品等事實，除有該局九十四年五月三日
  北市鑑毒字第○四八號鑑驗通知書一份附卷可證外，並與證人
  乙○○於警詢時之陳述、證人即查獲本件之刑警大隊警員陳永
  和之證述（偵卷第六十五頁、第六十七頁）相符；其次，扣案
  安非他命為乙○○以一萬五千元之價格購入之情，亦經乙○○
  於檢察官訊問時證述甚詳（偵卷第五十一頁倒數第七行、第六
  行），應無疑義。
(二)證人乙○○於九十四年一月十八日下午七點三十八分三十三秒
  使用其父親之0000000000號行動電話撥打被告之0000000000號
  行動電話與被告聯絡，並於同日下午八點三分三十一秒使用自
  己之0000000000號行動電話撥打被告同一門號行動電話與被告
  聯絡等情，除被告坦承外，並經證人乙○○於本院審理時證述
  屬實（本院九十五年二月十五日審判筆錄第十一頁第十三行至
  第十五行），堪信為真實。其二人對話如下（A 指被告所言，
  B 指乙○○所言，見偵卷第三十四頁）：
(1)九十四年一月十八日下午七點三十八分三十三秒
  （該頁第二筆通聯譯文）
  B:喂，楊哥。
  A:怎樣？
  B:我等一下過去找你。
  A:怎樣先講，電話講沒關係。
  B:我要半個。
  A:你說怎樣？
  B:要半個。
  A:何時要拿？
  B:現在，錢我已經拿到。
  A:你還要拿七千給我。
  B:我身上只有四千多塊。
  A:你多少還我一些。
  B:我說我身上四千多元塊，我朋友的錢在我這裡。
  A:多少還一些。
  B:我有多少就先給你好嗎，不好意思。
  A:你先過來。
  B:好。
(2)九十四年一月十八日下午八點三分三十一秒
  （該頁第四筆通聯譯文）
  A:喂。
  B:我在巷子口。
  A:.......（音量過小，無法辨識）
  B:好。
  由上述對話內容可知，乙○○於九十四年一月十八日晚間前往
  會見被告之目的為向被告拿取以「半個」為單位之物品，同時
  並欲以友人交付之四千元清償部分價金，且因乙○○尚積欠被
  告七千元，被告同時向其追討。
(三)證人乙○○於檢察官訊問時證稱：（問：你今天有打行動電話
  跟丙○○聯絡嗎？）有，因為我之前有欠他錢，而且我想要東
  西，想問他價錢（偵卷第五十一頁第一行至第二行）。（問：
  這譯文講到半個是指何事？）我之前拿東西時，都會問被告是
  不是比較貴，東西是安非他命，因為他那邊人出入很多。「半
  個」是指安非他命半兩（同卷第六十六頁第六行至第八行）等
  語。由前述九十四年一月十八日之通話內容觀之，二人雖未指
  明乙○○欲前往被告住處拿取之物品為何，然亦無詢問安非他
  命價格之相關對話，乙○○稱乃向被告詢問安非他命價格之證
  述，已與事實不符。其次，乙○○於本院九十五年二月十五日
  審理時稱：（問：你在買安非他命時，如何向買方稱安非他命
  ？如何計量？）就說「硬的」。（問：安非他命有無其他代號
  ？）沒有啊。（問：「硬的」如何計量？）就是一兩及半兩。
  （問：兩指的是公兩或台兩？）一兩是指三七點五公克。（問
  ：所以當天在你身上搜到的毒品十六點二六公克，用你們的計
  量方法來算，大概是多少？）差不多半兩吧（該日筆錄第九頁
  第九行至第二十九行）等語。可見乙○○與被告該次通話中所
  稱「半個」係指安非他命半兩，與扣案安非他命十六點二六公
  克之重量相當，足證乙○○當天確有向被告拿取扣案重量相當
  於半兩之安非他命一包之事實。
(四)證人乙○○嗣於本院九十五年二月十五日審理時改稱：當天打
  電話給被告並未提到關於安非他命之事，被告去看醫生有拿安
  眠藥，而其也因無法入睡，之前有向被告拿過安眠藥，電話中
  所稱「半個」就是半罐安眠藥（同日筆錄第三頁倒數第二行至
  第四頁倒數第二行）等語。然而：
(1)被告於本院九十五年三月二十八日審理時稱：我在醫院住院曾
  經拿過罐裝安眠藥，只有拿過一次，當時就是給我一罐，後來
  去看門診所領取的所有的藥都是用袋子裝的，我回家再另外用
  罐子裝起來（同日審判筆錄第二頁倒數第六行至第四行）。安
  眠藥是醫院開給我的，醫院一次都開一個星期的量給我，有時
  開二個星期的量給我，醫生說一天要吃二顆，但我都沒什麼吃
  ，有時候只吃一顆（同日審判筆錄第七頁第六行至第十一行）
  等語。惟依臺北市立萬芳醫院九十五年三月二十一日萬院醫病
  字第0950001675號函所附之給藥治療紀錄單觀之，該院醫院對
  被告使用化學治療、管制性止痛藥與安眠藥等藥物之次數，除
  九十三年八月八日至八月十日被告住院期間曾按日按時給予單
  次藥量外，並未開立罐裝安眠藥由被告帶回服用；至門診部分
  ，除九十三年八月十六日被告前往就診時，曾領取治療肝病之
  Durasilymarin150/CAP（適肝膠囊）一項外，亦未曾於其他門
  診時開立安眠藥予被告，其前述辯詞顯屬虛構。
(2)乙○○於本院九十五年二月十五日審理時稱：（問：你跟他說
  「要半個」要半個什麼？）就是我們之前講好的，要跟他要半
  罐安眠藥。（問：你既然是要去要半個安眠藥，為什麼沒拿到
  人就走了？）  因為我根本沒進入被告家門，我只有把錢從門
  縫給被告就走了，他說他家中有人，不方便讓我進去。（問：
  既然可以從門縫塞錢給被告，被告為什麼不能從門縫拿安眠藥
  給你？）因為門縫很小，那是整罐的，怎麼塞得出來。（問：
  你跟被告拿過幾次安眠藥？）二、三次。（問：每次都是要半
  個或一個嗎？）不是，起先他是給我一、二粒。（問：一、二
  粒是什麼意思？是指一、二克嗎？）不是，是指一、二顆（該
  日審判筆錄第八頁倒數第五行至第二行、第十一頁倒數第八行
  至第十二頁十四行）等語。被告於本院九十五年三月二十八日
  審理時則稱：（問：乙○○在一月十八日當天有無向拿安非他
  命？）沒有，我也沒有跟他碰面。（問：乙○○之前有無向你
  拿過安眠藥？）有，一、二次的樣子。（問：你跟乙○○怎麼
  稱呼安眠藥的單位？）就說瓶子的一半給她，給她幾顆。（問
  ：你說你給乙○○一半安眠藥，是用什麼單位來計算？）一顆
  一顆的（該日審判筆錄第六頁第十五行至第七頁第三行）等語
  。經對照二人前述陳述可知，關於九十四年一月十八日當天二
  人有無見面一節，乙○○稱前往被告住處從門縫塞錢予被告清
  償四千元欠款，被告卻稱二人當天未見面；關於安眠藥單位之
  計算方式一節，乙○○稱電話中所稱「半個」是指半罐安眠藥
  ，被告除稱沒聽到乙○○說半個（本院九十四年八月二十六日
  準備程序筆錄第四頁第一行）外，並稱安眠藥是是以「顆」計
  算，均大相逕庭。
(3)被告與乙○○二人自本件被查獲時起至乙○○於九十五年二月
  十五日到庭作證時長達一年多之期間內，歷次警員詢問時、檢
  察官訊問時、及本院行準備程序時從未提及給與安眠藥之情，
  被告更一再辯稱不知道什麼是「半個」；況倘乙○○確有失眠
  之病症，縱使無法於一般藥局購得適合之安眠藥，亦可前往醫
  療院所就診，實無專程向被告索取之必要。綜上所述，乙○○
  關於九十四年一月十八日當天是要向被告拿取安眠藥部分之證
  言，均屬與被告勾串後所為，不足採信。
(五)證人乙○○於本院九十五年二月十五日審理時證稱：扣案安非
  他命是被查獲當天下午六、七點左右，在木柵興隆路附近向一
  名綽號小胖之陳姓男子購買，購得後由陳志隆載送其前往被告
  住處還錢（該日審判筆錄第二頁最後一行至第三頁第二十一行
  ）。然而，(1)其先稱當天有拿錢給該名綽號小胖之男子（同日
  審判筆錄第三頁第八行），並稱：（問：你當天為什麼會帶著
  剛買好的安非他命去找被告？）因為我之前就跟他說要還他錢
  ，那天剛好買完東西還有四千多元（同日審判筆錄第五頁第十
  七行至第二十一行），嗣又改稱當天並未付款，購買安非他命
  之價金一萬六千或一萬七千元全數賒欠（同日審判筆錄第十四
  頁第五行至第二十行），其關於當天有無支付價金一節，於同
  日供述即已不一致。(2)乙○○先於警員詢問時稱當天是第一次
  向小胖購買（偵卷第十七頁第十一行至第十五行），於本院審
  理時則改稱買過好幾次（同日審判筆錄第十四頁第十四行至第
  十七行）。倘扣案安非他命確為乙○○當天向該名綽號小胖之
  男子購得，縱使對購買次數無法記憶，亦不至對是否為第一次
  購買此種一般人均可牢記之情節反覆其詞，參以前述其與被告
  勾串證稱當天係前往向被告拿取安眠藥，其證言之證明力極低
  ，無法令人採信。
(六)被告於九十三年十二月三日至九十四年一月十八日期間曾與多
  名不詳姓名之人有以下對話（以下A 指之0000000000號被告所
  言內容，B 指與之通話之他方，均見偵字卷）：
(1)九十三年十二月七日十時三十七分八秒
  （第三十八頁第一行至第六行）
  B:你有沒有睡覺？
  A:沒有。
  B:你那裡「半個」賣多少？
  A:算十三或十四。
  B:對啊，都是這個行情。
  A:誰要的？
  B:是「蓋」要的。
  A:那就算十三。
  B:如果算十三，我自己就要出車錢。
  A:如果算十三還不要，就叫他回去睡覺。
  B:以前他賣給別人十三他還不要，更貴。
  A:要半錢，還叫我給他欠著，晚一點再給錢，那我算他十四
  B:你自己跟他說，我賣你十三。
  A:看怎樣再說
  B:有需要再打給我
(2)九十三年十二月七日六時五分四十秒
  （第三十八頁第九行至第十二行）
  B:大仔，還沒睡。
  A:還沒睡。
  B:大仔，你今天拿那種還有沒有？我朋友問說還有沒有這種。
  A:不然你過來再說。
  B:我朋友說要「一個」，價錢怎麼算？
  A:我是賺一千元，我只拿「一、兩個」而已。
  B:那我跟我朋友講，看看要不要。
(3)九十三年十二月七日十二時八分四十七秒
  （第三十八頁第九行至第十三行）
  B:大仔，我朋友要兩千，分成兩包。
  A:好。
  B:那我現在過去。
  A:好的。
(4)九十三年十二月十六日零時五十分三十六秒
  （第四十頁第二行至第六行）
  A:喂，我拿十六點二給你是不是？
  B:是的
  A:我錢算錯了，你知道嗎？我看乾脆十六點二那個袋子零點八
    ，扣起剩下十五點四，十五點四再加個二克剛好是「半個」
    ，那我再二克半給你。
  B:好。
  A:那剛好你還欠我七千元，對不對？
  B:好，那錢我明天早上拿來給你，你再拿二克半給我。
  A:不好意思，我現在頭壞壞。
  B:沒關係。
  A:明天見面再說。
  B:好。
(5)九十三年十二月二十一日二十時二十九分二十八秒
  （第四十一頁第九行至第十一行）
  B:大仔，我叫方志拿過去給你，並叫他把所有的錢都拿給你，
    而你就湊「一個」拿給他，我這裡還有一萬多元，等一下我
    再叫他拿過去，你就是再拿半個，再半個也就是四分之三個
    。
  A:好啦。
(七)細繹以上對話內容（包括通聯譯文中其他通話）可知，被告與
  人交談之內容包括他人詢問貨品價格、訂購貨品等細節，其中
  關於貨品計量單位，或以「半個」、「一個」、「四分之一」
  、「四分之三」為單位，或以「克」、「錢」、「兩」計之，
  足證被告於電話中所稱「半個」、「四分之一」等用語，乃欲
  販售物品之計量單位。參以前述通聯譯文第(四)筆中，被告因計
  算錯誤所為之更正方式為，其原交付通話之他方共十六點二公
  克，扣除袋子零點八公克，餘十五點四公克，加上欲補足之二
  公克，恰為「半個」等情，與證人乙○○所稱一兩為三七點五
  公克等安非他命之計量方式相符，益證被告有販售安非他命之
  事實。
(八)證人乙○○於檢察官訊問時稱：九十三年七月間為繳納子女學
  費，向被告借款一萬元，前已償還三千元，當日清償四千元，
  尚欠三千元未還（偵卷第六十五頁至第六十七頁）。於本院九
  十五年二月十五日審理時證稱：九十三年五、六月間為繳納子
  女學費，向被告借款一萬三、四千元，於五、六月間收受該筆
  款項（該日審判筆錄第十三頁第十行至第三十行）等語。然而
  ，倘乙○○確因無資力而向被告借款以繳納子女學費，該筆費
  用對乙○○而言相當重要，自應記憶深刻，其對借款金額卻語
  焉不詳，或稱一萬元，或稱一萬三、四千元，對何時借款部分
  之供述前後亦不一致，實難令人相信證述為真，況每年五、六
  月間為各類學校學期結束期間，何來繳納學費之需？乙○○所
  為關於電話中提及之四千元為為繳納學費向被告借得之款項等
  語，均述虛構之詞，不足採信。
(九)證人乙○○自承自本件查獲之日前約三、四個月，即開始使用
  0000000000號行動電話對外聯絡（本院九十五年二月十五日審
  判筆錄第十五頁第十九行至第二十二行），且將綽號小胖男子
  之電話號碼存於行動電話之SIM 卡中，顯見該段期間其均以該
  門號聯絡購買安非他命之相關事項。其於本院審理時否認通聯
  譯文中使用前述門號與被告之0000000000門號通話之紀錄為其
  撥打，應非事實。乙○○除九十四年一月十八日該日外，另於
  九十四年一月五日下午八點八分二十八秒使用該門號與被告聯
  絡，其二人對話如下（A 指被告所言，B 指乙○○所言，見偵
  卷第四十五頁第一筆通聯譯文）：
  B:喂，楊哥，我現在手上只有四千元，我朋友說要等他下班。
  A:你們要合資購買嗎？
  B:是啦，他要三千，但他急著要，總共七千，我想先跟你拿個
    四分之一，等他下班我再拿三千元去給你好嗎？
  A:好啦。
  B:那我現在就過去拿。
  由上述對話內容可知，乙○○於九十四年一月五日晚間與友人
  合資七千元向被告購買「四分之一」之物品，並僅給付四千元
  ，其向被告拿取安非他命並非無償，惟被告同意其賒欠，另綜
  合前述(六)被告與他人通話之內容均在接受他人訂購物品，及乙
  ○○僅施用安非他命一類毒品等情，上述對話所稱「四分之一
  」應同指安非他命，重量為四分之一兩，參以乙○○前述關於
  安非他命一兩約為三七點五公克之證述，四分之一之重量約為
  八、九公克。其次，參照上述對話內容，及乙○○並無向被告
  借款繳納子女學費之事實等情亦可知，被告於九十四年一月十
  八日電話中要求乙○○償還之七千元，應為乙○○前未清償之
  款項，至四千元則為該次一萬五千元價金之一部分無疑。
(十)綜上所述，被告於九十四年一月五日及一月十八日確有販賣第
  二級毒品安非他命予乙○○，同時收受部分價金之事實，本件
  證據明確，已可認定被告有事實欄所載之犯行。
三論罪科刑之依據：被告丙○○所為，犯毒品危害防制條例第四
  條第二項之販賣第二級毒品罪，其先後二次持有第二級毒品之
  低度行為各為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告行為
  後，刑法已於九十四年一月七日修正公布，九十五年七月一日
  施行，修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適
  用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
  利於行為人之法律。」改採從舊從輕原則。又刑法於修正後，
  刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
  更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
  修正後之刑法第二條第一項規定比較新、舊法結果，舊法第五
  十六條連續犯之規定乃將被告連續之數行為以一罪論，較有利
  被告，參照最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，自應適
  用行為時法（即舊法）。被告先後二次販賣第二級毒品安非他
  命予乙○○之犯行間，時間緊接，方式相同，觸犯構成要件相
  同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪
  論，並依法加重其刑。公訴意旨雖僅論及被告於九十四年一月
  十八日該次行為，然其餘行為既與起訴且經本院論罪之事實有
  連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審酌
  。本院審酌被告販賣安非他命，嚴重危害國民身心健康，且除
  否認犯行外，另與證人乙○○勾串證言，未見悔意等一切情狀
  ，量處如主文所示之刑。扣案甲基安非他命一包（驗餘淨重十
  六點二五公克）屬第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
  ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒
  收並銷燬之，至包裝該等安非他命之包裝袋，已隨同安非他命
  交付予乙○○，屬乙○○所有，自不得諭知沒收。又乙○○於
  九十四年一月五日及一月十八日各給付四千元（合計八千元）
  予被告，屬被告販賣毒品所得，應依同條例第十九條第一項之
  規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四適用之法條：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
  害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第
  一項，修正後刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前刑法
  第五十六條。
五另證人乙○○與被告勾串，於本院審理時為虛偽陳述，而涉有
  偽證罪嫌部分，應由檢察官另行偵辦，併此說明。
本案經檢察官李鴻維到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
