【裁判字號】    95,重易,4
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定          九十五年度重易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○違反稅捐稽徵法等案件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反稅捐稽徵法等案件，經
依檢察官指定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，予以具保在外
。茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入（刑
保字第九四００一五七三號），爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十一   日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
