【裁判字號】    95,訴,4092
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4092號
原      告  乙○○○
上列原告與被告丙○○等5人間請求返還房屋事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程序或不備其他要件者，依其情形可以補正經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴未記載：（一）被告台北富邦銀行、甲○○○
    保險公司法定代理人姓名及其地址。（二）原告95年6月2日
    起訴狀訴之聲明第1項，請求被告返還房屋之門牌號碼。（
    三）原告請求返還前述房屋之法律上依據，亦即本件之訴訟
    標的。（四）原告請求所依據之事實及理由（未依事實發生
    之時間先後就不同之被告依序敘述）等，經本院於民國95年
    6月12日裁定命其於送達原告時起10日內補正，此項裁定已
    於同年6月16日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲
    請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
