【裁判字號】    95,重訴,424
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第424號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林憲同律師
被      告  丙○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  何邦超律師
複  代理人  古瑞君律師
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，原告為訴之追加，本院
裁定如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第255條第1項前段規定，訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起債務人異議之訴，嗣於第1 次
    言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至第2 次期日前
    原告未得被告同意，追加再審之訴之聲明，請求判決本院94
    年度促字第10830 號支付命令暨其確定證明均予廢棄（見本
    院卷第43頁），雖原告主張為聲明之補正，惟再審之訴與債
    務人異議之訴訴訟標的明顯不同，顯不符合民事訴訟法第25
    5條第1項但書第2款、第3款、第4款及第7款之情形，其追加
    並不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條，第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
