【裁判字號】    93,重訴,1014
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            93年度重訴字第1014號
原      告
即聲請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列聲請人因清償借款事件，聲請退還溢收訴訟費用，本院裁定
如下：
    主  文
一、准予退還溢收之訴訟費用新台幣陸萬玖仟佰元。
二、聲請人於九十三年八月二十三日所繳納如附件收據影本所示
    之訴訟費用，計溢收新台幣陸萬玖仟佰元。聲請人應自收
    受本裁定10日後，持本裁定至本院領取退費。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
