【裁判字號】    95,訴,621
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第621號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  楊廣明律師
上列被告因偽造文書等案件，於中華民國九十五年七月十一日上
午十一時許，在本院第二法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  陳興邦
          法  官  吳秋宏
          法  官  劉素如
          書記官  劉甄庭
          通  譯  嚴玲卿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
    有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
    折算壹日，緩刑貳年。「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用
    診斷證明書」上偽造之「財團法人長庚紀念醫院林口醫學中
    心診斷證明專用」印文貳枚、「MA1674魏國珍聲字第013829
    號」印文貳拾貳枚、「陳昱瑞診斷證明專用」印文壹枚均沒
    收之。
二、犯罪事實要旨：甲○○、乙○○係從事人力仲介相關行業，
    丁○○則係欲申請外籍監護工之雇主，三人均明知向行政院
    勞工委員會（下稱勞委會）申請聘僱家庭外籍監護工，依規
    定受監護人應經合格醫院（公辦公營之公立醫院或經行政院
    衛生署評鑑合格之區域級以上醫院）之醫師開立「雇主申請
    聘僱家庭外籍監護專用診斷證明書」及「巴氏量表」，而丁
    ○○之母馮紀金治並未達該標準，詎丁○○等三人竟基於共
    同偽造文書之犯意，推由甲○○及乙○○辦理「雇主申請聘
    僱家庭外籍監護專用診斷證明書」、「巴氏量表」之取得事
    宜，甲○○即持自丁○○處取得之馮紀金治身分證影本、健
    保卡、病歷資料及新臺幣一萬五千元之費用交予乙○○轉交
    真實姓名年籍不詳之彭姓男子，於不詳時地蓋用偽刻之財團
    法人長庚紀念醫院林口醫學中心醫院（下稱林口長庚）魏國
    珍醫師、陳昱瑞院長之印章，並於病名、醫師囑言、巴氏量
    表上為不實記載、勾選後，偽造「雇主申請聘僱家庭外籍監
    護專用診斷證明書」及「巴氏量表」（即在雇主申請聘僱家
    庭外籍監護工專用診斷證明書之背頁），並於民國九十一年
    中旬交予乙○○轉交甲○○，甲○○於九十一年二月六日再
    將上開診斷證明文件，交由不知情之經緯人力開發股份有限
    公司臺北分公司業務員丙○○，持向勞委會提出家庭外籍監
    護工聘僱申請而行使之，足以生損害於林口長庚及勞委會審
    核外籍監護工案件之正確性。嗣經勞委會發覺有異而查悉上
    情。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第二百十
    六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、刑法第七十四
    條第一項第一款、修正前刑法第二百十九條、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                             書記官  劉甄庭
                       審判長法  官  陳興邦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
