【裁判字號】    95,易,1167
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1167號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃勝文律師
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
16297號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害婚姻案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，依同法第二百
    四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官  周祖民
                                法  官  黃雅君
                                法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
