【裁判字號】    94,訴,1497
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十四年度訴字第一四九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華
民國九十五年四月十一日所為之判決（九十四年度訴字第一四九
七號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條規定甚明。本院已於民國九十五年五月十八日將判決書正
本寄存送達於被告住居所，有送達證書一份在卷可稽，應自同年
月二十八日發生合法送達之效力，詎被告竟遲至同年六月十五日
始向本院提出上訴，有上訴狀上所蓋戳記可憑，顯已逾越上訴期
間，其上訴即屬不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十一   日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
