【裁判字號】    95,訴,3963
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3963號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○  同上
訴訟代理人    甲○○  台北市○○路102號5樓
被      告    捷星科技有限公司（原名：天生麗姿有限公司）
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○  原住台北市萬華區○○○道226號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年六月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾肆元，及
自民國九十四年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點
一八八計算之利息，並自民國九十五年一月十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽立約定書第九條後段及保證書第四條之約定
    ，因本契約所生之一切爭議，合意以原告總行所在地（按原
    告總行設址台北市○○路8號，屬本院管轄區）之地方法院
    為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被告均未於
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告捷星科技有限公司（原名：天生麗姿有限公
    司，下稱捷星公司）於民國94年4月15日邀同其餘被告丙○
    ○、丁○○為連帶保證人，向其借款新台幣（下同）250萬
    元，約定借款期限自94年4月15日起至99年4月15日止，期間
    共分60期，以1個月為1期，按月平均攤還本息。利率按其基
    準利率加4.77%（目前基準利率3.418%，合計為8.188%）計
    付，並於每年1、4、7、10月21日依其基準利率變動而調整
    ，並自調整日起按調整後之年利率計算，並約定逾期攤還本
    息時，除仍按原約定利率計息外，逾期在6個月以內者，按
    約定利率10%，逾期超過6個月以上者，按約定利率20%計付
    違約金。詎被告捷星公司僅繳至94年12月15日止即未依約還
    款，迭經催討，仍未履行，依兩造所簽立之約定書第5條第1
    款之約定，當即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠本
    金216萬6,664元及自94年12月15日起，按年息8.188%計算之
    利息，暨自95年1月16日起至清償日止，其逾期在6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期超過6個月以上者，按上開利率20
    %計算之違約金。而被告丙○○、丁○○依約為連帶保證人
    ，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟等語。並聲
    明：如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、約定書
      、華僑銀行存放款牌告利率變動紀錄表、現放各筆餘額查
      詢、還款查詢各1件及有限公司變更登記表、戶籍謄本等
      件為證，核屬相符，被告均未提出書狀作何聲明或答辯，
      自堪信原告主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，
      仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
      違約金。民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連
      帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證
      債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權
      人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或
      一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分別
      定有明文。查，被告捷星公司既僅繳至94年12月15日止即
      未依約還款，迭經原告催討，仍未履行，依兩造所簽立之
      約定書第5條第1款之約定，已喪失期限利益，全部債務視
      為到期，尚欠原告本金216萬6,664元及如原告聲明（按即
      如主文第1項）所示之利息、違約金迄未清償，自應就上
      開借款負一次全部清償之責。被告丙○○、丁○○為被告
      捷星公司上開借款之連帶保證人，就被告捷星公司上開借
      款均應負連帶清償之責。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款216萬6,664元，及如主文第1項所示之利息、違約金
      為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
