【裁判字號】    95,重訴,395
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第395號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  己○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告己○○、丁○○、戊○○應於繼承被繼承人高廖月桂遺產範
圍內連帶給付原告新台幣陸佰零玖萬捌仟捌佰壹拾貳元，及自民
國九十五年二月六日起至清償日止，按年息百分之三點八計算之
利息，暨自民國九十五年三月六日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告己○○、丁○○、戊○○於繼承被繼承人高廖月
桂遺產範圍內連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）借款之連帶保證人高廖月桂已於民國94年3月21日死亡，
      本件被告己○○、丁○○、戊○○等人分別為其配偶及子
      女，爰依連帶保證及繼承法律關係提起本訴。
（二）被告己○○（原名高清腦）於92年10月7日邀同訴外人高
      廖月桂為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,200
      萬元，及另筆借款由被告己○○於92年10月7日邀同高廖
      月桂、高大峰等為連帶保證人，向原告借款1,000萬元，
      均約定於93年1月27日到期借款本金1次償還，利息按年利
      率3.8%按月計付；其逾期在6個月以內者，按上開利率10%
      ，逾期6個月以上者，超過部分，另按上開利率20%計付違
      約金。詎被告己○○自92年10月7日起，除本金分文未償
      ，亦未依約繳納利息。
（三）上揭借款二筆計2,200萬元，業經臺灣士林地方法院93年
      執智字第20794號強制執行事件分配受償1,675萬1,253元
      ，原告就第一筆1,200萬元之借款本息全數受償，另1筆
      1,000萬元之借款，尚積欠原告本金609萬8,812元及其利
      息、違約金未為清償。前揭2筆借款就本案被告己○○及
      訴外人高大峰部分，以就其返還消費借貸款及連帶保證法
      律關係，取得本院93年度重訴字第707號確定判決，故本
      案對己○○係依據繼承之法律關係，未有重複起訴之情事
      。
三、證據：提出高廖月桂繼承系統表、借據影本2紙等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均予駁回。
二、陳述：
（一）被告戊○○已於94年6月20日向本院聲請限定繼承，並為
      本院以94年度繼字第864號受理在案，並依法為公示催告
      ，且由被告函知原告報明債權，原告亦以95年3月20日函
      報明債權。
（二）依民法第1154條第2項繼承人有數人，其中1人主張限定繼
      承，其他繼承人視同為限定繼承之規定，被告戊○○既為
      限定繼承之主張，其餘被告依上開規定，應僅於被繼承人
      高廖月桂所遺財產範圍內，對原告負清償之責。
三、證據：提出本院94年度繼字第814號裁定影本為證。
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又原告原以被承人高廖月桂於94年3月21日身故時之
    繼承人即配偶己○○、長女丁○○、長子丙○○、次子乙○
    ○、三子戊○○共同起訴，惟因被告丙○○、乙○○拋棄繼
    承，原告撤回對彼等之起訴，而被告丙○○、乙○○對此並
    無異議，附此敘明。
二、本件原告起訴時聲明被告等應連帶給付609萬8,812元及利息
    、違約金，嗣原告於訴訟中變更聲明為被告己○○、丁○○
    、戊○○應於繼承連帶保證人高廖月桂遺產範圍內連帶給付
    原告609萬8,812元及利息、違約金等情，原告變更聲明，係
    屬減縮應受判決事項之聲明，符合民事訴訟法第255條第1項
    第3款訴之變更規定，應予准許。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、戶籍
    謄本為證，且為被告己○○、丁○○、戊○○等人所不爭執
    ，應認原告之主張為可採信。按繼承人自繼承開始時，除本
    法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務；繼承
    人對於被繼承人之債務，負連帶責任；繼承人得限定以因繼
    承所得之遺產，償還被繼承人之債務；繼承人有數人，其中
    一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視同為限定之繼
    承。為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利義務，不因繼
    承而消滅，民法第1148條前段、第1153條第1項、第1154條
    分別定有明文。查連帶保證人高廖月桂為被告己○○即借款
    人之連帶保證人，其對原告即負有連帶清償之責任。又高廖
    月桂已於94年3月21日去世，被告己○○、丁○○、戊○○
    均為高廖月桂之繼承人，有原告提出之戶籍謄本可證。又因
    繼承人之一即被告戊○○聲明限定繼承，有被告提出之本院
    94年度繼字第814號裁定影本附卷可證，依民法第1154條規
    定，同為繼承人之己○○、丁○○亦視同為限定繼承人。從
    而，原告依民法第1153條、第1154條，訴請被告己○○、丁
    ○○、戊○○應於繼承高廖月桂遺產範圍內連帶給付原告如
    主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
