【裁判字號】    95,訴,2087
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第2087號
原      告  甲○○
訴訟代理人  賴青鵬律師
被      告  丁○○
            乙○○
訴訟代理人  丙○○
上開當事人間提起分配表異議之訴事件，本院於中華民國95年6
月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告乙○○持有丁○○於民國九十四年四月一日簽發、票據
號碼TH0000000、票面金額新台幣壹佰柒拾捌萬伍仟元之本票之
本票債權不存在。
本院九十四年度執字第三○三二七號清償債務強制執行事件，定
於民國九十五年一月十三日實行分配之分配表，被告乙○○之債
權應剔除，不得列入分配。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為被告丁○○之前妻，被告二人雖於
    民國83年11月8日為離婚登記，然卻仍共同居住，並均設籍
    於台北縣新店市○○○路25巷18弄6號2樓。原告於94年8月
    間向本院聲請就被告丁○○之財產強制執行，被告丁○○竟
    於94年9月2日向本院陳報變更送達地址為台北郵政第10172
    號信箱，94年9月13日並將戶籍遷至台北縣新店市戶政事務
    所，意圖製造被告二人並未同居之假象。而被告乙○○持被
    告丁○○於94年4月1日所簽發之面額178萬5000元本票乙紙
    ，聲請本院以94年度促字第24687號核發支付命令獲准，乙
    ○○並持該支付命令參與分配強制執行所得金額新台幣(下
    同)85 萬6170元，經本院於94年12月8日製作成分配表，並
    定於95年1月13日實施分配。惟被告乙○○於94年9月7日支
    付命令確定證明書聲請狀中稱：伊患有乳癌，無力支付醫藥
    費，亟需確定證明書參與分配等語，則被告乙○○豈有多餘
    金錢得借貸予被告丁○○？足證被告二人係通謀而為虛偽意
    思表示製造假債權，被告二人間之借貸關係並不存在，被告
    乙○○於系爭強制執行事件參與分配之債權，應予剔除。原
    告業已向本院執行處聲明異議，爰依強制執行法第41條規定
    提起分配表異議之訴。並聲明：如主文所示。
三、按債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金
    額有不同意者，應於分配期日一日前，向執行法院提出書狀
    ，聲明異議；異議未終結者，為異議之債權人或債務人，得
    向執行法院對於反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議
    之訴，強制執行法第39條第1項、第41條第1項分別定有明文
    。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任，民事訴訟法第277條定有明文。而強制執行法第41條之
    分配表異議之訴屬於形成之訴，訴訟標的為異議權，若原告
    並行提起消極確認債權不存在之訴，則參與之債權存否乃判
    斷異議權有無之前提，亦即須先審理該債權存否後才就異議
    權加以判斷，於確認該有爭議之債權不存在後，始為剔除該
    債權於分配表外之形成判決，是依舉證責任分配法則，應由
    主張該債權存在之被告負舉證之責。
四、經查被告乙○○持被告丁○○於94年4月1日所簽發、面額
    178萬5000元本票乙紙，於94年7月19日向本院聲請核發支付
    命令，經本院准以核發94年度促字第24687號支付命令；原
    告則於94年8月10日向本院聲請就被告丁○○之財產強制執
    行（94年度執字第30327號），而被告乙○○於94年8月9日
    聲明參與分配，經本院於94年12月8日製作成分配表，並定
    於95年1月13日實施分配，業經本院調卷查明屬實。
五、本件原告請求確認被告乙○○對於被告丁○○之本票債權不
    存在，並請求為判決被告乙○○於系爭強制執行事件分配表
    中之應受分配額應予剔除，則依上開說明，即應先由被告乙
    ○○就其對被告丁○○之本票債權存在乙節負舉證責任。然
    被告乙○○之訴訟代理人於95年5月23日本院言詞辯論期日
    僅陳稱：被告乙○○因並不能到庭，請求另定期日等語；經
    本院當庭諭知被告乙○○應舉證證明系爭本票為真正後，迄
    95 年6月20日言詞辯論終結止，被告乙○○均未提出任何證
    據足資證明系爭本票債權存在。從而被告乙○○既不能證明
    系爭本票債權確實存在，則原告主張系爭本票債權為不存在
    ，且系爭強執事件於95年1月13日實施之分配表中，關於被
    告乙○○應受分配之債權應予剔除等語，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
