【裁判字號】    94,訴,1439
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第1439號
上  訴  人  乙○○
            甲○
上列上訴人就其與被上訴人台北市○○區○○段三小段285等2筆
地號都市更新地區（晶宮大廈）都市更新會間94年度訴字第1439
號給付管理費等事件，提起上訴到院。經查，本件訴訟標的金額
為新台幣拾捌萬伍仟佰柒拾伍元，應徵第二審裁判費合新台
幣陸仟貳佰捌拾伍元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442
條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
