【裁判字號】    95,聲,1254
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1254號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第202號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重拾壹點參玖公克）
、第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重壹點陸伍玖捌公克）
及含有第一級毒品海洛因及第二級毒品配西汀成分之毒品壹包（
淨重零點貳肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、查刑法於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一
    日施行，其中將第四十條由原規定「沒收，於裁判時併宣告
    之。但違禁物得單獨宣告沒收。」，修正為同條二項，第四
    十條第一項則修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時
    併宣告之。」，同條第二項修正為「違禁物或專科沒收之物
    得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物」亦得聲請法院
    單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃單獨聲請宣告沒收違禁物
    ，並無主刑，自應依刑法第二條第一項為其準據法。次查，
    違禁物依修正前刑法第四十條但書之規定，本即可由法院依
    聲請逕以裁定沒收，則修正前及現行之刑法對於違禁物單獨
    宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第二條第一項前段之規
    定，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第十三號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件乙案
    ，業已不起訴處分確定在案，惟警方查獲扣案之第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，分屬第一、二級毒品，均係
    違禁物，爰依上開規定聲請宣告沒收銷燬。
四、經查，被告於民國九十年六月十九日下午七時三十分許，為
    警查扣之毒品一包、及二包，分別經憲兵司令部刑事鑑識中
    心及法務部調查局鑑驗結果，各含有第二級毒品甲基安非他
    命成分（驗餘淨重一點六五九八公克）、及第一級毒品海洛
    因成分（二包合計驗餘淨重十一點三九公克），有憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗通知書、及法務部調查局鑑定通知書各
    一份在卷可稽，而被告於九十三年十一月十三日下午三時許
    ，在台北縣永和市○○街五十三巷四弄十二號前為警查獲之
    毒品一包，經送法務部調查局鑑定結果，亦含有第一、二級
    毒品海洛因、配西汀成分無誤（驗餘淨重零點二四公克），
    核屬違禁物無訛，聲請人之聲請有理由，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第二條第一項前段、修正前刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11   日
                  刑事第十三庭  法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
