【裁判字號】    95,訴,1403
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1403號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    京達貿易有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○
兼  上一人
訴訟代理人    丙○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月27日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾捌萬伍仟柒佰壹拾貳元，及
自民國九十四年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之八計
算之利息，並自民國九十四年十一月二十九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告京達貿易有限公司（下稱上京達公司）
    邀同被告甲○○、乙○、丙○為連帶保證人，於民國94年5
    月12日向原告借款新臺幣（下同）200萬元，約定借款期間
    自93年10月28日起至96年10月28日止，利息依年利率8％固
    定計算，應按月平均攤還本息，如未按期清償，逾期清償在
    6 個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利
    率20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本
    金或付息者，債務視為全部到期；嗣被告乙○、丙○亦與原
    告簽訂契據條款變更契約。詎料被告京達公司自94年10月28
    日起即未依約繳納本息，依約視同全部到期，計尚欠本金1,
    385,712元利息、違約金等迄未給付，依約被告甲○○、乙
    ○、丙○自應負擔連帶保證清償責任。爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所
    示及願供擔保請准宣告假執行。
三、被告丙○辯稱：系爭貸款契約書非伊所簽、並沒有該印章，
    有設定抵押權等語。並聲明：駁回原告之訴。
四、被告乙○則以：伊並無該印章、於契據條款變更契約上有簽
    名，伊與被告丙○願意還錢等語。並聲明：駁回原告之訴。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出融資貸款契約
    書、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單、契據
    條款變更契約、抵押權設定契約書、他項權利證明書等件影
    本為證，核屬相符。至被告丙○、乙○否認在貸款契約書上
    有簽章云云，然被告乙○已自認於契據條款變更契約上有簽
    名並願意清償；而被告丙○就為清償本案債務，亦將其所有
    不動產臺北縣鶯歌鎮○○○段75之13地號及其上建物，設定
    第三順位抵押權於原告等情，業經證人康姬芾（本院卷第56
    頁）到庭證述屬實，被告丙○上開辯解，應無足取。
六、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,385,712元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
