【裁判字號】    95,補,635
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第635號
原      告  乙○○
            甲○○
上列原告與被告國泰人壽保險股份有限公司、國泰世紀產物保險
股份有限公司、全球人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣肆佰伍
拾萬貳仟元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬伍仟陸佰肆拾玖元。
茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  蔡炎暾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
