【裁判字號】    95,聲,2013
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2013號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第五二號提存事件聲請人所提存新臺幣陸拾
萬元之擔保金准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前遵本院九十四年度裁全字第一一六○二號裁定，為擔保假
    處分，曾提供新臺幣六十萬元為擔保金，並以本院九十五年
    度存字第五二號提存事件提存在案。茲本件之受擔保利益人
    即相對人同意返還上開擔保金，此有相對人之擔保金取回同
    意書及印鑑證明為憑，聲請人爰聲請返還擔保金等語，並提
    出同意書及印鑑證明正本各一件、本院九十四年度裁全字第
    一一六○二號裁定、九十五年度存字第五二號提存書、九十
    五年度全聲字第四一三號裁定影本各一件等件為證。業據本
    院依職權調閱九十四年度裁全字第一一六○二號假處分卷宗
    、九十五年度執全字第三九號假處分卷宗、九十五年度存字
    第五二號提存卷宗、九十五年度全聲字第四一三號聲請卷宗
    等，查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華      民      國    95    年    7   月   11   日
                            民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華      民      國    95    年    7   月   11   日
                                       書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
