【裁判字號】    95,訴,4179
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4179號
原      告  乙○○
原      告  丙○○
共      同
訴訟代理人  林明正律師
複代理人    吳忠勇律師
被      告  中國快捷航空貨運承攬有限公司
                        樓
兼法定代理人甲○○
被      告  甲○○
共      同
訴訟代理人  陳殷朔律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵續字第三三八號刑
事偵查程序終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件原告乙○○是否涉有侵占犯罪嫌疑，現經本院檢察署
    檢察官偵查中，因該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之
    裁判，非俟該刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
