【裁判字號】    95,聲,1290
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1290號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告涉犯賭博案件，聲請單獨宣告沒收（95年執聲字
第516號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之ＩＣ板壹片、賭資新台幣陸仟零參拾元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○因涉嫌賭博案件，業經檢察官依刑
    事訴訟法第二百五十三條之一第一項為緩起訴處分確定（臺
    灣臺北地方法院檢察署九十三年度偵字第一五三八三號），
    扣案之ＩＣ板一片、及賭資新台幣（下同）六千零三十元，
    係被告所有、供其犯罪所用及因犯罪所得之物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。經核扣案
    之ＩＣ板一片、及賭資六千零三十元，係被告所有，分別供
    其犯罪所用及因犯罪所得之物，聲請人之聲請與上開規定並
    無不合，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95   年    7    月     11     日
                     刑事第十三庭  法 官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                   書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
