【裁判字號】    95,聲,1278
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1278號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度偵字
第二三三八０號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度執聲
字第五０四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之黃色及藍色藥錠各壹顆均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文（被告甲○○行為後
    ，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月
    一日起施行，其中第三十八條及第四十條關於沒收之規定均
    修正，第三十八條第一項第一款、第二項僅法條文字之修正
    ，其沒收要件並無變更，第四十條但書則移列為同條第二項
    ）。
二、聲請意旨略以：被告違反毒品危害防制條例案件，業經聲請
    人以九十二年度偵字第二三三八０號為緩起訴處分確定，扣
    案之含有ＭＤＭＡ成分之藥錠二顆，係被告所有供犯罪所用
    之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、查扣案之黃色及藍色藥錠各一顆，經臺北市政府警察局鑑定
    結果，確含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分（九十二年十月二十
    九日北市鑑毒字第六九九號鑑驗通知書參照），此有臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第二三三八０號緩
    起訴處分書附卷可稽，揆諸首開規定，自應將之宣告沒收銷
    燬。聲請人僅聲請宣告沒收，尚有誤會，併此敘明。爰裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十一   日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  周小玲
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
