【裁判字號】    95,交易,269
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度交易字第269號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於民國九十五年六月三十日所為
之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本事實欄內第二行關於之行為時間應更正為
「九十五年」，第五行之車牌號碼應更正為「ＣＶＶ－五九八號
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原裁定之原本及其正本事實欄內第二行、第五行關於行
    為時間及車牌號碼之記載有誤，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
