【裁判字號】    95,聲,2286
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2286號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院89年存字第2884號事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾肆
萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者；法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求假扣押事件，
    伊前遵本院89年度裁全字第3976號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣340,000元為擔保金，並以本院89年度存字第
    2884號提存事件提存在案；茲因伊向本院撤銷上列假扣押裁
    定，並撤回假扣押執行，故該訴訟業已終結，並聲請本院命
    催告受擔保利益人即相對人行使權利，迄今仍未行使，爰依
    民事訴訟法第104條第1項第3款規定，聲請發還上列擔保金
    等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院89年度裁全字第
    3976號裁定、國庫存款收款書、本院89年度存字第28 84號
    提存書、本院93年度全聲字第93號撤銷假扣押裁定及確定證
    明書、本院93年8月3日北院錦民吉93年度聲字第2268號函等
    件為證（見本院卷第3至5頁、第9至11頁、第13 至14頁），
    並經本院依職權調閱本院93年度聲字第2268號行使權利卷宗
    核閱屬實，且相對人迄今仍未行使權利 (見本院卷第24至27
    頁之民事紀錄科查詢表)，是聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
