【裁判字號】    95,訴,7744
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7744號
原      告  甲○○
訴訟代理人  胡盈州律師
            史慧玲律師
被      告  磐達企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還保證金等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主
    事務所或主營業所所在地之法院管轄。民事訴訟法第2條第2
    項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第
    1項亦有明文。
二、本件被告公司所在地係設於台北縣萬里鄉○○街15號1、2樓
    ，此有本院依職權查詢之該公司基本資料在卷可憑，依民事
    訴訟第2條第1項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
