【裁判字號】    95,訴,5696
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5696號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟柒佰貳拾玖元，及自民國九
十五年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算
之利息，暨自民國九十五年二月二十五日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以者，超過
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國93年2月24日向原告借款新台幣（下同
      ）95萬元，並約定迄100年2月24日止共分84期按月逐次清
      償，其約定利率為年息9.99%計付。如遲延履行時，除仍
      依上開利率計息外，逾期在6個月以內之部分，按上開利
      率10%，逾期6個月以上部分，超過部分按上開利率20%計
      付違約金。詎料被告竟於95年1月25日後，拒絕對原告清
      償，原告除獲部分本金及利息外，其餘款項皆未獲清償。
      從而，爰依消費借貸法律關係起訴請求，聲明如主文第1
      項所示。
（二）原告經多次催告被告清償上述之款項，仍未獲置理，進而
      躲避履行債務，顯被告並無履行債務之意，依據雙方約定
      消費性貸款約定書第8條第1項第1款之約定，被告已喪失
      期限利益，其借款應視為全部到期，從而，被告應對原告
      給付上開未清償之借款。
三、證據：提出消費性貸款約定書影本1份、放款帳戶資料影本1
    份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於約定書第20條約定關
    於系爭約定書所生之一切爭議，兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院對本
    件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費性貸款約定
    書影本、放款帳戶資料影本等件為證，而被告經於相當時期
    受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀及
    證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而原告本
    於消費借貸法律關係，請求被告給付借款75萬1,729元，及
    自民國95年1月25日起至清償日止，按年息9.99%計算之利息
    ，暨自民國95年2月25日起至清償日止，其逾期在6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期6個月以上者，超過部分，按上開
    利率20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
