【裁判字號】    95,重訴,588
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第588號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○    同上
訴訟代理人  甲○○
被      告  瑞成光電科技股份有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年六月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰捌拾壹萬貳仟伍佰柒拾貳元
，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽立之約定書第十條後段之約定，立約人因本
    約定書有關之一切債務而涉訟時，同意以--地方法院或臺灣
    台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管
    轄權；又被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：（一）被告瑞成光電科技股份有限公司（下稱瑞
    成公司）於民國92年9月25日邀同其餘被告丁○○、乙○○
    為連帶保證人與其簽訂週轉金放款契約，約定期間自92年9
    月26日起至93年9月25日止，借款額度為新台幣（下同）500
    萬元，被告得於期限內循環使用，利息依其基準利率加碼年
    息1.875%機動計付，並約定本息遲延給付時，除仍按原利率
    計息外，逾期在6個月以內部分，按約定利率10%，逾期超過
    6個月以上部分，按約定利率20%計付違約金，嗣被告瑞成公
    司於92年9月26日動用500萬元。（二）被告瑞成公司於92年
    9月25日復邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人與其簽訂
    開發國內信用狀契約及週轉金放款契約，約定在等值1,500
    萬元之限額內循環開發國內即期、遠期信用狀，及就信用狀
    指定之受益人依各筆信用狀之規定所簽發以其為付款人之匯
    票，予以墊付或承兌。嗣被告瑞成公司分別於93年7月19日
    、22日向其申請開發國內即期信用狀2筆，其分別於同年月
    20日、23日撥款449萬2,625元、550萬5,203元。詎上開借款
    屆清償期後未獲全部清償，目前尚欠其本金1,181萬2,572元
    及如附表所示之利息、違約金迄未清償。而被告丁○○、乙
    ○○為連帶保證人，依約自應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出週轉金放款契約2件、
      約定書、撥款通知書各3件、開發國內信用狀契約1件、開
      發國內不可撤銷信用狀申請書2件及股份有限公司變更登
      記表、戶籍謄本等件為證，核屬相符，被告均未提出書狀
      作何聲明或答辯，自堪信原告主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，
      仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
      違約金。民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連
      帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證
      債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權
      人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或
      一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分別
      定有明文。查，被告瑞成公司既就上開借款屆期未全數清
      償，目前尚欠原告本金1,181萬2,572元及如附表所示之利
      息、違約金迄未清償，依約自應就上開借款負一次全部清
      償之責。被告丁○○、乙○○為被告瑞成公司上開借款之
      連帶保證人，就被告瑞成公司上開借款均應負連帶清償之
      責。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款1,181萬2,572元，及如附表所示之利息、違約金為有
      理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
