【裁判字號】    95,破,48
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第48號
聲  請  人  甲○○即華展廣告有限公司之清算人
相  對  人  華展廣告有限公司
上列聲請人聲請宣告華展廣告有限公司破產事件，本院裁定如左
：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本聲請意旨略以：聲請人為華展廣告有限公司（下稱華展公
    司）之清算人，因清算期內債權人財政部台北市國稅局萬華
    稽徵所申報債權，計有營利事業所得稅、營業稅共計新臺幣
    （下同）5,510,822元，惟華展公司之資產僅餘流動資產27,
    937元，顯不足清償已申報之稅捐債權，爰依公司法第89條
    第1項之規定聲請宣告華展公司破產云云。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質
    要件除須債務人不能清償債務外，尚須有多數債權人之存在
    為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破
    產之必要，最高法院65年台抗字第325號判例可資參照。經
    查，依聲請人提出之聲請狀所載，本件華展公司之債權雖有
    營利事業所得稅、營業稅，惟依財政收支劃分法第8條規定
    ，營利事業所得稅、營業稅均屬於國稅，故其實質債權人僅
    中華民國一人，揆諸前揭法條規定及判例意旨，自無聲請宣
    告破產之必要，聲請人聲請宣告華展公司破產即無理由，應
    予駁回。
三、爰依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
