【裁判字號】    95,訴,5776
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5776號
原      告    陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    長泰人造樹脂化工有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年六月
二十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬貳仟肆佰元，及自民國九十
五年三月三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
民國九十五年四月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所訂定之授信合約書第十九條後段及連帶保證書
    第十九條後段之約定，因本合約書所發生之一切訴訟行為，
    ... 立約人同意以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄法
    院，本院就本件自有管轄權；又被告均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告長泰人造樹脂化工有限公司（下稱長泰公司
    ）於民國94年6月3日邀同其餘被告甲○○及乙○○為連帶保
    證人，與其簽訂消費借貸契約，向其借款新台幣（下同）12
    0萬元，約定借款期間自94年6月3日起至95年12月3日止，自
    借款日起，以1個月為1期，共1.5年分18期，按期平均攤還
    本息，利息約定自實際借用日起按年息10%固定計息。另依
    授信合約書第二條第(四)款之約定，如未按期攤繳本息時，自
    逾期之日起，6個月內加上開利率之10%，逾期6個月以上者
    ，其超過6個月部分加上開利率之20%，計付違約金。詎被告
    長泰公司就上開借款自95年3月3日起即未再繳付本息，屢經
    催討無著，依約已喪失分期清償之期限利益，債務視為全部
    到期，迄至其求償時尚欠借款本金62萬2,400元及自95年3月
    3 日起至清償日止之利息、違約金未獲清償。被告甲○○及
    乙○○為被告長泰公司之連帶保證人，依約自應負連帶清償
    之責，為此提起本件訴訟等語。並聲明：除供擔保金額外，
    如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，已據其提出撥動申請書（放款類）、授信
    合約書、連帶保證書各1件、有限公司變更登記表及戶籍謄
    本等件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金。同法第233條第1項、第250條第1項亦分別明定
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任
    之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第739條
    、第740條、第273條第1項分別定有明文。查，被告長泰公
    司就上開借款既自95年3月3日起即未再繳付本息，屢經原告
    催討無著，依約並已喪失分期清償之期限利益，債務視為全
    部到期，應一次全部償還，尚積欠原告本金62萬2,400元及
    如其聲明（即如主文第1項）所示之利息、違約金未償還，
    被告甲○○及乙○○為被告長泰公司上開借款之連帶保證人
    ，依約自應就被告長泰公司上開借款負連帶清償之責。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款62萬2,400元，及如主文第1項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
