【裁判字號】    95,訴,7771
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    確認租賃關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7771號
原      告  甲○○
上列原告與被告台北市都市發展局南門辦公室間，請求確認租賃
關係存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月16日
    裁定命其於送達原告後五日內補正，此項裁定已於民國95年
    6月26日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
