【裁判字號】    94,司,559
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度司字第559號
    聲  請  人  朱惠貴即亞科盟股份有限公司之清算人
    相  對  人  亞科盟股份有限公司
上列聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，非訟事件法施行細則第13條規定有明文。次按，公司
    法所定清算人就任之聲報，應以書面為之，前項書面應記載
    清算人之姓名、住居所及就任日期，並附具公司解散、撤銷
    或廢止登記之證明、清算人之證明、股東名冊、選舉清算人
    之股東會紀錄及資產負債表，非訟事件法第177條及非訟事
    件法施行細則第27條亦載有明文。再按，清算人就任後，應
    即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目錄，送交各
    股東查閱並承認，並即報法院，且清算人就任後須以公告之
    方式，催告債權人申報其債權，公司法第113條準用同法第
    87 條、第88條亦有明文。末按，公司之公告應登載於本公
    司所在之直轄市或縣（市）日報之顯著部分，公司法第28條
    前段亦定有明文。
二、查本件聲請人於民國94年7月25日具狀聲請呈報清算人，然
    依前述說明，即應提出上開資料文件以供本院審核備查。惟
    因遍觀全卷，聲請人並未提出清算人造具之資產負債表、財
    產目錄，前開財務文件經監察人審查通過之證明文件、前開
    財務文件經監察人審查通過後提經股東查閱並承認之證明文
    件、於日報顯著部分連續三次以上刊登公告催告債權人於一
    定期間內申報債權之證明等事證以供參酌，因此本院先後於
    94年8月3日、94年10月11日二次發函命聲請人補正上開資料
    ，上開通知函並已於九十四年八月四日、九十四年十月十三
    日送達於聲請人，有送達證書附卷可證，惟迄今聲請人均未
    補正，是聲請人既未補正上開事項，揆諸首揭規定，本件聲
    請人聲請呈報清算人，於法尚有未洽，不應准許。
三、依非訟事件法施行細則第13條，非訟事件法第21條第1項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
