【裁判字號】    95,訴緝,131
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度訴緝字第131號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因妨害家庭等案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字
第七六三一號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國六十八年二、三月間，
    夥同孫幹、黃煥心，共同基於意圖營利之犯意，由甲○○○
    以介紹陳春梅（五十二年六月十六日生）至餐廳工作為由，
    將陳女誘至桃園縣龍潭鄉烏林村一○六巷十九號孫幹、黃煥
    心住處，交孫幹帶往桃園、龍潭等地私娼館賣淫，使陳女脫
    離家庭。六十九年九月二十一日，三人復承前犯意，由甲○
    ○○以同一手法，將杜秀雲（五十四年六月二十一日生）誘
    往孫幹、黃煥心前開住處，交孫幹帶往桃園市○○路長美巷
    私娼館賣淫，使杜女脫離家庭，二人每次接客所得新臺幣（
    下同）二百元，除私娼館分得八十元，杜女、陳女各分得十
    元外，餘款由孫幹、黃煥心、甲○○○朋分花用，孫幹等人
    平日並分派流氓保鏢看管陳杜二女，使陳、杜二女無法逃離
    該私娼館，七十年三月十日，陳女囑客人轉告其父母報警，
    始將陳、杜二女救出，而查知上情；因認被告甲○○○涉犯
    刑法第二百四十一條第二項之略誘罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條第一
    項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期
    間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利
    ，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，本件
    關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。則
    關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第八十三條之規定。
三、經查：被告甲○○○所涉之修正前刑法第二百四十一條第二
    項略誘罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於七十年五月
    七日偵查終結起訴後，於七十年五月十九日繫屬本院，嗣因
    被告逃匿經傳喚、拘提不到庭，本院遂於七十年七月二十四
    日發布通緝，致審判之程序不能繼續。復依修正前刑法第二
    百四十一條第二項略誘罪之法定本刑為三年以上十年以下有
    期徒刑、得併科一千元以下罰金，追訴權時效為二十年，再
    依刑法第八十三條第一項、第三項規定及參照司法院二十九
    年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因
    通緝而停止之五年期間，共計二十五年。惟自公訴人七十年
    三月二十一日開始偵查，迄七十年七月二十四日本院發布通
    緝前，扣除公訴人於七十年五月七日提起公訴至七十年五月
    十九日繫屬本院之期間後，依司法院大法官會議釋字第一三
    八號解釋，此時追訴權時效既無不行使之情形，自不生時效
    進行之問題，亦應予以加計。是本件被告自犯罪行為終了之
    日即七十年三月十日起算，被告所涉略誘罪嫌之追訴權時效
    迄今已完成，依照前開之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
              刑事第一庭   審判長法  官  陳興邦
                                 法  官  吳秋宏
                                 法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                 書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
