【裁判字號】    95,聲,2351
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2351號
聲  請  人  乙○○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97 條定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人因積欠伊房租達4個月，
    經伊多次聯絡相對人未果，伊為終止兩造間租賃契約，乃以
    附件所示存證信函通知相對人，而其卻已遷移不明致無法送
    達，為此聲請裁定准為公示送達云云。
三、經查，聲請人上列存證信函固遭經郵政機關以「遷移」為由
    予以退回（見本院卷第9頁），然該列存證信函送達處所為
    「台北市○○○路○段120號B1」，而非相對人住所地即台北
    縣板橋市○○街7巷7號3樓（見本院卷第13頁之個人查詢基
    本資料查詢結果），則聲請人所為之上列意思表示通知無法
    送達予相對人，顯與民法第97條規定不符。故聲請人本件聲
    請，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件聲請為無理由，爰依非訟事件法第21條第1
    項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
