【裁判字號】    95,訴,4207
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4207號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○    原住高雄.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五
年六月二十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬參仟玖佰貳拾元，及其中新台幣
參拾捌萬肆仟陸佰伍拾玖元部分自民國九十五年二月十九日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息；其中新台幣壹拾
柒萬貳仟零玖拾肆元部分自民國九十五年二月十九日起至民國九
十六年三月二日止，按年息百分之五點八八計算，另自民國九十
六年三月三日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依信用卡約定條款第二十六條前段約定，因本契約涉訟
    時，持卡人／商務卡申請人即被告並同意以台灣台北地方法
    院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：（一）被告甲○○先後於民國93年8月3日、同年
    12月29日與其成立信用卡使用契約，領用如附表編號1、2所
    示之信用卡使用，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，
    負全部給付責任，被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費，但依約定應於當期繳款截止日前向其全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪
    失期限利益外，應另行給付按年息19.7%計算之利息。（二
    ）被告另於94年8月31日簽立餘額代償申請書，由其於同年9
    月2日以如附表編號3所示之代償卡代付被告於第三人中國信
    託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第1
    9個月起以年息14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費新
    台幣（以下同）288元。（三）被告又於94年3月15日與其成
    立如附表編號4所示之信用卡簡易通信貸款契約，向其貸款2
    1萬元，約定按年息18.5%計收利息，分60期清償，依年金法
    按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳
    納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款
    或未繳足月付金時，其得將未繳金額之本金部分，或經其主
    張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7% ）
    計算利息，又依約定條款第4條、第5條約定，倘為延遲繳款
    經其主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期限利益，其債
    務視為全部到期。詎被告甲○○至95年2月18日止，帳款尚
    餘58萬3,920元未按期繳付（含信用卡帳款金額19萬2,232元
    、簡易通信貸款帳款金額21萬5,027元及代償金額17萬6,661
    元），迭經催討無效，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如
    主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細報
      表、約定條款、國泰世華商業銀行Combo多功能財富晶片
      卡申請書、國泰世華銀行信用卡申請書、國泰世華銀行餘
      額代償申請書、國泰世華銀行簡易通信貸款申請書暨約定
      書各1件及戶籍謄本等件為證，核屬相符，被告未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
      主張為真實。
（二）按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得
      使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承
      諾償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳
      款項之義務。此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有
      委任契約之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式繳款，就
      當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由
      發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又
      具有消費借貸契約之性質。稱消費借貸者，謂當事人一方
      移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
      類、品質、數量相同之物返還之契約，當事人之一方對他
      方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借
      貸之標的者，亦成立消費借貸；借用人應於約定期限內，
      返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第474條
      、第478條前段分別定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
      但約定利率較高者，仍從其約定利率。同法第233條第1項
      亦有明定。查，被告甲○○既至95年2月18日止，帳款尚
      餘58萬3,920元未按期繳付（含信用卡帳款金額19萬2,232
      元、簡易通信貸款帳款金額21萬5,027元及代償金額17萬
      6,661元），迭經原告催討無效，依約其全部債務已視為
      到期，自應就上開信用卡消費款等欠款負一次全部清償之
      責。
（三）從而，原告依消費借貸及信用卡約定條款請求被告給付信
      用卡消費款58萬3,920元（含信用卡帳款金額19萬2,232元
      、簡易通信貸款帳款金額21萬5,027元及代償金額17萬6,6
      61元），及其中本金38萬4,659元部分自95年2月19日起至
      清償日止，按年息19.7%計算之利息；其中本金17萬2,094
      元部分自95年2月19日起至96年3月2日止，按年息5.88%計
      算，自96年3月3日起至清償日止，按年息14.88%計算之利
      息，為有理由，應予准許。至其就餘額代償部分原請求按
      月收取帳務管理費288元部分業已撤回，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              法院書記官  周其祥
附表：
編號
 1 Master    正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                   核卡日：93.08.03
 2 Master    正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                   核卡日：93.12.29
 3 代償信用卡正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                   核卡日：94.08.31
 4 信用卡簡易通信貸款正卡（卡號：0000000000000000,國泰世
                          華銀行）核卡日：94.03.15


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
