【裁判字號】    95,上易,1354
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上易字第1354號
自  訴  人  乙○○
上自訴人因自訴被告甲○○妨害婚姻案件，被告不服臺灣士林地
方法院94年度自字第59號，中華民國95年3月30 日第一審判決，
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，補正委任律師為自訴代理人進
行本件訴訟，並提出委任狀於本院。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項及第329條第2項
    分別定有明文。又第二審之審判，除本章有特別規定外，準
    用第一審審判之規定，刑事訴訟法第364條亦有明文規定。
    再參照刑事訴訟法第38條準用同法第30條規定及司法院院字
    第1755號解釋，自訴人委任律師為代理人之委任狀，應於每
    一審級提出，案件於該審級終結後，原有委任效力即不復存
    在。
二、經查本案被告提起本件上訴，依上揭說明，自訴人應選任律
    師為自訴代理人，爰依刑事訴訟法第364條、第329條第2 項
    規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，提出委任狀於本院
    ，補正委任律師為自訴代理人進行本件訴訟。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王宜玲
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
