【裁判字號】    95,上重更(一),18
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            95年度上重更(一)字第18號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  王盈智律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  游文華律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  楊景超律師
上列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○之羈押期間，均自民國95年8月3日起，
延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○、乙○○前經本院認為犯毒品
    危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第
    3情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年3月3日執行
    羈押，嗣經第1次延長羈押，至民國95年8月2日延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月3日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第
    1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
