【裁判字號】    95,上更(一),115
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第115號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  黃哲東律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院九
十三年度訴字第一一三號，中華民國九十三年七月三十日第一審
判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十三年度偵字第三
七九號），提起上訴，判決後，經最高法院撤銷發回更審，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年；扣案
如附表二編號2所示之海洛因肆包均沒收銷燬之；販賣第一級毒
品所得新臺幣貳萬貳仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之；扣案如附表二編號1之行動電話壹支（不含0
000000000號門號本身）沒收。又連續販賣第二級毒品
，累犯，處有期徒刑捌年；扣案如附表二編號3所示之安非他命
拾包均沒收銷燬之；販賣第二級毒品所得新臺幣捌仟伍佰元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣案如附表二編
號1所示之行動電話壹支（不含0000000000號門號本
身）沒收。應執行有期徒刑拾陸年；扣案如附表二編號2所示之
海洛因肆包、附表二編號3所示之安非他命拾包，均沒收銷燬之
；販賣第一級毒品所得新臺幣貳萬貳仟伍佰元及販賣第二級毒品
所得新臺幣捌仟伍佰元均沒收，如全部或一部不能沒收時，均以
其財產抵償之，扣案如附表二編號1所示之行動電話壹支（不含
0000000000號門號本身）沒收。
    事  實
一、乙○○意圖販賣第一級毒品海洛因營利，自民國九十二年間
    起至九十三年二月十日止，或單獨或與一、二名姓名身分不
    詳年約二、三十歲之男子共同基於概括犯意聯絡，先後於附
    表一所示之時間、地點，以其所有之行動電話0000000000號
    ，與附表一編號1至4所示之林永川、甲○○、丙○○、戊○
    ○等人聯絡，進而以每包新臺幣（下同）五百元、一千元不
    等之價格，販賣數量不詳之第一級毒品海洛因予林永川、甲
    ○○、丙○○、戊○○，合計販賣海洛因所得二萬二千五百
    元（各次販賣之時間、地點、交易對象、方式、數量、販賣
    所得等，詳如附表一編號1至4）。乙○○另行起意，單獨基
    於意圖販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，於附表一
    編號5至8所示之時間、地點，販賣安非他命予丁○○、辛○
    ○、己○○、庚○○，合計販賣安非他命所得八千五百元（
    各次犯罪時間、地點、對象、方式、數量及販賣所得，均詳
    如附表一編號5至編號8所示）。迄於九十三年二月十日晚間
    八時二十五分許，經警方於宜蘭市○○路一一五巷二十之號
    乙○○之住處搜索查獲，並當場扣得如附表二編號2.3所示
    海洛因、安非他命及編號1被告所有供販賣毒品所用之行動
    電話機一支。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項固定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第一百五十九條之一至一百五十九條之四之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，同法第一百五十九條之五亦定
    有明文。查本院下述引據之證據，雖有部分係被告以外之人
    於審判外之陳述，惟公訴人、被告及辯護人於本院審理時對
    於該等證據之證據能力表示不爭執或沒有意見，且迄於言詞
    辯論終結前亦未聲明異議（見本院九十五年三月八日筆錄第
    二頁、九十五年六月二十六日筆錄第二頁）。本院審酌各該
    供述證據作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無違
    法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開證人於
    審判外之陳述，亦得為證據，應先敘明。
乙、實體事項：
  一、訊之上訴人即被告乙○○固坦承持有於前揭時、地經警方
      查獲被告所有之附表二所示物，惟堅決否認有販賣海洛因
      及安非他命之犯行，辯稱：附表二之毒品僅供被告施用，
      並非用以販賣；且部分附表一之購買毒品者，被告並不認
      識，被告豈可能販賣予他們？本案係附表一所示之人配合
      警方構陷被告，除渠等之供述外，並無其他補強證據足以
      認定被告販賣毒品；至於卷內之電話通聯紀錄，並無內容
      ，不能證明與販賣毒品有關；甚且由部分通聯紀錄，可以
      反證部分指控者所述向被告購買毒品並不實在云云。
  二、經查：
    (一)前揭事實，業據證人林永川、甲○○、丙○○、戊○○、
      丁○○、辛○○、己○○及庚○○於偵查、原審或本院前
      審證述明確（內容詳後述）。而扣案如附表二所示之海洛
      因及安非他命經送法務部調查局鑑定之結果，分別含有海
      洛因（淨重12.54公克，空包裝重2.41公克，純度50.61%
      ，純質淨重6.35公克）及甲基安非他命成分（合計淨重
      92.06公克，空包裝重5.48公克），亦有法務部調查局九
      十三年二月十一日調科壹字第300001034號鑑定通知書、
      九十四年六月二十一日科壹字第09400272360號鑑定通知
      書可稽（見原審卷第五三頁、本院上訴審卷第一七四頁）
      ，且有附表二編號1.2.3所示之海洛因、安非他命、行動
      電話等物扣案及卷附之電話通聯紀錄可佐。附表一所示林
      永川等人就渠等向被告購買毒品之時間、數量或經過，前
      後所述，或非完全相符，然對照渠等前後所述及與被告電
      話聯絡之情形，可知渠等有於附表一所示之時間向被告購
      買毒品之基本事實，可以認定（此部分詳後述）。不能因
      渠等就部分細節之陳述略有出入或有不完全之陳述，逕認
      渠等於警詢或偵、審中之全部陳述均不可採信。
    (二)被告雖辯稱本案除林永川等人之指述外，無其他補強證據
      云云。惟觀諸林永川等人指述之交易時間，多集中在九十
      三年一、二月間；不同交易對象所述之交易之地點常在相
      同之地方，足見其中之與被告之關連甚深。若再對照被告
      與渠等在該等期間內，確多有電話之通聯；雖僅係通話之
      紀錄，並無通話內容，然本案並非少數一、二人指述被告
      販賣毒品，而係有八人之多指稱向被告購買毒品。其次，
      若被告未曾販賣毒品予附表一所示之人，何以被告獲案後
      ，林永川、己○○、丙○○、戊○○等人猶撥打被告之電
      話表示要向被告購買毒品（見偵卷第六三、六四、八七、
      九六頁渠等於檢察官訊問時之證述）？其餘丁○○、辛○
      ○、庚○○、甲○○等人，於被告獲案後，亦以還錢、聊
      天、買易付卡等情由致電被告（見偵卷第六二、六四、六
      五、六六頁）。足見渠等與被告間頗有聯繫。反觀被告於
      甫獲案之警詢時竟稱不認識附表一之任何一人（見警卷第
      四頁反面），更見被告情虛。不僅如此，被告獲案後，尚
      有不詳身分者傳簡訊至被告之行動電話，表示「幫我調五
      百，現金，拜託」等語，有翻拍自行動電話機之照片可按
      （見警卷第三六頁）。雖不能確認探詢者之身分，仍可認
      定被告確有販賣海洛因之意圖。否則何以被告獲案後，仍
      有多人以電話、簡訊表示要向被告購買毒品？又因被告沾
      染施用海洛因、安非他命之惡習，其持有毒品，固極正常
      。然被告獲案時，合計持有重量不一之海洛因、安非他命
      多包扣案，其中由被告隨身攜帶者即有七小包（見警卷第
      二、三頁筆錄、第三一頁扣押物品目錄表）。若僅供自己
      施用，何以持有多量之毒品？又何需隨身攜帶高達七包之
      安非他命？綜上所述，被告所辯僅有李永川等人之指述並
      無其他補強證據云云，不可採信。
  三、被告販賣毒品有營利意圖之認定：按販賣毒品係違法行為
      ，非可公然為之；而海洛因、安非他命等毒品亦無公定之
      價格，無論瓶裝或紙包，均可任意分裝增減分量，而每次
      買賣之價差，亦隨時依雙方資力、關係之深淺、需求之數
      量、來源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊
      、購買者被查獲時供述購買對象之可能性之風險評估等，
      而異其標準，非可一概而論。販賣之利得除經坦承及價量
      俱臻明確外，委難察得實情；販賣之人從價差或量差中牟
      利方式雖異，但其圖利之非法販賣行為則一，販賣海洛因
      行為，事涉重典，苟無利潤可圖，實無任意將海洛因讓與
      他人之可能。本件被告販賣之數量若干，已無從究明；且
      因被告否認販賣海洛因、安非他命而無從查知其因販賣可
      得之價差。然被告係藉由電話聯絡之方式販賣，以逃避警
      方之查緝；被告販賣之次數、對象非僅單一，販賣之時間
      非短；部分販賣對象與被告並非熟稔；再參考本案之查獲
      之經過，足可印證被告於交易毒品時極為小心謹慎。依上
      所述，可以證明被告販賣毒品之目的在營利。
  四、被告所辯各節或其餘有利被告證據不足採之理由：
    (一)被告辯稱其與林永川互不認識，沒有販賣毒品給林永川云
      云。林永川亦供稱不認識被告等情無訛。
    １、然林永川證稱其係經由朋友處得知被告電話及姓名，第
        一次有向被告購買毒品，但交付毒品者並非被告，而案
        發當天晚上十一時許，是第二次打電話給被告，並約定
        取貨地點，因此遭警查獲（見本院上訴審卷第二一七、
        二一八頁）。林永川於偵查中亦稱：我用公用電話打被
        告0000000000號行動電話聯絡購買毒品，我都稱呼對方
        為國進兄；九十三年二月十日下午五時買過，我向他買
        海洛因五百元，地點約在東港路，送貨的人是年約二、
        三十歲的人，有二人，我並沒見到乙○○，我拿到東西
        後就當場交錢給他們，我當晚十時許又以公共電話打給
        他，要買海洛因，因為我當天下午買的海洛因袋子破了
        ，我這次也是向他買五百元，還是約在東港路，不過我
        到該處時，就為警帶回等語明確（見偵查卷第六二、六
        三頁）。對照卷附被告與丙○○之電話通聯記錄，顯示
        九十三年二月十日下午四時二十六分許，被告行動電話
        之基地台位置是在宜蘭縣冬山鄉（見偵查卷第七九頁）
        ，此正可以解釋為何是由第三人交付毒品予林永川。林
        永川指稱係以公共電話聯絡被告。而卷附之通聯記錄係
        被告各別與戊○○、丙○○、甲○○、丁○○、己○○
        及庚○○等人通話之通聯記錄，並未顯示公共電話撥打
        之資料，則該等通聯紀錄上未顯示九十三年二月十日下
        午五時前後之公用電話之撥打紀錄，即屬正常，尚不能
        執此否認林永川供承買海洛因之真實性。
    ２、其次，林永川係因第二次撥打被告行動電話，始遭警方
        誘捕。若林永川前此未曾與被告交易，何以會輕易相信
        電話中之交易對象，進而與警方約定第二次之交易地點
        （見本院上訴審卷第二一九、二二０頁、偵卷第六三頁
        筆錄）。
    ３、林永川另稱其係由朋友處知悉被告電話、姓名，其於偵
        查中稱打電話購買毒品，都稱呼對方為「國進兄」等語
        （見偵卷第六二頁、本院上訴審卷第二一九頁）。亦即
        林永川與被告或非熟識。然毒品交易有一定之風險，衡
        諸常情，若有相當之管道或辨認之方法，並不以雙方相
        識為必要，只要交易內容達成合致即可，毒品亦可委託
        第三人送達，此可由現今流行之網路購物可見一般。故
        被告與林永川互不相識，亦可為毒品之買賣交易。
    ４、林永川於另案否認施用毒品，此雖與其尿液檢驗呈鴉片
        類嗎啡、可待因陽性反應相左。然此為施用毒品者遭逮
        捕時經常之反應，亦不能依此即指林永川關於向被告購
        買毒品之陳述係虛偽。被告辯稱不認識林永川，故未販
        賣毒品予林永川云云，顯難採信。同理，林永川於其所
        涉施用毒品之另案，雖未供出施用毒品之來源，原審判
        決亦未適用毒品危害防制條例第十七條供出來源減輕其
        刑之規定，然此係林永川是否為自己辯解之問題，不能
        據此為有利被告之認定。
    (二)被告辯稱並未販賣毒品予甲○○，並稱：甲○○的叔叔與
      被告是好朋友，不可能幫甲○○調貨云云。
    １、查甲○○於偵查中結證稱：我向被告買海洛因，從九十
        二年十二月初起向他買，共向他買三次（應是二次之誤
        ），第一次是十二月初，第二次是十二月底，我都打我
        的0000000000行動電話與被告0000000000號電話聯絡，
        一次買一千元，至於二月十日當天（即查獲當日），只
        是要向他買易付卡等語（見偵查卷第六六頁）。其後於
        原審改證稱係請被告調貨云云。前後所述雖不甚相符。
        然甲○○亦稱：未指定被告向何人買（見原審卷第一八
        二頁）。且毒品交易之當事人，不稱「買」、「購買」
        ，而改稱「調貨」者所在多有。購買者口頭或形式上請
        交易之對方「調貨」，然主要目的在以相當之對價自對
        方取得所需之毒品，至於該對方係以如何之方法、若干
        之價金乃至向何人取得毒品，均非所問。換言之，此所
        謂之「調貨」云云，實與購買無異。不因所用名詞略有
        差異而影響其真意。況被告自承與甲○○之叔叔為好友
        ，甲○○更無誣指被告販毒之必要。
    ２、依被告與甲○○間之通聯記錄，顯示通話基地台除宜蘭
        市外亦含括宜蘭縣五結鄉即宜蘭監理站所在地，以及宜
        蘭縣冬山鄉等地（見偵查卷第八十頁）。此與甲○○於
        原審就其向被告購買海洛因之交貨地點，表示在宜蘭監
        理站、冬山、蘭陽女中附近等語（見原審卷第一八０頁
        ），亦無不符。被告辯稱：被告住宜蘭市，甲○○住壯
        圍，不可能在羅東監理站交貨，被告不可能花鉅額車資
        坐計程車由宜蘭市往來冬山或羅東交貨云云。然觀諸卷
        內各通聯紀錄顯示之基地台，可知被告之活動範圍幾擴
        及宜蘭縣各鄉、鎮、市，且常在同一日之短時間內，遊
        走不同之鄉鎮（見偵卷第三八至十四十、七四至八一頁
        ）。因之被告在宜蘭市或壯圍以外地方與甲○○交易毒
        品，即有可能。
    ３、甲○○於偵查及原審審理時所述之購買次數與時間雖略
        有所出入。然人之記憶有限，證人可能因時間之經過而
        不能清楚記憶相關之細節，致就同一事項，先後有不甚
        一致之陳述。然尚不得僅以對時間或次數之誤認或誤記
        ，即完全否定其證詞之價值。因之，甲○○於原審雖稱
        ：自九十三年一月份起，向被告買毒幾十次，價錢從一
        千至四千不等云云（見原審卷第一八０、一八一頁）。
        然通聯次數並不等於買毒次數，依有疑唯利被告之原則
        ，應以較接近購買時間之甲○○於偵查中所述之二次為
        可採信。
    ４、依卷內之電話通聯，雖顯示自九十三年一月二十四日之
        後，被告與甲○○即無電話聯絡。而甲○○遭查獲之日
        之尿水經檢驗結果卻呈嗎啡之陽性反應。然施用毒品者
        為確保貨源不斷，未必向固定之貨主購買。因之，九十
        三年起甲○○未向被告購買海洛因，但其於九十三年二
        月間獲案時之尿水呈嗎啡之陽性反應，即無不合常情之
        處。應附帶敘明者，甲○○於警詢時雖供指：約向被告
        購買海洛因二次，最近一次於九十三年二月初在宜蘭市
        向被告購買毒品等語（見警卷第九頁）。此與甲○○在
        偵查中所證其向被告買海洛因二次，一次在九十二年十
        二月初，一次在同年十二月底者，雖不甚相符；與其於
        原審詰問時所述幾十次，亦不符合。然甲○○始終指證
        向被告購買海洛因之基本事實，並無二致。且甲○○與
        被告相熟，復無恩怨或利害關係，無任意誣攀被告之必
        要；甲○○與被告間且有密集之電話聯絡；於檢察官訊
        問時所述之交易時間、地點、聯絡暨交付方式、金額等
        ，較諸於警詢或原審法院之陳述，可謂詳細而完整，應
        可以採信。
    (三)被告辯稱未販賣毒品予丙○○。
    １、然丙○○於偵查中結證稱：九十三年一月初，我是用我
        的手機0000000000號打他的手機0000000000號電話，我
        們曾約在蘭陽女中旁的安記生鮮超市，該超市在他住處
        附近，大都約在該處，送貨的人多是乙○○，不過他也
        曾叫一位二十多歲男子拿我一次，我向他買過約十次等
        語，每次一至二千元不等（見偵查卷第八七頁）。雖丙
        ○○嗣於原審審理時改稱：是請被告幫我跟他的朋友買
        云云（見原審卷第一六七頁）。此為被告所否認，辯稱
        ：「：：：如果是我朋友，他（丙○○）自己去買就好
        了，我何必買給他：：：」（見原審卷第一七三頁）。
        且毒品交易之買方之所謂「調貨」云云，實係以一定之
        價格向接洽之對方購買並取得毒品，至於交付毒品之對
        方向何人、以如何方式或價格取得毒品均非所問，此與
        一般之買賣並無不同，所謂調貨云云，僅是購買時之另
        一說詞，已經說明如前。且丙○○證稱：毒品係由被告
        或一真實姓名年籍不詳之男子交付，而購買毒品之金錢
        均係交予被告等情（見原審卷第一六八頁）。可知，縱
        被告所交付予丙○○之毒品確係向第三人取得，然聯絡
        交付毒品及收取金錢均係由被告為之，被告有販毒之故
        意甚明。
    ２、丙○○於被告獲案後猶主動撥打被告電話表示要購買海
        洛因，已如前述。丙○○前此若無向被告購買毒品之經
        驗，何以於本案案發後猶致電被告擬購買海洛因？另依
        卷附被告與丙○○間之電話通聯資料，顯示二人聯絡頻
        繁（見偵卷第七六至七九頁）。雖通聯次數不等於購買
        毒品次數，但至少可證明丙○○供承多次向被告買毒品
        之真實性。
    ３、丙○○另案因施用海洛因未成癮而受不起訴處分（見本
        院上訴審卷第一五０頁）。惟施用海洛因是否成癮雖與
        施用次數之多寡及時間久暫有關，然與施用人施用數量
        、遺傳及身體內在與環境因素對藥物成癮感受性亦有關
        連（參照行政院衛生署管制藥品管理局管制藥品簡訊第
        21 期、臺大醫學院藥理學研究所名譽教授蕭水銀先生
        「探究毒品成癮之謎」一文）。因之，自不能僅依施用
        毒品未成癮，即質疑丙○○陳述向被告購買數次海洛因
        之真實性。
    ４、被告另辯稱：丙○○因另案於九十三年六月間被查獲持
        有海洛因十一包（毛重11.5公克）、安非他命二包（毛
        重0.5公克）及磅秤等物，並於該案供稱係自九十三年
        一月間開始施用，毒品來源係堂兄張振明等語，進認主
        丙○○乙○○未向被告購買毒品十次云云。然施用毒品
        者獲案後，就其施用毒品之時間、毒品來源等，為任意
        之供述者，所在多有，實不能以丙○○另案之供述，否
        認其於本案之供述為實在。
    ５、被告辯稱：被告與丙○○之電話通聯頻繁，但並無通聯
        內容，不能作為佐證云云。然自九十三年元月三日至同
        年二月十日短短一月餘，彼此有逾一百通之電話聯繫，
        絕大多數係丙○○所撥打，此與一般毒品交易多由購買
        者主動尋探之情形，並無不合。被告另辯稱丙○○係配
        合警方為不實之陳述云云。然丙○○於檢察官訊問時明
        確證指向被告購買海洛因；於原審詰問時亦表示不止一
        次交付現金請被告向朋友拿海洛因。所謂配合警方為不
        實陳述云云，難以採信。
    ６、應特別說明者，丙○○所述購買毒品之次數約十次，金
        額為一千元至二千元不等。所述之購買之次數及各次交
        易之金額，並不明確。然施用毒品者之毒品來源常不僅
        單一，且購買迄今已經過相當時間，購買之次數、各次
        之金額究竟若干，已難以究明，應認定最有利被告即販
        賣之次數為十次，每次為一千元。
    (四)被告初辯稱不認識戊○○；其後改稱戊○○因其未同意借
      款而懷恨；且戊○○之前後供述不一，且無任何補強證據
      云云。
    １、然戊○○於原審證稱：經由阿富介紹向被告買海洛因，
        自九十三年一月開始，買了約十次左右，一包一千元，
        打行動電話與被告聯絡，在被告家附近路口、生鮮超市
        交東西，由被告本人交付毒品，最後一次是被抓的那次
        等語（見原審卷第一五七至一六０頁）。核與其在偵查
        中證述：我都用我的行動電話0000000000打被告的0000
        000000號電話，我們大多約在宜蘭市安記生鮮超市，也
        約在蘭陽女中附近路口，我向他買過十次，每次一千元
        ，都是被告親自送貨給我等情大致相符（見偵查卷第九
        十六頁）。又稱：九十三年二月十日晚上七、八點，我
        也是要向他買海洛因，約在宜興路的麥當勞，後來才知
        道是警察接的等語（見偵卷第九六頁）。若戊○○未曾
        向被告購買海洛因，何以被告獲案當日猶致電被告表示
        要購買海洛因，並因而被警方查獲？此外復有戊○○與
        被告間之通聯紀錄附卷可佐（見偵查卷第七四至七五頁
        ）。參以戊○○於九十三年二月十日為警查獲時採集之
        尿液經送檢驗之結果，呈嗎啡陽性反應，此有慈濟大學
        濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可按（見原審卷第八八
        頁），足徵戊○○所述可以採信。
    ２、被告辯稱通聯記錄並無內容，且戊○○於警詢時供陳忘
        記時間、地點，有關購買次數則稱一、二十次左右；此
        與其在偵查及原審所述十次，差異甚大；且被告係於二
        月十日晚間二十時五十五分經警逮捕，戊○○於同日二
        十二時三十分即到警局製作筆錄；其證言顯有欲攀指被
        告購買毒品以邀減刑寬典，引人疑竇云云。經查，卷內
        雖僅有通聯紀錄而無通話內容。然戊○○證稱：向被告
        買一次毒品大概打二、三次電話，去之前打一次，到達
        後再打給他等語（見原審卷第一六０頁）。對照卷內之
        通聯紀錄，同一日之某通話時段、通話之間隔、通話之
        時間等，與戊○○所述，並無不合（見偵卷第七四、七
        五）。因之，雖無監聽之內容，然該等通話紀錄與被告
        販賣毒品顯有相當之關連。其次，戊○○遭查獲當日係
        主動打電話給被告，因不知接電話者乃警察，方始被誘
        出逮捕。戊○○就實際交易之次數，不能正確記憶，此
        於經常施用毒品者而言，實不悖常情，實不能以此即指
        戊○○偵查及原審中關於向被告購買海洛因一事為捏造
        。況戊○○於偵審中對於購買海洛因次數係由一、二十
        次減縮為十次，乃對被告有利之供述。反之，若如被告
        先前所辯其不認識戊○○，又怎會與戊○○通聯如此頻
        繁？被告雖指述戊○○係因借款不遂而挾怨報復云云。
        惟此部分被告並未提出任何可資調查為實之證據，無法
        採信。依上所述，被告販賣海洛因與戊○○之事實，可
        以認定。
    (五)被告辯稱沒有販賣毒品給丁○○，因有金錢上的糾紛，所
      以打電話向丁○○要錢云云。
    １、惟丁○○於偵查及原審均證稱：我向被告買過安非他命
        ，在九十二年勒戒前買二次，我是以0000000000打被告
        0000000000號電話聯絡，都約在冬山鄉冬山加油站附近
        ，一次買一千元，一次買二千；勒戒後買二次，都是在
        九十三年一月初，聯絡方式、交易地點、方式同前，但
        這二次都只買一千；而九十三年二月十一日打電話給被
        告係要還錢等語明確（見偵卷第六二頁、原審卷第一九
        ０、一九一頁）。依丁○○之證述，其於九十三年二月
        十一日係因要還錢始與被告聯絡；然之前確係向被告購
        買安非他命無誤。其次，丁○○因施用毒品於九十一年
        九月十九日至同年十月十八日接受觀察勒戒，並因無繼
        續施用毒品之傾向，而經檢察官以九十一年度毒偵字第
        六四一號處分不起訴，此有丁○○之前案紀錄表可按，
        並經本院調卷查明在卷。若對照丁○○於警詢時所述九
        十二年間有向被告購買安非他命二次；其後於檢察官訊
        問時證稱：我在九十二年有勒戒過，在勒戒前二週開始
        向被告買過二次；於原審亦證稱：是用電話聯絡，從九
        十二年開始，買過二次（見原審卷第一八四頁）。足見
        丁○○應係在九十二年間向被告購買安非他命，所謂勒
        戒前二週云云，應係誤記。此由被告於九十年五月五日
        至九十一年十月四日期間因案在監執行（參被告之前案
        紀錄）亦可印證丁○○不可能於九十一年九月十九日前
        二週，向被告購買安非他命。
    ２、依被告與丁○○間之通聯紀錄，可知被告與丁○○於九
        十三年一間確實有多次聯繫，此與丁○○所述購買安非
        他命之時間點亦無不符。至丁○○對於購買安非他命之
        價金，前後所述或有不符。然人之記憶會因時間經過而
        淡忘，且因丁○○在偵查中之供述，不及相互勾串，亦
        無任何外力介入，應有比較可信之特別情況（最高法院
        九十四年度台上字第五一五四號判決參照），故應以偵
        查中所陳述之價金較為可信。
    ３、被告雖以其住居宜蘭市，不可能為了區區薄利，花費八
        百元搭乘計程車來回丁○○所指之交易地點冬山鄉交付
        毒品云云。然單就被告與丁○○間之通聯紀錄，可明顯
        看出被告與丁○○間，在不同之通話時間內，其基地台
        位置出現冬山鄉者次數頗多。若再對照被告與其他人之
        通聯紀錄，更可見被告常於短時間內，出現在不同之鄉
        、鎮、市，亦即被告常遊走多方。由此不僅足認被告此
        部分所辯不可採信。被告所辯其不會開車，不可能遠赴
        他處交易毒品，亦不可採。蓋被告可搭乘他人之交通工
        具，亦可囑請他人交付。
    ４、被告辯稱：通話紀錄是丁○○邀約賭博云云（見原審卷
        第一九二頁）。質之丁○○固坦承曾與被告一起賭博並
        負欠被告四千元等語，然仍堅稱：打電話大部分是要找
        被告買毒品，但是最主要還是要還錢等語（見原審卷第
        一八九頁）。亦即電話之聯絡，亦包含毒品之交易，被
        告此部分所辯亦不可採。
    (六)被告辯稱：我認識辛○○很久，我們交情不錯，他常常來
      跟我要安非他命，我沒有販賣，都是買來自己用云云。
    １、惟查辛○○於偵查中結證稱：我是在九十二年一月初向
        被告買安非他命二次，我是在公用電話打他的00000000
        00號電話給他，我一次買一千元，約定的地點第一次在
        被告農權路住處附近，另一次我忘記了，錢是當場交給
        他，東西是他親自交給我（見偵卷第六三頁）；其後於
        原審補陳交易地點尚有火車站等語（見原審卷第一七五
        頁）。辛○○嗣於原審改稱：我是跟被告拿，沒有給被
        告錢，是被告送我的，是在九十二年下半年，在偵查中
        是因為當時緊張才如此陳述等語（見原審卷第一七六、
        一七七頁）。然被告自承與辛○○交情不錯，則縱辛○
        ○於偵查時緊張，亦不可能故意為不利於被告之證述。
        況辛○○於偵查中就購買安非他命之方式，均證述詳盡
        ，顯非為故意誣指之言詞。辛○○於原審審理時因與被
        告當庭詰問，念及二人交情，其所為證詞難免偏坦。反
        之，辛○○先前於偵查之供述，因不及相互勾串，亦無
        任何外力介入，應有比較可信之特別情況，應以辛○○
        於偵查中所述向被告買毒之情節為真。應特別敘明者，
        辛○○於原審審理時對於向被告購買安非他命之時間，
        指係在九十二年下半年間，被告亦稱其行動電話係九十
        二年六月才申辦（見原審卷第一七九頁）。則辛○○於
        偵查中所陳述之時間點（九十二年一月），應係記憶上
        之錯誤，尚不得僅以其對時間之誤認或誤記，即完全否
        定其證詞之價值。亦即辛○○於偵查中證述可以採信，
        惟交易時點應為九十二年下半年。
    ２、被告另指辛○○因施用安非他命成癮而遭起訴，且辛○
        ○於另案之法院訊問時供承係於九十三年二月九日在朋
        友家中施用安非他命，足見辛○○本案所述與事實不符
        云云。然辛○○另案所述九十三年月二月九日施用安非
        他命之時間，與其於九十二年下半年向被告購買安非他
        命，本無必然之關連。自不能以此作為有利被告之認定
        。同理，辛○○所涉用施用毒品案，檢察官之起訴書未
        記載辛○○之安非他命來自被告，法院亦未以辛○○供
        出毒品來源而減輕其刑等，縱無不實，亦無礙於本案事
        實之認定。
    ３、被告另以：辛○○指稱係以公用電話與被告聯絡，然卷
        內並無通聯紀錄云云。經查，卷內之電話通聯紀錄，均
        係被告與個別毒品買受人之電話聯絡情形，並未夾雜其
        他電話或其他人之通聯，此觀該等通聯紀錄即明。卷內
        無被告電話與公用電話之通聯，即無異常。
    (七)被告辯稱不認識己○○，沒有販賣毒品云云。
    １、然己○○於偵查及原審均證稱：於九十三年一月二十七
        日，以0000000000號電話與被告0000000000號電話聯絡
        ，在宜蘭市運動公園買安非他命一次五百元等語（見偵
        查卷第六四頁、原審卷第一六二至一六五頁）。核諸卷
        附之通聯紀錄（偵卷第三九頁），可知九十三年一月二
        十七日十四時三十二分至十四時四十一分，不到十分鐘
        內，己○○與被告間有三次通話，通話時間十餘秒至四
        十餘秒，此與一般以電話聯絡購買毒品之交易型態，頗
        為相近。不僅如此，上開電話通聯之基地台，初顯示在
        農權路即在被告住處附近，通話時間四十九秒；其後兩
        次通話電之基地台均在宜蘭市○○路○段，亦即在己○
        ○所指之宜蘭運動公園附近，此為本院已經之事實；兩
        次通話之時間為二十一秒及十八秒。以上事實足以印證
        己○○所述與事實相符，可以採信。己○○嗣於原審稱
        向被告購買毒品係於九十三年一月底，應僅係時間上之
        略微出入，無礙其向被告購買安非他命之認定。
    ２、次查，己○○於偵查中已明確陳述其向被告第一次購買
        安非他命五百元，第二次欲購買一千元即為警帶回。所
        述二次購買之金額不相同，並無齟齬之處。被告辯稱己
        ○○所述購買金額不符，指稱證言瑕疵，應係誤會。至
        於己○○於原審訊問時對於被告是否係開車交付安非他
        命，雖答稱「記不清楚」。然此係細節，實不能以己○
        ○此部分陳述與偵查中不同，即否認其證言之真實性。
        又己○○雖陳稱不知道被告姓名，於案發前僅因購買安
        非他命而與被告有一面之緣等語。惟買賣交易本不須雙
        方互相認識，已如前述，且被告獲案後，己○○猶主動
        打電話欲向被告購買一千元之安非他命但遭警方誘捕。
        足證己○○於前此確有向被告購買安非他命之經驗，其
        於偵查中之陳述可以採信。己○○因施用毒品，於查獲
        當日驗尿結果呈甲基安非他命陽性反應，而送觀察、勒
        戒，經認無繼續施用毒品傾向，而獲不起訴處分（見本
        院上訴審卷第一五一頁）。則己○○並無冀圖獲減刑之
        優惠而誣指向被告購買毒品之必要，被告此部分所辯，
        難以採信。末查，己○○於一月二十七日向被告購買毒
        品後，毒品不必然立即施用完畢，因之，己○○於二月
        十日被查獲後採集之尿水有甲基安非他命陽性反應，實
        不能排除與被告販賣毒品間有關。綜合前述，己○○偵
        審中證述向被告購買安非他命之事實，並無二致，復有
        電話通聯紀錄可資佐證，被告販賣安非他命予己○○之
        事實，可以認定。
    ３、被告其餘所辯不會開車，不可能如己○○所指開車前往
        交付云云。此部分已經本院論述如前，不再贅述。
    (八)被告辯稱並未販賣安非他命予庚○○，庚○○都是施用海
      洛因云云。
    １、惟查，庚○○於偵查中證稱：我向被告買過一次安非他
        命，時間是在九十三年二月間，我用我的手機00000000
        00號打給被告的0000000000號電話，我們約在宜蘭市某
        便利商店門口，我向他買一千元，因為他之前欠我錢，
        以此法相抵欠款（見偵卷第六五頁）。核與庚○○於原
        審證述用欠賬來抵安非他命的錢，抵一千元一包等語相
        符（見原審卷第一九三至一九四頁）。且被告獲案後，
        庚○○猶主動撥打被告電話欲向被告購買安非他命，進
        而為警誘捕，亦如前述，顯見被告確曾有販賣安非他命
        予庚○○之事實。庚○○於偵查中指稱係於二月間某日
        在宜蘭市某便利商店向被告購買安非他命。此與其在警
        詢所稱係於九十三年二月十日十六時許，在宜蘭市○○
        路○段與女中路口之超商前交易等情，並不相同。然參
        照卷附被告與丙○○之通聯記錄，可知九十三年二月十
        日十六時許，被告行動電話基地台係近於羅東鎮或冬山
        鄉（見偵查卷第七九頁），不可能出現於宜蘭市，故庚
        ○○警詢中所指之時間，應係誤記。且庚○○與被告於
        九十三年一月二十七、同年二月八日、九日，均有通話
        紀錄，亦可印證庚○○所述不違事實。庚○○以被告之
        欠款折抵（價購）安非他命使用，性質上即屬買賣，庚
        ○○偵查中陳述，應可採信。
    ２、庚○○證稱：被捕當日並未使用該購得之安非他命等語
        。故庚○○於九十三年二月十一日採集尿液之檢驗，僅
        有嗎啡陽性反應而無甲基安非他命反應（見原審卷第八
        八頁），即無異常。尚不能據此認為庚○○平日僅施打
        海洛因，被告辯稱庚○○都是施用海洛因云云，不足採
        信。
    (九)被告另附表一李永川等人於被告獲案後立即接受警方之詢
      問，進而質疑李永川等人配合警方構陷被告云云。然被告
      獲案後，被告之電話已經扣案，並由警方代為接聽後續之
      來電；而林永川、己○○、丙○○、戊○○因不知上情猶
      撥打被告之電話表示要向被告購買毒品；丁○○、辛○○
      、庚○○、甲○○等人亦以還錢、聊天、買易付卡為由，
      聯絡被告，並進而獲案，此不僅經各該證人於檢察官或原
      審訊問證述明確，並經承辦本案之員警蕭聰池證述在卷（
      見本院上訴審第二二二頁）。被告此部分所辯亦不可採。
    (十)被告辯稱其均有之毒品係向綽號「李仔」（林文亮）購買
      ，被告係撥打0000000000林文亮電話聯絡購買，進而主張
      被告已供出毒品來源云云。觀諸被告使用之0000000000電
      話與林文亮使用之0000000000電話之監聽紀錄，雖可懷疑
      被告向電話之對方購買毒品（見花蓮縣警察局九十五年五
      月十八日檢送本院之電話監聽紀錄）。然被告坦承其係向
      「檳榔的」（台語）購買毒品，且「檳榔的」與林文亮係
      不同人（見本院九十五年六月七日筆錄第二頁）。質之林
      文亮，否認販賣毒品予被告，亦無其他販賣毒品案接受偵
      查（見本院上訴審卷第二二０、二二一頁）。亦即被告所
      辯向「檳榔的」購買毒品縱無不實，亦因「檳榔的」身分
      不明，且未經查獲，自不能獲邀減刑之寬典。
    (十一)被告其餘辯解被告住處並未搜出磅秤工具，身上僅有一
      千七百元，顯見被告並無販賣毒品，亦無販毒所得，其隨
      處將毒品置放桌上，亦與販毒者之通常情狀不符；本件
      係因另案追查監聽李春發案，而懷疑被告販毒，惟依卷附
      監聽記錄，並無法證明被告有販毒之事實；被告確有施
      用第一、二級毒品，但扣案海洛因數量極少，僅供被告自
      己施用，已無多餘可供販賣；而安非他命係因備足一個月
      用量，才購買數量稍多；證人等之不實證言，均為意圖
      減免刑責，而為不利被告之供述；警方查獲本案經過有
      違常情，警詢筆錄有同一時間、同一人詢問二人之情，而
      警詢筆錄內容近乎一致，並舉報載警方屢有栽毒、栽槍一
      事，而質疑警詢筆錄之真實性。惟查，販賣海洛因者，倘
      非中、大盤商，而係僅作零售，則購入海洛因後隨手轉賣
      ，或購入時已分裝妥當，即無備置磅秤之必要。況販毒者
      將毒品、工具藏置隱密，亦所在多有；無法僅憑查獲之數
      量或被告將安非他命放置桌上即否認其有販毒之行為。其
      次，本件係因另案監聽李春發，進而依李春發案卷內之通
      聯記錄查知被告，惟被告之犯罪事實，全係依向被告購買
      毒品者之供述、扣案毒品及通聯記錄而綜合全案情節認定
      ，尚與另案監聽記錄無涉。再者，被告隨身攜帶安非他命
      七小包。果如被告所陳係自己使用，何須攜帶多達七包之
      多；若為一個月用量，平均一天也僅能施用3.3公克，亦
      與被告隨身攜帶之數量不合致。至於扣案海洛因4小包，
      毛重14.5公克，以海洛因之市價昂貴，實務上查獲之海洛
      因施用者一次施用量至多零點幾公克，參以被告自承其一
      個月薪水僅二、三萬元，則被告持有重量達十餘公克之海
      洛因，已非微量，所辯僅供己用，顯與常情不符。此外，
      本案證人之供述是否不實、矛盾或有瑕疵，已經本院於事
      實欄具體認定，並詳述採酌之理由，不能僅因證人記憶因
      素所致之前後不符之供述，而全盤否認渠等之陳述。末查
      ，卷內其餘證據及被告其餘所辯，如部分購買者於另案審
      理時供出之毒品之來源並非被告等，均不影響於本案事實
      之認定，無逐一論列之必要。被告另聲請調閱被告獲案後
      之電話通聯紀錄。然被告獲案後迄今已逾兩年，有關之電
      話通聯繫紀錄，已逾法定之保存期限，此為本院所已知，
      此部分亦無從調查。且附表一林永川等人，於被告獲案後
      仍與被告電話聯絡，已論列如前，亦無再調查之必要。綜
      上所述，被告販賣海洛因、安非他命之事證明確，可以認
      定。
  五、論罪科刑：
    (一)按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
      第一級毒品；而安非他命則屬同條例第二條第二項第二款
      所稱之第二級毒品。被告非法販賣，核其所為，係分別觸
      犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及
      同條第二項之販賣第二級毒品罪。被告持有海洛因及安非
      他命之低度行為，分別為其販賣海洛因及安非他命之高度
      行為所吸收，均不另論罪。
    (二)被告販賣附表一編號1至3之海洛因之犯行，均係由一或二
      名真實姓名、年籍不詳、年約二、三十歲之男子為被告交
      付毒品予購毒之人。被告與該等不詳身分者有犯意之聯絡
      及行為之分擔，為共同正犯。自九十五年七月一日起修正
      施行之刑法第二十八條，將原規定之「二人以上共同實施
      犯罪之行為」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為」
      ，亦即修正前後之規定，僅有「實施」及「實行」用語之
      區別，無關刑罰之變動，無比較適用之必要，應逕適用修
      正後之規定，併此敘明。
    (三)被告販賣海洛因及安非他命，各有多次犯行，販賣之時間
      各均緊接，犯罪構成要件各均相同，顯係各基於概括之犯
      意反覆為之，均應依修正前刑法第五十六條之連續犯之規
      定論以一罪，並就法定刑有期徒刑部分加重其刑（法定刑
      死刑、無期徒刑部分依法不得加重）。應附帶敘明者，被
      告行為後，刑法第五十六條業經修正刪除，經總統於九十
      四年二月二日公布，並自九十五年七月一日起施行。亦即
      被告基於概括犯意所為之數行為，自九十五年七月一日起
      已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依其行為之性質論
      罪。惟被告之本案犯罪行為均發生於修法施行之前，被告
      所為之各次行為，時間、地點、對象，各均獨立，依修正
      前刑法第五十六條之規定，論以連續犯之一罪對被告較為
      有利，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用修
      正前之刑法第五十六條之規定論以連續犯。
    (四)被告前因傷害、毒品案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期
      徒刑三月、八月，應執行刑十月確定，於九十一年十月四
      日縮短刑期假釋，並於九十一年十二月十五日縮刑期滿執
      行完畢，有卷附前案紀錄表可按。被告於有期徒刑執行完
      畢後五年內再犯有期徒刑以上之前開二罪，均為累犯，均
      應依修正前刑法第四十七條累犯之規定遞就其法定刑有期
      徒刑部分加重其刑（法定刑死刑、無期徒刑部分依法不得
      加重）。應附帶說明者，被告行為後，刑法第四十七條已
      經修正，自九十五年七月一日起施行。比較修正前、後該
      條之規定，可知修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係
      故意犯罪為限；然修正後之規定，則以再犯故意犯為成立
      累犯之要件。換言之，若被告再犯者係故意犯罪，則修正
      前、後之規定，均成立累犯，適用修正前之規定，對於被
      告並無不利。依同時修正施行之刑法第二條第一項前段之
      規定，自應適用舊法即修正前刑法第四十七之規定。
    (五)被告犯後雖未坦承犯行，然觀諸被告本案販賣海洛因之情
      狀，可知被告係一般所謂之街頭販賣者，所販賣之對象、
      數量、次數不多，販賣所得亦極有限，此與一般有規模、
      週延、縝密、大量之供應販賣毒品者，有相當之差距；而
      販賣海洛因係最輕本刑無期徒刑以上之重罪，被告竟為圖
      小利鋌而走險，觀諸被告之本案犯罪之情狀，在客觀上可
      以引起一般同情，本院認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌
      過重，爰就所犯販賣第一級毒品部分，依修正後刑法第五
      十九條之規定減輕其刑。修正前刑法第五十九條規定：犯
      罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。修正後同條規定：
      犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
      量減輕其刑。亦即修正後之規定雖較為明確、嚴格。惟此
      僅是就刑之酌減之審認之標準予以明文化，非屬法律之變
      更，不生比較適用之問題，應逕適用修正後之規定。惟有
      關死刑、無期徒刑減輕之規定，修正後刑法第六十四條第
      二項、第六十五條第二項之規定，均較不利於被告，應依
      修正後刑法第二條第一項之規定，適用修正前之刑法第六
      十四條第二項及第六十五條第二項之規定減輕其刑。
    (六)審酌被告之品行，販賣第一級、第二級級毒藉以圖利之犯
      罪動機、目的、手段，販賣毒品戕害國民身心健康，對國
      家、社會所生之危害非輕，及其犯罪後之態度等一切情狀
      ，分別量處如主文第二項所示之刑，並依修正前刑法第五
      十一條第五款之規定，定其應執行之刑。被告行為後，刑
      法第五十一條第五款已經修正，並自九十五年七月一日起
      施行，修正後有關宣告多數有期徒刑應定執行刑之規定，
      應執行之最長刑期從「不得逾二十年」，提高至「不得逾
      三十年」。以本案之宣告刑而言，若適用修正前之規定，
      對被告較為有利，自應依同時修正施行之刑法第二條第一
      項之規定，適用修正前之規定。
    (六)扣案之如附表二編號2、3所示之第海洛因及安非他命，係
      查獲之第一、二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
      第一項前段之規定均沒收銷燬之；扣案如附表二編號1所
      示之行動電話一支（使用之門號為0000000000號），係被
      告所有供聯絡販賣毒品犯罪所用之物，應依毒品危害防制
      條例第十九條第一項規定宣告沒收。又門號本身係向電話
      公司租用，並非被告所有，故僅沒收行動電話機，而不及
      於門號。被告販賣第一級毒品海洛因所得二萬二千五百元
      ；販賣第二級毒品所得八千五百元，均應依毒品危害防制
      條例第十九條第一項之規定均沒收之，如全部或一部不能
      沒收時，以其財產抵償之。扣案如附表二編號4所示之分
      裝袋及編號5所示之行動電話三支，被告均否認為其所有
      及供犯罪所用之物，復無積極證據足證上開扣案物確屬被
      告所有，或均為供犯罪或預備犯罪所用之物，亦非屬違禁
      物，爰均不予宣告沒收。
  六、原審判決應撤銷之理由：原審判決以被告本案犯行事證明
      確，並據以論罪科刑，固非無見，惟查：
    (一)被告販賣毒品何以有圖利之意圖，原審判決漏未說明其理
      由，稍有未洽。
    (二)原審判決認定被告販賣海洛因予丙○○約十次，每次一千
      元或二千元，並認定販賣毒品所得為一萬元（如原審判決
      附表一編號三）。然被告販賣海洛因約十次，每次一千元
      或二千元，何以販賣毒品所得為一萬元，並未說明其理由
      。
    (三)被告行為後，刑法第五十六條、第四十七條、五十一條第
      五款等，均經修正，原審法院未及比較適用，逕適用舊法
      之規定，尚有未洽。被告上訴否認犯罪，指摘原審判決不
      當，雖無理由，然原審判決既前開不當之情形，自應由本
      院將原審判決撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第四條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、修正前
刑法第十一條前段、修正後刑法第二條第一項、修正後刑法第二
十八條、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第四十七條、修正
前刑法第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國    九十五    年    七  月  十一  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
