【裁判字號】    94,重家上,10
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                94年度重家上字第10號
上  訴  人  乙○○
法定代理人  甲○○
被上  訴人  丙○○
上列當事人間給付扶養費事件，上訴人對於中華民國95年 2月21
日本院94年度重家上字第10號第二審判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第三審上訴，應繳納裁判費，此為必要之程式。上訴
    不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法
    院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第442條第2項定有明文。上開規定於第三審程
    序準用之，民事訴訟法第 481條亦定有明文。復按民事訴訟
    法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格
    者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內
    之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任
    人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟
    代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋
    明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖
    依第 2項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命
    補正。逾期未補正亦未依第466條之2而聲請者，第二審法院
    應以上訴不合法裁定駁回之。」
二、本件上訴人於民國（下同）95年 3月27日對本院判決，提起
    上訴，未繳納第三審裁判費，亦未於上訴狀內提出委任律師
    或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上
    訴人於 7日內補正，該裁定之送達未獲會晤上訴人，亦無受
    領文書之同居人或受僱人，而於 95年6月15日寄存於桃園縣
    政府警察局桃園分局中路派出所，有送達證書在卷可憑（本
    院卷第185頁），依民事訴訟法第 138條第2項規定，經10日
    即同年月25日發生送達之效力。上訴人迄未繳交裁判費及提
    出第三審訴訟代理人委任狀，業經本院依職權查詢明確，有
    本院 95年7月6日裁判費或訴訟查詢表2紙附卷可稽（本院卷
    第186頁、第187頁），依據前開規定，其上訴自非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第十五庭審判長法  官  黃騰耀
                                    法  官  許文章
                                    法  官  黃國永
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                    書記官  葉國乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
