【裁判字號】    95,上易,309
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度上易字第309號
上  訴  人    己○○○
              庚○○
              戊○○
              癸○○
              辛○○
兼前列5人共
同訴訟代理人  壬○○
被上訴人      乙○○
訴訟代理人    丁○○
被上訴人      丙○○
              甲○○
              丑○○
前列1人
訴訟代理人    子○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國95年
2月15日臺灣臺北地方法院94年度訴字第1485號第一審判決提起
上訴，本院於95年7月4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被上訴人乙○○、丙○○、丑○○未於言詞辯論期日到場，
    經核並無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依上訴人之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按請求之基礎事實同一者，依民事訴訟法第446條第1項及同
    法第255條第1項第2款之規定，縱於訴狀送達後，原告仍得
    將原訴變更或追加他訴，無須得被告同意。本件上訴人將法
    律關係由地上權變更為不當得利，其變更之訴與原訴間均係
    基於其主張上訴人占用上訴人所有土地須給付租金之事實，
    應認其所為訴之變更，合於上開「請求之基礎事實同一」要
    件，應予准許。
乙、實體方面
一、上訴人起訴主張：上訴人繼承被繼承人鄭水生所有坐落臺北
    市○○區○○段六小段260之14地號土地所有權，被上訴人
    所有同小段168、169、170及171建號建物坐落於上訴人所有
    之上開土地上，爰依不當得利之法律關係請求，請求被上訴
    人給付按上揭土地公告現值每平方公尺新台幣（下同）148,
    000元，年息10%計算5年之租金共962,000元。並聲明：(一)原
    判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人962,000元及自調解聲
    請送達之翌日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。
二、被上訴人辯稱：渠等系爭建號168、169、170號房屋，係上
    訴人之被繼承人出具土地使用權同意書供建商興建，上訴人
    應繼承該法律關係。又上訴人請求之租金亦太高，應受五年
    之消滅時效限制等語。並聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)系爭坐落臺北市○○區○○段六小段260之14地號（分割自
    同小段260地號，260地號重測前為坡心段728地號）登記名
    義人為上訴人被繼承人鄭水生所有，上訴人為其繼承人。
  (二)鄭水生於57年1月3日與同區重測前729等地號六筆土地所有
    人共同出具使用權同意書予訴外人建商陳欣放等人，申請營
    造執照興建5棟4層共20戶房屋，其中一棟門牌號碼台北市○
    ○○路○段119巷88弄8號4層樓房，由被上訴人各向建商輾轉
    買受其中1層樓而居住使用，迄今已逾5年。
四、上訴人主張：被上訴人所有系爭房屋本於地上權坐落上訴人
    所有系爭地號土地，上訴人得本於不當得利之法律關係請求
    被上訴人給付租金等語。被上訴人對於系爭房屋坐落系爭土
    地之事實並不爭執，惟否認其有不當得利情事，辯稱：上訴
    人之被繼承人出具使用權同意書予建商興建上揭房屋，因建
    商未付尾款，故未辦理土地所有權移轉登記予購買戶等語。
    經查：
  (一)上訴人之被繼承人鄭水生等地主曾出具使用權同意書予建商
    即訴外人陳欣放等人興建房屋，含上揭房屋共二十戶以出售
    ，應認鄭水生等地主同意使建商於取得土地所有權之前，享
    有無償使用土地以興建房屋之權利，且因房屋不能脫離土地
    而單獨存在，地主於土地使用權同意書失效前，不得指建商
    無權使用系爭土地。
  (二)上訴人於原審本依據不當得利之法律關係而為請求，其後主
    張因新發現事實，故主張被上訴人對於系爭土地有地上權存
    在，關於地上權之主張為原審所否認，上訴人於本審中仍承
    認其應繼承鄭水生之上開同意書同意被上訴人使用土地，則
    被上訴人並非無權占有系爭土地。被上訴人既有使用系爭土
    地之正當權源，上訴人亦自承兩造間並無約定給付租金，則
    上訴人依不當得利之法律關係訴請被上訴人給付租金，即屬
    不能准許。
五、從而被上訴人本於不當得利之法律關係，請求被上訴人給付
    上訴人962,000元及自調解聲請送達之翌日起至清償日止按
    週年利率5%計算之利息，為無理由，不應予准許。原判決為
    上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無
    不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證，無一一論列之必
    要，併此敘明。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第五庭審判長法  官  林丁寶
                                  法  官  蔡芳齡
                                  法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
