【裁判字號】    95,重訴,5
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度重訴字第5號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  乙○○律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年柒月拾參日起延長貳月，並
禁止接見、通信及受授物件。
    理  由
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大
，並有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之情形，認有羈押必
要，經於民國95年4月13日將其收押，並認被告之接見、通信與
受授物件有足致其勾串證人之虞而於95年5月2日禁止接見、通信
及受授物件，並茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押及
禁止接見、通信及受授物件必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  黃建都
                                    法  官  黃珮茹
                                    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
