【裁判字號】    95,聲,195
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第195號
抗  告  人  甲○○
                          號
相  對  人  空軍司令部
法定代理人  沈國禎
                      （送達代收人  吳漢成律師）
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國95年5
月26日本院以95年度聲字第195所為之裁定，提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後10日之不變期間
    內為之，民事訴訟法第487條定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國（下同）95年5月30
    日送達抗告人，有送達證書在卷可按，抗告人遲至95年6月
    14日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第495條之1第1項、第442條第1項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事庭  法  官  陳兆翔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
