【裁判字號】    94,家訴,3
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               94年度家訴字第3號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院於民國95年6月5日所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「何佩玲」之記載，應更正為
「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，此民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
