【裁判字號】    95,家救,37
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家救字第37號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○    （另案於臺灣桃園女子監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件（95年度婚字第695 號），聲請人
聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。」，「無資
    力支出訴訟費用之事由，應釋明之。」，民事訴訟法第107
    條第1 項、第109 條第2 項分別定有明文。所謂無資力係指
    窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言（最高法院18年抗字
    第260 號、43年臺抗字第152 號判例意旨參照）。所謂釋明
    ，依民事訴訟法第284 條規定，應提出能即時調查之證據，
    使法院信其請求救助之事由為真實，是法院調查聲請人是否
    無資力支出訴訟費用，專就聲請人所提出之證據為之，如聲
    請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支
    出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調
    查之必要（最高法院26年滬抗字第34號判例意旨參照）。
二、查本件聲請人起訴請求離婚等事件，聲請人陳稱：生活困難
    需獨自扶養3 名小孩及領有重度身心殘障手冊之母親，實無
    資力支付訴訟費用等語，並提出桃園縣龜山鄉公所低收入戶
    證明書為證，可認聲請人確無資力支出訴訟費用，又聲請人
    提起本件訴訟非顯無勝訴之望，聲請人之聲請於法尚無不合
    ，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第107條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
