【裁判字號】    95,聲,799
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第799號
聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所
法定代理人  丁○○
相  對  人  茂祥電機有限公司
上列聲請人聲請選任相對人臨時管理人事件，本院裁定如下：
      主      文
選任莊斌雄（身分證統一編號：Ｚ000000000號）為相對人之臨時
管理人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
      理      由
一、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法
    院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管
    理人，代行董事長及董事會之職權。但不得為不利於公司之
    行為。前項臨時管理人，法院應囑託主管機關為之登記，公
    司法第208 條之1 第1 項、第2 項定有明文。又公司應至少
    置董事一人執行業務並代表公司、同法第208 條之1 之規定
    於有限公司董事準用之，同法第108 條第1 項前段、第4 項
    亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人原法定代理人即董事莊明德已於
    民國92年10月17日死亡，不能行使職權，致聲請人無法將相
    對人公司所欠營業稅稅單對之送達，爰依公司法第108 條準
    用同法第208 條之1 規定，聲請選任相對人之臨時管理人等
    語。
三、經查，第三人莊明德前為相對人之董事，有聲請人提出之有
    限公司變更登記事項卡1 份附卷可稽；且其業於92年10月17
    日死亡之事實，亦有聲請人提出之個人基本資料查詢清單1
    紙在卷可參，足資認定。又相對人登記之公司董事僅第三人
    莊明德1 人，且迄今尚未向經濟部辦理公司登記事項之變更
    登記乙節，亦經本院依職權函查無誤，有經濟部95年6 月13
    日經授中字第09532314020 號覆函附卷足憑。茲相對人既為
    有限公司，其董事即第三人莊明德又已死亡而不能執行職務
    ，致公司有受損害之虞，而聲請人欲核發相對人所欠營業稅
    稅單予相對人之事實，則有聲請人之營業稅欠稅查詢情形表
    1 紙附卷供參，是聲請人自屬利害關係人，其向本院聲請選
    任相對人之臨時管理人，合於公司法第108 條第4 項準用第
    208 條之1 第1 項、第2 項之規定，應予准許。
四、次查，相對人公司之股東除第三人莊明德外，尚有股東甲○
    ○、乙○○○、莊斌雄、丙○○4 人，且各人登記出資額均
    為新臺幣1 百萬元，有前揭相對人之有限公司變更登記事項
    卡之記載可稽，衡諸公司法第108 條第2 項所規定股東之間
    本即得互推1 人為代理人之規定，則在選任相對人之臨時管
    理人時，自以選任其原有股東中之1 人為當。本院再審酌上
    述股東中，莊斌雄為第三人莊明德之子；乙○○○則為第三
    人莊明德之配偶，其2 人與第三人莊明德之關係最為親密，
    且均為第三人莊明德之繼承人，自較其餘股東較為適宜擔任
    相對人之臨時管理人。惟第三人乙○○○係26年12月27日生
    ，現已年近70歲，在此將近老邁之年，其是否有足夠能力擔
    任臨時管理人，實非無疑；而第三人莊斌雄則為54年1 月6
    日生，現年41歲，正值壯年，無虞缺乏社會閱歷及足夠判斷
    事理能力，是較之乙○○○，自更適於擔任相對人公司之臨
    時管理人，故本院認以選任莊斌雄為相對人之臨時管理人，
    較為適當。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
