【裁判字號】    95,聲,913
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第913號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  己○○
複代理人    甲○○
相  對  人  台灣科欣股份有限公司
                      號
兼法定代理人  戊○○
                      樓
相  對  人  丙○○
                      號8樓
            丁○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二八一五號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十六年度甲類第一期債票共計新台幣壹佰肆拾萬
元（面額新台幣壹佰萬元，壹張，號碼：86B03395D ；面額新台
幣壹拾萬元，肆張，號碼：86B01252B 、86B01253B 、86B01224
B 、86B01265B） ，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。另依同法第106 條規定，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內。故債權人於執行程序終結後，另定20
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院
    即可依同法第106 條準用該條款之規定，裁定准許返還提存
    物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲
    請人前依本院94年度裁全字第4557號假扣押裁定，提供中央
    政府建設公債86年度甲類第1 期債票共計新台幣（下同）14
    0 萬元（面額100 萬元，1 張，號碼：86B03395D ；面額10
    萬元，4 張，號碼：86B01252B 、86B01253B 、86B01224B
    、86B01265B） 為擔保金，並以本院94度存字第2815號提存
    事件提存在案。茲因聲請人亦已向本院聲請撤銷假扣押裁定
    確定，並撤回假扣押之執行，嗣聲請本院發函通知受擔保利
    益人即相對人行使權利，惟相對人迄今仍未行使，爰依法聲
    請返還擔保提存物等語。
三、經查：聲請人前依本院上揭假扣押裁定提存前開擔保金，聲
    請本院對相對人之財產執行假扣押在案。嗣聲請人聲請本院
    以94年度全聲字第415 號民事裁定撤銷前開假扣押裁定確定
    ，並於94年9 月8 日具狀向本院民事執行處撤回上開假扣押
    執行程序，而於執行程序終結後，再聲請本院以桃院木民倫
    94年度聲字第401 號函通知相對人該收受該通知送達後21日
    日內行使權利並向本院為行使權利之證明，相對人台灣科股
    份有限公司、丙○○已於95年5 月12日收受該通知（按係95
    年5 月2 日分別寄存桃園縣政府警察局龜山分局大坑派出所
    、高雄市政府警察局三民分局民族派出所，依民事訴訟法第
    138 條第2 項規定，自寄存之日起，經10日發生效力），另
    相對人丁○○已於95年4 月28日收受通知，相對人戊○○則
    於95年6 月18日收受該通知（係於95年5 月29日公示送達，
    依民事訴訟法第152 條規定，自最後登載之日起，經20日發
    生效力），然相對人並未於上述期間行使權利等情，業據聲
    請人提出上開證據，復經本院依職權調閱本院94年度全字第
    4557號假扣押卷宗、94年度執全字第2273號執行卷宗、94年
    度全聲字第415 號撤銷假扣押卷宗、94年度存字第2815號提
    存卷宗、95年度聲字第401 號民事卷宗查核屬實，並向本院
    民事、簡易庭分案室查明本院並無受理相對人對聲請人起訴
    請求損害賠償事件，有本院民事紀錄科查詢表2 紙附卷可稽
    。是相對人屆期既未行使權利，則核諸首揭法律規定，聲請
    人聲請返還提存物，於法自無不合，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
