【裁判字號】    95,訴,769
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第769號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  久木工程股份有限公司
兼法定代理人丁○○
          （原名劉芳怡）
被      告  吳孟女
          （原名劉吳孟女）
            丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年6 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬元，及自民國九十五年二
月九日起至清償日止，按年息百分之七點一九計算之利息，並自
民國九十五年三月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
前開利率百分之十，逾期超個六個月者，按前開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告久木工程股份有限公司（下稱久木公司）、丁○○
    、吳孟女、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：被告久木公司於民國94年9 月9 日邀被
    告丁○○、吳孟女、丙○○向其借款新台幣（下同）3,000,
    000 元，約定利息依原告基準利率加碼年息3%機動調整計付
    ，借款期間自94年9 月9 日起至95年9 月9 日止，按月分期
    攤還本息，如逾期清償，即喪失分期攤還之權利，應將所欠
    借款全數1 次清償，且除按上開約定利率計息外，逾期在6
    個月以內部分，按前開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按
    前開利率20% 加付違約金。詎被告久木公司自95年2 月9 日
    起即未依約按期償付本息，其借款視為全部到期，且迭經原
    告催討未獲置理，共計積欠貸款本金2,900,000 元。為此，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，並聲
    明：如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、基準利率表
    、客戶授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單為
    證，核屬相符，而被告久木公司、丁○○、吳孟女、丙○○
    經合法通知均不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第280 條第3 項準用同條第1 項之規定，視同自認原告主
    張之事實，自應認原告之主張為真實可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給
    付2,900,000 元及自95年2 月9 日起至清償日止，按年息7.
    19 %計算之利息，並自95年3 月9 日起至清償日止，逾期在
    6 個月以內者，按前開利率10% ，逾期超過6 個月者，按前
    開利率20 %計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
