【裁判字號】    94,重訴,130
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度重訴字第130號
原      告  桃園縣私立育青汽車駕駛短期職業補習班
法定代理人  乙○○
被      告  呂宜鴿
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國94年9 月26日
所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「被告呂宜鴿」記載，應更正為「被
告甲○○」。
原告其餘聲請駁回。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決之正本有如主文第1 項所示之顯然錯誤，爰
    依原告聲請予以更正。至原告另聲請更正原判決當事人欄所
    載被告甲○○之住所為「桃園縣桃園市○○○街15號」云云
    ，惟原告之起訴狀及被告甲○○於本院審理時所提之答辯狀
    ，均記載其住所為「桃園縣桃園市○○○街15號」，業經本
    院依職權查對本件卷宗無誤，可見被告甲○○之住所於原判
    決宣示當時，並無誤寫之顯然錯誤情形，是原告聲請更正被
    告甲○○之住所，自屬無據，不應准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
