【裁判字號】    95,家他,20
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家他字第20號
原      告  丁○○
原      告  乙○○
上列二人之
法定代理人  甲○○    住同上
被      告  丙○○    住桃園縣.
上列當事人間給付扶養費事件（本院94年度家訴字第163 號），
應依職權確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主    文
被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬玖仟貳佰壹拾伍元。
    理    由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。經查，本件當事人間給付扶養費事件，原
    告受法律扶助並經本院裁定准予訴訟救助（本院94年度家救
    字第64號），嗣經本院94年度家訴字第163 號判決確定，訴
    訟費用新台幣（下同）29,215元（訴訟標的價額為：11,864
    X12X10X2=2,847,360）由被告負擔。經本院依職權調取上開
    案卷審查後，被告應負擔訴訟費用為29,215元。
二、復按「分會就扶助事件所支出之酬金及必要費用，視為訴訟
    費用之一部。」，「因法律扶助而由分會支出之酬金及必要
    費用，得向負擔訴訟費用之他造請求。」，「分會得對於負
    擔訴訟費用之他造，請求歸還其支出之酬金及必要費用。」
    ，「分會得據受扶助人有執行力之執行名義，聲請確定訴訟
    費用額及強制執行。」，法律扶助法第35條第1 項至第4 項
    定有明文。本件原告提起給付扶養費訴訟，因無資力，經向
    財團法人法律扶助基金會桃園分會（下稱法律扶助基金會桃
    園分會）申請法律扶助，經該分會審查後准予法律扶助，該
    分會因此事件所支出之酬金及必要費用，固應視為本件訴訟
    費用之一部，惟應由法律扶助基金會桃園分會向兩造請求歸
    還其支出之酬金及必要費用，並得另聲請確定訴訟費用額後
    強制執行，本件本院依職權裁定確定並向兩造徵收之訴訟費
    用額，尚不包括前開法律扶助基金會桃園分會因法律扶助支
    出之酬金及必要費用，併此敘明。
三、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
