【裁判字號】    95,訴,1063
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1063號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令
    ，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內
    補正下列事項，如逾期未補正下列事項（一），即駁回原告
    之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣（下同）1,830,587元，應繳
      裁判費19,216元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，
      尚應補繳18,216元。
（二）提出準備書狀及繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
