【裁判字號】    95,婚,309
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第309號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林姿瑛律師
被      告  乙○○    原住桃園.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國95年6 月27日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年6 月14日結婚，現婚姻關係
    存續中，育有一子陳世穎。婚後並共同居住於桃園縣龜山鄉
    ○○村○○街17號。於90年初，被告因沈迷賭博，四處負債
    而丟了工作，更遭地下錢莊及友人逼債，被告為躲避債主追
    債，便要求原告之父讓原告母子回娘家居住，並承諾一年後
    接回原告母子。詎被告於解決債務問題後仍避不見面，期間
    雖偶有電話聯繫，但被告亦不告知其住處，原告寄予被告之
    信件亦均遭退回。近日更音訊全無，被告無正當理由拒不履
    行同居義務等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒
      絕之，此觀民法第1001條規定自明。
  (二)經查，兩造係夫妻，並原共同居住在桃園縣龜山鄉○○村
      ○○街17號，而被告將原告及長子陳世穎送回娘家後兩造
      即未同居，所寄信件亦均遭退回乙節，已據原告提出戶籍
      謄本乙件、原告寄予被告信件影本2 紙等為證，另經證人
      即原告之父林添禧到庭證述明確。被告經合法通知未到場
      抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上
      列證據，自堪信原告之主張為真實。被告拒不履行同居義
      務，又無不能同居之正當理由，依前開說明，原告訴請被
      告履行同居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
