【裁判字號】    95,司,75
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    選任清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度司字第75號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  唐晟金屬股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請選任清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人公司因長期無營業，亦未依法召開董
    事及股東會，遭經濟部廢止公司登記，且欠繳巨額營業稅款
    ，正由財政部台灣省北區國稅局移送法務部行政執行署桃園
    行政執行處強制執行中，因相對人公司之法定代理人丙○○
    怠於行職權，導致其餘之公司董事均遭限制出境，而聲請人
    為該公司股東之一之喬盈實業股份有限公司所派出之代表，
    擔任相對人公司之董事，是聲請人依公司法第322 條第2 項
    規定，得以利害關係人之地位聲請法院選派相對人公司之清
    算人等語。
二、按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算。
    公司經中央主管機關撤銷或廢止登記者，準用前三條之規定
    。公司法第24條、第26條之1 定有明文。又公司法第322 條
    規定：「（股份有限）公司之清算，以董事為清算人，但本
    法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限；不能
    依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選
    派清算人。」。而公司之清算，係指以了結已解散公司之一
    切法律關係，並分配其財產為目的之程序而言。準此，公司
    必於全體董事不能擔任或公司章程未訂定或股東會未另選清
    算人時，法院始得因利害關係人之聲請選派清算人。（最高
    法院93年台上字第2396號判決要旨參照）故利害關係人聲請
    法院選派清算人者，利害關係人應舉證證明：1.股份有限公
    司之全體董事均不能擔任清算人、2.章程未預先訂定清算人
    、3.股東會有不能選任清算人之情事時；否則其聲請選派公
    司之清算人即非適法。
三、查本件相對人公司雖於民國94年3 月21日遭經濟部中部辦公
    室廢止其公司登記，依公司法第24條、第26條之1 規定應行
    清算程序，惟公司遭廢止登記時之董事有丙○○、甲○○、
    謝清河、乙○○、陳景昌等人，有聲請人提出之公司董事、
    監察人名單一份可參，又依聲請人所提出之相對人公司章程
    記載，並無選任清算人之相關規定，亦有公司章程影本一可
    參，徵諸上開規定，相對人公司之董事均得為該公司之清算
    人。且聲請人雖稱相對人公司法定代理人丙○○因公司倒閉
    ，已逃匿無蹤無法行使職權云云，惟依公司法第334 條準用
    同法第85條第1 項規定，清算人有數人時，關於清算事務之
    執行，係取決於過半數之同意，因此，以其餘董事作為清算
    人，於清算程序之進行，亦無不便之處，自無另行選派清算
    人之必要。況且，縱使全體董事均不能行使職權，然聲請人
    亦未釋明相對人公司有何不能由股東會選任清算人之情形，
    故揆諸首揭說明，聲請人之聲請不符上開公司法第322 條第
    2 項之要件，是本件聲請，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
