【裁判字號】    95,家他,3
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定節本           95年度家他字第3號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間離婚等事件（本院94年度婚字第761 號），應依職
權確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主    文
被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆仟柒佰伍拾元；原告應
負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆仟柒佰伍拾元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
