【裁判字號】    95,簡,257
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第257號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現在臺灣桃園看守所龍潭女所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13365
號），被告在本院審理時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
，茲判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○於民國九十五年六月七日晚間九時許，在桃園縣桃園
    市○○路、民權路口，見甲○○所有之ＧＳ六—００三號重
    機車停放該處，車未熄火，認有機可乘，竟意圖為自己不法
    之所有，而基於普通竊盜之犯意，於上揭時間、地點，逕自
    騎乘上揭機車駛離現場，而予竊取，得手後乙○○將贓車停
    放在桃園縣桃園市○○路八六七號前，鑰匙則藏放在機車坐
    墊下之置物箱內，留供己用。嗣於九十五年六月十六日下午
    六時四十五分許，乙○○持隨手拾得，由不詳之人丟棄之汽
    車雨刷一支，在上處擬撬開前開贓車坐墊，拿取機車鑰匙時
    ，為警查獲，當場並扣得汽車雨刷一支。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，經本院改依簡易程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承上揭竊盜犯行不諱，核與被害人甲○○
    在警詢中指述其機車失竊之情節相符（偵查卷第十三頁，甲
    ○○之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定
    ，得採為證據），此外，並有查獲贓車之照片二張、贓物領
    據一份附卷（偵查卷第二十頁、第二十四頁），汽車雨刷一
    支扣案可資佐證。足徵被告上揭自白屬實，可以採信，本件
    事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、查被告行為後，我國刑法於九十四年二月二日修正公布，罰
    金罰鍰提高標準條例亦隨後於九十五年五月十七日修正公布
    ，均於九十五年七月一日起施行，關於易科罰金之折算標準
    ，修正前刑法第四十一條第一項前段原規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，上開罰金數額，並應依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，提高為一百倍折算一日；換言
    之，修正前刑法對易科罰金之折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。
    修正後刑法則於第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」，並刪除前開罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段提高罰金數額之規定。經比較修正前後之易科罰金
    折算標準結果，修正前刑法等如以新臺幣九百元折算一日，
    修正後刑法則以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    顯以修正前之刑法，對被告較為有利，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用修正前之刑法規定，定其易科罰金之折算
    標準，應先敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段，其竊得財物之價值約
    新臺幣二萬元，此經證人甲○○於警詢中陳明在卷，惟已追
    回，對被害人造成之損失輕微，及被告犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，諭知易科罰金之折算標準為銀元三百元即新臺幣九百元
    折算一日，以示懲儆。扣案之汽車雨刷並非被告用於竊取本
    件機車所用之物，不能沒收，併予敘明。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，修正後刑法
第二條第一項前段、第三百二十條第一項，修正前刑法第四十一
條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
論罪法條：刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
