【裁判字號】    95,聲,1006
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1006號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二六四八號事件聲請人所提存之九十四年度
甲類第二期中央政府建設公債新台幣壹拾萬元壹張，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    依本院95年度裁全字第3856號民事裁定，為擔保假扣押，曾
    提供上開面額10萬元中央政府建設公債1 紙為擔保，並以本
    院95年度存字第2648號提存事件提存在案。茲因聲請人已與
    相對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人
    ，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件
    擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第3856號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明各1 份為證，並經本院依
    職權調閱本院上開假扣押、提存等卷宗，核無不合。是本件
    聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款、第106 條前段、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
