【裁判字號】    95,家聲,132
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第132號
聲  請  人  丙○○
                        2號
代  理  人  甲○○
                        號1樓.
相  對  人  乙○○
                        1號
上列當事人間請求認可判決事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區梅州市梅江區人民法院（2006）梅區民初字第87號民事
判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於西元2000年12月17日結婚，後於
    西元2006年03月10日經大陸梅州市梅江區人民法院判決准予
    兩造離婚，並於西元2006年04月11日確定，聲請人於該離婚
    訴訟開庭前有受該法院傳票之送達，對該判決亦未聲明不服
    ，為此依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 規定
    ，聲請法院認可等語，並提出該判決書、公證書、證明書、
    委託書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑
    。
三、本院審核前開判決係以：「原、被告經人介紹認識後不久就
    登記結婚，婚姻基礎不牢，婚後雙方性格不合，彼此溝通少
    ，雙方感情逐漸淡薄。現原告以夫妻感情破裂為由起訴離婚
    被告表示同意離婚，應視為夫妻感情確已破裂，應准予原、
    被告離婚為宜」為理由，而判決兩造離婚，該判決並已確定
    ，業據聲請人提出前揭民事判決書、證明書及經財團法人海
    峽交流基金會認證之公證書正本可稽。按上開理由，足認為
    已構成台灣地區民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事
    由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項前段、民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
