【裁判字號】    95,重訴,49
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第49號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳河泉律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾壹日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107
    條第1 項定有明文。本案被告甲○○因被訴毒品危害防制條
    例第4 條第1 項、第2 項之罪，本院以被告有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款所列之情形，非予羈押顯難予進行審判
    ，而自民國95年6 月30日起執行羈押在案。茲被告因另犯毒
    品危害防制條例等案件，應執行有期徒刑1 年11月，已於95
    年7 月11日由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官發監執行，此
    有該署檢察官執行指揮書1 紙附卷可稽，是本件被告已無羈
    押必要，依前開規定，自應撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第107 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  江德民
                                    法  官  柯姿佐
                                    法  官  蔡和憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
