【裁判字號】    95,訴,266
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第266 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（94年度毒偵字第2170號）、追加起訴（95年度
毒偵字第584號）及移送併辦（95年度毒偵字第584號、第846 號
），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，
同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年7 月11
日下午2 時30分在本院刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出
席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  陳慧美
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月
    ，扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零公克）沒收銷燬之
    ，注射針筒支、夾鏈袋貳拾個、吸管杓子壹支均沒收。又
    連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期
    徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零公克）沒
    收銷燬之，注射針筒支、夾鏈袋貳拾個、吸管杓子壹支均
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒執行完畢，認無繼
    續施用毒品之傾向，予以釋放，並由台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於民國90年11月1日以90年度毒偵字第934號不起訴
    處分確定。復因施用毒品案件，經本院以92年度訴字第461
    號判處有期徒刑8 月確定，於93年12月11日執行完畢（構成
    累犯）。詎其仍不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，於94年9 月間起至95年5 月12日止，在雲林縣西
    螺鎮○○里○ 鄰○○路93之11號其住所等處，以將海洛因毒
    品摻水放入針筒內注射血管之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於
    94年12月12日起至95年5 月11日止，在同上住所，以將安非
    他命置於玻璃球內，用火燒烤後吸食其煙霧之方式，連續施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於(一)94年11月18日，在
    上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重0.03公
    克）及其所有供施用毒品之器具注射針筒3 支、夾鏈袋20個
    、吸管杓子1 支。(二)其因涉犯竊盜罪嫌，為警於94年12月13
    日16時50分許通知到案接受調查，經得其同意採尿送驗，檢
    出毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應。(三)於95年5 月12日其
    因詐欺罪解送臺灣雲林第二監獄執行，經該監於當日採尿送
    驗，檢出毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18
    條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第
    56 條 、第47條、第51條第5款、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
