【裁判字號】    95,訴,250
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第250號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
指定辯護人  陳源濱  律師
上列被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○對於所犯重罪深感後悔，也勇於
    面對司法判決，希望能夠儘速審理，被告也不上訴，只求能
    夠准許交保，暫回家中安頓一切事務，被告多次申請交保，
    真的只為家中年邁祖母及妻小，若未獲交保，則年邁祖母及
    妻小不知如何是好，且家中經濟也是靠被告工作維繫，今收
    押看守所內，家中頓失經濟來源，無所依靠。被告之祖母也
    患有重度高血壓及重度傷殘，又是聾啞人士，行動不便，無
    法自行就醫取藥，甚至住院觀察。被告也知道家庭問題是被
    告所需面臨的，但被告真的是因家中年邁祖母身體狀況非常
    不佳，經常送醫急救，被告所言屬實，不會拿家中祖母開玩
    笑，懇求能夠法外開恩，讓被告交保暫回家中照顧年邁祖母
    及工作賺錢，以將來被告執行時之不備之需。為此，聲請具
    保停止羈押云云。
二、本件聲請人即被告甲○○因強盜等案件，於民國95年4 月10
    日經本院認為有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情形，並
    有羈押必要，而執行羈押在案，並於同年7 月7 日裁定自同
    年7 月10日起延長羈押2 月。而被告甲○○因涉犯重罪予以
    羈押，已於前述，而重罪羈押之理由，主要在確保刑之執行
    ，亦即被告所涉犯之前開罪名，日後倘經判決有罪確定，刑
    期甚長，為確保國家刑罰權之執行，自有羈押之必要。又被
    告所述家庭情形，此乃被告個人家庭因素，且係每位在押被
    告所需面臨的狀況，非應准予停止羈押之理由。此外，被告
    前以相同理由聲請具保停止羈押，經本院於95年6 月1 日裁
    定駁回，被告不服，提起抗告，經臺灣高等法院台南分院於
    95年6 月19日95年度抗字第192 號裁定抗告駁回確定。被告
    以相同理由，聲請具保停止羈押，自難准許。故本件被告上
    開羈押之原因及必要性，並不能因具保而使之消滅，被告聲
    請具保停止羈押，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  明  鴻
                                      法  官  柯  志  民
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
