【裁判字號】    95,交簡,24
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第24號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第44
10號），被告自白犯罪（本院95年度交易字第49號），本院認為
宜以簡易判決處刑，裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：（一）犯罪事實欄第1 行之
    「甲○○」下加「無駕駛執照」。（二）犯罪事實欄第2 行
    之「70」、「西螺鎮」及第3 行之「872 號」應更正為「72
    」、「崙背鄉」及「827 號」。（三）證據尚有證號查詢汽
    車駕駛人、舉發違反道路交通管理事件通知單各1 紙。（四
    ）本件被告肇事當時駕駛執照已遭註銷，已無駕駛汽車之資
    格等事實，已據其供承在卷，並有被告之證號查詢汽車駕駛
    人1 紙附卷可佐，其無駕駛汽車執照而駕駛汽車，因而致人
    受傷，應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加重其
    刑。（五）新舊法之比較：本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議
    決議可資參照。經查：(1)按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查刑法第284
    條第1 項過失傷害罪，法定刑得科銀元500 元以下罰金，據
    修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正
    為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以
    百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第284 條第
    1 項過失傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元、
    最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及刑法第
    33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高
    為銀元5,000 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最
    高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為新臺幣3
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。(2)本件被告於犯罪
    時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為10 0倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣90 0元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2 條第1項 前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。(3)綜合上述各條文修正前、後之比較
    ，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、
    後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法
    律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定，予以論處外，餘均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項、95年7 月1 日修正施行前第28 4條第1 項前段、
    95年7 月1 日修正施行前第41條第1 項前段，道路交通管理
    處罰條例第86條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  刑事第六庭    法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
