【裁判字號】    92,金重訴,1
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定           92年度金重訴字第1號
公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
選任辯護人  黃翎芳律師
被      告  壬○○
選任辯護人  葉秀美律師
被      告  戊○○
選任辯護人  葉秀美律師
被      告  庚○○
選任辯護人  葉秀美律師
            黃翎芳律師
被      告  丙○○
選任辯護人  賴玉山律師
被      告  甲○○
選任辯護人  胡鳳嬌律師
被      告  乙○○
選任辯護人  賴玉山律師
上列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字
第618 號、2157號、3892號），本院裁定如下：
    主  文
己○○、壬○○、戊○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○，
均自民國九十五年七月十一日起羈押參月。
    理  由
一、被告涉嫌之犯罪事實：共同被告丁○○（丁○○與本案共同
    被告即丁○○之堂妹辛○○，現由台灣台南地方法院羈押中
    ），與其二姑己○○、三叔壬○○、四叔戊○○、四姑庚○
    ○、朋友丙○○、甲○○、乙○○等人，基於以收受投資而
    向多數人或不特定之人吸收資金，而約定給付與本金顯不相
    當之獲利之犯意聯絡，以及基於常業詐欺之犯意聯絡，自民
    國（下同）90年1 月間起，以「阜東集團」名義，對外宣稱
    從事斷頭股票之標購、買賣等業務，標榜可以在短期間內獲
    取鉅額利潤，以吸引大眾投資，其營運方式為丁○○任意指
    定一檔股票，事先設定買進日期、每股價格及賣出之時間、
    價格，其所虛買之每檔股票（即未實際買賣該股票）獲利，
    以年利率計算約在百分之33至百分之4,400 之間，丁○○再
    將這些設定之股票訊息，通知己○○、壬○○、戊○○、庚
    ○○、丙○○、甲○○、乙○○等人，由其等邀集眾多之投
    資人投資，丁○○自封阜東集團執行主席，並以辛○○為會
    計，丙○○為副執行主席，甲○○為總經理兼協理，壬○○
    、戊○○、庚○○（使用「陳莉玲」的名字）、乙○○（使
    用「林義洋」的名字）均為協理，協理之下則設分區經理，
    己○○雖然未在阜東集團擔任管理職務，惟至91年10月為止
    ，其等吸金數額各達一億元以上至數億元不等，總共吸金數
    額達數十億元，被害人眾多，而其等不法吸金、詐欺所得，
    部分用以購買豪宅、遊艇、日常花費等，部分資金流向不明
    。
二、犯罪嫌疑重大之證據：上述被告雖然否認有吸金、常業詐欺
    之犯意，惟均坦承吸收親戚朋友參與阜東集團的投資，而經
    清理相關帳戶，部分資金流向已漸清楚，上述幾位被告的吸
    金數額均多達一億元以上至數億元不等，其等吸金、常業詐
    欺之嫌疑確屬重大。
三、涉犯之罪名：修正前銀行法第125 條第1 項以收受投資而向
    多數人或不特定之人吸收資金，而約定給付與本金顯不相當
    之獲利罪，證券交易法第175 條未經核准而經營證券業務罪
    ，刑法第340 條常業詐欺罪。
四、羈押之理由：(一)被告己○○、壬○○、戊○○、庚○○、丙
    ○○、甲○○、乙○○之犯罪嫌疑重大，(二)而經清理資金流
    向結果，發現其等吸金之數額確實龐大，被害人也眾多，本
    院初步評議，認為銀行法第125 條第1 項之最輕本刑有期徒
    刑3 年，最重本刑為有期徒刑10年，依其等犯罪情節，本院
    擬對其等為重度量刑。(三)參酌刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款規定，最輕本刑5 年以上有期徒刑以上之罪，為保全被
    告到案審判、執行，得以羈押被告。第101 條第1 項第3款
    之重罪羈押規定，之所以未明文要求法院審核被告有無逃亡
    之虞，其原因就在於重罪案件的量刑結果，通常就在5 年以
    上，而一般被告面對5 年以上的徒刑，逃避執行之可能性即
    十分高。(四)基於相同的理由，本院既然擬對上述被告從重量
    刑，則上述被告就要面對接近10年的有期徒刑，若併考慮其
    等吸收的龐大而且大部分不知去向的資金，其等逃避執行並
    藏匿以享受犯罪所得，而逃亡的可能性十分高。(五)其等既然
    犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難執
    行，則為保全上述被告到案執行，即均應依刑事訴訟法第
    101 條第1 項第1 款，予以羈押。
五、本件裁定適用的法律：刑事訴訟法第101條第1項第1款。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
