【裁判字號】    95,婚,184
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事判決                 95年婚字第184號
原      告  乙○○○
訴訟代理人  吳昆浦律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月27日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，然被告自婚後均不負擔家庭經
    濟，只靠原告一人做手工等賺錢維持家計; 且被告陸續在外
    結交女友，並因此經常不告而別，離家出走，出去時間常為
    數月不等; 且過去因子女還小，原告百般容忍。被告並因犯
    罪服刑，於93年間假釋出獄，原希望被告可以改過向善。然
    被告又自今（95）年3 、4 月間離家，迄今不知去向，並經
    女兒看到其與其他女子有親密之行為，被告上開所為，顯有
    惡意遺棄原告，在繼續狀態中之事由。且兩造幸福美滿之婚
    姻生活，已無可期待，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項規定，請求判決
    與被告離婚。如鈞院認尚未達得請求離婚之程度，則預備請
    求被告應與原告履行同居等語。並聲明: (1)先位聲明: 請准
    原告與被告離婚; (2)備位聲明: 被告應與原告同居; (3)訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人即兩造之子女吳建政、吳敘
    臻二人到庭證述屬實，且有原告提出之戶籍謄本、警局受理
    查尋人口案件登記表影本各一件在卷可證，足信屬實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被
    告既自婚後迄今，均不幫忙負擔家庭經濟，需靠原告一人做
    手工等賺錢持家; 且被告又在外結交女友，並因而常離家出
    走，不知去向，拒不與原告履行同居，可見其有惡意遺棄之
    客觀事實及主觀意思。從而，原告依上開規定請求判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
三、另原告雖併依同法條第2 項規定請求判決與被告離婚，然與
    前開請求，係同一原告對於同一被告，基於各該權利在同一
    訴訟程序，以單一之聲明，要求法院為同一之判決，屬競合
    之合併（或稱重疊之合併）。前開請求既有理由，其訴訟目
    的已達，且民法第1052條第2 項請求判決離婚之事由，係同
    法條第1 項各款離婚事由之補充規定，同法條第1 項各款所
    定之離婚事由既有理由，自無再審酌適用同法條第2 項離婚
    事由之餘地。另原告預備請求被告應與原告履行同居，然其
    先位離婚請求既有理由，自無審酌備位請求之餘地，均併此
    敘明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
