【裁判字號】    95,訴,157
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第157號
原      告  雲林縣台西鄉農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  庚○○
            癸○○
            壬○○
            辛○○
            己○○
            戊○○
兼上列二人  丁○○    住同上
法定代理人            身分證統.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年六月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告庚○○、癸○○、壬○○、辛○○應連帶給付原告新台幣肆
佰捌拾肆萬元及自民國八十二年二月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之十‧七五計算之利息，嗣後並隨原告基本放款利率
機動調整計息，暨自民國八十二年十一月十六日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾肆
萬元及自民國八十二年二月十九日起至清償日止，按週年利率百
分之十‧七五計算之利息，嗣後並隨原告基本放款利率機動調整
計息，暨自民國八十二年十一月十六日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
前二項如其中任一被告已履行給付，於其給付之範圍內，他項被
告免為給付之義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆萬玖仟伍佰伍拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：訴外人甲○○邀同林金德為連帶債務人，於
    民國（下同）八十一年八月二十向其借款新台幣（下同）四
    百八十四萬元。本借款以五年為期，分十期償還本息，利息
    則以週年利率百分之十‧七五計算，嗣後並隨原告基本放款
    利率機動調整計息，若有一期未履行時，被告即喪失期限利
    益，借款視為全部到期，除按上開規定計付遲延利息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎甲○○僅繳付至
    八十二年二月十九日止之利息，其餘均未清償。又林金德已
    於八十二年十月三日死亡，被告俱為其繼承人，爰依連帶保
    證、繼承法律關係提起本訴。並聲明：被告應連帶給付原告
    四百八十四萬元及自八十二年二月十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之十‧七五計算之利息，嗣後並隨原告基本放
    款利率機動調整計息，暨自八十二年十一月十六日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
三、被告庚○○、辛○○辯稱：其等不清楚林金德生前有無與原
    告簽立連帶保證契約等語，並聲明：原告之訴駁回。被告癸
    ○○、壬○○、己○○、戊○○、丁○○則均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、
    授信約定書、貸款分戶帳卡、繼承系統表、戶籍謄本為證，
    並經證人甲○○到庭證述屬實（見卷宗五三頁），自屬真實
    。又林金德於八十二年十月三日死亡，被告庚○○、癸○○
    、壬○○、辛○○、均為其子女，為第一順位繼承人。又林
    金德之繼承人即三男林黎清復於九十二年十月三十一日死亡
    ，被告丁○○為其配偶，被告己○○、戊○○為其子女，同
    為林黎清之繼承人等情，亦有繼承系統表、戶籍謄本在卷可
    稽。
五、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人
    財產上之一切權利、義務，又繼承人對於被繼承人之債務，
    負連帶責任，民法第一千一百四十八條、第一千一百五十三
    條第一項分別定有明文。本件被告庚○○、癸○○、壬○○
    、辛○○均為林金德之第一順位繼承人，自應就系爭債務負
    連帶清償之責。又被繼承人林黎清於死亡前繼承自林金德之
    系爭債務，於其死亡後自應由被告己○○、戊○○、丁○○
    負連帶清償之責。次按連帶債務之成立以債務人明白表示或
    法律有規定者為限，為民法第二百七十二條第二項所明定。
    又與連帶債務相類似者有所謂「不真正連帶債務」，此是指
    有數個債務人存在，數債務人具有同一目的，本於各別發生
    之原因，對債權人各負全部給付之義務，故債權人可向各個
    債務人為全部之請求，因債務人中之一人為清償後，如果目
    的已達，則其他債務人之債務亦隨之而消滅。不真正連帶債
    務與連帶債務不同之處，主要在於：連帶債務人是負「同一
    債務」，基於債務之同一性，一旦其中一債務人為清償，則
    其債務即歸於消滅；至於不真正連帶債務，各債務係基於不
    同之原因而發生，各債務具有客觀單一目的，各債務之發生
    係因相關之法律關係偶然競合所致，故數債務人係基於各別
    不同之原因而各別成立「不同之債務」，其債務並非同一。
    不真正連帶債務其中一債務人履行債務，之所以會使其他債
    務人之債務歸於消滅，係因「目的已達」，否則債權人會有
    雙重得利之情形。本件被告庚○○、癸○○、壬○○、辛○
    ○因渠等為林金德之繼承人；被告己○○、戊○○、丁○○
    則因其等為林黎清之繼承人，而分別就系爭債務負連帶清償
    之責，其債務之發生顯然基於不同之原因、不同之法律關係
    ，屬於各別債務。其次，因被告等所負各債務所欲滿足之法
    益，在客觀上彼此同一，均在填補原告所受之四百八十四萬
    元損害。倘若其中一被告履行對原告所負債務，原告所受損
    害即可填補，目的已達，為免原告雙重得利，本院認被告間
    應成立不真正連帶債務，而非原告主張之連帶債務。是原告
    此部份之請求，則難謂有據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
