【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
  公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
  被      告  乙○○
  指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第249 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（94年度毒偵字第1946號、95年度毒偵字第233
號）及移送併辦（95年度毒偵字第662 號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年7 月11日下午3 時20分在本院
刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  陳慧美
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；扣案
    之注射針筒壹支、塑膠袋壹只均沒收；又施用第貳級毒品，
    處有期徒刑月。應執行有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹
    支、塑膠袋壹只均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒，認有繼續施用
    毒品之傾向，續送強制戒治，於民國90年9月6日停止戒治，
    於91年2 月28日戒治期滿。詎其仍不知悔改，竟基於施用第
    一級毒品之概括犯意，自94年6 月間某日起至95年2 月20日
    止，在雲林縣斗南鎮○○路8 號其弟租住處、雲林縣土庫鎮
    ○○里○○路土庫農會廁所內等處，以將海洛因毒品摻水放
    入針筒內注射血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    。另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於94年10月10日
    ，在雲林縣斗南鎮○○路8 號，施用第二級毒品安非他命1
    次。嗣為警於(一)94年10月11日，在雲林縣斗南鎮○○路8 號
    1 樓查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒1 支、
    塑膠袋1 只。(二)於94年12月26日10時30分許，在雲林縣土庫
    鎮○○路永年中學旁查獲。(三)於95年2 月20日13時30分許，
    在雲林縣土庫鎮大荖里好收12-18 號張富明住處為警查緝毒
    品案件時，由該址2 樓後面房間窗戶攀附水管跳樓逃逸時，
    不慎摔落水溝受傷，經送醫急救後帶回調查並採尿送驗，檢
    出毒品嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項、修正前第56條、第51條第5 款
    、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
