【裁判字號】    95,交聲,55
【裁判日期】    950711
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第55號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所民國95年3 月20日所為之裁決處分（原處分
案號：北監自裁字第裁40－KAE189450 號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國95年2
    月27日下午5 時30分許，駕駛車號4811-JZ 號自小客車於雲
    林縣斗六市○○路紅線內停車，自認並無不妥，亦不影響交
    通，卻遭拖吊，員警並以違反道路交通管理處罰條例第56條
    第1 項第1 款予以開單處罰，惟該條例並無紅線內不得停車
    之規定，且紅線內若不能停車，為何線不劃裡面一點，讓車
    子無法停在線內，讓民眾清楚自己違規。而該區若不能停車
    ，為何不整區劃網狀線，讓市民違規心服口服，是異議人不
    服原裁處，乃提起本件異議。
二、按紅色實線設於路側，用以禁止臨時停車；又禁止臨時停車
    線，用以指示禁止臨時停車路段，本標線為紅色實線，道路
    交通標誌標線號誌設置規則第149 條第1 項第1 款第5 目及
    第169 條第1 項、第2 項分別定有明文。又汽車駕駛人，在
    禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣6 百元以上1 千2 百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第56條第1 款亦規定甚明
    。
三、經查：
    (一)本件受處分人即異議人甲○○並不否認有於95年2 月27日
      下午5 時30分許，駕駛車號4811-JZ 號之自小客車，並將
      之停放在雲林縣斗六市○○路，而其所停放之該路段旁劃
      設有紅色實線等事實，此外，復有雲林縣警察局雲警交字
      第KAE189450 號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙、
      違規採證照片2 張、雲林縣警察局95年5 月19日函文1 紙
      在卷可參，異議人駕駛上開小客車，於上開時間將之停放
      於紅色實線旁之位置，應無疑問。
    (二)依上開道路交通標誌標線號誌設置規則第169 條第1 項之
      規定可知，禁止臨時停車線，係用以指示禁止臨時停車路
      段，以劃設於道路緣石正面或頂面為原則，無緣石之道路
      得標繪於路面上，距路面邊緣以30公分為度。又一般而言
      ，禁止臨時停車線原則上係劃設於路邊，而紅色實線內側
      通常均為人行道、騎樓或建築物等依規定不得或事實上不
      可能停放車輛之地點，故於劃設禁止臨時停車線內側仍可
      停放車輛之情形，應非常見。又縱然在劃設禁止臨時停車
      線內側，尚有可容納小客車停放之空間，然因禁止臨時停
      車線之劃設，通常均係位於交岔路口附近、道路轉彎處、
      橋樑或其他交通往來頻繁等因車輛停放將影響行車安全或
      行車順暢之地區，故為確保禁止臨時停車線附近路段之行
      車安全及順暢，於禁止臨時停車線內側相當範圍內，仍不
      得停放任何車輛，否則該禁止臨時停車線即失去其劃設之
      意義。
    (三)本件異議人於上開時間停放上開自小客車之位置，係在禁
      止臨時停車線旁，而該處為雲林縣斗六市○○路公有停車
      場前供公眾通行之道路，並非私人土地，此有雲林縣警察
      局95年5 月19日函文1 紙在卷可稽，且觀本件違規照片，
      可知該自小客車係緊臨禁止臨時停車線旁停放，仍應屬禁
      止臨時停車線內側之相當範圍，異議人前述停車情形，仍
      係於設有禁止臨時停車標線處所停車之違規行為，應無疑
      問。再者，異議人停放車輛之位置，係在禁止臨時停車線
      旁，觀察上開違規照片，該處地點並不會使人誤解為係可
      停車之處所。又禁止臨時停車之區域並不一定要劃設網狀
      線，依道路交通標誌標線號誌設置規則第173 條之規定，
      網狀線劃設規定為：設有行車管制號誌路口不予劃設；未
      設有行車管制號誌路口，視需要劃設；接近鐵路平交道應
      予劃設，但無劃設空間者不在此限；常受交通管制或其他
      原因需限制不得臨時停車之地點，視需要劃設。依上開規
      定可知，除接近鐵路平交道原則上應劃設網狀線外，其他
      情形是否劃設網狀線，得由主管機關視實際需要斟酌之，
      異議人停車之上開地點，亦不因未劃設網狀線而使其成為
      可停車之地，異議人所指為何不劃設網狀線云云，亦不能
      影響異議人上開違規事實之認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於前述時、地，將
    其所有之上開小客車停放於禁止臨時停車處所之違規情事既
    可認定，移送機關即交通部公路總局臺北區○○○○道路交
    通管理處罰條例第56條第1 項第1 款之規定，並參酌違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表之相關內容，裁處異議人罰
    鍰新臺幣9 百元，於法尚無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                    臺灣雲林地方法院交通法庭
                                法  官  王  素  珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
