【裁判字號】    95,訴,1466
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第1466號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2970號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程
序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第一級
毒品海洛因壹包（淨重零點壹玖公克），沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定。又因偽造文書案
    件，經本院判處有期徒刑一年確定。上開分別確定之二罪，
    嗣經本院定其應執行之刑為有期徒刑一年四月確定，經送監
    執行，於九十二年八月十七日因縮刑期滿執行完畢。其前因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十四年十
    一月十一日停止處分執行出監，至九十五年三月二十九日視
    為強制戒治執行完畢。竟仍不知悔改，復於前開強制戒治執
    行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於九十五年七月十九日十七時許，在其位於彰化縣北斗鎮○
    ○里○○路八之一號住處內，以將海洛因摻水溶解後，再以
    針筒注射入手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點一九
    公克），始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人施呅呅、游崴荃、賴俊環、張雅玲、李偉誌於警
          詢之證述。
    （二）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    （三）法務部調查局鑑定通知書一紙。
    （四）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （五）事實欄所載之扣案物。
    （六）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第四十七條第一項。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年   10    月    3     日
                                     書記官   陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
