【裁判字號】    95,交訴,114
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交訴字第114號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5189號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
  犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、本件證據除補充被告於本院審理時之自白外，其餘亦均與檢
    察官起訴書之記載相同，茲引用之（如上附件）。
三、量刑理由：
    被告並無科刑執行紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可證。茲被告駕車肇事後逃逸，置被害人於不
    顧，惡行並非輕微，惟到庭坦承犯行，態度良好，且與被害
    人已達成和解，賠償被害人新台幣40萬元，此有彰化縣和美
    鎮調解委員會調解書1紙及被害人陳明確已和解之電話紀錄
    表1紙附卷可參，明顯有悔悟之心，此外，再審酌被告犯罪
    之動機、方法、手段、被害人受傷程度、所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（如
    下述）。
四、被告行為後，刑法第41條第1項前段關於易科罰金折算標準
    之規定，業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，
    由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」應依刑法第2條第1項規定，適用最有利於
    行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議第3點第
    2項參照）。而修正前刑法第41條第1項前段之易科罰金折算
    標準，依修正刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，
    應就其原定數額提高為100倍折算1日，並依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條規定，以新臺幣元3倍折算之，
    亦即，修正前刑法第41條第1項前段之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元即新臺幣900元折算為1日，經比較新、舊法
    結果，應以被告行為時之法律舊法較有利於被告，依刑法第
    2條第1項前段規定，是本案自應適用被告行為時之法律即修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條規定，併諭知易科罰金之折算標準。
五、又犯罪在新法（指刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第74條之規定（最高法院95年5月23日第8次刑
    事庭會議決議第七點參照）。茲核被告未曾再受有期徒刑以
    上之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是
    被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，且本院認其
    經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑
    3年，以勵自新。
六、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段
        、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    (二)刑法第2條第1項前段、第185之4條、（修正前）第41條
        第1項前段、第74條第1項第1款。
    (三)（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條。
七、按本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項製作，
    依法僅需記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱、應適
    用之法條及得於10日內上訴之旨，並得以簡略方式為之；如
    認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉玫金
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
