【裁判字號】    95,聲,682
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第682號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
                        26號.
相  對  人  甲○○
                        26號.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二０四六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。次按假扣押、假處
    分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，法院（提存
    所）應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁
    定，原為修正前民事訴訟法第104條第3項（中段）及提存法
    第16條第1項第2款所明定；雖於民事訴訟法第104條第3項修
    正刪除後，提存法第16條未配合修正前，發生無法律明文可
    供適用之情形，但修正前民事訴訟法第104條第3項中段之規
    定係本於「未受執行即無損害，無損害即無權利，無權利即
    無擔保利益」之法理，該法理縱無明文規定，亦得予以適用
    。是目前實務上，遇此情形，供擔保人仍得逕向法院提存所
    請求返還，毋須聲請法院裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第4362號民事裁定，提供200,000元
    為擔保金，並以本院95年度存字第2046號提存事件提存在案
    。茲因相對人丙○○同意聲請人取回擔保金，爰請求准予發
    還提存物等語，並提出本院95年度裁全字第4362號民事裁定
    、95年度存字第1355號提存書、95年度執全字第1771號執行
    前部分撤回證明書影本、相對人丙○○同意書及印鑑證明正
    本等件為證，復經本院依職權調取本院95年度裁全字第4362
    號保全程序卷宗、95年度存字第2046號提存卷宗、95年度執
    全字第1771號執行卷宗審核結果屬實。從而聲請人聲請發還
    擔保金，自無不合，應予准許。另本件相對人甲○○部分因
    係於執行前撤回者，未實施強制執行，實際上並無損害發生
    ，揆諸前揭說明，聲請人本無待本院裁定，即得逕向本院提
    存所聲請返還擔保金，併予敘明。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
