【裁判字號】    95,訴,1338
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1338號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2552號），及移送併辦（95年度毒偵字第2952號）
，於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十三年間因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，復經裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，於九十四年六月十五日停止處分執行出
    所，至九十四年十月二十八日視為強制戒治執行完畢。竟仍
    不知悔改，復於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年六月三日起
    ，至同年月十八日止，在彰化縣和美鎮○○里○○路三順宮
    旁產業道路、彰化縣鹿港鎮○○里○○巷○○道路旁等地，
    以將海洛因摻水溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣為警查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因一包（淨重零點二一公克），始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點二一公克）
          。
    （四）法務部調查局鑑定通知書一紙。
    （五）照片三張。
    （六）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修正前刑
    法第五十六條。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年   10    月     3    日
                                     書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
