【裁判字號】    95,易,1022
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決      九十五年度易字第一０二二號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵續字第六四號），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽
移由普通庭依通常程序審理（九十五年度員簡字第四六一號），
本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丁○○預見不詳姓名
    、佯稱「黃先生」之成年男子向其租用存摺、提款卡、印章
    ，將持之遂行財產上犯罪使用，因貪圖不法利益，竟基於幫
    助該不詳姓名成年男子及其他成年不詳姓名詐欺集團成員詐
    欺取財之犯意，於民國九十四年六、七月間（起訴書誤載為
    九十五年六月中旬），在臺中市○○路與大雅路路口附近，
    將其所有、向彰化縣埔鹽郵局申請開立之帳戶（帳號000
    00000000000號）之存摺、提款卡（連同密碼）
    、印章等，約定以每十五日新臺幣（下同）六千元之價格租
    予該詐欺集團成員之不詳姓名成年男子，並由「黃先生」先
    支付被告四千元為代價，幫助渠等詐欺集團作為向不特定人
    詐財之用。嗣自九十四年七月二十五日起至同年八月十五日
    止，該詐欺集團成員以電話，連續佯稱渠等乃受話者之朋友
    急需用錢，或受話人信用卡遭盜刷，銀行戶頭要洗錢，要辦
    理電話語音轉帳云云，使被害人庚○○、甲○○、乙○○、
    丙○○、己○○、辛○○、戊○○等人陷於錯誤，而分別匯
    款八萬四千零五十一元（聲請簡易判決處刑書漏載上開金額
    ）、十萬元、三萬元、二萬元、一萬元、一萬元、一萬元至
    被告所有之上開帳戶中，因認被告涉有修正前刑法第三十條
    第一項前段（聲請簡易判決處刑書漏載上開法條）、刑法第
    三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪嫌。
二、按被告於緩起訴期間內有刑事訴訟法第二百五十三條之三第
    一項各款所列情形之一者，檢察官得依職權或依告訴人之聲
    請撤銷原處分，繼續偵查或起訴，刑事訴訟法第二百五十三
    條之三第一項定有明文。是被告於緩起訴期間內，除經檢察
    官依法撤銷緩起訴處分外，自不得另行起訴。次按，起訴之
    程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、經查：本件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之被告基於
    幫助詐欺之未必故意，於上開時、地，有償將其所有之彰化
    縣埔鹽郵局帳戶（局號：0000000號、帳號：000
    0000號）存簿、印章及提款卡（含提款密碼），提供與
    真實姓名、年籍均不詳、自稱「黃先生」之已成年男子等人
    ，作為詐欺取財犯行使用之幫助詐欺取財之同一事實，前業
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十五年三月十七日，
    以九十五年度偵字第二０九八號案件為緩起訴之處分確定，
    緩起訴期間為二年，該緩起訴處分迄今尚未經撤銷，有上開
    緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院公務電
    話紀錄各一份在卷可稽。雖前開臺灣彰化地方法院檢察署九
    十五年度偵字第二０九八號緩起訴處分書，就被告所幫助之
    正犯實施詐欺之對象，僅記載庚○○一人，而本件聲請簡易
    判決處刑書所載被告幫助之正犯所詐欺之對象，除庚○○以
    外，另有甲○○、乙○○、丙○○、己○○、辛○○、戊○
    ○，惟按「連續幫助」與「幫助連續」原屬有別，如基於概
    括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助；如以一幫助行為
    ，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯言，僅有一
    次之犯罪行為（最高法院九十四年度台上字第七０六號刑事
    判決意旨參照），是本件聲請簡易判決處刑書所載被告幫助
    之正犯雖有連續犯罪之情形，然被告之幫助行為僅有一次，
    核與前開九十五年度偵字第二０九八號之被告經檢察官緩起
    訴處分確定之幫助詐欺取財行為，係屬相同之犯罪事實；從
    而，公訴人就業經緩起訴處分確定之同一犯罪事實，於緩起
    訴處分之期間未經撤銷緩起訴處分，而於該緩起訴處分仍屬
    有效之情形下，又另行向本院聲請簡易判決處刑，揆諸前揭
    說明，其起訴程序顯屬違背規定【最高法院九十四年度台非
    字第一一九號刑事判決意旨、法務部九十三年七月十三日法
    檢字第０九三０八０二五０一號（一）函示之研究意見參照
    】，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  林欣苑
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                                法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
