【裁判字號】    95,交聲,594
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第594號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年6 月9 日所為之處分（
彰監四字第裁64─HB0000000 號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨以：異議人於民國95年1 月9 日晚上8 時5 分
    駕駛車牌號碼7J—152 營業一般大貨車，行駛臺中縣和平鄉
    ○○路○ 段和平加油站前時，經員警攔檢至路邊表示其不遵
    守警察機關依道路交通管理處罰條例第5 條規定所發布之命
    令行駛禁行路線，然異議人所駕駛之車輛並非砂石車，交通
    部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年6 月9 日所為之處
    分（彰監四字第裁64─HB0000000 號裁決書）於法不合，為
    此，其對裁罰不服，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守公路或警察機關，依第5 條規
    定所發布命令情形，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣
    （下同）900 元以上1,800 元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第60條第2 項第2 款定有明文。
三、經查：
  (一)異議人於前揭時地，駕駛上揭車輛，不遵守警察機關依道路
    交通管理處罰條例第5 條規定所發布之命令行駛禁行路線，
    經警當場舉發之事實，此有臺中縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本、臺中縣政府94年12月14日府交行字第
    09403447711 號函檢附之臺中縣政府94年12月14日府交行字
    第09403447712 號公告各1 份附卷可稽。且自異議人於本院
    訊問時，業提出前揭車輛照片1 紙觀之，足徵異議人所駕駛
    之車輛為砂石車輛。是被告上揭所辯，顯不足採信。
  (二)異議人空言否認其車輛非砂石車云云，既未能提出實證為有
    利自己之佐證。是異議人於上揭時、地，駕駛前開車輛確有
    不遵守警察機關依道路交通管理處罰條例第5 條規定所發布
    之命令行駛禁行路線之事實，應堪認定。異議人上揭辯解，
    自無足採。
  (三)綜上所述，本件原處分機關爰引首揭規定所為之處分，於法
    並無不合，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭            法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
