【裁判字號】    95,訴,422
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    塗銷抵押權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第422號
原      告  甲○○
                        巷1弄.
被      告  乙○○
上列當事人間請求塗銷抵押權事件，本院於民國九十五年九月二
十七日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告之夫莊榮釧於民國（下同）八十三年七月間
    ，與被告就坐落彰化縣芳苑鄉○○段五五一地號、地目建、
    面積九十九平方公尺之土地，及其上同段五建號之建物（以
    下簡稱系爭不動產），簽訂買賣契約，約定總價金為新台幣
    （下同）三百五十萬元，並指定以原告之名義登記為上開不
    動產之所有人；惟因貸款及自備款成數不足，買賣雙方乃約
    定買方先行支付自備款七十萬元及銀行貸款二百萬元，尚餘
    之八十萬元，由買方分期繳納，並將上開不動產所有權全部
    設定抵押權權利價值一百萬元予被告，以供擔保上揭債權；
    嗣由原告夫妻於八十五年間陸續還清前開餘欠之買賣價金，
    並取回原供擔保上開債權之本票乙紙。又系爭抵押權所擔保
    之債權既已清償完畢，故系爭抵押權應已消滅，原告即以存
    證信函通知被告辦理塗銷上開抵押權登記，惟被告卻遷移不
    知去向，原告始提出本件請求等語，並聲明：（一）被告應
    將原告所有坐落彰化縣芳苑鄉○○段五五一地號、地目建、
    面積九十九平方公尺、所有權全部之土地，及其上同段五建
    號、所有權全部之建物（即門牌號碼：彰化縣芳苑鄉○○路
    ○○段五九巷一弄十一號），以彰化縣二林地政事務所八十
    五年二地字第○○一六○七號收件，八十五年二月八日登記
    ，設定權利價值一百萬元，存續期間自八十五年一月二日至
    八十六年一月二日之抵押權登記塗銷。（二）確認被告就前
    項登記之抵押權所擔保之債權一百萬元不存在。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條本文訂有明文。本件被告於原告
    所有前揭土地及建物設定有一百萬元抵押權登記乙節，固有
    各該登記謄本在卷可憑，茲原告主張已清償債務請求塗銷不
    動產抵押登記及確認該抵押權所擔保之債權不存在，依民事
    訴訟法第二百七十七條規定，自須先就清償之事實舉證證明
    之。查原告提出其與配偶莊榮釧於八十五年二月六日簽發金
    額一百萬元、到期日八十六年二月六日之本票一紙以證明其
    已向被告清償系爭抵押債務，惟無從審認該紙本票與二造間
    之抵押債務是否有何關聯，況發票人取回所簽發本票，亦有
    可能係屆期換發本票，原因不一而足，自難僅憑該本票即認
    原告已清償債務，原告復無其他舉證以實其說，其主張已清
    償債務云云自難信為真實。從而其請求被告應將其於系爭不
    動產以彰化縣二林地政事務所八十五年二地字第○○一六○
    七號收件之抵押權登記塗銷，並請求確認被告就前項登記之
    抵押權所擔保之債權一百萬元不存在，自無理由，應予駁回
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    九十五  年  九  月  廿九      日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
