【裁判字號】    95,訴,1486
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1486號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3034號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程
序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因連續施用第二級毒品案件，經
    本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定。又於九十二年間，因施用第二級毒品案件，經本院判處
    有期徒刑七月確定，上開分別確定之二罪，經送監接續執行
    ，於九十三年七月二十八日縮刑期滿執行完畢。其前因施用
    毒品案件，經裁定另入戒治處所施以強制戒治一年，於九十
    二年九月六日執行完畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開強制
    戒治執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於九十五年三月二十四日某時許，在彰化縣鹿港鎮○
    ○里○○路四二一地號土地之農舍內，以將海洛因摻入香煙
    內點火燃燒，吸食其產生之氣體之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。又另行起意，基於施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯意，於上開時間、地點，以將甲基安非他命置於玻璃球
    內後點火燒烤，吸食其產生之氣體之方式，施用第二級毒品
    甲基安非他命一次。嗣為警查獲，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）被告自白。
三、移送併辦部分（臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第三三九０號），認被告於九十五年七月二十六日施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命各一次犯行，為起
    訴效力所及，移請本院併予審理。然連續數行為而犯同一之
    罪名，其中部分之一行為或數行為，發生在新法施行後者（
    九十五年七月一日），該部分不能論以連續犯（最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。被告上開施用第一
    、二級毒品犯行，既發生於新法施行之後，參諸上開說明，
    即不能論以連續犯，從而與起訴部分並無裁判上一罪關係，
    本院無從併辦，應由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四十七條
    、第五十一條第五款。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年   10    月     3    日
                                     書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
