【裁判字號】    95,聲,1713
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1713號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第257 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案具殺傷力之子彈肆顆均沒收。
    理  由
一、查本案被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法已於95年 7
    月1 日生效施行，比較修正前、後刑法第38條第1 項、第 2
    項有關違禁物應宣告沒收，及第40條有關違禁物得單獨宣告
    沒收之規定，並無不同，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    自應適用修正前刑法第40條之規定，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局北斗分局於民國94年 9月
    11日13時許，在彰化縣埤頭鄉興農村復興巷37之 7號空屋內
    當場查獲被告莊佳穎持有改造子彈等物。而上開扣案子彈，
    其中送鑑子彈6顆，經採樣2顆試射，其餘未射擊子彈 4顆，
    因鑑定認具殺傷力，為違禁物。被告雖據不起訴處分確定，
    惟上開未射擊之子彈，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
三、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，修正前刑法第38條第1項第 1款、第2項及修正前第40條分
    別定有明文。經查本件扣案送鑑定之改造子彈 6顆，經鑑定
    結果，認均係由直徑9.92mm、長度18.5mm金屬彈殼及直徑8.
    80mm金屬彈頭組合而成之土造子彈，並經採樣2 顆試射，均
    可擊發，認均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局94年
    9 月29日刑鑑字第0940143263號槍彈鑑定報告書在卷足憑。
    按前述供鑑定試射用罄之子彈2 顆，因均已耗盡底火失其子
    彈之結構及性能，而失其殺傷力，自非屬違禁物，即無沒收
    餘地，惟其餘尚末射擊之子彈4 顆，因均可擊發，均具殺傷
    力，係屬違禁物，且被告莊佳穎業經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以94年度偵字第7356號為不起訴處分確定，亦有該
    不起訴處分書在卷可稽，依首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依修正前刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須附繕
本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
