【裁判字號】    95,易,1013
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第1013號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
共      同
選任辯護人  張崇哲律師
上列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第七五八一號），被告等均於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除補充被告甲○○、乙○○於
    本院準備程序及審理時自白犯行外，餘均引用附件檢察官起
    訴書之記載。
二、新舊法比較部分：
  (一)被告二人行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，於
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第
    二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、（
    四）則可資參照。
  (二)被告二人行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
    、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六
    百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前段修正
    後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
    告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項、第二百三十九條前段、後段、（修正前）
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條第一項：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
