【裁判字號】    95,訴,937
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第937號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1608號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人依簡式審判程序審
理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳肆公克），沒收銷燬之，注射
針筒壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十三年間，因連續施用第一級毒品案件，經
    本院判處有期徒刑八月確定，經送監執行，於九十四年四月
    二十三日縮刑期滿執行完畢。而其前因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十三年三月
    十八日執行完畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開觀察、勒戒
    執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十五年一、二月間某日起，至同年四月十三日止
    ，在彰化縣彰化市○○路○段五二七號前之車牌號碼八七六
    七－ＬＧ號自小客車內等地，以將海洛因摻水溶解後，再以
    針筒注射入手臂血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，施用頻率約為每二、三天施用一次。嗣為警查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因一包（淨重零點二四公克），及其所有
    、供施用第一級毒品所用之注射針筒一支，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）事實欄所載之扣案物。
    （四）法務部調查局鑑定通知書一紙。
    （五）被告自白。
三、移送併辦部分（臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第三五一二號，臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第三二四四號），認被告於九十五年七月九日、九十五年八
    月一日施用第一級毒品海洛因犯行，為起訴效力所及，移請
    本院併予審理。然連續數行為而犯同一之罪名，其中部分之
    一行為或數行為，發生在新法施行後者（九十五年七月一日
    ），該部分不能論以連續犯（最高法院九十五年度第八次刑
    事庭會議決議參照）。被告上開施用第一級毒品犯行，既發
    生於新法施行之後，參諸上開說明，即不能論以連續犯，從
    而與起訴部分並無裁判上一罪關係，本院無從併辦，應由檢
    察官另為適法之處理，附此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第十一條前段，修正前刑法第五十六條、第四十七條。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年   10    月     3    日
                                     書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
