【裁判字號】    95,交聲,660
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度交聲字第660號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局台中區監理所彰化監理站所為彰監四字第裁六四─Ｉ000
00000、Ｉ00000000號之裁決不服，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：裁決書所書車牌號碼ＹＨＳ─790
    號重型機車，於九十四年九月十九日二十一日時五十分許，
    在彰化縣福興鄉○○路違規並非異議人，因此原處分機關裁
    決聲明異議人新台幣五百元、六千元元之罰鍰，實有未當，
二、原處分機關固以彰化縣警察局彰警交字第Ｉ0000000
    0、Ｉ00000000號號舉發違反道路交通管理事件通
    知單為據，為上開裁決罰鍰。惟本院認前開裁決必須有所依
    據，不得憑空為之，故要求彰化縣警察局鹿港分局將違規之
    照片或其他資料提供本院參酌，惟未獲回答，再者，該通知
    單上駕駛人欄係書「逕行舉發」，違規事由「駕駛人及客人
    員均未載安全帽、經員警鳴笛攔停，不聽止，拒絕停車接受
    稽查」，，是否異議人所為違規事項即明疑惑。因此，在舉
    發單位未提出證據足以證明異議人違規之下，當認異議人所
    辯，並非無據。從而，原處分機關之前開裁決，即有未洽，
    本件聲明異議為有理由，爰將原處分撤銷，另為不罰之諭知
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                          法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
