【裁判字號】    95,聲,679
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第679號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七九九號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債九十四年度甲類第二期債票（登錄債券）合計新台
幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106條、
    第104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押強制執行事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第3711號假扣押裁定，為供擔保提供中
    央政府建設公債94年度甲類第2期債票（登錄債券）合計新
    台幣10萬元，並以本院95年度存字第1799號提存事件提存在
    案。茲因該事件，業經受擔保利益人即相對人同意返還，並
    經提出假扣押裁定影本、提存書影本、同意書及印鑑證明等
    件為證，復經本院調取該提存卷宗審核屬實。從而，聲請人
    聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
