【裁判字號】    94,親,56
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                94年度親字第56號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
被告兼法定
代  理  人  乙○○
上列當事人間否認婚生子女事件，於民國95年09月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
確認被告甲○○（男，民國94年05月26日生）並非原告丙○○自
被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告等共同負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣原告與被告乙○○於民國（下同）83年11月01
    日結婚，嗣於93年10月15日兩願離婚，而原告於離婚後之94
    年05月26日產下被告甲○○，因被告甲○○係在原告與被告
    乙○○婚姻關係存續中受胎，經依民法第1063條第 1項規定
    推定為被告乙○○之婚生子，惟被告甲○○實係原告離家出
    走後自訴外人吳弘毅受胎所生，故被告甲○○並非被告乙○
    ○之婚生子女，為此，依民法第1063條第 2項規定，提起否
    認婚生子女之訴，並聲明: 如主文所示。
三、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於言詞辯論
    期日到場陳述：原告與被告乙○○在93年10月15日離婚，而
    原告於94年05月26日產下被告甲○○，依懷孕週期推算，被
    告甲○○係在原告與被告乙○○婚姻期間所孕育，應屬婚生
    子女，於尚未作 DNA鑑定之情況下，被告乙○○亦無法確定
    被告甲○○是否為原告自被告乙○○受胎所生。並聲明：(1)
    請求駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張其與被告乙○○於83年11月01日結婚，嗣於93
    年10月15日兩願離婚，而原告於離婚後之94年05月26日產下
    被告甲○○，因被告甲○○係在原告與被告乙○○婚姻關係
    存續中受胎，經依民法第1063條第 1項規定推定為被告乙○
    ○之婚生子，惟被告甲○○實係原告離家出走後自訴外人吳
    弘毅受胎所生，故被告甲○○並非被告乙○○之婚生子女，
    等事實，業據原告提出戶籍謄本二件及出生證明書一件為憑
    ，並為被告乙○○所不爭執，且經證人吳弘毅到庭證述無訛
    ，又依財團法人彰化基督教醫院就被告甲○○進行血緣關係
    鑑定之結果，係認『遺傳標計檢驗結果，不能排除吳弘毅與
    甲○○之親子關係，親子關係指數（CPI）為000000000.491
    972，親子關係概率（PP）為 99.0000000％』，此有彰化基
    督教醫院中華民國95年04月28日、案件編號第00000000號親
    子鑑定報告一件在卷可稽，足證被告甲○○實為訴外人吳弘
    毅之親生子，被告甲○○與被告乙○○間並無血緣關係，是
    堪認原告之主張為真實。
  (二)按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為
    受胎期間，民法第1062條第 1項著有明文。又妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，
    一年內提起否認之訴，民法第1063條第1項、第2項定有明文
    。本件原告受胎生下被告甲○○，其受胎期間既係在原告與
    被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告甲○○為
    原告與被告乙○○之婚生子，惟被告甲○○並非原告自被告
    乙○○受胎所生，已如前所述，從而，原告於知悉被告甲○
    ○出生之日即94年05月26日起一年內之94年10月03日提起本
    件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第 1項前
    段。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
