【裁判字號】    95,財管,16
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度財管字第16號
聲  請  人  乙○○
                        2號
關  係  人  鄭玉雪
上列聲請人聲請選定被繼承人甲○○遺管理人事件，本院裁定如
下：
    主    文
指定關係人鄭玉雪（女、民國○○年○月○○日生、身分證字號Ｚ0000
00000號）為被繼承人甲○○之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理    由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人；又先順序繼承權人均拋棄繼承或第四順位繼
    承權人均拋棄其繼承權者，準用關於無人繼承之規定，民法
    第1177條、第1178條第1項、第2項、第1176條第6項分別定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國○○年○月○○
    日生、於民國93年1月3日死亡、生前住彰化縣福興鄉麥厝村
    出水巷12號）與聲請人共有坐落彰化縣福興鄉○○段1447、
    1449、1450、1448、1430地號土地，而甲○○已經死亡，其
    妻及直系血親卑親屬、第三順位（兄弟姐妹）繼承權人均已
    為拋棄繼承，第二順位（父母）、第四順位（祖父母）繼承
    權人早已死亡，而無其他繼承權人，其遺產未經親屬會議指
    定遺產管理人。聲請人與被繼承人甲○○共有上開土地，已
    於鈞院88年度訴字第897號分割共有事件審理中，為使程序
    得順利進行（訴訟之對象及收受訴訟文書），特以利害關係
    人身分聲請選任遺產管理人等語，並提出甲○○繼承系統表
    、土地登記簿謄本及複丈成果圖影本等件為證，經本院調取
    拋棄繼承卷宗查明，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不
    合。按關係人鄭玉雪為被繼承人甲○○之女，居住於彰化縣
    鹿港鎮，與系爭土地坐落於福興鄉，兩者間距離尚非甚遠，
    均屬本院轄區內（其餘繼承權人或居住於台北市，例如鄭登
    賢），且她於民國○○年○月○○日生，屬中年之人，應適合為
    本件遺產產管理人，爰裁定如主文。
三、依非訟事件法第157條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
