【裁判字號】    95,聲,1719
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1719號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收案件（九十五年度執聲沒字第二三０號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒ＮＩＫＥ（譯名耐吉）運動袋肆個，沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十三年度發查偵字第一０號被告
    楊溪圳涉嫌違反商標法乙案，被告業經緩起訴處分確定，惟
    其扣案之仿冒ＮＩＫＥ（譯名耐吉）運動袋四個，係供犯罪
    所用之物，且為被告所有，爰依刑事訴訟法第二百五十九條
    之一規定，聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或二百五十三條之一
    為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或
    因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查本件扣
    案仿冒ＮＩＫＥ（譯名耐吉）運動袋四個，係屬被告楊溪圳
    所有，並為其犯罪所用之物，已據其於警、偵詢時坦承不諱
    ，且上開所涉犯行，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以
    九十三年度發查偵字第一０號為緩起訴處分確定，此有該緩
    起訴處分書一份在卷可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請正
    當。
三、爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    30    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
