【裁判字號】    95,簡,214
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第214號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
以上三人共同
選任辯護人  楊益松律師
被      告  丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3863號
），經本院訊問被告4人自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
丙○○、乙○○、甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，丙
○○處罰金新臺幣貳萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日，乙○○、甲○○各處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表壹、貳所示之物品均沒
收。
丁○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金佰元，罰金
如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案如附表壹所示之物品均沒
收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除更正丙○○、乙○○、甲○○及綽號
    「生哥」等人係基於共同普通賭博之犯意聯絡，及丁○○於
    94年12月下旬某日起，至95年4 月21日止，共前往該屬公眾
    得出入場所之龍樺電子遊藝場，賭博財物共11次外，證據部
    分，除補充被告丁○○之自白外，其餘犯罪事實及證據，均
    引用起訴書之記載。
二、查刑法於94年2 月2 日修正公布，並於被告丙○○、乙○○
    、甲○○行為後，自95年7 月1 日起生效施行，修正前之刑
    法第267 條常業賭博罪，於修正後業經刪除，依最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議內容及現行刑法第2 條第1 項但
    書之規定，於刑法修正後，應適用較有利於被告丙○○、乙
    ○○、甲○○3 人之刑法第266 條第1 項前段之規定予以論
    罪（臺灣高等法院暨所屬法院95年5 月4 、5 日座談會第54
    號研討意見參照）；而就被告丁○○部分，因其行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業經刪除，則被告丁○○之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但已顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，且比較新、舊法結果，以舊法論以連續犯對被告
    丁○○較為有利，是就被告丁○○部分，應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用舊法之規定。是核被告丙○○、乙○○、甲
    ○○及丁○○所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博
    罪。又被告丙○○、乙○○、甲○○均係基於單一之決意，
    在密切接近之一定時、地持續實行賭博之複次行為，依社會
    客觀通念，堪認符合一個反覆、延續性之行為觀念，在刑法
    評價上，應僅成立「集合犯」之包括一罪，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、修正後
    刑法第28條、修正刪除前刑法第56條、刑法第266 條第1 項
    前段、第2 項、修正前刑法第42條第2 項、修正後刑法第42
    條第3 項、修正前刑法第38條第1 項第2 款、修正後刑法第
    38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告4 人具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸
    刑事訴訟法455 條之1 第2 項之規定，被告4 人均不得上訴
    。公訴人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提
    出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第二庭  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官
中華民國刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
附表壹：
1、賭博性電子遊戲機具（共計66臺，含109塊IC板）。
2、代幣12袋。
3、現金賭資新臺幣2,600元。
附表貳：
1、95年3月份帳冊1本。
2、95年4月份帳單60本。
3、95年4月20日晚班現場開、洗分紀錄卡2張。
4、95年4月份早、中、晚現場開洗分紀錄卡34份。
5、晚班專用手冊2本。
6、寄分卡110張。
7、電腦主機1臺。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
