【裁判字號】    95,交易,179
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第179號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5554號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○（所涉公共危險部分，另為
    不起訴處分）於民國95年5 月17日下午6 時40分許，駕駛車
    牌號碼T5-8528 號自小客車，沿彰化縣彰化市○○路47巷往
    自強路方向行駛，途經自強路47巷與自強路無號誌交岔路口
    ，原應注意車前狀況，隨時為必要之安全措施，而自強路47
    巷口附近有機車停放，路面狹窄，本應小心減速通過，惟其
    仍貿然以時速約20至30公里之速度行駛，適有告訴人甲○○
    騎乘腳踏車自對向駛至該處，被告乙○○因煞避不及，不慎
    撞及告訴人甲○○所騎乘之腳踏車前車頭，致告訴人甲○○
    人、車倒地，因而受有頭部外傷，臀部挫傷、右下肢擦傷等
    傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、經查，被告乙○○經公訴人以刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪提起公訴，依同法第287 條前段規定，係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前之95年9 月
    28日，當庭撤回對被告乙○○之過失傷害告訴，有本院95年
    9 月28日準備程序筆錄、和解筆錄各1 紙附卷可稽，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法官  許旭聖
                                法      官  簡婉倫
                                法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
