【裁判字號】    95,訴,684
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度訴字第684號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                            樓.
    被      告  丁○○○○○○.
                乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月廿七
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零捌佰陸拾伍元，及自民國九
十五年五月十九日起至清償日止，按年息百分之七點八六三計算
之利息，並自民國九十五年六月二十日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
就超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告丁○○○○○○○○於民國（下同）九十
    三年十月十五日出具授信約定書予原告，並於同年月十九日
    ，依據上開約定書向原告借貸新台幣（下同）一百萬元，且
    約定自借款日起分三十六期，每期一個月按期平均攤還本息
    ，借款利率依原告基準利率加百分之四點三二計算，而該基
    準利率自九十五年四月二十一日起調整為百分之三點五四三
    ，故按年息百分之七點八六三計算。另被告乙○○於九十三
    年十月十五日出具保證書予原告，承諾就被告丁○○○○○
    ○○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、
    保證及其他一切債務以本金一百萬元為限額，願負連帶清償
    責任。詎被告丁○○○○○○○○未依約於九十五年六月十
    九日繳付九十五年五月十九日至同年六月十八日之本息，截
    至目前為止，尚欠本金五十萬零八百六十五元，及自九十五
    年五月十九日起至清償日止，按年息百分之七點八六三計算
    之利息，並自九十五年六月二十日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，就超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金未清償
    ，依前開被告丁○○○○○○○○所立之授信合約書第五條
    之約定，已喪失期限之利益，應即清償全部系爭債務；而被
    告乙○○依其所立之保證書第一條之約定，應負連帶償還責
    任，故原告自得依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶清償全部系爭債務等語。並聲明求為判決如主文第一
    項、第二項所示，且陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張上開事實，業據提出約定書、借據、還款查詢單、
    保證書各一件（均影本），及原告公司存放款牌告利率變動
    記錄表影本一件附卷可憑，核屬相符，且被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀為任何爭執以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項之規定，視為自認，自堪信原告之主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告應連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行
    ，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國  九十五  年  九  月  廿九  日
                            民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                        書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
