【裁判字號】    95,聲,1841
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1841號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣彰化看守所）
上列聲請人即被告因常業詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○涉犯常業詐欺等案件，
    現羈押於臺灣彰化看守所，目前既已偵查終結，案情概已明
    朗化，請准被告返家，妥善安置高齡公婆，及3名就讀國中
    及國小之孩童，被告家中老人及小孩現乏人照料，且被告乃
    屬初犯，已知所悔悟，為此聲請具保候傳等語。
二、被告所犯常業詐欺罪等，前經本院訊問後，以被告所犯常業
    詐欺罪之犯嫌重大，犯罪次數甚多，被害人眾且詐欺所得金
    額亟鉅，而有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認有刑事
    訴訟法第101條之1第1項第7款之情形，並有羈押之必要而執
    行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
    是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  唐中興
                                法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
