【裁判字號】    95,交聲,567
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第五六七號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年六月十四日所為之處分
（彰監四字第裁六四─Ｚ000000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
  主  文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，甲○○不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關意旨略以：本件係彰化縣警察局和美分局於民國
    九十五年五月二十九日以彰警交字第Ｚ000000000
    號號違規通知單，當場舉發異議人即受處分人甲○○駕駛車
    牌號碼ＱＵ─六五四五號機車，於同日下午六時二十分許，
    在彰化縣和美鎮○○路○段九六號前「酒後駕車酒測值為一
    點二ｍｇ／ｌ」違規，爰依法裁處異議人新臺幣四萬九千五
    百元，並吊扣駕駛執照十二個月等語。異議人即受處分人甲
    ○○則以：上開罰鍰是否可以不要罰等語而提出聲明異議。
二、查我國行政罰法業經立法院立法通過，並於九十四年二月五
    日公布，並於公布後一年即九十五年二月五日生效施行，該
    法第二十六條第一項、第二項規定：「一行為同時觸犯刑事
    法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之，但其
    行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒
    收者，亦得裁處之」、「前項行為如經不起訴處分或為無罪
    、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法
    上義務規定裁處之」。本件異議人即受處分人甲○○上開酒
    後駕車除構成道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款之交通違規事由外，亦已合於刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之構成要件，並
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十五年度速偵字第四
    二六號一案聲請簡易判決處刑，由本院彰化簡易庭於九十五
    年六月九日以九十五年度彰交簡字第二八八號判處有期徒刑
    三月，得易科罰金，且已於同年七月二十四日確定，此有上
    開臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、本
    院刑事簡易判決書臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷
    可稽。綜上所述，原處分於罰鍰四萬九千五百元部分，依行
    政罰法第二十六條第一項前段規定，即應依刑事法律處罰之
    ，已無再依上開道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款裁處行政罰鍰之餘地，原處分機關未予詳查，遽予對異
    議人裁處罰鍰，容有未洽，異議人此部分之聲明異議為有理
    由，應就原處分裁處罰鍰之部分撤銷，並諭知受處分人不罰
    ；至於原處分有關吊扣駕駛執照之部分，則係預防將來再犯
    危險之管制罰，而有別於前揭針對已發生違規事實科處罰鍰
    之行政秩序罰，屬行政罰法第二十六條第一項但書所稱之「
    其他種類行政罰」，因而原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款裁處吊扣受處分人駕駛執照十二
    個月（一年），尚無不合，異議人此部分之聲明異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                  交通法庭      法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
