【裁判字號】    95,訴,965
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第965號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1398號、第1426號、第1578號、第1591號），及移
送併辦（95年度毒偵字第1399號、第1425號、第2653號），於本
院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定改由法官一人依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第
一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點參公克），沒收銷燬之，塑
膠袋壹個、注射針筒壹支，均沒收之。又施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海
洛因貳包（合計淨重零點參公克），沒收銷燬之，塑膠袋壹個、
注射針筒壹支，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三百元折算一日確定。又因連續施用第
    一級毒品案件，經本院判處有期徒刑八月確定。經送監接續
    執行，於九十四年五月十三日縮刑期滿執行完畢。其前因施
    用毒品案件，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九
    十三年一月九日執行完畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開強
    制戒治執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十四年十二月三十日本院九十四年度訴字
    第二０七五號其施用第一級毒品案件宣示判決後某日起，至
    九十五年五月十日止，在彰化縣埔心鄉○○村○○○路二六
    七號住處，及彰化縣埔心鄉○○路○段九號旁空地等處，以
    將海洛因摻水溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約為每一、兩個禮
    拜施用一、兩次。又另行起意，基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於九十五年三月三日或其前四日內某時許，
    在不詳處所，以不詳方法，施用第二級毒品甲基安非他命一
    次。嗣為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重
    零點三公克），及其所有、供施用第一級毒品所用之塑膠袋
    一個、注射針筒一支，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖、員林分局報告臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人林聰實、黃進和、余岳勳於警詢中之證述。
    （二）彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙
    （三）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告四紙。
    （四）法務部調查局鑑定通知書一紙。
    （五）事實欄所載之扣案物。
    （六）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （七）本院九十四年度訴字第二０七五號、臺灣高等法院臺
          中分院九十五年度上訴字第四九０號刑事判決影本各
          一份。
    （八）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第十一條前段，修正前刑法第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年   10    月     3    日
                                     書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
