【裁判字號】    95,訴,1313
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1313號
公  訴  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2582號），及移送併辦（95年度毒偵字第2874號、
第3116號、第3118號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定由法官一人獨任依簡式審判程序
審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月，扣案
之橡皮管壹條，沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因持有第一級毒品案件，經本院
    判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定。又
    於九十一年間，因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒
    刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，上訴後，經臺灣高
    等法院臺中分院撤銷原判決，判處有期徒刑七月確定。又因
    連續施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑八月確定。
    又因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，上開分
    別確定之數罪，經裁定應執行刑為有期徒刑三年確定，經送
    監執行，於九十四年四月十八日縮刑期滿執行完畢。其前因
    施用毒品案件，經裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十
    一年五月二十八日停止其處分執行出監，至九十一年十月十
    九日視為強制戒治執行完畢。竟仍不知悔改，復於前開強制
    戒治執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十五年五月二十日起，至九十五年六月二十
    五日止，在彰化縣福興鄉○○村○○路二十四之二號住處內
    、彰化縣鹿港鎮○○路路旁、彰化縣鹿港鎮○○路與東勢巷
    口處附近百姓公廟內，及彰化縣鹿港鎮鹿港公園內等地，以
    將海洛因摻水溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約為每兩天用一次
    。嗣為警查獲，並扣得其所有、供施用第一級毒品所用之橡
    皮管一條，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人許俊祥於警詢之供述。
    （二）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告四紙。
    （三）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （四）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第十一條前段，修正
    前刑法第五十六條、第四十七條。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年   10    月    3     日
                                     書記官   陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
