【裁判字號】    95,簡,255
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決    九十五年度簡字第二五五號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
選任辯護人  林建宏  律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二五四九、二四四四號），由本院合議庭裁定
由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因（驗餘淨重貳點壹肆公克）沒收銷燬之，另扣案之供前
開第一級毒品海洛因包裝用之外包裝袋只、注射針筒支均沒
收之；又施用第二級毒品，處有期徒刑月。應執行有期徒刑拾
月，緩刑肆年，扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重貳點肆公克
）沒收銷燬之，另扣案之供前開第一級毒品海洛因包裝用之外包
裝袋只、注射針筒支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官起訴書之犯罪事實欄：(1)第五行之
    「犯意」之前，應補充「概括」二字，及有關連續施用海洛
    因之時間、頻率，係自九十五年五月底某日起至同年六月十
    九日下午五時（起訴書誤載為四時）許止，平均約三、四天
    施用一次，且第七行之「接連」應更正為「連續」；(2)又其
    施用甲基安非他命一次之時間係九十五年六月六日晚上某時
    ；(3)再第十二行之「已使用海洛因注射針筒一支」，應更正
    為「其所有、供施用海洛因所用之注射針筒三支」，第十五
    行之扣案海洛因三包之重量應更正為「驗餘淨重二點一四公
    克，空包裝三只總重一點二八公克」以外，其餘與起訴書所
    載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載之外，業據被告甲○○於
    本院準備程序坦承不諱，復有法務部調查局鑑定通知書一份
    在卷可稽，並有海洛因三包（驗餘淨重二點一四公克，空包
    裝三只總重一點二八公克）及注射針筒三支扣案可佐。
三、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而甲基安
    非他命則係同條例所定之第二級毒品，均不得非法施用。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。其為供施用第
    一級毒品及第二級毒品而持有各該級毒品之低度行為，應各
    為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。查刑法於九十四年
    二月二日修正公布，並於被告行為後，自九十五年七月一日
    起生效施行，參照最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議內容，依現行刑法第二條第一項之規定，就與被告罪刑有
    關之連續犯、數罪之定應執行刑等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較之結果（詳見附表所示），有關刑法修正之
    相關規定部分，應適用被告行為時（即修正前）之規定。是
    被告先後多次之施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，
    並加重其刑（公訴人起訴書認係集合犯之一罪，尚有未合）
    。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品係戕
    害自身健康、施用毒品海洛因之期間、次數、施用毒品甲基
    安非他命之次數為一次、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度
    尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑，以示懲
    儆。末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，被告於本院準
    備程序時，表明不再施用毒品，且被告於本案行為後之九十
    五年八月十日，曾因一氧化碳中毒併缺氧性腦病變與急性呼
    吸衰竭而送醫急診，目前仍繼續治療中，有秀傳紀念醫院出
    具之診斷證明書二份在卷可憑，被告經此科刑教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依現行刑法第七十四條第一項第一款之規定，併為諭知
    緩刑四年【
    本件被告行為時雖在修正刑法施行之前，惟本院裁判時係在
    修正刑法施行之後，有關緩刑之宣告，應逕行適用修正後刑
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議決議內容參照）】，以勵自新。
四、扣案之海洛因（驗餘淨重二點一四公克），係屬第一級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之。又扣案之供前開第一級毒品海洛因包裝用之外包裝袋
    三只【依前揭法務部調查局鑑定通知書記載「空包裝總重一
    點二八公克」，足認前開供第一級毒品海洛因包裝用之外包
    裝袋三只，係可與包裝內之毒品分離，該外包裝袋之主要作
    用在於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於被告攜帶施用毒品
    （最高法院九十三年度臺上字第二七四三號刑事判決意旨參
    照）】及注射針筒三支，均屬被告所有供犯本案之連續施用
    海洛因犯行所用之物，已據被告供承在卷，爰均依修正前刑
    法第三十八條第一項第二款之規定（按沒收為從刑之一種，
    與主刑具有從屬之關係，依最高法院九十年度臺上字第一七
    三一號裁判意旨所揭示從刑依附於主刑之原則，本件依附表
    所示，就與被告所犯罪刑有關之連續犯等事項，既均適用修
    正前之刑法相關規定，則有關從刑之沒收規定，自亦應從屬
    適用修正前刑法第三十八條之規定）併予宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第二百九十
    九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，修正前刑
    法第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；
    檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                  簡易庭  法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起
上訴（應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                          書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較─依附表
          編號三所示綜合比較之結論，應適用修正前之刑法相
          關規定。）
一、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：數罪之定應執行刑。
    (二)修正前刑法第五十一條第五款：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
三、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關
    規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
