【裁判字號】    95,簡,265
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第265號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之8號
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第6488號），本院北斗簡易庭認為不宜
，簽移普通庭改依通常程序審理，於準備程序進行中，被告自白
犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機「時來運轉娃娃機」貳
臺（含IC版貳片）、「神秘樂園販賣機」壹臺（含IC版壹片）、
電腦遊戲機「縱橫四海麻將」、「電腦賽狗」各貳臺及現金新台
幣壹仟零肆拾元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、扣案之電子遊戲機「時來運轉娃娃機」2臺（含IC版2片）、
    「神秘樂園販賣機」1臺（含IC版1片）、電腦遊戲機「縱橫
    四海麻將」、「電腦賽狗」各2臺，及扣案之機台內現金合
    計新台幣（下同）1040元，分別為當場賭博之器具與在兌換
    處之財物，應依刑法第266條第2項之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條第1項
    ，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11條前段
    、第266 條第1 項前段、第55條、第41條第1 項前段、第
    266 條第2 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事
    訴訟法455條之1第2項之規定，被告不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                            書記官  蕭秀吉
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
