【裁判字號】    95,訴,1398
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第1398號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2920號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程
序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之注射針
筒壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年間，因連續施用第一級毒品案件，
    經本院判處有期徒刑十一月確定。經送監執行，於九十四年
    三月八日縮刑期滿執行完畢。而其前因施用毒品案件，經裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於九十三年一月九日執行完
    畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開強制戒治執行完畢釋放後
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年六
    月三十日或其前三日某時，以將海洛因摻水溶解後，再以針
    筒注射入手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    為警查獲，並扣得其所有、供施用第一級毒品海洛因所用之
    注射針筒一支，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）扣案之注射針筒一支。
    （四）照片二張。
    （五）被告自白。
三、移送併辦部分（臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第三三一０號），認被告於九十五年七月八日施用第一級毒
    品海洛因犯行，為起訴效力所及，移請本院併予審理。然連
    續數行為而犯同一之罪名，其中部分之一行為或數行為，發
    生在新法施行後者（九十五年七月一日），該部分不能論以
    連續犯（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）
    。被告上開施用第一級毒品犯行，既發生於新法施行之後，
    參諸上開說明，即不能論以連續犯，從而與起訴部分並無裁
    判上一罪關係，本院無從併辦，應由檢察官另為適法之處理
    ，附此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第十一條前段，修正
    前刑法第四十七條。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    10   月     3     日
                                               陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
