【裁判字號】    95,易,849
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度易字第849號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4434號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由
本院依通常程序審理，並判決如下
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十五年四月一日五時三
    十三分許，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二三二號東側二百
    公尺道路上，與乙○○、甲○○因故發生口角，並基於傷害
    之概括犯意，徒手毆打乙○○、甲○○二人，致乙○○受有
    左眼皮皮下瘀血、兩眼結膜下出血、左腰挫傷、左膝擦傷等
    傷害，致甲○○受有左臉挫傷、右頸部皮下瘀血、右耳後撕
    裂傷、右肩及左拇指挫傷、右肘及左小腿擦傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款、第三百零七條分別定有明文。查本件被害人乙○○、
    甲○○告訴被告傷害案件，檢察官認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲被害人乙○○、甲○○業於本院審理
    前撤回告訴，此有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第二庭     審判長法官    李進清
                                       法官    紀佳良
                                       法官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                     書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
