【裁判字號】    95,聲,1746
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1746號
聲請人即
被    告  甲○○
                      號（
查本件聲請人因聲請具保停止羈押案件，前經本院認為有刑事訴
訟法第101條第1項第1款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此
項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止
羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  陳秋錦
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
