【裁判字號】    95,交聲,644
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第644號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年6月22日所為之處分（
彰監四字第裁64─I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○於
    民國95年1 月21日下午1 時20分，騎乘車牌號碼KUT —192
    號重型機車，行經有燈光管制之交叉路口即彰化縣員林鎮○
    ○路、三義路口闖紅燈，經彰化縣警察局以異議人違反道路
    交通管理處罰條例第53條第1 項規定，攔截開立彰化縣警察
    局彰警交字第I0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    （下稱舉發通知單）舉發，由原處分機關以異議人違反上揭
    規定，於95年6 月22日以彰監四字第裁64─I00000000 號裁
    決書裁罰新臺幣（下同）4,500 元。然異議人對違規事實有
    所爭議，認為前揭裁決書記載內容與事實不符，為此聲明異
    議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處
    新臺幣1,800 元以上5,400 元以下罰鍰。行為人有本條例之
    情形者，應填製舉發舉發通知單，並於被通知人欄予以勾記
    ，其通知聯依下列規定辦理：一當場舉發者，應填記駕駛人
    或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一編號
    及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人
    或行為人為受處分人時，應於填記通知單後將通知聯交付該
    駕駛人或行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，仍應將通
    知聯交付該駕駛人或行為人收受，並記明其事由及交付之時
    間；拒絕收受者，應告知其應到案時間及處所，並記明事由
    與告知事項，視為已收受，道路交通管理處罰條例第53條第
    1 項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第11
    條第1 項第1 款定有明文。
三、經查：
  (一)異議人於上揭時、地，因騎乘上開重型機車，行經有燈光號
    誌管制之交叉路口闖紅燈，經警方以上揭車輛違反道路交通
    管理處罰條例第53條第1 項規定，攔截開立舉發通知單舉發
    ，由原處分機關以異議人違反上揭規定裁罰4,500 元之事實
    ，此有彰化縣警察局彰警交字第I00000000 號舉發通知單、
    原處分機關95年6 月22日彰監四字第裁64─I00000000 號裁
    決書各1 紙附卷可稽。
  (二)本件異議人即受處分人甲○○僅空言指稱前揭裁決書所記載
    之內容與事實不符云云，然未具體指明異議之理由，經本院
    於95年7 月20日以彰院賢刑申95交聲644 字第0950003231號
    發文，請異議人於文到後5 日內以書狀具體指明異議理由到
    院，然異議人迄今仍遲未補正異議理由，核先敘明。
  (三)依舉發當時所開立之違規通知單之收受通知聯者簽章欄係載
    明「拒絕簽收」等字樣，此有彰化縣警察局舉發通知單1 紙
    在卷足憑，足徵受處分人已知悉被舉發之事實，且依上揭說
    明，上開舉發通知單應已生送達之效力。警員依法執行公務
    ，與異議人並無仇怨，諒無設詞誣陷異議人之理。本件違規
    事實應堪認定。另按行政罰法第5 條之規定，「行為後法律
    或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自
    治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用
    最有利於受處罰者之規定。」，道路交通管理處罰條例第53
    條於94年12月28日修正，經行政院於95年6 月23日發布，並
    於同年7 月1 日施行，惟其修正前、後之規定，均處罰闖紅
    燈之違規行為，裁罰金額額度亦未作變動，對於異議人並不
    生有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，是應依首
    揭道路交通管理處罰條例之相關規定裁罰之。
  (四)綜上所述，本件受處分人既有闖越紅燈之違規事實，復已逾
    越應到案期限60日以上，則移送機關援引道路交通管理處罰
    條例第53條第1 項之規定，對受處分人裁罰4,500 元，依法
    並無違誤，所處金額亦無不當，是本件異議人之異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭            法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
