【裁判字號】    95,聲,683
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第683號
    聲  請  人  臺北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  蒼盛有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一六八○號提存事件聲請人所提存、面額
新臺幣玖拾萬元之九十三年度甲類第七期中央政府建設公債登錄
債券（代號A93107），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵臺灣臺北地方法院95年度裁全字第6839號民事假扣押裁
    定，曾提供面額新臺幣900,000 元之93年度甲類第7 期中央
    政府建設公債登錄債券（代號A93107）為擔保，並以鈞院95
    年度存字第1680號提存事件提存在案。茲因相對人業已出具
    同意書同意返還，爰聲請准予發還上開提存物等語，並提出
    同意書、印鑑證明、有限公司變更登記事項卡、有限公司董
    事股東名單、民事裁定影本、提存書影本、國庫保管品經收
    通知書影本等件為證，復經本院依職權調取本院95年度存字
    第1680號卷宗審核無訛。從而，聲請人聲請發還上開提存物
    ，自無不合，應予准許。
三、依首揭條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                   民事第二庭     法  官  陳連發
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
