【裁判字號】    95,家聲,24
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第24號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請許可終止收養事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；民事訴訟法第28條第 1項之
    規定，於非訟事件準用之；民事訴訟法第28條第 1項、非訟
    事件法第5條定有明文。又民法第1080條第5項所定聲請許可
    終止收養事件，由養子女住所地之法院管轄。非訟事件法第
    136條規定甚明。
二、本件聲請許可終止收養事件，聲請人係養子女，而其住所地
    係在台中市北屯區，依非訟事件法第 136條之規定，自應由
    臺灣臺中地方法院管轄，惟聲請人竟向無管轄權之本院聲請
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
