【裁判字號】    95,訴,699
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第699號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  己○○
            乙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月27日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬零伍佰拾伍元，及其
中新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟柒佰肆拾柒元，自民國八十九年二月
二十日起至清償日止，按年息百分之九‧四四計算之利息，並自
民國八十九年八月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告之被繼承人王老進於民國85年6月26日向原告借用新台
    幣（下同）150萬元，約定清償期限為100年2月20日，利息
    則按年息百分之9.45計付，嗣後則隨原告銀行基本放款利率
    調整而調整；並約定自借款日起共分30期清償，以每6個月
    為1期，自第1期起至第6期止按期付息，自第7期起則按期攤
    還本息，如有1期不履行者，則視為全部到期；逾期償付本
    息者，除按約定利率支付利息外，其逾期在6個月以內者，
    按上開利率百分之10，其逾期在6個月以上者，按上開利率
    百分之20計付之違約金。
  (二)因王老進已於88年10月20日死亡，被告為其繼承人，且未於
    法定期限內拋棄繼承，依法應繼承王老進所遺前開債務。又
    被告自89年2月20日起即未依約履行，依約視為全部到期，
    爰依法請求判決如主文所示等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出相符之借據影本、繳息查詢單影
    本、家事法庭函影本、繼承系統表、戶籍謄本等件為證，且
    未據被告到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及繼承等法律關係，請求被告連帶給
    付原告1,570,535元，及如主文所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
