【裁判字號】    95,聲,1935
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1935號
聲 請 人即
被      告  甲○○
選任辯護人  張崇哲律師
            張仕融律師
            林志銘律師
上列聲請人即被告甲○○涉犯擄人勒贖案件（95年度重訴字第7
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因涉犯擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認有刑事
    訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款之情形而有羈押之必要，
    而裁定羈押並予以禁止接見、通信在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○涉犯擄人勒贖案件，因
    羈押已久，其相關證據已然調查詳盡，實無湮滅、偽造、變
    造證據或勾串共犯或證人之虞，應無羈押之必要，又單純重
    罪羈押亦不符合憲法比例原則；另家中尚有年邁母親及妻小
    極待被告返家照料，為此聲請具保停止羈押等語。
三、經查：
  (一)按羈押之目的，除在於確保刑事偵查、審判程序之完成外，
    另亦有刑事執行保全之目的，故於審判程序尚未完成前，如
    被告所犯係最輕本刑為有期徒刑5 年以上之罪，且犯嫌重大
    ，為保全被告將來之審判及刑事執行之必要，法院認有非予
    羈押，顯難進行審判或執行時，即具羈押之原因，得依法執
    行羈押（最高法院91年度台抗字第409 號裁判意旨參照）。
  (二)查被告所犯係屬最輕本刑有期徒刑5 年以上之重罪，影響社
    會治安及經濟秩序至為重大，是本院認被告甲○○非予羈押
    ，恐顯難保全日後審理及執行程序之順利進行，亦有必要藉
    此衡平被告所為之嚴重危害性，該強制處分權之行使尚無過
    度侵犯被告人權之疑慮，核與法治國家「比例原則」揭示之
    「適當性」、「必要性」、「狹義比例性」均無違背。又本
    案尚有證人待作證詰問，被告關於刑事訴訟法第101 條第1
    項第2 款之羈押原因依然存在，而仍有羈押之必要，尚難以
    具保之處分替代羈押。至被告以其所陳家有年邁母親及妻小
    極待照料乙節，係屬被告個人家庭因素，亦非應准予停止羈
    押之理由。從而，本院審酌上情，認前揭羈押原因尚未消滅
    ，且被告仍有繼續予以羈押之必要。聲請人聲請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  林欣苑
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
