【裁判字號】    95,聲,666
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第666號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  棋發企業有限公司
                      統一編號.
法定代理人  丙○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一三五五號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票金額新臺幣壹佰
萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第2486號民事裁定，提供中央政府建
    設公債93年度甲類第7期債票金額1,000,000元為擔保金，並
    以本院95年度存字第1355號提存事件提存在案。茲因相對人
    同意聲請人取回擔保金，爰請求准予返還提存物等語，並提
    出本院95年度存字第1355號提存書影本、相對人同意書及印
    鑑證明正本等件為證，復經本院依職權調取本院95年度裁全
    字第2486號保全程序卷宗、95年度存字第1355號提存卷宗、
    95年度執全字第1160號執行卷宗審核結果屬實。從而聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
