【裁判字號】    95,易,1017
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第1017號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第八
０四０號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實
一、乙○○前曾有違反肅清煙毒條例、妨害兵役治罪條例等前科
    ，又於民國九十二年四月十七日、九十二年十一月十六日，
    因竊盜、毒品危害防制條例案件，分別經本院以九十二年度
    易字第三五號、九十二年度訴字第二三九號判處有期徒刑九
    月、十月確定，後上開二確定判決再經本院以九十三年度聲
    字第二七五號裁定合併定其應執行之刑為有期徒刑一年五月
    確定，經送監執行後於九十四年六月八日因縮刑期滿執行完
    畢，並於翌日即九十四年六月九日出監，猶不知悔改，於九
    十五年八月三十一日上午七時許，途經彰化縣埔心鄉○○村
    ○○路一三二巷二十九號旁，因見甲○○所有車牌號碼九Ｖ
    －八二三三號自用小貨車一輛停放在該處，且無人看管，詎
    僅因一時欠缺交通工具可供使用，竟突萌意圖為自己不法所
    有之犯意，持自備屬其所有鑰匙一支，以徒手將鑰匙一支插
    入電門發動之方式，下手竊取甲○○所有車牌號碼九Ｖ－八
    二三三號自用小貨車一輛（價值約新臺幣二萬元），得手後
    留供己用，嗣於九十五年八月三十一日上午十一時三十分許
    ，為警在彰化縣員林鎮○○路上發現車牌號碼九Ｖ－八二三
    三號自用小貨車行跡可疑，欲上前攔檢盤查時，乙○○見狀
    即加速逃逸拒絕盤查，迨乙○○駕駛上開車牌號碼九Ｖ－八
    二三三號自用小貨車至彰化縣員林鎮○○路○段五三四號旁
    空地停車欲下車逃跑時，為警當查獲，並扣得其所有之鑰匙
    一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭竊盜之犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不
    諱，核與被害人甲○○於警訊中及本院審理時所指述之失竊
    情節相符，並有贓物認領保管單一紙、查獲照片二幀附卷及
    鑰匙一支扣案足資佐證，足認被告之自白核與事實相符，足
    堪採信。另被告於本院審理時則坦承：竊車之目的是為供當
    交通工具使用等語（詳見本院九十五年九月二十日審判筆錄
    ），顯見被告有為自己不法所有之意圖甚明，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。末查被告前曾於九十二年四月十七日、九十二年十一
    月十六日，因竊盜、毒品危害防制條例案件，分別經本院以
    九十二年度易字第三五號、九十二年度訴字第二三九號判處
    有期徒刑九月、十月確定，後上開二確定判決再經本院以九
    十三年度聲字第二七五號裁定合併定其應執行之刑為有期徒
    刑一年五月確定，經送監執行後於九十四年六月八日因縮刑
    期滿執行完畢，並於翌日即九十四年六月九日出監，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各一份附
    卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一
    項之規定加重其刑。爰審酌被告之平日素行不良有多次竊盜
    犯行、犯罪之動機與目的僅為貪圖一時小利、犯罪之手段、
    所竊得財物之價值、對社會治安所生危害之程度及犯罪後坦
    承犯行態度尚屬良好，惟尚未與被害人達成和解賠償損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之鑰匙一支，經詢之被告坦承屬其所有，並供犯本件
    之罪所用之物（詳見本院九十五年九月二十日審判筆錄），
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項
、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第二庭    法  官  許旭聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃幼華
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
