【裁判字號】    95,簡,245
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決    九十五年度簡字第二四五號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第五六四二號），經本院員林簡易庭移由本院改依通常程序
審理（九十五年度員簡字第四一六號），再經本院合議庭裁定由
受命法官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書之「犯罪事實
    」欄第六行之「二萬元」應更正為「一萬五千元」以外，其
    餘與聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載之外，業據
    被告乙○○於本院準備程序坦承不諱。
三、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已自
    九十五年七月一日起生效施行，刑法第三百三十九條第一項
    之規定本身並未修正（至有關被告行為後，於九十五年六月
    十四日增訂，並於同年七月一日起生效施行之刑法施行法第
    一條之一之規定，就其所定罰金數額提高之倍數，與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例所定罰金數額得提高之最高倍
    數相同）；又修正前刑法第三十三條第五款：「罰金：（銀
    元）一元以上。」，與修正後刑法第三十三條第五款：「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」之規定不同；再
    修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，修正前刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    綜上所陳，經依最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議
    內容，依現行刑法第二條第一項之規定，就與被告罪刑有關
    之主刑罰金刑、易科罰金之折算標準等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較之結果，因修正後之上開刑法規定，對
    被告並非有利，故自應適用被告行為時之刑法（即修正前之
    刑法）相關規定。是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、詐取之現款數額、對告訴人甲○○所生之損害及
    被告犯罪後坦承犯行，並已將詐欺所得款項全數賠付與告訴
    人陳坤宏（此據告訴人陳坤宏於本院準備程序陳稱屬實）之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，併為諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、又被告前曾於民國八十四年間，因偽造有價證券等案件，經
    法院判決並定應執行刑為有期徒刑一年十月確定，入監執行
    後，於八十五年十一月十四日假釋付保護管束，上開保護管
    束期間已於八十六年八月二十四日屆滿未經撤銷而視為執行
    完畢，且被告於前開罪刑執行完畢後，五年以內未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可憑，被告經此科刑教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依現行刑法
    第七十四條第一項第二款之規定，併為諭知緩刑二年【本件
    被告行為時雖在修正刑法施行之前，惟本院裁判時係在修正
    刑法施行之後，有關緩刑之宣告，應逕行適用修正後刑法第
    七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議內容參照）】，以勵自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條
    第一項、第七十四條第一項第二款，修正前刑法第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；
    檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                  簡易庭  法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九    日
                          書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
