【裁判字號】    95,易,890
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第890號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6691）
，於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經裁定改
行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，先於民國95年7月20日上午
    10時30分許，在其彰化縣埔心鄉○○村○○路○段166巷40號
    住處屋後（即門牌號碼為同巷60號），徒手竊取「觀玄宮」
    住持丙○○所保管作為燒金紙用之鐵桶1個【價值約新台幣
    （下同）600元】，得手後，又意圖為自己不法之所有，於
    同日上午10時35分許，在其前揭住處屋前，徒手竊取其叔叔
    乙○○所有之汽車輪胎鋼圈1個（價值約200元），得手後，
    旋於同日上午11時許，將上開竊得之物，攜往彰化縣埔心鄉
    ○○村○○路○段170號「星發資源回收場」欲加以變賣之際
    ，適為彰化縣警察局員林分局警員前往執行查贓勤務時，當
    場查獲，並起獲上開物品（均已發還）。
二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第1審案件者外，於前條第1項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序
    及簡易程序案件外，第1審應行合議審判，刑事訴訟法第273
    條之1第1項、第284條之1分別定有明文。本件被告甲○○所
    涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或
    高等法院管轄第1審案件以外之罪，並於本院行準備程序時
    就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議
    結果，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序。
三、上開事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查中及本院審理時
    坦承不諱，且經證人即被害人丙○○、乙○○於警詢中指證
    綦詳，復有贓物認領保管單2紙暨查獲照片等件附卷可資佐
    證，足徵被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
四、按刑法已於94年2月2日修正公布，刪除刑法第56條關於連續
    犯之規定，且自95年7月1日起施行。又接續犯係基於單一之
    犯意，以單一行為之數個舉動，接續進行同一犯罪，在犯罪
    完成以前，其各個舉動均屬犯罪行為之一部，而接續的侵害
    同一法益，為實質上一罪（最高法院91年度台非字第295號
    判決意旨可資參照）。查本件被告所為上開2次竊盜犯行，
    雖時間相隔未久，惟其所為乃侵害不同被害人之法益，並非
    接續的侵害同一法益，尚難認係屬接續犯之實質上一罪。核
    被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告所犯
    上開2件竊盜罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰
    審酌被告有毒品前科，素行不佳，且前於95年5月間，因犯
    多項竊盜案件，甫經本院以95年度易字第739號判決判處有
    期徒刑5月確定（尚未執行完畢），竟不思警惕，猶再犯本
    件竊盜案件，顯然不知悔改，及被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害程度，暨考量其本件所竊得物品之價值非高
    ，且犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段、第310條之2、第454條第1項，刑法第320條第1項、
    第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳曉婷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王惠嬌
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
