【裁判字號】    95,家聲,36
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第36號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區浙江省溫州市甌海區人民法院（2003）甌民初字第120
號民事確定判決應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間原係夫妻，因感情破
    裂，業經大陸地區浙江省人民法院判決離婚確定（2003甌民
    初字第120號），並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實（
    民國95年核字第039490號），爰依法檢具經海基會驗證之委
    託書、民事判決書、生效證明書聲請裁定認可等語。
三、查聲請人提出之大陸地區浙江省溫州市甌海區人民法院（
    2003）甌民初字第120號民事判決，業於西元2005年（即民
    國94年）03月26日生效，經財團法人海峽交流基金會（95）
    核字第046004號、第039490號證明在卷可稽，堪認上開判決
    書、生效證明書及公證書為真正。次查，上開判決乃就聲請
    人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由聲請人住所地
    之溫州市甌海區人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管
    轄之規定；又上開判決內容以兩造婚後不久便分居生活，至
    今已三年多，夫妻關係名存實亡，夫妻關係難以維持等原因
    ，而判命准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍
    所為之判斷等項，認事用法，核無違反我國強制或禁止之規
    定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，本件聲
    請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
