【裁判字號】    95,交聲,678
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    95年度交聲字第678號
原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國九十五年五月十七日所
為之處分（彰監四字第裁六四—ＺＢＢ五七三六四二號裁決書）
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達
    之翌日起算，並得依法扣除在途期間。而交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十二條、第十八條分別定有明文。再按處理違
    反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法
    之規定。送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為
    之。於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人
    員。送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地
    之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於
    應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另
    一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，
    以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存
    於送達地之郵政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應
    保存三個月，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第五條、行政程序法第七十二條第一項、第七十三條、第
    七十四條亦均有明定。
二、經查：本件異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○駕駛車
    牌號碼二０五五─ＬＮ號自用一般小客車，於民國九十四年
    十二月五日凌晨零時四十八分許，行經國道一號北上一四一
    ‧七公里處時，因有「在高速公路超速行駛」之違規事由，
    而為警掣單舉發，原處分機關即交通部公路總局臺中區監理
    所彰化監理站乃依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    （註：九十四年十二月二十八日修正公布、九十五年七月一
    日施行之同條例同條項第一款仍為相同處罰規定）之規定，
    於九十五年五月十七日以彰監四字第裁六四─ＺＢＢ五七三
    六四二號裁決書裁處罰鍰新臺幣六千元，該裁決書業交由郵
    政機關送達至異議人位於彰化縣彰化市○○路二九七巷二六
    號三樓之住所（異議人自九十三年十一月三十日起設籍該處
    ，有戶役政連結作業系統個人基本資料在卷可參），因郵差
    不獲會晤異議人，復無其他有辨別事理能力之同居人或受僱
    人得以交付，乃於九十五年五月二十四日將該裁決書寄存於
    異議人轄內之彰化光復路郵局，此有送達證書影本一紙在卷
    可考，是該裁決書自應以該寄存之日期視為收受送達之日期
    ，而發生送達效力（因行政程序法第七十四條並無如民事訴
    訟法第一百三十八條第二項自寄存日起經十日發生效力之規
    定，亦無準用民事訴訟法送達之規定，自無須於寄存後經十
    日始生效力，附此敘明）。因之，本件異議人之聲明異議期
    間應自九十五年五月二十五日（即寄存送達發生效力之翌日
    ）起算，並加計在途期間二日後，至九十五年六月十五日屆
    滿，惟異議人竟遲至九十五年七月十七日始具狀向本院聲明
    異議，有本院蓋於異議人異議狀上之收狀章一枚可資佐證，
    是以，本件聲明異議顯已逾二十日之法定期間，且無從補正
    。從而本件異議不合法律上之程式，依首揭規定，自應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    30    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
