【裁判字號】    95,易,928
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第928號
公訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告  丙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6557
號、第6695號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程序審理
，並判決如下：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；又共同攜帶兇器
竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之油壓剪壹支，沒收之；應
執行有期徒刑壹年貳月，扣案之油壓剪壹支，沒收之。
    事  實
一、丙○○前於民國九十二年間，因連續施用第一級毒品案件，
    ，經本院判處有期徒刑十一月確定，經送監執行，於九十四
    年三月八日縮刑期滿執行完畢。竟仍不知悔改，基於意圖為
    自己不法所有之犯意，由其獨自一人攜帶其所有、質地堅硬
    、客觀上足以危害他人生命、身體安全、可作為兇器使用之
    剪刀一把（未據扣案），於九十五年六月二十日二十二時許
    ，在彰化縣社頭鄉○○段第三九四號農田，竊取甲○○所有
    之電纜線約五十公尺。又與劉耀章（另案審理）共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十五年七月二十一日二
    時許，攜帶其所有、質地堅硬、客觀上足以危害他人生命、
    身體安全、可作為兇器使用之油壓剪一支，在彰化縣溪州鄉
    ○○段五二六號之電線桿，竊取乙○○所有之電纜線約五十
    三點四公斤。嗣為警查獲，並扣得其所有、供犯罪所用之油
    壓剪一支，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人甲○○、蔡渙松、劉耀章等於警詢之證述。
    （二）證人劉耀章於偵查中之證述。
    （三）贓證物品認領保管收據一紙。
    （四）扣案之油壓剪一支。
    （五）照片八張。
    （六）被告自白。
三、按連續數行為而犯同一之罪名，其中部分之一行為或數行為
    ，發生在新法施行後者（九十五年七月一日），該部分不能
    論以連續犯（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參
    照）。被告如事實欄所載於九十五年七月二十一日與證人劉
    耀章共同所為加重竊盜犯行，既發生於新法施行之後，參諸
    上開說明，即不能與其前次加重竊盜犯行論以連續犯，二者
    應予分論併罰，附此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百二
    十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第四十七
    條第一項，修正前刑法第四十七條、第五十一條第五款。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年   10    月    3     日
                                     書記官   陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
