【裁判字號】    95,繼,1043
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第1043號
聲  明  人  乙○○
聲  明  人  丙○○
上列當事人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明人於95年09月25日向本院撤回本件拋棄繼承之聲明駁回。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人
    。民法第1174條第1項、第2項前段定有明文。次按繼承之拋
    棄，以繼承人之一方的意思表示，即發生效力，為單獨行為
    ，且依上開規定，拋棄應向法院為之，並通知應繼承之人即
    生效。
二、查本件被繼承人甲○○（民國○○年○○月○○日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號，生前住彰化縣伸港鄉○○村○○路
    213 號）係於95年7月23日死亡，有戶籍謄本附卷可按，惟
    拋棄繼承人於當日即已知悉其得繼承，並於95年09月09日通
    知其他應繼承之人即柯慶南、陳柯素蘭，有通知書一紙在卷
    可查，並檢附聲請狀、繼承系統表、戶籍謄本及上開通知書
    ，於95年09月11日具狀向本院聲明拋棄繼承權，有本院收狀
    日期章戳可按。故聲明人之拋棄繼承已生效力，然聲明人事
    後於95年09月25日撤回拋棄承繼一節，顯於法不合，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
