【裁判字號】    95,家聲,42
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第42號
聲  請  人  王夢霞即王霞）.
                        號附2.
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區湖南省湘潭市雨湖區人民法院（2006）雨法民一初字第
33號民事確定判決應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原於2004年02月10日登記結婚在案
    ，嗣因雙方個性不合，經濟生活不穩定，由聲請人訴請中華
    人民共和國湖南省湘潭市雨湖區人民法院判決准兩造離婚確
    定，判決書已送達兩造並已發生效力，為此聲請認可等語，
    並提出委託書、民事判決書影本、民事判決生效證明書影本
    、湖南省公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等
    文件為證。
三、查聲請人提出之大陸地區湖南省湘潭市雨湖區人民法院西元
    2006年02月28日（2006）雨法民一初字第33號民事判決，業
    經生效，經財團法人海峽交流基金會（95）中核字第039466
    號及第039467號證明在卷可稽，堪認上開判決書及生效證明
    書為真正。次查，上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事件
    所為之裁判，該事件由相對人住所地之湖南省湘潭市雨湖區
    人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上
    開判決內容以兩造婚前缺乏了解，草率結婚感情基礎不牢，
    婚後因雙方個性不合又無固定工作、穩定的經濟收入導致夫
    妻感情破裂等原因，而判准兩造離婚，以及就兩造間應負擔
    訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事用法，核無違反我國
    強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並
    無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
