【裁判字號】    94,婚,613
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               94年度婚字第613號
原      告  甲○○
                        號
被      告  乙○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○（西元1980年9月29日出生、廣西省人）係中國大
    陸籍女子，兩造於民國91年8月16日結婚，被告於同年入境
    台灣與原告共同生活，不料，被告竟於民國91年11月間某日
    無故離家，不告而別，拒與原告履行同居生活，經原告四處
    尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    提出戶籍謄本一件、結婚證影本、被告台灣地區旅行證、原
    告護照影本為證，並聲請訊問證人原告之姐江蜂。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國91年11月
      無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出
      之戶籍謄本一件、結婚證影本、被告台灣地區旅行證、原
      告護照影本為證；並經證人即原告之姐江蜂到庭證明屬實
      ，再被告於西元2002年10月23日入境，於同年11月28日出
      境，即未再有入出境紀錄，有被告入出國日期證明書可稽
      ，原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
      原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
