【裁判字號】    95,財管,21
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    95年度財管字第21號
聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丁○○
                        室
第  三  人  甲○○
上列聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主    文
指定第三人甲○○為被繼承人丙○○之遺產管理人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由被繼承人之遺產中負擔。
    理    由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，又先順序繼承權人均拋棄繼承或第四順位繼
    承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人繼承之規定，民法第
    1177條、第1178條第1、2項、第1176條第6項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（無配偶及子女、男、
    民國55年12月26日出生，生前住彰化縣大村鄉擺塘橫巷8號
    之6，於民國93年05月18日死亡）。而第三人傑盟建設公司
    、賴坤銘向台灣企銀借款，該債權已由聲請人受讓取得，被
    繼承人嗣取得賴坤銘之建物，而台灣企銀取得拍賣抵押物之
    民事裁定，惟被繼承人已於民國93年05月18日死亡，其繼承
    人（母）游賴朮、（兄弟）游武勇等人已全部拋棄繼承，無
    法依民法第1177條選定遺產管理人，致聲請人之債權無法行
    使，聲請人為利害關係人，而被繼承人遺有坐落彰化縣彰化
    市○○段土地現已拍賣中，為此聲請選任遺產管理人，以利
    拍賣程序等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出戶籍謄本、繼承系統表、本
    院執行處94年度執丁字第12959號函、債權證明、本院93年
    度繼字第428號函、債權與聲明影本為憑，經本院調卷查證
    屬實，聲請人之主張堪信屬實。查被繼承人均表拋棄繼承，
    第三人甲○○於台中市開業地政士，取得考試及格證書，與
    聲請人間無涉及不良債權移轉、資產買賣等交易，他願意任
    本件遺產管理人，業據聲請人陳明，並提出甲○○考試及格
    證書、開業執照影本為證，且本院函請游賴朮、游武勇等人
    表示是否願任管理人，迄今毫無回覆。本院認第三人甲○○
    應適合為被繼承人之遺產管理人，爰裁定如主文。
四、依非訟事件法第157條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
