【裁判字號】    95,交聲,604
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第604號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局台中區監理所彰化監理站所為之彰監四字第裁六四－Ｉ0000
0000號裁決書不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：原為其所有之車牌號碼ＫＬＫ-361
    號重型機車，在民國87年12月23日即繳銷牌照，並出賣於機
    車行，至於95年1月10日1時25分許，駕駛該車行經彰化縣溪
    湖鎮○○路違規受攔查者，與伊無關，因此，原處分機裁決
    聲明異議人新台幣1萬8百元之罰鍰，實有未當，爰聲明異議
    ，請求撤銷原處分等語。
二、原處分機關固以彰化縣警察局彰警交字第Ｉ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單為據，裁決聲明異議人新台幣
    1萬8百元之罰鍰。惟原車牌號碼車牌號碼ＫＬＫ-361號重型
    機車，在87年12月23日繳銷牌照等情，有汽車車籍查詢一紙
    可證，再參之前開舉發違反道路交通管理事件通知單上所載
    駕駛人係葉文榮、張國營而非異議人（或其家人）等情以觀
    ，益見異議人所辯，尚可採信。從而，原處分機之前開裁決
    ，即有未洽，本件聲明異議為有理由，爰將原處分撤銷，另
    為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
