【裁判字號】    95,易,1101
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決    95年度易字第1101號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第六四０九號），本院員林簡易庭認不得逕以簡易判
決處刑（九十五年度員簡字第四七三號），簽移由刑事庭改依通
常程序審理，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○明知在彰化
    縣埔鹽埔菜路四八之二十號內所飼養之黑犬，雖經豢養，仍
    有攻擊他人之可能，應設置適當之設備，竟疏未注意豢養之
    環境、設備，致該黑犬於民國九十五年六月二十三日七時三
    十分許，在上址咬傷告訴人乙○○右前臂。案經告訴人提起
    告訴後，公訴人認被告觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌，而前開罪名，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十五年九月十四日向本院
    具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷為憑，揆諸首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周  淡  怡
                                    法  官  吳  永  梁
                                    法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    10    月    30    日
                                    書記官  黃  當  易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
