【裁判字號】    95,交聲,584
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第五八四號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站九十四年六月十四日（彰監四字
第裁六四─Ｉ00000000號）、同年六月十六日（彰監四
字第裁六四─Ｚ000000000號、彰監四字第裁六四─Ｚ
00000000號）所為之處分聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關略以：(1)彰化縣警察局交通隊於民國九十四年十
    一月十七日以彰警交字第Ｉ00000000號違規通知單
    ，舉發異議人即受處分人乙○○駕駛車主甲○○所有車牌號
    碼ＱＥ─五四五八號自小客車，於同日下午十時二十八分許
    ，在彰化縣彰化市○○路○段三四九號「駕駛汽車行使中駕
    駛人未繫安全帶」違規，爰依法裁處罰鍰新臺幣（下同）一
    千五百元；(2)又彰化縣警察局交通隊於九十四年十二月九日
    以彰警交字第Ｚ000000000號違規通知單，舉發異
    議人即受處分人乙○○駕駛車主甲○○所有車牌號碼ＱＥ─
    五四五八號自小客車，於同日下午六時七分許，在彰化縣彰
    化市○○路、彰南路口「佔用轉彎車道」違規，故依法裁處
    罰鍰一千八百元；(3)再內政部警政署國道公路警察局第三警
    察隊於九十四年十二月十日以公警局交字第Ｚ000000
    00號違規通知單，舉發異議人即受處分人乙○○駕駛車主
    甲○○所有車牌號碼ＱＥ─五四五八號自小客車，於同日凌
    晨一時十四分許，在台七六線西向二十點四公里「一、未帶
    駕照。二、行速一一九公里，限速九十公里，超速二九公里
    」違規，乃依法裁處罰鍰共計三千元等語。異議人即受處分
    人乙○○則以：伊未曾駕駛過車牌號碼ＱＥ─五四五八號自
    小客車，亦不認識車主，上開(1)至(3)所示違規通知單上之「
    乙○○」署名，均非伊所簽寫，係遭人冒名偽造，伊並無上
    揭違規行為等語而提出異議。
二、經查：（一）異議人即受處分人乙○○於服役之前即考領有
    自小客車駕駛執照，並於本院訊問時攜帶其所考領之職業大
    客車駕駛執照到庭，經本院當庭勘驗之結果，其上所載之持
    照人為異議人乙○○無誤，且駕照號碼與異議人乙○○之身
    分證統一編號相符，發照日期為八十三年六月六日，有效日
    期至九十六年十月十二日，持照條件正常等情，有本院訊問
    筆錄所載之勘驗結果在卷可憑。（二）又異議人堅決否認前
    開(1)至(3)所示違規案件之舉發違反道路交通管理事件通知單
    之「收受通知聯者簽章」欄處之「乙○○」署名各一枚係其
    所為，而上開「乙○○」署名共計三枚有明顯雷同之處，惟
    與異議人於本院訊問筆錄末之簽名互為比對，卻有極大之不
    同，此有前揭違規通知單三紙上之「乙○○」署名共計三枚
    及異議人於本院訊問筆錄之末之簽名在卷可資比對。（三）
    再上開三紙通知單，僅內政部警政署國道公路警察局第三警
    察隊九十四年十二月十日公警局交字第Ｚ00000000
    號違規通知單上留有駕駛違規者所捺印之指紋，惟其上之指
    紋似非完整，經本院函詢上開舉發機關後得悉：該案之舉發
    員警蘇裕明當場舉發之際，曾請駕駛人親筆填寫年籍資料及
    以手拇指捺印在便條紙上等情，有該局九十五年八月七日公
    警三交字第０九五０三０四八四七號函文一份在卷可稽，並
    有該函檢附之上開便條紙正本一張在卷可憑，經本院將前開
    便條紙正本上之指紋，連同異議人乙○○於本院訊問後所採
    集之指紋，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗之結果認為：
    上開便條紙上之指紋一枚，經排除為異議人乙○○之十指紋
    後，再輸入電腦比對、確認之結果，與該局檔存之甲○○指
    紋卡之右拇指指紋相符等情，有該局九十五年八月十四日刑
    紋字第０九五０一一九０三一號鑑驗書一份在卷可考。（四
    ）綜上所陳，異議人乙○○辯稱：伊並非前開三件交通違規
    案件之行為人一語，足認與事實相符而為可信。從而，原處
    分機關未予詳查，遽予對非駕駛人之異議人乙○○予以裁罰
    ，容有未洽；異議人聲明異議為有理由，原處分應予撤銷，
    並諭知受處分人乙○○不罰。
三、至賴昭慶（六十年十月十九日生、身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）經本院傳喚未到，其所涉偽造文書罪嫌
    ，本院將依法告發函知臺灣彰化地方法院檢察署偵查處理，
    附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  交通法庭      法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
