【裁判字號】    95,交聲,305
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第三０五號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年四月六日（彰監四字第
裁六四─ＫＡＣ二七二四九０號、彰監四字第裁六四─Ｉ000
00000號）及九十五年四月十四日（彰監四字第裁六四─Ｚ
00000000號）所為之處分聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關略以：(1)雲林縣警察局台西分局於民國九十三年
    十二月一日以雲警交字第ＫＡＣ二七二四九０號違規通知單
    ，當場舉發異議人即受處分人甲○○駕駛車主丙○○所有之
    車牌號碼二二八六─ＬＫ號自小客車，於同日凌晨二時三十
    分許，在雲一五五線泉州國小前「經雷達測速七十五公里，
    限速六十公里，超速十五公里」違規，爰依法裁罰新臺幣（
    下同）二千四百元，並記違規點數一點；(2)又彰化縣警察局
    北斗分局於九十三年十二月十四日以彰警交字第Ｉ0000
    0000號違規通知單，當場舉發異議人即受處分人甲○○
    駕駛車主丙○○所有之車牌號碼二二八六─ＬＫ號自小客車
    ，於同日下午一時十分許，在台一線二二二公里南下「限速
    七十公里，雷測八十四公里，超速十四公里」違規，故依法
    裁罰二千四百元；(3)再內政部警政署國道公路警察局第二警
    察隊於九十四年五月四日以公警局交字第Ｚ0000000
    0號違規通知單，當場舉發異議人即受處分人甲○○駕駛車
    主乙○○所有之車牌號碼五七六二─ＬＥ號自小客車，於同
    日下午十一時三十八分許，在國道三號一一六點一公里南向
    里南下「一、行速一百四十八公里，限速一百一十公里，超
    速三十八公里。二、未帶駕照」違規，乃予以裁罰共計六千
    六百元等語。異議人即受處分人甲○○則以：伊未曾駕駛過
    車牌號碼二二八六─ＬＫ號、五七六二─ＬＥ號自小客車，
    亦不認識車主，上開(1)至(3)所示違規通知單上之「甲○○」
    署名，並非伊所簽寫，係遭人冒名偽造，伊並無上揭違規行
    為等語而提出異議。
二、經查：前揭(1)至(3)所示之交通違規事件，均係向不知情之車
    主丙○○、乙○○分別借用車牌號碼二二八六─ＬＫ號、五
    七六二─ＬＥ號自小客車使用之丁○○（為異議人甲○○之
    國中學弟，此據異議人於本院訊問時陳明），於前揭(1)至(3)
    所載之時、地，因超速違規而為警開單舉發時，因丁○○並
    無駕駛執照，乃未經異議人甲○○之同意，冒用異議人甲○
    ○之名，在前開(1)至(3)所示違規案件之舉發違反道路交通管
    理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄處，各偽簽「甲○
    ○」之署名一枚等情，已據證人丙○○、丁○○二人於本院
    訊問時結證屬實，核與異議人甲○○上開辯解相符。是前揭
    三件交通違規案件之行為人，確均非異議人甲○○一情，足
    以認定。從而，原處分機關未予詳查，遽予對非駕駛人之異
    議人甲○○裁罰，容有未洽；異議人聲明異議為有理由，原
    處分應予撤銷，並諭知受處分人甲○○不罰。
三、至丁○○（六十九年六月九日生、身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）所涉偽造文書罪嫌，本院將依法告發函
    知臺灣彰化地方法院檢察署偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  交通法庭      法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
