【裁判字號】    95,嘉簡,1352
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1352號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第6506號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除
許可文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，
並應於本判決確定之日起貳年內向指定之公益團體、地方自治團
體或社區提供肆拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。證據並補充：被告甲○○於本院調查時之自
    白、身心障礙手冊。
二、被告於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三
    項規定，表示請求緩刑宣告，並經本院記明筆錄，有筆錄在
    卷可憑。
三、核被告所為，係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前
    段之未依同法第四十一條第一項領有廢棄物清除許可文件從
    事廢棄物清除罪，聲請人於犯罪事實欄所載內容，均係同法
    第四十六條第一項第四款前段犯行，其起訴引用法條，顯係
    誤載，併此敘明。查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時失慮，致罹
    刑典，事後已坦認犯行，足見其深具悔意，經此教訓，應知
    惕勵，且所傾倒地點，係其自家住處，當無再犯之虞，又其
    因中風而中度肢障，無力工作，有身心障礙手冊可稽（本院
    卷第10頁），然有子女待扶養，經濟負擔沈重，本院認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟
    自新。另併依刑法第七十四條第二項第五款之規定，命被告
    應於本判決確定之日起二年內向指定之公益團體、地方自治
    團體或社區提供四十小時之義務勞務（公益團體、地方自治
    團體或社區提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官
    斟酌全案情節及各公益團體、地方自治團體或社區之需求指
    定）。又受緩刑之宣告而有執行刑法第七十四條第二項第五
    款所定事項者，應於緩刑期間內付保護管束，為刑法第九十
    三條第一項第二款明文，爰依法併為緩刑期內付保護管束之
    諭知。
四、扣案之車牌號碼569-RJ號自用大貨車一輛，係全利企業社（
    負責人張銘輝）所有，有行車執照存卷足參（警卷第10頁）
    ，案發日借用被告使用，為被告及張銘輝供述在卷（警卷第
    2、5頁），復查無證據得認係專供傾倒廢棄物所用，爰不另
    宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條
    之一第三項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十四條
    第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前段，刑法
    第十一條前段、第七十四條第二項第五款、第九十三條第一
    項第二款，判決如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  嘉義簡易庭法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  蕭琪男
附錄論罪法條全文：
廢棄物清理法第46條第1項第4款
有下列情形之一者，處1年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金：
四  未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可
    文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
