【裁判字號】    95,嘉交簡,460
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉交簡字第460號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄57號.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5349號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之4、第74條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華   民    國    95   年    9     月    29       日
                  刑事簡易庭  法  官  黃  義  成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。
中    華   民    國    95   年    9     月    29       日
                              書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
