【裁判字號】    95,嘉簡,1286
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1286號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第五九八四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、被告甲○○未辦理營業登記，自民國九十五年六月十五日起
    ，至同年七月四日止，經營電子遊戲場業，因其犯罪屬經營
    業務性質，僅成立一罪，被告最後行為時間在九十五年七月
    一日刑法修正施行之後，其間法律縱有變更，因其行為繼續
    實施至新法施行以後，即應適用新法，尚無行為後法律變更
    之可言（最高法院二十八年上字第七三三號判例參照），是
    以本案自無庸為新舊法比較，逕適用現行刑法規定，附此敘
    明。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮，觸犯本案犯行，
    經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所
    受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一
    項第一款，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    項第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
