【裁判字號】    95,嘉簡,1369
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1369號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
三四五號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主      文
戊○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    戊○○於民國九十一年六月間某日，知悉不詳姓名年籍成年
    男子欲收購存摺，雖明知將自己之金融機構帳戶交予他人使
    用，將可供詐欺取財犯罪者施用詐術使他人將款項匯入後，
    再予提領運用，而幫助他人從事詐欺取財犯罪，竟仍基於幫
    助該名男子實施詐欺取財犯罪之犯意，以新臺幣（下同）一
    千元之代價，將其中華郵政股份有限公司臺中水湳郵局局號
    0000000號、帳號0000000號帳戶存摺、金融
    卡、印章售予該名男子，並告知金融卡密碼，供為存提款及
    匯款使用，該名男子即同時交付一千予戊○○。該名男子取
    得戊○○上開帳戶存摺、金融卡、印章及密碼後，即基於與
    其他不詳姓名年籍成年人意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    共組詐欺集團，基於詐欺取財之概括犯意，由該詐欺集團成
    員先後以如附表所示詐術，使如附表所示被害人陷於錯誤，
    而依詐欺集團成員指示，分別於如附表所示時間，將如附表
    所示款項匯入戊○○上開臺中水湳郵局帳戶，該詐欺集團成
    員旋持上開金融卡提領現金，嗣經如附表所示被害人發覺有
    異，報警處理，而循線查獲上情。
二、證據：
  (一)被告戊○○於本院之自白。
  (二)被害人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○於警詢之指述。
  (三)臺中水湳郵局局號0000000號、帳號0000000
    號帳戶立帳申請書、更印申請書、客戶歷史交易清單。
  (四)臺中縣大雅鄉戶政事務所九十五年八月十六日中縣雅戶字第
    ○九五○○○二六二四號函附補領國民身分證申請書及換領
    國民身分證申請書。
  (五)臺中市後備指揮部九十五年七月二十一日朋愛字第○九五○
    ○○四一○七號函。
三、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，有關本件情形：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之罪之法定本刑中關於罰金刑最
    低額部分，依修正後刑法第三十三條第五款規定為「新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為「
    銀元一元以上」為重，依刑法第二條第一項規定，以修正前
    之規定為有利於被告。
  (二)刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，連續犯之規定經刪
    除後，數行為將予分論併罰，而數罪併罰之結果較論以連續
    犯之裁判上一罪之情形為重。經比較新舊法結果，自以行為
    時舊法之規定有利於被告，應適用舊法之規定，亦即仍依連
    續犯之規定論處。
  (三)易科罰金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為
    時之舊法有利於被告。
  (四)綜其全部罪刑之結果而為比較後，以上均應適用行為時之規
    定。
四、刑法第三百三十九條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規
    定，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正
    為依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之
    一之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後
    ，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見
    刑法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例
    」比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    之必要，附此敘明。
五、九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法
    第三十條係將修正前第三十條所稱「從犯」用語，修正為「
    幫助犯」，其他則無修正，僅屬法律用語之明文標準化，無
    涉刑罰權規範變更，亦無新舊法比較問題，併予敘明。
六、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院四十九年臺上
    字第七七號判例參照）。是以，如未參與實施犯罪構成要件
    之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非
    共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供上開郵局帳戶存
    摺、金融卡、印章及密碼予不詳姓名年籍成年男子，該名男
    子及其所屬由不詳姓名年籍成年人組成之詐欺集團並利用被
    告之幫助，意圖為自己不法之所有，施用詐術使如附表所示
    之被害人陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之上開帳戶內，
    是被告所為係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且在無證據
    證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，
    應認其所為係幫助犯而非正犯行為。核被告所為，係犯刑法
    第三十條第一項前段、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之
    幫助犯。前述不詳姓名年籍男子及所屬詐欺集團成員，於被
    告施行其幫助行為後，先後詐欺如附表所示之被害人，其等
    之犯行時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應論以連續犯，被告幫助他人犯上開共同連續詐欺
    之罪，爰依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之
    ，並依刑法第七十一條第一項之規定，先加後減。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第五十六條（修正前）、第三
    百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十
    一條第一項前段（修正前）、第三十三條第五款（修正前）
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
附表
┌──┬───┬──────────┬────────────┬──────────┐
│編號│被害人│匯    款    時    間│詐     術     內     容 │匯款金額（新臺幣）  │
├──┼───┼──────────┼────────────┼──────────┤
│一  │乙○○│九十一年六月二十七日│以電話通知中獎，依指示至│一萬八千九百八十八元│
│    │      │                    │自動櫃員機操作領取獎金  │                    │
├──┼───┼──────────┼────────────┼──────────┤
│二  │甲○○│九十一年六月二十七日│以電話通知中獎，依指示至│九千九百八十八元    │
│    │      │                    │自動櫃員機操作領取獎金  │                    │
├──┼───┼──────────┼────────────┼──────────┤
│三  │丁○○│九十一年六月二十七日│以電話通知中獎，依指示至│九千九百九十八元    │
│    │      │                    │自動櫃員機操作領取獎金  │                    │
├──┼───┼──────────┼────────────┼──────────┤
│四  │丙○○│九十一年七月一日    │以電話通知中獎，依指示至│九萬九千九百八十八元│
│    │      │                    │自動櫃員機操作領取獎金  │                    │
└──┴───┴──────────┴────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
