【裁判字號】    95,訴,325
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第325號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  董清林即大林商行
                      原住嘉義.
            甲○○    原住同上.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十五年九月十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾參萬參仟參佰貳拾貳元，及
自民國九十五年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之六
點九六八計算之利息，暨自民國九十五年二月十七日起至清償日
止，在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告董清林即大林商行於民國九十三年八月
    十一日邀同被告甲○○與原告訂立保證書，約定被告董清林
    即大林商行對原告現在及將來所負一切債務在新臺幣（下同
    ）二百萬元限額內願負連帶清償責任。嗣被告董清林即大林
    商行於同年月十六日與原告簽立借據借款二百萬元，約定共
    分六十期，每期一個月，依年金法按月攤還本息，利息按原
    告銀行基準利率百分之三點四一八加百分之三點五五計息。
    上開借據第五條約定，遲延清償時，除按上開利率計息外，
    逾期六個月以內另按原定利率百分之十加付違約金，逾期六
    個月以上者，違約金加倍計付。而被告董清林即大林商行於
    九十五年一月十六日即未按期繳付本息，依上開約定，已喪
    失期限利益，全部債務視同到期，惟經催討無效，被告尚積
    欠一百四十三萬三千三百二十二元及應計之利息暨違約金，
    爰依借貸及連帶保證之契約法律關係，請求被告連帶清償借
    款。並聲明如主文第一項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告上揭主張，業據提出與所述相符之保證書、借據、約定
    書、放款歷史交易明細表、貸放資料明細查詢及嘉義市政府
    營利事業登記證為證，被告經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項規定，應視同自認原告所主張事實，堪
    認原告上揭主張可採。從而，原告依借貸及連帶保證之契約
    法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十三萬三千三百二
    十二元，及自九十五年一月十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之六點九六八計算之利息，暨自九十五年二月十七日
    起至清償日止，在六個月以內，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
