【裁判字號】    94,重訴,63
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度重訴字第63號
上  訴  人  甲○○
            詠順科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人對於中華
民國95年8 月31日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上
訴利益為新臺幣（下同）3,175,984 元，應徵裁判費48,723元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限
該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
