【裁判字號】    95,聲,1215
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請繼續執行保護管束
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1215號
聲  請  人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受保護管束人  甲○○
上列受保護管束人經聲請人聲請繼續執行保護管束，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受保護管束人甲○○前因肅清煙毒條例案件
    ，於89年4月11日假釋出獄，並經裁定保護管束，嗣甲○○
    另因竊盜案件於89年9月25日入監服刑，迄95年7月24日執行
    期滿，然前肅清煙毒條例案件假釋後之保護管束案件已逾3
    年，爰依新修正刑法第99條規定准予許可執行等情。
二、按保安處分之消滅有「時效」與「許可」兩種制度，95年7
    月1日修正施行前之刑法第99條規定：第86條至第91條之保
    安處分，自應執行之日起經過3年未執行者，非得法院許可
    不得執行之。嗣新修正刑法第99條規定：保安處分自應執行
    之日起逾3年未開始或繼續執行者，非經法院認為原宣告保
    安處分之原因仍繼續存在時，不得許可執行；逾7年未開始
    或繼續執行者，不得執行。其修正方向已從許可制度而朝向
    許可制度與時效制度兼採之立法例。然而本條規定與舊法第
    93條第2項即新法第93條第3項之規定「假釋出獄者，在假釋
    中付保護管束。」無涉，第93條之保護管束係以假釋出獄之
    剩餘刑期為期間，保護管束之期間自假釋出獄之日起算，並
    無第99條之適用。本案聲請人以原應適用刑法第93條規定之
    事項，而欲以刑法第99條規定聲請准予繼續執行保護管束，
    尚有未洽，爰予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
