【裁判字號】    95,訴,392
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第392號
原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰零柒萬壹仟肆佰參拾元，其中壹佰玖
拾參萬零壹佰柒拾玖元並自民國九十五年二月八日起至清償日止
按週年利率百分之八點五五計算之利息，及按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，故依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴聲明：如主文所示，而主張下列各情：
    訴外人李余素月以被告為連帶保證人，於民國89年11月23日
    向原告借款新臺幣（下同）2,000,000元，約定李余素月每
    月應繳納按原告機動調整利率計算之利息，如未依約清償本
    金、利息，系爭債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外
    ，並應給付自逾期之日起6個月內，按上開利率10%，逾6個
    月以上者，其超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金
    。嗣李余素月未依約清償借款，原告即向鈞院聲請強制執行
    而於鈞院94年度執字第2340號執行程序受償部分債權，惟尚
    有本金1,930,179元、違約金141,251元，合計2,071,430元
    ，及就上開本金部分，並自95年2月8日起至清償日止，按週
    年利率8.55%計算之利息及按上開利率20%計算之違約金未受
    償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如上開主文所
    示。
二、被告抗辯：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀為聲明、陳述。
三、本院判斷：
（一）原告所主張之上開事實，業據提出與其所述相符之借據、
      約定書、分配表為證，本院復依職權調取94年度執字第23
      40號執行卷宗核閱屬實，且被告已於相當時期受合法之通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規
      定，視同自認，故應認為真實。
（二）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
      相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
      請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
      從其約定利率。當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金。稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
      務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。數人負同
      一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
      債務。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
      或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。民法第47
      8條前段、第233條第1項、第250條第1項、第739條、第27
      2條第1項、第273條第1項定有明文。被告就李余素月所負
      借款債務與原告訂立保證契約而為連帶保證人，且李余素
      月確未依約清償系爭債務，則被告即應代負履行責任，故
      原告依連帶保證法律關係請求被告給付2,071,430元，其
      中1,930,179元並自95年2月8日起至清償日止按週年利率8
      .55%計算之利息，及按上開利率20%計算之違約金，衡上
      開法條規定，即屬有據，為有理由，應予准許。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
