【裁判字號】    95,聲,1236
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1236號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；又竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日；另犯傷害罪，分別處有期徒刑參月、肆月及陸月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年捌月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人犯竊盜罪及傷害等罪，經本院先後判處如主文所示之
    刑，均經分別確定在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可資參照。
二、按於94年1月7日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，
    且該數罪均符合第41條第1項得易科罰金之規定者，適用90
    年1月4日修正之刑法第41條第2項規定，中華民國刑法施行
    法第3-1條第3項定有明文。又受刑人部分犯罪行為在舊法，
    部分犯罪行為在新法施行後，以舊法之折算標準較有利於行
    為人，應適用舊法之折算標準。查被告之犯行跨越新舊法，
    且該數罪均符合第41條第1項得易科罰金之規定，自應適用
    舊法第41條第2項規定，縱應執行之刑逾6月，仍得易科罰金
    。又部分折算標準係以銀元300元折算1日，部分行為係以新
    台幣1000元折算1日，自以銀元300元折算1日較有利於受刑
    人。
三、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53
    條、第51條第5款、修正前刑法第41條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國      95    年  9      月  29    日
                     刑事第三庭  法   官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      95    年  9      月  29    日
                                  書記官 侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
