【裁判字號】    95,交聲,77
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第77號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關
即交通部公路總局嘉義市監理所中華民國九十五年四月十三日所
為之處分（原處分案號：嘉監義裁字第76-LA0000000號）聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○經警舉發先後於
    民國九十四年八月十五日十七時十分許，在嘉義市○○○路
    有「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」違規，爰依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定，就其
    未依規定繳納停車費之行為，裁處罰鍰新臺幣六百元等語。
二、聲明異議意旨則以：其於停車當時並未收到繳費通知單等語
    置辯，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，
    處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，此為九十四年二
    月五日修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    一款所規定。然該規定於九十四年二月五日經修正為同條第
    二項：「汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，未依規定繳
    費，主管機關應書面通知駕駛人於七日內補繳，並收取必要
    之工本費用，逾期再不繳納，處新臺幣三百元罰鍰」。而該
    修正條文經行政院依該條例九十三條於九十四年七月五日以
    院臺交字第0940029286號令發布定自九十四年九月一日施行
    。次按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初
    裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利
    於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，為行政罰法第
    五條所明定，即採「從新從輕」原則。道路交通管理處罰條
    例所定罰鍰、吊扣證照、記點之裁罰，係屬行政罰之性質，
    是關於違反該條例行為之處罰，自有上揭原則之適用。
三、經查：
  （一）本件異議人於上開時地「在道路收費停車處所停車不依
        規定繳費」之違規事實，為異議人是認，並有嘉義市警
        察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙在卷可
        查，是此部份事實，堪以認定。然異議人違規後，道路
        交通管理處罰條例第五十六條業經修正施行，就汽車駕
        駛人在道路收費停車處所停車，未依規定繳費之行為，
        依修正前之規定（舊法同條第一項第十一款），係逕處
        新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；而依修正後之
        規定（新法同條第二項），則係主管機關應書面通知駕
        駛人於七日內補繳，並收取必要之工本費用，逾期再不
        繳納，始處新臺幣三百元罰鍰。經比較修正前後之法律
        處罰規定，修正後之規定顯較有利於受處分人，自應適
        用修正後之規定。從而，就異議人前揭未繳納停車費之
        行為，應先由主管機關先以書面通知受處分人於七日內
        補繳，受處分人逾期不繳時，始處以新臺幣三百元之罰
        鍰。
  （二）本件主管機關即嘉義市政府交通局就異議人上開「在道
        路收費停車處所停車，未依規定繳費」之行為，固曾以
        掛號郵件通知車輛所有人「總來行」，而向「嘉義市○
        ○里○鄰○○路六十八號一樓」寄送，然該掛號郵件業
        經退回而未能送達等情，有嘉義市政府九十五年五月二
        日府交行字第0950021793號函附之限期繳費郵簡影本乙
        份附卷可憑；參以車輛所有人「總來行」為獨資商號，
        且以異議人為負責人，然「總來行」業於九十四年八月
        四日歇業等情，則有嘉義市政府營利事業登記公示詳細
        資料乙份在卷可查，而本件異議人於上開主管機關書面
        通知時，係設籍於嘉義市○區○○里○鄰○○路三七０
        號等情，則有其戶籍資料查詢結果乙份在卷可佐。是主
        管機關逕向該歇業之獨資商號營業所為送達，而未查明
        後再向異議人戶籍地址送達，其程序已顯有瑕。是上開
        送達之程序即難謂適法，揆諸首揭規定，其補繳期限七
        日自無從起算。
四、綜上所述，原處分機關適用修正前之同條第五十六條第一項
    第十一款規定，就異議人未繳停車費之行為，固經主管機關
    以書面通知補繳，然未能合法送達，即逕裁處罰鍰新臺幣六
    百元，自有未合。故本件異議為有理由，應由本院將原處分
    撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
五、應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路道路交
    通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
