【裁判字號】    95,易,386
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第386號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3585
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又犯侮辱公務員罪，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。事實
    欄第2行第16字補充：「酒後（未達精神耗弱或心神喪失程
    度）」等語，證據部分並補充：(1)酒精測定值表1紙，及(2)
    被告於本院審理時之自白。
二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，及同法
    第140條第1項前段之侮辱公務員罪。被告所犯上開2罪，犯
    意個別，行為互異，應予分論併罰。又被告行為後，94年2
    月2日修正公布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於易科
    罰金折算標準之規定，由修正前第41條第1項前段之【以銀
    元1元以上3元以下折算1日】（依罰金罰鍰提高標準條例廢
    止前第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，即銀
    元100元、200元、300元折算1日，換算成新臺幣即300元、
    600元、900元折算1日），修正為第41條第1項前段之【以新
    臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日】，依刑法第2條
    第1項規定比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被
    告，應適用修正前之規定。爰審酌被告酒後恐嚇、侮辱公務
    員之情節、所生危害，及其係國小畢業之智識程度、已離婚
    並育有1名智能障礙女兒之家庭狀況，兼衡其犯後尚知坦承
    犯行，並向告訴人道歉，經告訴人寬宥等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，且諭知易科罰金之折算標
    準。
三、前述刑法修正施行後，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前
    ，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定
    （有最高法院95年度第8次刑事庭會議紀錄參照）。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表存卷可考，又被告犯後坦承犯行，深表悔悟，
    當認其經此偵審判教訓，已知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認對其所判處之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項
    第1款規定併予宣告緩刑2年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項、第299
條第1項前段，刑法2條第1項前段、第305條、第140條第1項前段
、第51條第6款、第41條第1項前段（修正前）、第74條第1項第1
款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
，判決如主文。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第四庭審判長法  官  蔡憲德
                              法  官  吳育霖
                              法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  陳慶時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
