【裁判字號】    95,聲,497
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第497號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間停止強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹拾萬元後，本院九十五年度執字第九三二
六號強制執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第五
三六號確認抵押債權不存在等事件判決確定前，應暫予停止。
    理  由
一、按發票人主張本票係偽造、變造者，於前條裁定送達後二十
    日內，得對執票人向為裁定之法院提起確認之訴。發票人證
    明已依前項規定提起訴訟時，執行法院應停止強制執行。但
    得依執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強制執行，亦得
    依發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行。發票人
    主張本票債權不存在而提起確認之訴不合於第一項之規定者
    ，法院依發票人聲請，得許其提供相當並確實之擔保，停止
    強制執行。非訟事件法第一百九十五條定有明文。
二、聲請人以其向本院提起確認本票及抵押債權不存在之訴為理
    由，聲請裁定停止本院九十五年度執字第九三二六號強制執
    行事件之強制執行程序等情，經調取上開執行卷宗及本院九
    十五年度訴字第五三六號確認抵押債權不存在等事件卷宗審
    究後，認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、經本院調取上開執行案卷，依相對人於民國九十五年六月二
    十九日以聲請狀陳明有票面金額新臺幣（下同）三十九萬五
    千八百八十元之本票准許強制執行裁定（本院九十四年度票
    字第五七三號）、設定三百萬元本金最高限額抵押權之准予
    拍賣不動產抵押物裁定（本院九十三年度拍字第四００號）
    之執行名義，對上開設定三百萬元本金最高限額之不動產抵
    押物聲請強制執行，請求聲請人給付債權額為三十九萬五千
    八百八十元，而聲請人所提起之確認抵押債權不存在等事件
    之訴為得上訴三審案件，參考各級法院辦案期限實施要點規
    定，第一、二、三審通常程序審判案件之期限分別為一年四
    個月、二年、一年，共計四年四個月，加上裁判送達、上訴
    、分案等期間，則該案審理期限約需四年十個月，故本件停
    止強制執行期間，相對人可能遭受損害為無法即時以強制執
    行程序滿足其債權期間所生利息損失，則聲請人聲請停止執
    行所應提供擔保金額，以上開執行請求之債權額按法定利率
    算至上開抵押債權不存在等事件之判決確定時之金額為適當
    ，爰酌定聲請人應供擔保金額為十萬元。（計算式395,880
    ×5﹪×58/12，萬元以下四捨五入）
四、據上論結，聲請人之聲請有理由，依非訟事件法第一百九十
    五條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
