【裁判字號】    95,交聲,175
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第175號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人
即異議人  乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所嘉義市監理站中華民國95年7月21日所為之
處分 (原處分案號：嘉監義裁字第裁79—Z00000000號)，聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人乙○○駕駛車牌號
    碼9R-0835號自用小客車，於民國95年6月1日14時57分許，
    行經設有最高速限100公里標誌之國道一號高速公路北上路
    標273公里處，為內政部警政署國道公路警察局第四警察隊
    執勤員警以雷射測速器，測得該車以時速120公里之行車速
    度（限速100公里，超速20公里）行駛，乃以異議人有違反
    道路交通管理處罰條例第33條第1項規定之行為掣單舉發，
    嗣異議人於舉發通知單所載之應到案日期前向原處分機關提
    出申訴，經原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認異議人
    有前開違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第
    33 條第1項、第63條第1項第1款、違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表之規定，於95年7月21日裁處異議人罰鍰3,000
    元，並記違規點數1點。
二、異議意旨略以：國道公路警察局第四警察隊稱異議人95年6
    月1日14時57分許，行經設有最高速限100公里標誌之國道一
    號高速公路北上路標273公里處，駕駛車牌號碼9R-0835號自
    用小客車，以時速120公里之行車速度，超速行駛，卻未能
    提出異議人違規之證據，異議人遭警攔檢前因碰撞卡車輪胎
    皮，車況有異狀，一直在外側車道遵守速限行駛，並未變換
    車道，不可能超速，當天車流眾多，員警如何能夠確定係異
    議人之車輛違規，為此聲明異議，爰請求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，高速公路交通管制
    規則（現修正為高速公路及快速公路管理規則）第5條第1項
    前段定有明文。而汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者
    ，處汽車駕駛人新臺幣（下同）3,000元以上6,000元以下罰
    鍰並記違規點數1點，道路交通管理處罰條例第33條第1項及
    第63條第1項第1款亦分別定有明文。
四、經查：
(一)、本件受處分人駕駛車牌號碼9R-0835號自用小客車，於民國
    95年6月1日14時57分許，行經設有最高速限100公里標誌之
    國道一號高速公路北上路標273公里處，為內政部警政署國
    道公路警察局第四警察隊執勤員警以雷射測速器，測得該車
    以時速120公里之行車速度行駛舉發，有上揭舉發通知單及
    裁決書各1份等附卷可稽。
(二)、又原舉發機關配發之雷射測速槍，係國外進口之最先進測速
    科技器材，符合國際檢驗規定，可確信其準確度，執勤人員
    以雷射測速槍觀測視窗內紅外線點瞄準被測車輛，經鎖定後
    ，槍內螢幕即顯示其速度與施測者之距離，不受他車影響（
    雖有他車前後行駛或併行亦同），配合目視查看車道中車輛
    動態，確認該鎖定車輛超速無誤後始予攔查舉發。本件使用
    雷射測速槍測獲該車時速120公里，該路段最高時速限制100
    公里，超速20公里，違規行為屬實，經予攔停稽查，並告知
    違規行為後依法舉單等情，有內政部警政署國道公路警察局
    第四警察隊95年6月23日公警四交字第0950471065號函1紙在
    卷可參。
(三)、且經證人即警員甲○○證稱：「（如何確定超速的車輛是異
    議人所駕駛？）測速槍上有準心，會有一個紅色的點打在被
    測速的車子上，所以顯示的車速是可以確定從被鎖定的車子
    上測得。（鎖定後幾秒會顯示車速？）馬上會顯示。（通知
    單上測距471-8公尺何意義？）表示異議人駕駛車輛，與測
    速槍的距離是471.8公尺。」等語明確。
(四)、並有該測速器之檢驗報告附卷足堪佐證，已足認受處分人超
    速行駛之違規情事。此外，本院經查亦無任何證據足資證明
    執勤員警有捏造事實、違法取締之情事。異議人於本庭95年
    9 月25日調查時亦供承遭警員攔下後，警員有出示測速器，
    供其觀看，當時測速器顯示之車速時速是120公里等語。則
    執勤警員本其加強道路交通管理、維護交通秩序、確保交通
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確而真正之推定。
    受處分人指摘原舉發不當，尚屬無據。從而，原處分機關據
    以援引上開規定，裁處罰鍰3000元，並記違規點數1點，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條、道路交通案
    件處理辦法第19條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  洪嘉蘭
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
