【裁判字號】    95,朴簡,205
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第205號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6571號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。另犯罪事實第一、二行「分別經法院判處有
    期徒刑六月、八月確定，定應執行刑一年，甫於民國九十五
    年二月十一日執行完畢。」，補充為「經花蓮地方法院以九
    十二年度花簡字第六０二號、雲林地方法院以九十三年度易
    字第一三九號，分別判處有期徒刑六月、八月確定，並經雲
    林地方法院以九十三年度聲字第五九二號定應執行刑有期徒
    刑一年，甫於九十五年二月十一日縮刑期滿執行完畢。」，
    證據並補充「花蓮地方法院九十二年度花簡字第六０二號、
    雲林地方法院九十三年度易字第一三九號判決各一份」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，其
    曾因竊盜案件，經花蓮地方法院以九十二年度花簡字第六０
    二號、雲林地方法院以九十三年度易字第一三九號，分別判
    處有期徒刑六月、八月確定，並經雲林地方法院以九十三年
    度聲字第五九二號定應執行刑有期徒刑一年，甫於九十五年
    二月十一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽，其於受徒刑之執行完畢後，五年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條第一項之規定，加重本刑至二分之一。爰審酌被告犯罪後
    已坦承犯行、態度尚稱良好，其徒手竊取西瓜二顆，並僅以
    機車置物箱作為放置西瓜處所，依其犯罪手法，應非欲大量
    竊取，惟其甫因竊盜案件執行完畢未久，再犯本件竊盜犯行
    ，顯然惡性不改，暨其犯罪所生之危害、智識程度僅係國小
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  李彩娥
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
