【裁判字號】    95,聲,402
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第402號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
            楊張雪
            楊博堅
            楊嘉仁
            楊淑鳳
            楊淑真
            楊淑如
共      同
送達代收人  林崑地律師
相  對  人  丙○○○
    主      文
本院八十九年度存字第一○一九號提存事件，聲請人所提存之新
臺幣貳佰萬元，准予返還。
    理      由
一、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1
    項第2款、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院89年度裁全字第1506號民事
    裁定，以新臺幣2,000,000元供擔保，經鈞院同年度存字第1
    019號提存在案而就相對人之財產為假處分。嗣相對人業同
    意返還提存物，並提出上開民事裁定、同意書、提存書、國
    庫存款收款書附券為證。本院審查聲請人所提證據核閱屬實
    ，故其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
