【裁判字號】    95,易,492
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第492號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第5879號），本院改依通常訴訟程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與乙○○原係男女朋友，於民國
    （下同）95年4月5日晚間8時20分許，在嘉義縣太保市○○
    ○街27號前，因細故發生口角，甲○○竟基於毀損財物之故
    意，砸毀乙○○所有車牌號碼EV─0197號之自用小客車後行
    李箱，致不堪使用，足以生損害於乙○○。案經乙○○訴由
    嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵辦後，因認林水木涉有刑法第354條毀損罪嫌而聲請以簡
    易判決處刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件聲請人所指被告甲○○涉有刑法第354條毀損罪嫌，
    依同法第357條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○
    已撤回本件對於甲○○之毀損告訴，有撤回告訴狀1份在卷
    可稽，依照前開法條之規定，本件告訴既已撤回，自應諭知
    不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  夏 金 郎
                                    法  官
                                    法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
