【裁判字號】    95,促,22304
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第22304號
債  權  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人與債務人甲○○間支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由債權人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請對債務人裁定支付命令，未提出完整之借據
    影本，經本院於民國95年9月11日裁定命聲請人於送達翌日
    起5日內補正，此項裁定已於民國95年9月12日送達於聲請人
    ，有送達證書在卷可證。
二、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條、第95條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
