【裁判字號】    95,嘉簡,1313
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1313號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5706號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。扣案之簽單肆拾伍張、計算機肆台、傳
真機伍台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均援引附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載，並將犯罪事實欄第一、二行補充更正為
    ：「甲○○意圖營利，基於反覆賭博、供給賭博場所及聚眾
    賭博之犯意，自民國95年4月11日迄同年8月1日晚上22時許
    為警搜索查獲止，…」。
二、
(一)、查被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業於94年1月7日修
    正公布刪除，並自95年7月1日施行，則被告行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。而被告在
    特定期間內多次犯賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及意圖
    營利聚眾賭博犯行，符合舊法對於連續犯規定強調「概括犯
    意」及「罪名同一」之主、客觀要件，自得依修正前刑法第
    56 條連續犯之規定論以裁判上一罪。但依新法既已將上開
    連續犯之規定廢除，對於類如營業犯之犯罪型態，是否會因
    適用數罪併罰而使刑罰過重產生不合理之現象，則容待學界
    及實務以補充解釋之方式，發展接續犯之概念，對於合乎「
    接續犯」或「包括的一罪」之情形，認為構成單一之犯罪，
    以限縮數罪併罰之範圍，用以解決上述問題（刑法第56條修
    正理由第4點參照）。
(二)、依最高法院86年台上字第3295號判例意旨，數行為於同時同
    地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，方屬接續犯之範疇。足
    見「接續犯」之成立係以時、空密接性為前提要件，即透過
    對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀
    釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體
    之犯罪行為，以符合社會一般人對於行為概念之認知，並與
    行為人之犯罪目的相互結合。惟被告係於每期香港六合彩開
    獎時犯賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭
    博罪，各次犯行間明顯可分而具有獨立性，核與前揭判例意
    旨所稱「數行為於同時同地或密切接近之時地實施」之特性
    並不相符，已難認合於「接續犯」之要件。
(三)、至於學理上「包括一罪」概念中，與基於營利之意圖犯賭博
    、供給賭博場所及聚眾賭博之犯罪型態較有關聯者，應屬「
    集合犯」之態樣，此即依一般社會通念，特定犯罪行為具有
    反覆實施之特性，立法者於制定刑罰法律之初，亦已認知該
    種行為類型之反覆性，而有意藉由法條中客觀構成要件之行
    為要素，涵括上開具有反覆實施特性之數個犯罪行為，仍僅
    接受一次刑法之評價為已足。意圖營利而犯上開罪名者，通
    常係於行為之初即具有決意為多次犯行之傾向，是就此種基
    於營利之意圖而犯罪者，如將個別行為在刑法上逐一評價並
    分別論處罪刑，恐係無視於該種犯罪類型反覆實施之特性，
    而有使行為人承受過度且顯不相當刑罰之疑慮。反之，這種
    行為的自然現象，是一種複合行為，透過持續反覆相同的動
    作，而構成一個可罰的行為。將此反覆之多次之賭博、意圖
    營利供給賭場及意圖營利聚眾賭博犯行列入「集合犯」範疇
    而論以包括一罪，尚稱合理。
(四)、準此以言，被告自95年4月11日起至95年8月1日止反覆多次
    賭博、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，犯罪行
    為甚屬密集，顯見被告於行為之初基於營利之意圖為之，本
    具有反覆實施之特性，被告所為應論以「構成要件之行為單
    數」中之「集合犯」型態，為「包括一罪」，僅受一次之刑
    法評價。本院認為被告經營六合彩賭博之初，意圖營利而犯
    上開罪名，既屬集合犯之營業犯之性質，不論於刑法修正前
    、後均是如此，是本件被告多次賭博、意圖營利供給賭博場
    所及意圖營利聚眾賭博之犯行，應僅成立「集合犯」之實質
    上一罪。本件被告先後多次賭博、意圖營利供給賭博場所及
    意圖營利聚眾賭博之行為，其最後行為時間在刑法修正後，
    應一律適用新法規定。
三、又被告基於一個意圖營利之犯意，同時提供賭博場所與聚集
    多數人賭博，並參與賭博，係基於一犯意，達成其同一犯罪
    所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為，乃一行為觸犯數
    罪名，為想像競合犯，是所犯上開3罪，應依刑法第55條之
    規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。茲審酌被
    告甲○○意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博，對於社會善良
    秩序影響非輕，並助長民眾不思努力卻以投機僥倖心態獲取
    財物之風氣，惟念其從事犯罪之期間非長，犯後復能坦承犯
    行，態度頗佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之簽單45張、計算機4臺、傳真機5
    台係當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，應依刑法第266
    條第2項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第268條、第266條第1項前段、第2項、第55條
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  吳明蓉
附錄法條:
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
中華民國刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
