【裁判字號】    95,聲,491
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第491號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲  ○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第九三三號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第1509號民事裁定，曾提供新臺幣
    1,000,000元為擔保，並以本院94年度存字第933號提存事件
    提存在案。茲因受擔保利益人即相對人甲○同意聲請人取回
    本件擔保物，為此請求返還上開提存物等語，並提出提存書
    影本、同意書及印鑑證明正本各一份為證。
三、聲請人上揭主張，本院依職權調閱本院94年度裁全字第1509
    號、94年度執全字第783號假扣押保全程序暨執行卷、 94年
    度存字第933號擔保提存卷等核閱屬實， 而相對人即受擔保
    利益人甲○同意聲請人取回上開擔保物乙節，亦據聲請人提
    出相對人之同意書及印鑑證明在卷可憑。從而，依首揭規定
    ，聲請人返還提存物之聲請為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
