【裁判字號】    95,易,489
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第489號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第1044號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款分別定有
    明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第條二百八
    十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理
    中，聲請撤回告訴，有撤回狀一紙為證，依照前開法條之規
    定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許進國
                                    法  官  蔡廷宜
                                    法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
