【裁判字號】    95,嘉簡,1327
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度嘉簡字第1327號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第4736號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、尚未將
    前揭車輛交還予債權人與僅清償13期之金額等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又被告於犯罪時刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」。又罰金之最低度，依新法第33條
    第5款業已提高。比較修正前後之罰金最低度及易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第5
    款，及修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條、第2條第1項，修正前刑法第41
    條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95  年  9   月        29      日
                  刑事簡易庭  法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。
中    華    民    國    95  年  9   月        29      日
                              書記官 侯麗茹
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
