【裁判字號】    95,交聲,82
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第82號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站九十五年四月十日所
為之處分（嘉監義字第裁76-T00000000號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○（下簡稱異議人
    ），於民國九十五年三月一日十六時三十分許，駕駛車牌號
    碼2W -1662號自用小貨車，在臺九線公路四百零二點二公里
    處，經臺東縣警察局以東警交字第 T00000000號舉發「闖紅
    燈」交通違規，再由原處分機關即交通部公路局嘉義市監理
    站（下稱原處分機關）於九十五年四月十日，依道路交通管
    理處罰條例第五十三條第一項之規定，以嘉監義字第裁76-T
    00000000號，對異議人為罰鍰新臺幣二千七百元整，並依第
    六十三條第一項登記違規點數共三點之處分等語。
二、聲明異議意旨則以：異議人於上開時、地，駕駛上開車輛，
    行經該路段時確實遵守交通號誌於路口停車等待，由紅燈變
    換綠燈再行駛，員警應提出證據證明其有違規事實，故原處
    分機關之裁決，於法不合，應予撤銷，為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。又按汽車駕
    駛人有第五十三條情形者，記違規點數三點。道路交通管理
    處罰條例第五十三條第一項及第六十三條第一項第三款分別
  定有明文。
四、經查：
  （一）異議人於九十五年三月一日十六時三十分許，駕駛車牌
        號碼2W -1662號自用小貨車，在臺九線公路四百零二點
        二公里處，經臺東縣警察局以東警交字第T00000000 號
        舉發「闖紅燈」交通違規等情，為異議人狀陳明確，並
        有臺東縣警察局上開舉發違反道路交通管理事件通知單
        、交通違規陳述單及查詢單各乙紙附卷可稽，是此部分
        事實已堪認定。
  （二）而本件案發時異議人駕駛上開自用小貨車，由南往北方
        向闖越上開路段三岔路口之紅燈號誌，即為警員於該路
        口之水電行北方約五十公尺處攔查等情，為證人即本件
        舉發員警楊敏政及江文祥於本院囑託臺灣臺東地方法院
        訊問時均結證綦詳；而證人楊敏政復就該路口號誌變換
        情形證稱：由取締位置由北往南觀看，臺九線指示路牌
        上橫式號誌若為紅燈，從太麻里街上過來的號誌即為綠
        燈；若太麻里方向號誌變成紅燈，就是大王國中路口號
        誌變成綠燈，再轉換成臺九線變成綠燈；一定要取締方
        向看過去指示路牌上之橫式號誌為綠燈，外環道之號誌
        才會是綠燈等語明確；參以由該三岔路口之照片及平面
        圖以觀，員警當時值勤之位置（見本院卷第19頁下方照
        片，照片右方為「弘宜水電工程行」，攔查位置在水電
        工程行北側約五十公尺處；平面圖見本院卷第21頁）確
        能清楚看見臺九線公路南往北來車是否有闖紅燈情事無
        訛，顯見證人上開證詞並非子虛，而無瑕疵可指，且上
        開證人之證詞均經依法具結以擔保其憑信性，自堪採憑
        ，是異議人上開辯詞，顯係因對該路段號誌轉換順序有
        誤解，自難據為其有利之認定。
五、綜上所述，本件異議人確有上揭違規事實，已堪認定。原處
    分機關依上揭規定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    之統一裁罰基準，裁處異議人罰鍰新臺幣二千七百元，並記
    違規紀錄三次，核無不當或違法。本件異議為無理由，應予
    駁回。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
