【裁判字號】    95,嘉簡,1302
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1302號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第五七八五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為、禁止直接騷擾之裁定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第四行「九十八年度家護字第
    三○一號」應更正為「九十五年度家護字第三○一號」、第
    十二行「騷擾行為」應更正為「直接騷擾行為」。
二、查被告與被害人陳麗雲係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三
    條第一款規定之家庭成員，且經本院於民國九十五年七月二
    十八日依家庭暴力防治法第十三條規定以九十五年度家護字
    第三○一號民事通常保護令裁定被告不得對被害人實施身體
    或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接對於被害人為
    騷擾，有效期間為一年。詎被告仍違反上開保護令，以「討
    客兄」等字辱罵告訴人，並徒手毆打被害人，係對被害人實
    施身體及精神上之不法侵害，並已構成對被害人直接騷擾之
    行為，核被告所為係犯違反法院依家庭暴力防治法第十三條
    規定裁定禁止被告實施家庭暴力行為及禁止騷擾，應依同法
    第五十條第一款、第二款之違反保護令罪處斷。被告同時違
    反禁止實施家庭暴力行為之保護令及禁止直接騷擾之保護令
    ，係基於同一實施家庭暴力之犯意所為，僅論以一違反保護
    令罪。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮，觸犯本案犯行，
    經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所
    受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一
    項第一款，併予宣告緩刑二年，以勵自新。並依家庭暴力防
    治法第三十條第一項規定，諭知於緩刑期間應付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
