【裁判字號】    95,聲,1220
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1220號
聲   請   人
即選任辯護人  林彥百律師
被        告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件（本院九十五年度易字第三九二號）
，經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院訊問後，認為有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第二款，有事實足認為有勾串
    共犯或證人之虞之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第四款情形，有事實足認
    為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國九十
    五年八月十一日執行羈押，並禁止接見通信在案。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○遭羈押禁見已有相當時日，檢警
    蒐證調查應已完備，同案被告簡宏學、林登通亦均已到案接
    受調查，並遭羈押禁見在案，則被告等人關於本案案情之供
    述既已明確，即無相互勾串之可能，經此羈押處分，且本案
    訴訟尚在進行中，被告甲○○亦無反覆實施同一犯罪之可能
    ，為此聲請准予被告具保停止羈押等語。
三、經查：本案被告甲○○與同案被告簡宏學、林登通共同涉犯
    刑法第三百零四條第一項強制罪及同法第三百零五條恐嚇罪
    嫌，業據被害人蕭國霖、蕭旺至、蕭洪淑芬、蔡清豹、陳弟
    於警詢、偵查指述綦詳，並有債權委任合約書、本票及支票
    附卷可稽，復有鋁球棒一支扣案可資佐證，足認被告甲○○
    之犯罪嫌疑重大，而被告甲○○與同案被告簡宏學、林登通
    三人就犯案過程及分工等情，於警詢、偵查及本院訊問時均
    仍避重就輕，說詞不一，有事實足認為有勾串共犯、證人之
    虞，且其等數次前往被害人住處為上開犯行，有事實足認為
    有反覆實施同一犯罪之虞，其羈押之原因依然存在，並不因
    具保而使之消滅，為使將來審判程序順利進行，亦有羈押之
    必要性。被告甲○○之羈押原因既尚未消滅，聲請人所請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
