【裁判字號】    95,嘉簡,1382
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1382號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣嘉義地方法院檢
察署九十五年度偵字第六三二八號），因被告於準備程序自白犯
罪，本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄第四行
    第六字以下補充「基於竊盜之犯意」，第七行第五字以後補
    充「放入褲袋內得手」，證據欄補充「被告甲○○於本院訊
    問時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被
    告前於九十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確
    定，甫於九十四年十二月二十九日執行完畢等情，有被告之
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可佐，其係受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內「故意」再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應依刑法第四十七條第一項規定，論以累犯，並
    加重其刑。爰審酌被告國中畢業之智識程度、前已有多次竊
    盜前科之素行、徒手行竊之犯罪手段、竊得財物之價值、犯
    罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        嘉義簡易庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  陳  慶  昀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
