【裁判字號】    95,嘉交簡,320
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第320號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第一七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實最後一行除補充「嗣經警據報前往醫院處理時
    ，甲○○在場，並主動向有偵查犯罪職務之嘉義市警察局交
    通隊警員張振輝承認其為肇事者，進而接受調查，始知上情
    。」證據欄則除補充「嘉義市警察局交通事故肇事人自首情
    形紀錄表一份」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。
  (一)被告甲○○於本件犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (二)本件被告雖曾於九十三年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院刑事庭以九十三年度訴字第二七四號判處有期徒刑
    七月確定，並於九十四年四月五日縮刑期滿執行完畢，有卷
    附臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按。其受有期徒刑之
    執行完畢，五年內因「過失」再犯本件之罪，則依九十五年
    七月一日修正施行後刑法第四十七條規定，並未符合累犯之
    要件，則依上述刑法第二條規定，本件被告並未成立累犯，
    併此敘明。
  (三)又刑法第六十二條原規定自首為必減輕其刑，修正後則改為
    得減，雖性質上屬刑罰裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰
    法律效果，應屬法律變更之範疇，而有第二條第一項之適用
    ，經比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為有利，
    應適用舊法。
三、按駕駛執照被吊扣，在其處分期間即無許可駕駛汽車之憑證
    ，自不得駕駛車輛，且道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第五款亦有處罰之規定。足見吊扣駕照期間內係絕對禁
    止該駕駛人駕車，此與其駕駛技術良否無關，是駕照吊扣期
    間駕車，無駕駛許可憑證，應認「無照駕駛」。本件被告駕
    駛執照已被吊扣，目前尚在吊扣期間內，有道路交通事故調
    查報告表(二)及舉發違反道路交通管理事件通知單各一份可按
    ，則依上所述，被告為無駕駛執照駕車，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一項前段、
    修正前刑法第四十一條第一項前段、第六十二條，道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文所示。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
