【裁判字號】    95,朴簡,191
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度朴簡字第191號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第5852號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又被告於犯罪時刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41 條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」。又罰金之最低度，依新法第33條
    第5款業已提高，且新法第67條已增加罰金加重之規定。比
    較修正前後之罰金最低度、加重規定及易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第5款、第67
    條及修正前刑法第41條第1項前段等規定。
四、被告甲○○前因違反電信法案件，經判處有期徒刑5月確定
    ，甫於93年12月30日執行完畢，此有被告前案紀錄表乙紙附
    卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    320 條第1項、第2條第1項，修正前刑法第41條第1項前段、
    第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段，判決如主文。
中  華  民  國    95  年    9        月    29        日
                         刑事簡易庭  法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中  華  民  國    95  年    9        月    29        日
                                     書記官 侯麗茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
