【裁判字號】    95,聲,1216
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1216號
聲   請   人
即指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
被        告  甲○○
上列被告因強盜等案件（本院九十五年度訴字第四一六號），經
聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款，所犯為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國九十五年六月三十日執行羈押在案。
二、聲請意旨略稱：被告係家中獨子，父親已經過世，母親年邁
    多病，需人照料，被告之子女，均尚年幼，亟需父愛關懷，
    被告自入監以來，家中房貸已四月未繳，需賴被告處理，為
    此聲請准予具保停止羈押等語。
三、經查：被告涉犯刑法第三百三十條第一項加重強盜罪，法定
    刑為「七年以上有期徒刑」，屬刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款所規定之案件。被告所犯上情已據其供承屬實，
    且經證人即被害人證述綦明，足認其犯罪嫌疑確屬重大，其
    羈押之原因依然存在，並不因具保而使之消滅。而被告所稱
    母親及子女需人照顧，家中房貸需其處理等情，與被告羈押
    之原因無涉，且非法定停止羈押事由，亦無因而停止羈押之
    必要。被告羈押原因既尚未消滅，聲請人所請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
