【裁判字號】    95,抗,15
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度抗字第15號
抗  告  人  丙○○
            甲○○○
相  對  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人玉山商業銀行股份有限公司間聲請拍賣抵押
物裁定准許強制執行事件，抗告人對於民國95年5月30日本院所
為第一審之裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於
    抗告程序之規定，非訟事件法第46條定有明文。次按民事訴
    訟法第495 條之1 第1 項規定「抗告，除本編別有規定外，
    準用第三編第一章之規定。」又民事訴訟法第466 條之1 規
    定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理
    人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
    上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴
    人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資
    格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項
    但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人
    未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委
    任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期
    未補正亦未依第466 條之2 為聲請者，第二審法院應以上訴
    不合法裁定駁回之。」
二、次按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
    錯誤為理由，並經原法院之許可者為限；前項許可，以原裁
    定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限，亦為非訟事
    件法第45條第3 、4 項所明定。
三、經查：本件再抗告人提起再抗告，未依規定委任律師或具律
    師資格之關係人為代理人，亦未具狀敘明本院95年抗字第15
    號裁定有何適用法規顯有錯誤之情事，經本院前於95年8 月
    29 日 裁定命其於7 日內補正，該裁定業於同年9 月1 日及
    9 月2 日分別送達再抗告人，有卷附送達證書可憑。再抗告
    人迄未依限補正，揆諸首開規定，其再抗告自非適法，應予
    駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、第46條，民事
    訴訟法第495 條之1 第1 項、第466 條之1 第4 項、第78條
    ，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
