【裁判字號】    95,嘉交簡,518
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第518號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五五四四號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如
下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載，另犯罪事實欄第九行「晴天」應更正為「天候陰」、第
    十二行「ＲＫ—五○七○自小客車」應更正為「車牌號碼Ｒ
    Ｋ—五○七五號自用小貨車」，犯罪事實及證據欄關於「乙
    ○○」之記載應更正為「盧豊助」，犯罪事實欄關於「侯金
    春」之記載應更正為「甲○○○」。
二、卷附之嘉義縣警察局民雄分局偵辦公共危險現場處理調查表
    雖載明：「報案人或勤務中心轉來資料未報明肇事人姓名，
    員警前往現場處理時，肇事人在場，並當場承認為肇事人」
    等情（見警卷第一六頁），惟本件被告丙○○於車禍發生後
    ，於警員到場施以酒精測試前，並未告知到場處理警員其有
    酒後駕車情事，此經證人即前往現場處理之警員蔡易廷於本
    院證述明確，可知被告於案發後酒測前並無當場承認飲酒過
    量而駕車之情形，是上開調查表所載容非實情，故就本件醉
    態駕駛犯行而言，被告尚無成立自首可言，附此敘明。
三、查被告丙○○前於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院以八十三年度易字第六三四號判處有期徒刑三月確
    定，於八十三年七月八日執行完畢，惟其於前案有期徒刑執
    行完畢後五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，因一時失慮，
    偶罹刑典，其於事故發生後已經與告訴人盧豊助、被害人甲
    ○○○成立和解，賠償損害新臺幣四萬三千六百元，並已全
    部付清，有和解書在卷可稽，經此刑之宣告後，應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第七十四條第一項第二款，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
