【裁判字號】    95,再,1
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    支付命令再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度再字第1號
再審原告    乙○○
再審被告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，再審原告對於本院民國94年9月
2日94年度促字第15704號確定支付命令，提起再審之訴，本院判
決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、本件再審原告起訴主張：再審原告與再審被告間給付票款事
    件，前經本院於民國94年9月2日以94年度促字第15704號確
    定支付命令，命再審原告償還再審被告票款新台幣（以下同
    ）335,000元，及94年2月29日至清償日止按年利率百分之6
    之利息，惟查再審原告並未收受該支付命令，原審未依據民
    事訴訟法第138條第1項規定送達，本案即屬民事訴訟法第49
    6條第1項第1款適用法規顯有錯誤，且再審原告因另案與再
    審原告涉訟時，於94年11月15日聲請閱卷，方知有本件支付
    命令，故依民事訴訟法第521條第2項就該支付命令提起再審
    之訴等語。
二、再審被告則以：該支付命令送達再審原告當時之戶籍地，並
    經合法送達，並無民事訴訟法第496條第1項所規定之再審事
    由，再審原告提起本件再審之訴，顯無再審理由等語資為抗
    辯。
三、按裁定已經確定，而有第496條第1項或第四497條之情形者
    ，得準用再審程序之規定，聲請再審，民事訴訟法第507條
    定有明文。又按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議
    者，依民事訴訟法第521條規定，該項支付命令與確定判決
    有同一之效力，如該支付命令有再審之事由時，因支付命令
    屬於裁定之性質，應依民事訴訟法第507條規定，聲請再審
    ，最高法院63年度第4次民庭庭推總會議決議（四）參照。
    準此，本件再審原告對於本院民國94年9月2日之94年度促字
    第15704號支付命令聲請再審，即非無據，先此敘明。
四、次按再審之訴，應自判決確定時起，於30日之不變期間內提
    起，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法
    第500條第1項及第2項前段定有明文。而已確定之裁定依民
    事訴訟法第507條之規定，對於上開規定準用之。又支付命
    令係屬裁定之性質（最高法院68年度臺上字第2684號判例意
    旨參照），自亦準用上開之規定。本件再審原告於94年11月
    15日方對本件支付命令聲請閱卷，經本院調94年度促字第
    15704號確定支付命令卷宗查明屬，則再審原告於94年12月
    15日提起本件再審之訴，尚在30日之不變期間內，程序上應
    屬合法，本件應予審酌前開支付命令是否合法送達。
五、
   (一)經查，本院94年9月2日之94年度促字第15704號支付命令於
     94年9月15日寄存於台中市警察局第3分局立德派出所，而
     再審原告當時之戶籍地在台中市○區○○里○○街98號，
     本院查核上開案卷結果屬實，自屬無誤。
   (二)次查，上開支付命令郵件係94年9月13、14日，經中華郵政
     股份有限公司台中郵局之投遞人員投遞2次，均無人回應，
     依據民事訴訟法第138條第1項規定，做成送達證書2份，1
     份黏貼於受送達人住居所門首，另1份投入該送達處所信箱
     內，原郵件並依規定寄存台中市警察局第3分局立德派出所
     ，有該局95年5月11日中投字第0951200066號函可稽，則上
     開支付命令業已於94年10月20日確定。
   (三)本院審酌再審聲請人指述各情並徵諸其所主張之再審事由
     ，核並無民事訴訟法第496條第1項第1款之再審事由，且顯
     無再審之理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
六、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第502
    條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第一庭法  官  林世芬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
