【裁判字號】    95,撤緩,66
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第66號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （另案臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列聲請人因受刑人竊盜等案件（94年度簡上字第102號），聲
請撤銷緩刑之宣告（94年度執他字第1029號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告，刑法第75條之1第1項第2款定有明文。又依中
    華民國刑法施行法第6條之1規定，於中華民國94年1月7日（
    應係95年7月1日）刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1
    月7日（應係95年7月1日）修正刑法施行後，仍在緩刑期內
    者，適用94年1月7日（應係95年7月1日）修正施行之刑法第
    75條、第75條之1及第76條規定。故如95年7月1日前受緩刑
    之宣告，而於95年7月1日之後仍在緩刑期內者，則有關撤銷
    緩刑之規定，即應適用新刑法第75條、第75條之1及第76條
    規定。
三、查受刑人甲○○前因竊盜等案件，於94年9月27日，經本院
    以94年度簡上字第102號判決，判處拘役50日、有期徒刑2月
    ，緩刑3年確定，又於緩刑期內之95年4月18日，因故意犯竊
    盜案件，而在緩刑期內之95年5月26日，再經本院以95年度
    嘉簡字第715號判決，判處有期徒刑3月，如易科罰金，以3
    百元折算1日，並於同年6月26日確定等情，有上開判決正本
    2份及臺灣高等法院受刑人全國前案紀錄表1份在卷可考，足
    認受刑人於緩刑期內故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰
    金之有期徒刑之宣告確定。故受刑人係於95年7月1日前受緩
    刑之宣告，而於95年7月1日之後仍在緩刑期內，依前揭施行
    法之規定，自應適用新修正刑法第75條之1第1項第2款而判
    斷是否撤銷緩刑。觀諸本院95年度嘉簡字第715號判決略以
    ：被告不知體認受緩刑之諭知，邀獲國家寬典，枉費法官給
    予改過自新之苦心，值青壯之年，竟不思以正當手段賺取財
    物，圖不勞而獲，於緩刑期內再犯竊盜罪，顯乏悔過遷善之
    意，自不宜輕縱，所竊取他人之機器馬達，獲取之財物雖非
    多，惟造成被害人魚塭抽水馬達無法運轉使用之損害等語，
    是其雖僅受得易科罰金之有期徒刑3月之宣告確定，惟足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，爰依
    前揭規定，撤銷受刑人之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，刑法施行法第6條之1，刑
法第75條之1第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第二庭   法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                 書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
