【裁判字號】    95,訴,245
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第245號
上訴人即  乙○○
被    告
上列上訴人與被上訴人甲○○間遷讓房屋事件，上訴人對於中華
民國95年8月28日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣（下同）271,400 元，應徵裁判費
4,470 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前
段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
