【裁判字號】    95,易,382
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第382號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
被      告  丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
224 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告乙○
    ○、丙○○各因傷害案件，經檢察官起訴，認為係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌；依同法第二百八十七
    條規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○（告訴丙○○部分）
    、告訴人丙○○（告訴乙○○部分）於本院審理中，聲請撤
    回對於被告之告訴，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀（告
    訴人甲○○、被告丙○○）、調解筆錄（告訴人丙○○、被
    告乙○○）各一份附卷可憑，依首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭審判長  法  官  沈福財
                                    法  官  曾宏揚
                                    法  官  蔡廷宜
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
