【裁判字號】    95,撤緩,61
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第61號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    弄53號4.
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑
之宣告（九十四年度執保字第一七號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因施用毒品案件，前經本院於
    民國九十三年十二月二十九日以九十三年度嘉簡字第一一七
    九號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年，於九十四年一月二
    十四日確定在案。竟於緩刑期內，即九十四年八月十六日更
    因施用毒品案件，經本院於九十五年七月二十八日以九十五
    年度嘉簡字第一○五二號判決，判處有期徒刑五月，如易科
    罰金以銀元三百元折算一日，並已於九十五年八月二十一日
    確定，爰依刑法第七十五條之一第一項第二款之規定，聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按於九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九
    十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九
    十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之
    一及七十六條規定，九十五年七月一日施行之刑法施行法第
    六條之一定有明文。
三、經查：
  (一)受刑人甲○○前因施用毒品案件，經本院於九十三年十二月
    二十九日以九十三年度嘉簡字第一一七九號判決判處有期徒
    刑十月，緩刑四年確定。該受刑人於緩刑期內，即九十四年
    八月十六日更因施用毒品案件，經本院於九十五年七月二十
    八日以九十五年度嘉簡字第一○五二號判決，判處有期徒刑
    五月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，並於九十五年八
    月二十一日確定等情，有各該判決及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑，依前開說明，受刑人係於九十四年一月七
    日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行之
    刑法修正施行前受緩刑宣告，修正施行後尚在緩刑期內，是
    關於撤銷受刑人上開緩刑宣告，應適用九十五年七月一日修
    正施行之刑法相關規定，灼然甚明。
  (二)按九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十五
    年七月一日施行之刑法第七十五條之一第一項第二款規定：
    「受緩刑之宣告而有緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定情形，足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
    得撤銷其宣告」。
  (三)受刑人係於九十五年七月二十八日經本院以九十五年度嘉簡
    字第一○五二號判決，判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀
    元三百元折算一日，並於九十五年八月二十一日確定，係在
    緩刑期內故意再犯施用毒品罪，實難認受刑人於犯後已生悔
    意，原宣告之緩刑顯然未能使得受刑人悛悔向上，而難收其
    預期效果，本院因認而有執行刑罰必要之情形，是聲請人之
    聲請，與刑法第七十五條之一第一項第二款規定相符，洵屬
    有據，應撤銷受刑人緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，刑
法施行法第六條之一，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第三庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
