【裁判字號】    95,抗,39
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度抗字第39號
抗  告  人  甲○
相  對  人  乙○○○
上列抗告人因本票裁定准許強制執行事件，對於民國95年6月21
日本院95年度票字第1120號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人業向鈞院提起確認債權不存在之訴，
    故原裁定不當等語。
二、執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
    執行。票據法第123條定有明文。查相對人主張其執有抗告
    人於民國（下同）95年5月18日所簽發之本票1紙，金額新臺
    幣1,000,000元，並免除作成拒絕證書，然經相對人於到期
    日提示未獲付款，爰聲請原法院裁定准予強制執行，業據提
    出與其所述相符之本票為證，此經本院依職權調取95年度票
    字第1120號裁定核閱屬實，原法院裁定准予強制執行，於本
    票形式上審查，尚無不合，故抗告意旨以業向相對人提起確
    認債權不存在之訴為由指摘原裁定不當，求予廢棄，即無理
    由，應予駁回。
三、結論：本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2項、
    第24條第1項、第46條、民事訴訟法第495條之1第1項、第44
    9條第1項、第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
            民二庭審判長法  官  黃茂宏
                        法  官  張育彰
                        法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
