【裁判字號】    95,朴簡,189
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第189號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五六四０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    欄第三行「95年 2月21日執行完畢」更正為「九十五年一月
    二十八日縮刑期滿執行完畢」，第十一行第七字以下補充「
    尚未得手，旋為巡邏警員發覺」，論罪理由並補充：「查本
    件被告第二次竊盜行為與雖已著手竊盜行為之實施，惟未及
    置於其支配管領範圍之內，即為巡邏員警當場查獲並逮捕，
    故核其該部分所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項
    之竊盜未遂罪」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第三項、第四十七條第
    一項、第二十五條第二項、第四十一條第一項前段、第五十
    一條第五款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                    朴子簡易庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  陳  慶  昀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
