【裁判字號】    95,促,24343
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第24343號
債  權  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第513條第1項有明文規定。
二、本件債權人對債務人聲請發支付命令，查債務人甲○○住居
    於臺北縣淡水鎮○○里○鄰○○路2巷11號七樓，非屬本院之
    轄區，依同法第510條規定本院無管轄權，債權人向本院聲
    請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達10內提出抗告狀，應按他造人數提
出繕本並繳納抗告裁判費用新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
