【裁判字號】    95,促,22722
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第22722號
債  權  人  華揚精密鋼模股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人與債務人乙○○間支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由債權人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請對債務人裁定支付命令，未補繳裁判費及未
    提出(一)自民國95年3月6日起至民國95年9月6日之分期貸款利
    息，起算日為何？是否以支付命令送達翌日起算。(二)釋明自
    民國95年10月6日起至民國95年12月6日止合計伍萬捌仟元之
    分期貸款尚未到期，何以不起起請求提出？經本院於民國95
    年9月14日裁定命聲請人於通知送達翌日起五日內補正，此
    項裁定已於民國95年9月15日送達於聲請人，有送達證書在
    卷可證。
二、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條、第95條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
