【裁判字號】    95,嘉簡,1292
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1292號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
六六四號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以（銀元）參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    ，另證據欄補充：被告於本院之自白。
二、按刑法三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以
    行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並
    無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高
    法院七十九年臺上字第五二五三號判例參照）。被告持以行
    竊之螺絲起子一支，為金屬材質，既可破壞鐵捲門，依一般
    社會觀念足以致人死傷，堪認在客觀上足以對人之生命、身
    體構成威脅，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之
    兇器無訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款、第三款之攜帶兇器毀壞門扇竊盜罪。公訴意旨認被告
    僅涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    ，尚有誤會。
三、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行，關於易科罰金之折算標準，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利於被告。
四、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議紀錄參照）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮，
    觸犯本案犯行，且已於本院審理中與告訴人乙○○調解成立
    ，賠償其所受損害新臺幣四萬元，並已全部付清，有調解筆
    錄在卷足據，獲得告訴人之諒解，被告經此起訴審判，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰依現行刑法第七十四條第一項第一款，併予
    宣告緩刑三年，以勵自新。
五、至被告犯案時使用之螺絲起子一支，固係被告所有，供犯罪
    所用之物，據其供明在卷，惟並未扣案，且非屬必須沒收之
    物，故不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第二款
    、第三款、第四十一條第一項前段（修正前）、第七十四條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
