【裁判字號】    95,易,464
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第464號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6330號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式程序進行審理，判決
如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。證據
    部分並補充：被告於本院審理時之自白。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前有起
    訴書犯罪事實欄所載犯罪科刑之情形，於94年8月2日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規
    定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜、偽造文書、毒品等前科
    ，素行不佳，且已多次因竊盜案件經法院判處徒刑，猶為本
    案犯行，顯見其法紀觀念甚為淡薄、對他人財產法益輕忽漠
    視；兼衡其本案行竊之方式、所竊物品、被害人所受損害，
    以及其犯後尚知坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第
454條、第299條第1項前段，刑法第320條第1項、第47條第1項、
第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳慶時
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
