【裁判字號】    95,嘉簡,1371
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1371號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之10
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6366號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○可預見年籍姓名均不詳之成年男子「鄭先生」
    無故蒐集他人之存摺帳戶使用，將可能藉收購之存摺帳戶遂
    行財產上犯罪之目的；且明知提供郵局帳戶給不明人士，易
    為歹徒作為財產犯罪之工具，竟仍以新台幣5千元之代價提
    供帳戶予「鄭先生」使用，其顯有幫助詐欺之不確定故意之
    犯意至明，且其所為提供帳戶予他人之行為屬刑法詐欺取財
    構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第339條第1
    項詐欺罪之幫助犯。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    339條第1項、第30條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  嘉義簡易庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  吳明蓉
附錄法條:
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
