【裁判字號】    95,嘉簡,1391
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1391號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  乙○○  律師
            丙○○  律師
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三九九四號），經被告自白犯罪，本院合議庭裁定改為簡易程
序，本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告甲○○將帳戶交給姓名年籍不詳之楊姓成年男子為恐
    嚇取財未遂，顯係基於幫助他人恐嚇取財之犯意，且所為提
    供帳戶予他人之行為係屬刑法恐嚇取財罪構成要件以外之行
    為，其既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之
    行為，核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百四十六
    條第三項、第一項之幫助恐嚇取財未遂罪。
三、被告行為後，民國九十四年一月七日修正公布之刑法，自九
    十五年七月一日施行，修正刑法第四十一條第一項易科罰金
    之規定。本件被告依行為時之刑法第四十一條第一項易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。而
    修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準。
四、另被告於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    三項規定，表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範
    圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院審酌上開情事後，於上
    開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十
    四條第二項，第四百五十五條之一第二項、刑法第二條第一
    項、第三百四十六條第三項、第一項、第三十條、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                嘉義簡易庭法  官  陳仁智
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  楊福源
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第346條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
