【裁判字號】    95,撤緩,64
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第64號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院95年1月6日94年度訴字第263號判處有期徒刑1
    年，緩刑2年，於95年1月20日確定，惟查受刑人於緩刑前因
    故意犯公共危險等案件，而於緩刑期內經本院判處得易科罰
    金之有期徒刑7月，於95年8月21日確定，受刑人顯有再犯之
    虞，爰聲請撤銷緩刑宣告等情。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告。刑法第75條之1第1項第1款固然定有明文。又依
    中華民國刑法施行法第6-1條規定，於中華民國94年1月7日
    (應係95年7月1日)刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1
    月7日 (應係95年7月1日)修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用94年1月7日 (應係95年7月1日)修正施行之刑法第75
    條、第75條之1及第76條規定。故如95年7月1日前受緩刑之
    宣告，而於95年7月1日之後仍在緩刑期內者，則有關撤銷緩
    刑之規定，即應適用新刑法第75條、第75條之1及第76條規
    定。查本案受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院95年1月6日94年度訴字第263號判處有期徒刑1年，緩刑
    2年，於95年1月20日確定，而受刑人於緩刑前之94年12月19
    日因故意犯公共危險等案件，而於緩刑期內經本院判處應執
    行有期徒刑7月，得易科罰金，於95年8月21日確定等情，分
    別有前揭判決在卷可參，故受刑人係於95年7月1日前受緩刑
    之宣告，而於95年7月1日之後仍在緩刑期內，依前揭施行法
    之規定自應適用新修正刑法第75條之1第1項第1款而判斷是
    否撤銷緩刑。
三、查受刑人施用毒品案件，前經本院95年1月6日94年度訴字第
    263號判處有期徒刑1年，緩刑2年，而其緩刑之理由「又審
    酌被告雖曾犯竊盜罪，遭法院判決有期徒刑六月及四月確定
    ，於八十七年三月二十四日縮刑假釋期滿執行完畢後，五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦認犯行，深具悔意
    ，經此教訓，應知惕勵，況其獨生幼子吳冠毅（八十九年四
    月十八日出生）罹有重大傷病之「尿毒症」，有頑固性高血
    壓、肺水腫併呼吸衰竭、腎臟衰竭、心臟衰竭、出血性潰瘍
    致休克等症狀，迭次住院急救，且每週均需被告協助洗腎，
    平時並需加以照顧等情事，有戶籍資料三份、診斷證明書一
    份、重大傷病證明申請書二份、病危通知單一份附卷可佐（
    本院卷第61至67頁、81頁），本院認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。」故該案法
    院於審酌受刑人之犯行時，以有前開事由而給予受刑人緩刑
    ，嗣受刑人雖於緩刑前之94年12月19日因故意犯公共危險等
    案件，而於緩刑期內經本院判處應執行有期徒刑7月，得易
    科罰金確定，而該案法院審酌受刑人「其子因敗血性休克、
    肺炎等病症住入財團法人彰化基督教醫院加護病房，有該院
    診斷書一紙附卷可參，經濟困難故無力與告訴人達成和解，
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀」，其審酌之情狀與前案
    判決相同，且受刑人前揭緩刑之目的仍然存在，尚難認為原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，故本
    案尚難認為符合前揭撤銷緩刑之要件，爰予駁回聲請。
中    華   民   國    95   年    9     月    29     日
                  刑事第三庭   法  官  黃  義  成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華   民   國    95   年    9     月    29     日
                               書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
