【裁判字號】    95,易,426
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決           95年度易字第426號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    -2號
上列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第五七三八號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製物光碟而散布，累犯，處有
期徒刑柒月。
扣案侵害著作財產權之重製物光碟「台３」捌片，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實：
    甲○○前因懲治盜匪條例案件，經臺灣板橋地方法院於民國
    八十四年七月二十日，以八十三年度訴字第二七二０號判決
    判處有期徒刑八年確定，嗣經假釋付保護管束，並於九十一
    年五月八日保護管束期滿執行完畢，猶不知悔改，明知專輯
    歌曲「嗆聲」等係大旗製作股份有限公司（下稱大旗公司）
    享有著作財產權之錄音著作，任何人非經該公司之同意或授
    權，不得明知係侵害著作財產權之光碟重製物，猶散布之，
    而侵害該著作權公司之著作財產權，竟於九十五年七月二十
    五日上午十一時許，在彰化市省道某處，以每片新臺幣（下
    同）四十元之代價，向姓名、年籍不詳綽號「阿偉」之成年
    男子，購得侵害上開著作權人著作財產權盜版光碟重製物之
    「台３」（即內含「嗆聲」專輯歌曲）光碟十五片，其亦明
    知其所購「台３」光碟，均係未經上開著作權公司授權或同
    意，而由姓名年籍不詳之成年人擅自重製，侵害著作權人著
    作財產權之盜版光碟重製物，基於散布盜版光碟重製物之犯
    意，接續自同年七月二十六日晚間某時起至八月五日十九時
    五十分許，在嘉義市鹽水鎮某處夜市及嘉義縣朴子市○○路
    五之二號之鎮安宮夜市，以每片一百五十元之價格，販賣予
    不特定人，侵害大旗公司之著作財產權。嗣於九十五年八月
    五日十九時五十分許，在前揭鎮安宮夜市，為警當場查獲，
    並扣得「台３」盜版光碟重製物八片。
二、前開犯罪事實，有下列證據可證：
(一)被告甲○○於警詢、偵訊及於本院準備程序及審理時為認罪
    之陳述。
(二)告訴代理人乙○○於警詢之指訴。
(三)扣押書、現場照片、臺北市政府九十三年十月十二日府建商
    字第０９３２０３３７０２０號函、臺北市政府營利事業登
    記證、證明書。
三、論罪科刑部分
    核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、
    第二項之明知係侵害著作財產權之重製物光碟而散布罪。又
    被告明知為侵害著作財產權之重製物光碟而陳列或持有之低
    度行為，為散布之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自九
    十五年七月二十六日起至同年八月五日止，先後多次散布犯
    行，係於密切接近之時間實施，侵害同一著作權人之著作財
    產權法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一散布目
    的之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，仍
    論以一罪。另被告曾因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣板橋
    地方法院於八十四年七月二十日以八十三年度訴字第二七二
    ０號判決判處有期徒刑八年確定，並於九十一年五月八日假
    釋付保護管束期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可按，其五年以內故意再犯本案有期徒刑之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告甲
    ○○本件犯行，侵害他人著作財產權，亦損及我國保護智慧
    財產權之國際形象，惟兼衡其犯行期間非長，所得及散布之
    數量非鉅，犯後坦承犯行，頗具悔意，且已與告訴人達成和
    解，告訴人亦具狀撤回其告訴，有和解書及撤回告訴狀附卷
    可佐（惟依著作權法第一百條之規定，被告所犯之罪名並非
    告訴乃論之罪，依法不得撤回），及其犯罪動機、目的等情
    ，量處如主文所示之刑。
四、沒收部分：
    扣案侵害著作財產權之重製物光碟片「台３」盜版光碟八片
    ，係供本件犯著作權法第九十一條之一第三項、第二項犯罪
    所用之物，不問屬於被告與否，應依著作權法第九十八條之
    規定宣告沒收之。
五、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，
    著作權法第九十一條之一第三項、第九十八條，刑法第十一
    條、第四十七條第一項判決如主文。
本案經檢察官曹哲寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李佳惠
附錄法條：
著作權法第九十一條之一
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
