【裁判字號】    92,重智,3
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  92年度重智字第3號
原      告  德保有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人欣興石棉工業股份有限公司等5 人間損害
賠償事件，上訴人對於中華民國95年8 月30日本院第一審判決，
提起第二審上訴，查本件上訴利益為新臺幣（下同）1,664,520
元，應徵裁判費26,299元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以
內逕向本院如數補繳，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
