【裁判字號】    95,嘉簡,1363
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1363號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第6076號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰
元折算壹日。扣案如簡易判決處刑書附表所示仿冒商標商品捌仟
肆佰玖拾肆個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。另補充：被告於本院調查時之自白。
二、被告於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三
    項規定，表示願受有期徒刑四月之科刑範圍，並經本院記明
    筆錄，本院審酌刑法第五十七條臚列事由，爰依被告之求刑
    範圍判處如主文所示。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條
    第一項前段易科罰金折算標準，已由舊法之銀元一百元、二
    百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項
    前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知以銀
    元三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
四、扣案如簡易判決處刑書附表所示仿冒商標商品，係被告觸犯
    商標法第八十二條之罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，
    應依商標法第八十三條之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條
    之一第三項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十四條
    第二項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一
    項前段、第十一條、第四十一條第一項前段（修正前），罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（廢止前），逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  嘉義簡易庭法  官 蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪之法條：
附錄論罪科刑法條
商標法第八十一條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
