【裁判字號】    95,感聲,6
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請免予執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度感聲字第6號
聲請人即受
感訓處分人  甲○○
                    (現於臺灣彰化監獄執行中)
上受感訓處分人因感訓案件，聲請免除感訓處分之執行，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○之感訓處分免予執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○前因流氓感訓案件同時
    觸犯刑事法律，分別經裁定交付感訓及判處罪刑確定，先執
    行刑事處分，業已執行滿3年，聲請免予執行感訓處分等語
    。
二、按感訓處分期間為1年以上3年以下；且受裁定感訓處分之流
    氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執行
    之有期徒刑、拘役或保安處分，與感訓期間，相互折抵之。
    其折抵以感訓處分1日互抵有期徒刑、拘役或保安處分1日。
    檢肅流氓條例第19條第1項前段、第21條分別定有明文。而
    其相互折抵之計算，以實際在監所受刑事處分執行、易科罰
    金之折算或在保安處分執行處所受保安處分執行之日數，及
    實際在感訓處分執行機關執行之日數為準。以執行刑事或保
    安處分之期間折抵感訓處分者，其所折抵感訓處分期間以3
    年計算。且先執行之刑事處分、保安處分或感訓處分，其執
    行期間足以折抵者，感訓處分或刑事處分、保安處分即免予
    執行，檢肅流氓條例施行細則第46條第3項、第4項及第7項
    後段亦定有明文。
三、經查，受感訓處分人相同之流氓行為同時觸犯刑事法律，業
    經本院判處竊盜罪有期徒刑4年6月及違反槍砲彈藥刀械管制
    條例1年2月，合併定應執行有期徒刑5年6月確定，而受感訓
    處分人共羈押237日，刑期於93年4月20日起算等事實，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表可証。故受處分人前開羈押期間
    及執行之刑期迄今合計顯逾3年，刑事處分之執行期間已足
    以折抵3年之感訓處分期間，依法感訓處分即應免予執行，
    聲請人之聲請核屬有據，應予准許。
四、依檢肅流氓條例施行細則第46條第7項，裁定如主文。
中    華    民    國      95  年      9  月     29   日
                        治安法庭   法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      95  年      9  月     20   日
                                   書記官 侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
