【裁判字號】    95,聲,1132
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1132號
聲   請   人
即選任辯護人  黃順天律師
聲   請   人
即 甲○○ ○  黃淑惠
被        告  乙○○
                      （現羈押於臺灣嘉義看守所）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（本院95年度重訴
字第9號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、
(一)、聲請人黃天順律師之聲請意旨略以：同案被告吳聰喜、鍾添
    仁業經調查站訊問及於偵查中以證人身份具結作證，其等日
    後縱試圖翻供，亦難被採信，是本件已無勾串共犯、證人之
    虞。被告雖涉犯最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，但有固定
    之住居所，無事實顯示，非予羈押顯難進行追訴、審判或執
    行之情形，自無羈押必要。被告突遭羈押迄今，家庭成員生
    活頓失依靠，有返家紓困之必要。又縱認被告仍有羈押之必
    要，請審酌被告無勾串共犯或證人之虞，且本件業經起訴，
    若以被告有勾串共犯之虞禁止接見或通信，被告不能取得其
    他共犯於偵查中之供述，無法充分行使防禦權，請解除禁止
    接見及通信之處分云云。
(二)、聲請人黃淑惠之聲請意旨略以：被告乙○○乃因同案被告吳
    聰喜之供述而成為共犯，但同案被告吳聰喜為運毒現行犯，
    明知無可逃避刑責，為圖交保，難免誣攀他人，同案被告吳
    聰喜之供述明顯不實，不能遽信。本案證據已調查完畢，無
    串證或湮滅證據之可能，被告家有幼子待撫養，庭訊必隨傳
    隨到，請求准予具保而停止羈押云云。
二、查被告乙○○因涉嫌運輸安非他命案件，經臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官起訴。本院受命法官訊問後，以其犯罪嫌疑
    重大，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，且有勾串
    共犯之虞，情節重大，為保全被告以利審判之進行及日後之
    執行，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第2款
    、第3款規定，羈押在案。茲聲請人以上開意旨聲請具保停
    止羈押，然考量全案情節，認羈押之理由及必要性依然存在
    ，不能因具保使之消滅。又被告雖經本院禁止通信接見，但
    辯護人依刑事訴訟法第34條前段之規定，本得接見被告並互
    通書信，辯護人提示同案被告之供述予被告乙○○觀看，亦
    非法所禁止之事項，不影響被告之防禦權，本件聲請自難准
    許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                   刑事第五庭 審判長法  官  林信旭
                                    法  官  盧鳳田
                                    法  官  洪嘉蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
