【裁判字號】    95,親,23
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度親字第23號
原      告  丙○○
                        號
法定代理人  乙○○
                        號
訴訟代理人  顏伯奇律師
被      告  丁○○
                        號
            甲○○
                        號
上列當事人間請求確認親子關係事件，本院於中華民國95年9月
20日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告丙○○與被告丁○○間親子關係不存在。
確認原告丙○○與被告甲○○間親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）原告丙○○乃被告甲○○與訴外人乙○○所生，因原告丙
      ○○出生時，乙○○乃與被告丁○○有婚姻關係，依具婚
      生推定原則，被告丁○○推定為原告丙○○之生父，惟乙
      ○○與丁○○離婚後，改與被告甲○○結婚，原告丙○○
      均係被告甲○○扶養並與甲○○同住，親子關係親密和睦
      ，為使原告丙○○日後身心成長及受扶養之權利受到保障
      ，為此爰起訴聲明求為判決如主文所示。
（二）證據：提出戶籍謄本2份、慈濟醫院大林分院親子血緣關
      係DNA驗證報告書影本各1份為證。
三、被告丁○○被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、被告甲○○則以：同意原告主張，原告是被告甲○○之子等
    語。
五、得心證之理由：
（一）按親子關係之存否，非但於當事人間之精神上有絕對之利
      益存在，並因而衍生之繼承及扶養等法律效果，是親子關
      係之存否，對父母子女而言自有即受確認判決之法律上利
      益，是就親子身份關係，得提起確認親子關係存在或不存
      在之訴（最高法院23年上字第3973號判例及62年度第3次
      民庭庭推總會決議可參）。準此，原告提起本件確認之訴
      ，自具有確認利益，尚屬適法，合先敘明。
（二）次按民事訴訟法第247條確認之訴，除確認法律關係成立
      或不成立之外，並須有即受確認判決之法律上利益者始得
      提起。所謂「法律關係」，就是權利義務關係。又父母子
      女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切
      親權權利義務，身份雖係法律發生之原因，惟身份關係所
      產生之法律關係亦同時存在，再所謂「確認判決之法律上
      利益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私法上之
      地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於另一方之確認
      判決除去之而言。查原告起訴主張：伊與被告甲○○間之
      親子關係存在，乃影響原告與被告間之繼承、監護、扶養
      、保護、教養等一切權利義務，此項確認之利益，縱兩造
      就身分關係之存否無爭執，但如有更正戶籍上之記載，使
      身分關係明確之必要時，亦應認有受確認判決之法律上利
      益，因此就親子關係，應得提起確認之訴。
（三）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份、慈濟綜合醫
      院大林分院親子血緣關係ＤＮＡ驗定報告書一份為證，依
      上開驗定報告書記載，「不能排除丙○○與甲○○之親子
      關係」、「親子關係指數（CPI）為：76415；亦即『甲○
      ○是丙○○親生父親』這個可能性與『任何中國男人偶然
      具有是丙○○的親生父親必須具備的基因半型』這一可能
      性相比，大約為：76415倍」「丙○○與甲○○之父子關
      係確定率為：99.9999%，因此甲○○是丙○○親生父親，
      這個假設由此次測試可以證實」，有該親子血緣關係ＤＮ
      Ａ驗定報告書一份附卷可稽，則原告與被告丁○○血緣關
      係不存在，而原告與被告甲○○血緣關係存在，應堪認定
      。
（四）綜上所述，原告與被告丁○○間血緣關係不存在，而原告
      與被告甲○○血緣關係存在，已如前述，惟因原告出生時
      ，其母乙○○與被告丁○○有結婚關係而按婚生推定法則
      推定生父為丁○○，致戶籍登記被告丁○○為原告之父，
      而兩造間並有更正戶籍上親子關係記載之必要，且此種身
      分關係不明確之不安狀態，得以提起本件確認之訴除去。
      從而，原告據以訴請確認原告與被告丁○○間親子關係不
      存在，而原告與被告甲○○親子關係存在，為有理由，應
      予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第85條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
