【裁判字號】    95,嘉簡,1226
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1226號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第5373號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、按告訴得以書狀或言詞為之，如告訴權人業已以言詞向偵查
    機關提出告訴，偵查機關疏未詳就告訴權行使予以記明筆錄
    ，然此並不影響其告訴權行使之事實（最高法院著有95年度
    台上字第481號裁判可資參照）。查本件告訴人乙○○95年1
    月31日警詢筆錄並未記載表示對被告甲○○訴追之意思，惟
    告訴人至雲林縣警察局斗六分局製作書錄時即以言詞表示要
    對被告提出告訴，係員警張健志疏未記明筆錄等情，業據證
    人張健志於偵查中結證屬實，並有職務報告1紙附卷可憑，
    且觀諸被告於95年3月27日警詢時已供稱：因為乙○○告伊
    傷害，警方通知伊到分局製作筆錄等語，足見告訴人確已於
    警詢時提出告訴，應併敘明。
三、查被告行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日公布，
    自95年7月1日施行，修正刑法第33條第5款關於法定刑有罰
    金刑之罪及同法第41條第1項易科罰金之規定。比較刑法第
    33條第5款修正前後之規定，以修正前刑法較有利於被告，
    依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑法規定。本
    件被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第277條第1項、第41條第1項前段（修正前）
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  江芳耀
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
