【裁判字號】    95,嘉簡,1222
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1222號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
被      告  甲○○
                      弄47號.
                    現於臺灣雲林第二監獄執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣雲林地方法院檢
察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度毒偵字第五五六號）
，臺灣雲林地方法院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用
通常程序審判，並移轉本院審理，再經本院合議庭裁定由受命法
官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
     事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○於九十五年三月十六日凌晨二
    、三時許，在雲林縣台西鄉其友人住處，以玻璃瓶燒烤吸食
    甲基安非他命煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一
    次。」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○於本件犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
四、另被告於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    三項規定，表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範
    圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院審酌上開情事後，於上
    開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、刑法第二條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  嘉義簡易庭法  官  陳仁智
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第2項：
  施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
