【裁判字號】    95,聲,496
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第496號
聲  請  人  臺東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○間假扣押事件，
    聲請人前遵鈞院94年度裁全字第1521號民事裁定，為相對人
    丙○○利益曾提供新臺幣（下同）3萬3,000元為擔保金，並
    以鈞院94年度存字第1043號提存事件提存後，聲請對相對人
    丙○○之財產為假扣押，茲因聲請人業已撤回假扣押執行，
    爰聲請返還所提存之擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證明
    已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法
    院始得裁定返還擔保金。經查相對人丙○○已於民國94年4
    月25日死亡，繼承人張雅玲等六人均拋棄繼承，有全戶除戶
    資料查詢結果及本院95年4月28日嘉院龍民強繼字第485號函
    在卷可稽，相對人丙○○顯已無當事人能力，則聲請人以丙
    ○○為相對人向本院聲請返還擔保金，顯難認為適法，應予
    駁回。
三、至受擔保利益人即相對人死亡後，縱其所有法定繼承人均依
    法拋棄繼承權，而認屬無人繼承之財產時，利害關係人尚非
    不得依民法第1177條以下有關無人承認之繼承等相關規定，
    聲請法院選任遺產管理人，以為管理相對人之財產，並對之
    行使催告後以資解決，併此敘明。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
