【裁判字號】    95,交易,183
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第183號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四三九三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知飲酒後不得駕駛動力交通工
    具，於民國九十五年六月五日十二時至十五時許，在臺南縣
    白河鎮，飲用二瓶啤酒及些許高粱酒後，其呼氣中所含酒精
    濃度已逾每公升零點五五毫克，而至不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，詎仍於飲酒後，執意駕駛車牌號碼FE -5313號
    自用小客車，欲返家，於同日十九時五分許，沿嘉義市○區
    ○○路西往東方向行駛，行經中正路五九三號前處，本應注
    意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及會車相互之間隔
    不得少於半公尺，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面
    乾燥、無缺陷、視距良好無障礙物等情狀，亦無不能注意之
    情事，竟因不勝酒力，疏未注意，適有告訴人甲○○騎乘車
    牌號碼HQ5 -630號重型機車，沿嘉義市○區○○路東往西方
    向行駛，亦行經該處，於會車時，二車發生擦撞，致告訴人
    甲○○人車倒地後，因而受有尾胝骨骨折之傷害。經警據報
    到場處理時，乙○○坦認為肇事者，而願受裁判，於同日二
    十一時十七分許，經警測得乙○○呼氣中所含酒精濃度達0.
    88MG/L（乙○○涉犯公共危險罪部分另由本院裁定逕以簡易
    判決處刑）。因認被告此部份涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    五年九月十四日具狀撤回本件對於被告之過失傷害告訴，有
    撤回告訴狀及本院九十五年度嘉簡調字第一八五號調解程序
    筆錄各乙紙附卷可稽，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許進國
                                    法  官  黃琴媛
                                    法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                    書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
