【裁判字號】    95,聲,1252
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1252號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名林芋葦.
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁
定如下：
    主  文
扣案之仿冒ＬＶ皮夾壹個（臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度
保管字第一五四八號），沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○（原名林芋葦）因違反商標
    法案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵
    字第四八九Ｏ號為緩起訴處分確定在案，爰依法聲請單獨宣
    告沒收扣案被告所有供犯罪所用之仿冒ＬＶ皮夾一個等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，被告前因違
    反商標法案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十四
    年度偵字第四八九Ｏ號為緩起訴處分確定在案，有前開緩起
    訴處分書在卷可稽。而被告於查獲時經警扣得之仿冒ＬＶ皮
    夾一個（臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度保管字第一五
    四八號），係被告購入後，再意圖販賣而刊登陳列在拍賣網
    站上，為被告所有，供上開犯罪所用之物，亦據其坦承在卷
    ，是聲請人聲請予以單獨宣告沒收，核無不合，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
