【裁判字號】    95,簡上,194
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度簡上字第194號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院嘉義簡易庭95年度嘉簡字
第1003號中華民國95年8月22日第1審判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣嘉義地方法院檢察署95年度偵字第4867號），本院管轄
之第2審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，並應向嘉義市體育場提供肆拾小時之義務勞務
。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第1審簡易判決關於上訴人即被告
    （下稱上訴人）甲○○成所為幫助詐欺罪行部分之認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，上訴人上訴意旨請求從輕量刑
    云云，委無足採，應予駁回，並引用第1審簡易判決書記載
    之相關事實、證據及理由（如附件）。另補充上訴人於本院
    審理中之自白為證據。
二、另查上訴人甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各1份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且上訴人業
    項公益財團法人捐助善款新台幣3萬元，有存款存入存根影
    本1紙卷可稽（見簡上卷第27頁），本院認以暫不執行為適
    當，又犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年
    度第8次刑事庭會議決議參照），本院爰依修正施行後刑法
    第74條第1項第2款之規定，併予宣告緩刑2年，並命被告應
    向嘉義市體育場提供40小時之義務勞務，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第37
    3條、第368條，刑法第74條第1項第1款、第2項第5款，判決
    如主文。
本案經檢察官王啟旭到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     刑事第二庭審判長法  官
                                     法  官
                                     法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                     書記官  楊 國 色
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
