【裁判字號】    95,促,23117
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第23117號
債  權  人  甲○○
上列聲請人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、查支付命令之聲請，債權人之請求，以給付金錢或其他代替
    物或有價證券之一定數量為標的者為限，得聲請法院依督促
    程序發支付命令。民事訴訟法第508條定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，請求金額75,000元，
    但未據釋明與其請求金額相符之證據，經電話通知亦未到院
    說明，其支付命令之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  黃國益
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        書記官  馮澤文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
