【裁判字號】    95,撤緩,63
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第63號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
五年度執字第一九三七號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國九
    十四年一月十四日以九十三年度簡上字第二六九號判決判處
    拘役三十日，緩刑二年，於九十四年一月十四日確定在案。
    竟於緩刑期內，經本院於九十五年六月三十日以九十五年度
    嘉交簡字第三三九號判決，判處得易科罰金之拘役五十五日
    （聲請書誤載為三十日），並已於九十五年七月二十七日確
    定。其呼氣酒精濃度呈每公升1.18毫克，足認原宣告緩刑難
    收其預期效果，有執行刑罰之必要，爰依刑法第七十五條之
    一第一項第二款之規定，聲請將其緩刑之宣告，予以撤銷等
    語。
二、按於九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九
    十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九
    十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之
    一及七十六條規定，九十五年七月一日施行之刑法施行法第
    六條之一定有明文。次按受緩刑之宣告而有緩刑期內因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告確定情形，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，此觀九十四年一月七
    日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行之
    刑法第七十五條之一第一項第二款規定甚明。
三、查受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於以九十三年嘉簡字第
    一０四九號判處拘役三十日，緩刑二年，後經本院再以九十
    三年度簡上字第二六九號駁回檢察官上訴，於九十四年一月
    十四日確定，復經本院於九十五年六月三十日以九十五年度
    嘉交簡字第三三九號判決，判處得易科罰金之拘役五十五日
    ，並於九十五年七月二十七日確定等情，有各該判決及其臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可憑，揆諸上開說明
    ，受刑人係於九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公
    布，九十五年七月一日施行之刑法修正施行前受緩刑宣告，
    修正施行後尚在緩刑期內，是關於撤銷受刑人上開緩刑宣告
    ，應適用九十五年七月一日修正施行之刑法相關規定。而受
    刑人甲○○前係因竊盜罪經本院判刑確定，然在緩刑期內，
    竟不思改過遷善，仍故意犯公共危險罪，並經本院判處拘役
    五十五日，如易科罰金以三百元折算一日確定，再觀諸其後
    案所犯服用酒類不能安全駕駛而駕駛之公共危險罪時，其經
    測得呼氣酒精濃度高達每公升1.18毫克，逾越法定標準值甚
    多，足見其無視法律規範之輕率態度，實難認受刑人於犯後
    已生悔意，原宣告之緩刑顯然未能使得受刑人悛悔向上，而
    難收其預期效果，本院因認而有執行刑罰必要之情形，是聲
    請人之聲請，與刑法第七十五條之一第一項第二款規定相符
    ，洵屬有據，應撤銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，刑法施行法
    第六條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                      刑事第一庭    法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                    書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
