【裁判字號】    95,朴簡,204
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第204號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5980號），本院判決如下：
    主  文
甲○連續犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之簽單總表陸張、錄
音機壹台及錄音帶壹捲，均沒收。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）之犯罪事實欄補充「
    甲○基於賭博、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博
    之概括犯意」外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、查被告甲○行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日公
    布，自95年7月1日施行，刪除刑法第56條連續犯、修正刑法
    第33條第5款關於法定刑有罰金刑之罪及修正刑法第41條第1
    項易科罰金之規定。本件被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2
    條第1項前段規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯。是被告前後多次賭博
    、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，各應論以賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及意圖
    營利聚眾賭博罪一罪，並均加重其刑。比較刑法第33條第5
    款修正前後之規定，以修正前刑法較有利於被告，依刑法第
    2條第1項前段之規定，應適用修正前刑法規定。又本件被告
    依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
    元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第56條（修正前）、第266條
    第1項前段、第268條、第55條、第41條第1項前段（修正前
    ）、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    朴子簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  江芳耀
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
