【裁判字號】    95,嘉簡,1383
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度嘉簡字第1383號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4弄6號.
                    (另案於臺灣嘉義看守所羈押中)
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
561 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人者，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。警訊筆錄及口卡片偽
造「乙○○」之署押計伍枚均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。惟事實欄第4至7行修正為「接續於警訊筆錄及口卡片
    偽造乙○○之署押5枚」。
二、被告於警訊筆錄及口卡片偽造「乙○○」之署押計5枚，應
    依刑法第219條規定沒收，而被告捺按之指印係屬於被告自
    己之指印，尚無偽造之問題，爰不在刑法219條應予沒收之
    列，亦難認係供犯罪所用或所生之物，爰不予沒收，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第217條第1項、第219條、第41條第1項前段，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國      95    年    9      月  29  日
                     嘉義刑事簡易庭 法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      95    年    9      月  29  日
                                    書記官 侯麗茹
附錄本判決論罪法條
刑法第217條第1項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
