【裁判字號】    96,嘉交簡,827
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       96年度嘉交簡字第827號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十六
年度偵字第六０三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄末段補充「甲○○於肇事後在職司偵查犯罪之嘉義縣警
    察局民雄分局警員知悉其為肇事者之前，撥打電話報案，且
    於事故現場向到場處理員警主動承認為肇事人，表明願接受
    裁判。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告上開所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致
    人於死罪。另查被告於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺
    肇事人前，即在肇事現場向前往處理之員警，承認其為肇事
    駕駛人，自首接受偵訊，爰依刑法第六十二條前段自首之規
    定減輕其刑。爰審酌被告尚無前科之素行，高職畢業之智識
    程度，被告違反注意義務之過失程度、致被害人死亡之結果
    ，以及肇事後已與被害人家屬達成調解，且犯後能坦承過失
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又被告上開犯行之犯罪時間，在九十
    六年四月二十四日以前，復無不得減刑之例外情形，合於中
    華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款之規定，
    爰依上開條例減其宣告刑二分之一後如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、再查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各乙份附卷可查，其因一時過失，致罹刑章，犯罪後
    並與被害人家屬調解成立，賠償其損害，有嘉義縣民雄鄉調
    解委員會調解筆錄乙份（見偵查卷第 8頁）附卷可稽，經此
    偵審教訓，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第
    一條之一第一項、第二項前段，中華民國九十六年罪犯減刑
    條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本)。
中     華     民     國    95   年    9    月    29   日
                        嘉義簡易庭 法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中     華     民     國    95   年    9    月    29   日
                                   書記官  陳慶昀
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
