【裁判字號】    95,嘉簡,1392
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1392號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
○四八號、九十五年度偵字第五○四九號、九十五年度偵字第五
○五○號、九十五年度偵字第五○五一號、九十五年度偵字第五
○五二號、九十五年度偵字第五○五三號），因被告自白犯罪，
本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月；又攜帶兇器竊
盜，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案之剪刀肆支、水果刀肆支、麻製手套壹雙及手電筒壹支均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於附表編號一所示
    時間，攜帶其所有客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，足供兇器使用之剪刀四支、水果刀四支，踰越牆垣進入中
    華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）位於嘉義市○○
    街九之一號之材料庫內（無故侵入他人建築物部分未據告訴
    ），先以剪刀將置於材料庫內之電纜線剪斷，再以水果刀將
    剪斷之電纜線切成數段，竊取中華電信公司所有之電纜線得
    手。復另行起意，意圖為自己不法所有之犯意，自九十五年
    六月三十日凌晨零時許起至同年七月七日凌晨零時許，於附
    表編號二至七所示時間，攜帶上開剪刀及水果刀，由大門縫
    隙進入中華電信公司上址材料庫，以相同手法竊取該材料庫
    內之電纜線得手，再以所騎乘之機車載運至嘉義縣中埔鄉頂
    埔村慈偉橋堤防旁，以汽油燃燒電纜線之方式，剝去電纜線
    之塑膠外皮，將其內之紅銅線以每公斤新臺幣（下同）一百
    三十元之代價，分批售予設於嘉義縣中埔鄉○○村○○○段
    三四六地號「阿榮古物商行」之不知情負責人陳思珩共計三
    十五公斤，得款四千五百五十元。嗣於同年七月七日凌晨三
    時四十五分許，在嘉義縣中埔鄉頂埔村慈偉橋堤防旁，為警
    當場查獲，並扣得剪刀四支、水果刀四支、麻製手套一雙及
    手電筒一支等物。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)告訴人中華電信公司代理人乙○○之指訴。
  (三)同案被告陳思珩於警詢及偵查中之供述。
  (四)扣押書、被害報告書及贓物認領保管單。
  (五)現場照片十幀。
  (六)和解書。
  (七)扣案剪刀四支、水果刀四支、麻製手套一雙及手電筒一支等
    物。
三、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，其中刑法第五十一條數罪併罰之規定，
    其中第五款：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，
    修正為：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較
    結果，修正前之規定有利於被告。又刑法第五十六條連續犯
    之規定業經刪除。而連續數行為而犯同一之罪名，部分之數
    行為，發生在新法施行前者，新法施行後，該部分適用最有
    利於行為人之法律，若其中部分之一行為或數行為，發生在
    新法施行後者，該部分不能論以連續犯（最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議五(四)意旨參照）。公訴意旨認被告於
    附表編號一至七所示竊盜犯行，為連續犯，依修正前刑法第
    五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑，尚有誤會。且被
    告於本院供承其於附表編號一所示時間至中華電信公司材料
    庫，竊取電纜線後，因無錢花用，乃再起意前往該處竊取電
    纜線，足見其係第一次竊盜得手後，另行起意再前往該處行
    竊，自難認其後所為竊盜犯行與首次竊盜犯行係基於概括犯
    意而為之。又被告於附表編號二至七所示時間，多次前往同
    一地點行竊，其時間、地點均甚密接，可認屬同一犯意接續
    多次行為，侵害一個法益，應為接續犯。
四、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年臺上字第五二五三號判例參照）。獲案之剪
    刀四支、水果刀四支均為金屬材質，且可剪斷電纜線，依一
    般社會觀念足以致人死傷，自屬兇器之一種。被告於附表編
    號一所示時間，攜帶上開剪刀及水果刀，踰越牆垣進入中華
    電信公司材料庫行竊，核係犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款、第三款之攜帶兇器踰越牆垣竊盜罪；其於附表編號二
    至七所示時間，攜帶上開剪刀及水果刀，進入中華電信公司
    材料庫行竊，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，
    應分論併罰。爰審酌被告係國中肄業之智識程度，正值壯年
    ，肢體健全，不思勞動獲取報酬，踰越牆垣、攜帶兇器行竊
    之犯罪手段，及所竊得之財物價值，犯罪後尚知坦承犯行等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    次按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭
    會議紀錄參照）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮
    ，觸犯本案犯行，且已於本院審理中與告訴人中華電信公司
    代理人乙○○成立和解，有和解書在卷足據，獲得告訴人之
    諒解，被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依現行刑法
    第七十四條第一項第一款，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
    扣案之剪刀四支、水果刀四支、麻製手套一雙及手電筒一支
    為被告所有，係供犯本案竊盜罪所用之物，業據被告於本院
    供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。至扣案汽油瓶一瓶，被告雖供承為其所有，然尚難認上
    開物品係屬被告犯本件加重竊盜罪所需使用之物，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百
    二十一條第一項第二款、第三款、第五十一條第五款（修正
    前）、第七十四條第一項第一款、第三十八條第一項第二款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
