【裁判字號】    95,聲,1244
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1244號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，自95年7月1日施行，修正刑法第51條第5款關於
    有期徒刑定其應執行之刑、同法第41條第1項前段、第2項易
    科罰金折算標準及期限之規定。
  (一)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規
    定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
  (二)本件被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
  (三)又本件被告依行為時之刑法第41條第2項係規定「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」
    修正後之刑法第41條第2項則規定「前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」而依刑法施行法第3
    條之1第3項規定「於95年1月7日刑法修正施行前（自95年7
    月1日施行）犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第
    41條第1項得易科罰金之規定者，適用90年1月4日修正之刑
    法第41條第2項規定。」本件被告所為既均係於刑法修正施
    行前犯併合處罰數罪中之數罪，則依刑法施行法第3條之1第
    3項之規定，於定其應執行之刑後，自得併為易科罰金之諭
    知。
二、被告因犯過失傷害等罪，先後經臺灣南投地方法院、本院判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。又附表犯罪日期欄
    第1欄應更正為「90.10.19起至91.02.28止」。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第477
    條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條，修正前刑法第51
    條第5款、第41條第1項前段、第2項，刑法施行法第3條之1
    第3項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第二庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
