【裁判字號】    95,朴簡,200
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第200號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六四三四號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，另犯罪事實欄關於被告前案紀錄之記載應
    更正為「乙○○前因竊盜案件，經本院於九十三年九月二十
    三日以九十三年度簡上字第一○二號判決判處有期徒刑六月
    確定，又因施用第一級毒品案件，經本院於九十三年九月二
    十二日以九十三年度訴字第二四一號判決判處有期徒刑八月
    ，上開二案件經本院於九十三年十一月二十五日以九十三年
    度聲字第九七四號裁定定應執行之刑有期徒刑一年一月確定
    ，復因施用第二級毒品案件，經本院於九十三年十一月三十
    日以九十三年度朴簡字第一七一號判決判處有期徒刑五月確
    定，並與上開竊盜及施用第一級毒品案件所定之應執行刑有
    期徒刑一年一月接續執行，於九十四年十二月二十三日縮短
    刑期假釋出監付保護管束，於九十五年一月二十七日保護管
    束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢」，犯罪事實欄第四行
    「甲○○所有」應更正為「甲○○所騎乘」，並補充「所竊
    得之機車價值新臺幣八千元，已發還甲○○」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  朴子簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
