【裁判字號】    95,補,271
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第271號
原      告  行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處
法定代理人  丙○○
上列原告與被告乙○○、丁○○及甲○○間請求遷讓房屋事件，
原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳
萬伍仟捌佰元（即系爭房屋現值），應徵得第一審裁判費新臺幣
壹仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
