【裁判字號】    95,玉簡,97
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第97號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3798號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，另更正補充如下：（一）犯罪事實欄第
    8 行後段至第10行前段段記載：「何進錄因而陷於錯誤而依
    指示匯款7 萬元至上開帳戶內。詐騙集團成員隨即將該款項
    領走。嗣因何進錄發現有異向警方報案，」等字句更正為：
    「何進錄因而陷於錯誤而依指示至彰化商業銀行大林分行欲
    匯款新臺幣7 萬元至上開甲○○帳戶，然於銀行人員準備匯
    款時，何進錄自行發現有異而即時託其妻告知銀行承辦員取
    銷該筆匯款交易，致詐欺集團成員未能得逞，嗣何進錄報警
    後，」。（二）證據：復有卷附何進錄匯款單影本1 份、華
    南商業銀行花蓮分行95年8 月22日花院明刑福95玉簡97號函
    所附被告開立帳戶資料及交易往來明細表1 份、上開銀行銀
    行95年9 月11日（95）華花存字第337號覆函1份、彰化商業
    銀行大林分行95年9月26日彰大林字第2135號覆函1份及本院
    95年9月28日公務電話紀錄1份等資料可稽。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第25條、第26條未
    遂犯、第30條幫助犯及第41條有關易科罰金之規定，業於民
    國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行，依修正
    前刑法第25條第2 項、第26條前段分別規定：「未遂犯之處
    罰，以有特別規定者，為限。未遂犯之處罰，得按既遂犯之
    刑減輕之」，修正後之新刑法將上開規定合併移至第25條第
    2 項而為規定，僅係文字調整，是修正後之法律並無較有利
    於被告之實質變更情形；又依修正前第30條規定「第1 項：
    幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
    第2 項：從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」茲比較修正
    後第30條之規定「第一項：幫助他人實行犯罪行為者，為幫
    助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。第二項：幫助犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之。」，被告行為依修正前或修正後
    之規定，均構成幫助犯，且前後法對於幫助犯刑度部分部分
    並無更動，是上開修正後之新法規定，並未有利於被告，故
    應適用被告行為時之舊法規定（即修正前刑法第30條）；另
    依修正前第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」（註：該法條適用修正前（即82年2月5日修正公布）
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法
    條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣
    三百元以上九百元以下折算一日），茲比較修正後第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標準之金額提高，
    並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊法規定（即修正
    前刑法第41條第1 項前段），是綜被告全部罪刑之結果比較
    結果，行為後（即新法）之規定，均未有利於被告，故應適
    用行為時之法律（即舊法），先此敘明（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議可資參照）。查被告甲○○提供並交付
    其開戶使用之銀行帳戶存摺、金融卡及密碼予姓名、年籍不
    詳之人，供渠等作為詐欺被害人何進錄之犯罪工具，核其所
    為，係犯修正前刑法第30條第1 項、刑法第339條第1項之幫
    助詐欺取財未遂罪，又依修正前刑法第30條第2 項之規定，
    按正犯之刑減輕之；另被告已著手幫助詐欺行為之實施，然
    因被害人自行發現致詐欺集團成員未詐得被害人財物，爰依
    修正前刑法第26條前段規定，按既遂犯之刑減輕之；並依法
    遞減之。至聲請簡易判決處刑書雖認被告所為係犯幫助詐欺
    既遂罪，然查被害人何進錄遭詐欺集團成員以電話詐騙後，
    雖依詐欺集團成員指示至彰化銀行大林分行填寫匯款單7 萬
    元欲匯款至被告上開銀行帳戶內，然當日事後自行發現有異
    而於當日即時通知該銀行取銷該筆匯款而未匯款，故詐欺集
    團成員亦未詐得領走該款等事實，此有華南商業銀行花蓮分
    行95年8 月22日花院明刑福95玉簡97號函所附被告開立帳戶
    資料及交易往來明細表1份、上開銀行銀行95年9月11日（95
    ）華花存字第337 號覆函1份、彰化商業銀行大林分行95年9
    月26日彰大林字第2135號覆函1份及本院95年9月28日公務電
    話紀錄1 份等資料可參，是本案詐欺集團成員並未詐得被害
    人何進錄之匯款，故聲請簡易判決上開認定容有誤會，附此
    敘明。至甲○○開戶之華南銀行花蓮分行帳號000000000000
    帳戶之存摺、金融卡等物，雖為被告所有供本件詐欺所用之
    物，惟均未扣案，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、修正前刑法第30條第1項前段、第2項
    、刑法第339條第1項前段、修正前刑法第26條前段、第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決送達之日起10日內，向本庭提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        玉里簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
