【裁判字號】    95,易,139
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第139號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    17號
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
134號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合
議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除更正及補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實欄：「居住住所遷移，竟無故不依規定申報，致於
    民國94年6月24日，由郵務人員投遞之教育召集令無法送達
    而退回；再於94年7月22日，由花蓮縣警察局新城分局警員
    送達上開教育召集令，仍無法送達」。
  (二)查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第27條之後備軍人，依
    軍事需要，於舉行訓練或演習時，有受教育召集之義務，被
    告遷移住所竟未依規定申報，致使教育召集令無法對其送達
    。核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第10條第3項、第1
    項第3款之規定，應依同條例第6條第1項論處。起訴書雖誤
    引妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款之規定對被告論處云
    云，惟業經公訴檢察官當庭更正起訴法條如上所述，故本院
    無庸變更起訴法條，附此敘明。次按被告行為後，刑法業於
    95年7月1日修正施行，應依新刑法第2條第1項之規定，定其
    準據法。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，新刑法第2條第1項前段及但書定有明文。查被告行為時之
    修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金
    」，又關於易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日，惟新刑法
    第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金」，
    是比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，故應適
    用修正前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金之折
    算標準。
  (三)爰審酌被告前已因妨害兵役案件，經本院判處拘役20日確定
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽，竟仍不知悔悟，身
    為後備軍人，再度意圖避免召集處理，居住處所遷移而無故
    不依規定申報，致使教育召集令無法送達，影響軍隊管理及
    國家安全，及其犯罪動機、目的、情節、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，妨害兵役治罪條例第10條第3項、第
    1 項第3款、第6條第1項第4款，刑法第2條第1項前段、第11
    條前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，判決如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第3項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9萬元以下罰金：
3.居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5條或第6條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條第1項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
4.應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
