【裁判字號】    95,花簡,734
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第734號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第79號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。查本件被告犯罪後，刑法第41條業於94年2月2日經總
    統令修正公布，並於95年7月1日施行，修正前該條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟修
    正後該條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰
    金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定
    ，並非較有利於行為人，是應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌
    被告前已有竊盜、贓物等前科，素行非佳，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，暨其竊車之動機僅在供己代
    步之用，且被告犯罪後旋為警查獲，並查扣該車通知被害人
    乙○○領回，損害非鉅及其犯罪後否認犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第第320條：
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
