【裁判字號】    95,交附民,25
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  乙○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件（臺灣花蓮地方法院95年度交易字第54
號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如下
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其
    審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟
    法第504條第1項前段所明定。
二、本件被告被訴過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求
    損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官    鄭培麗
                                  法  官    張嘉芬
                                  法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
