【裁判字號】    95,訴,171
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第171號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  莊秀銘律師
            吳明益律師
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（94年度
發查偵字第528號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係財團法人私立花蓮海洋動物園
    （下稱花蓮海洋動物園）之負責人，於民國91年10月9 日向
    財政部基隆關稅局（起訴書誤載為國有財產局））花蓮分局
    申報進口瓶鼻海豚，並申請押款先行驗放，而提出經變造之
    日本經濟產業省貿易經濟協力局所核發瀕臨絕種野生動物輸
    出許可證影本（下稱日本野生動物輸出許可證，該許可證之
    輸出動物金額欄原記載US$132,000元，經變造後改為US$132
    00元）與海關人員，行使變造該特種文書，用以逃漏進口稅
    新臺幣（下同）0000000 元，營業稅573069元及推廣貿易費
    4288元，因認被告涉刑法第216條、第212條之行使變造特種
    文書罪及稅捐稽徵法第41條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第161條第1項亦
    有明文規定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。次按刑事訴訟法上所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪之資料（最高法院69年臺上字第4913號判例意旨參照）
    。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年臺上字第86號
    判例意旨參照）。且認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年上字
    第816號判例意旨參照)。而認定犯罪事實所憑之證據，無論
    係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，本諸無罪推定原則，自應為被告無罪之諭知（最高
    法院76年臺上字第4986號判例意旨、92年度臺上字第2570號
    判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告丁○○涉有上開犯行，主要係以證人戊○○
    、林慈炯、楊萬上、鄭清銘等人於檢察事務官詢問時之證詞
    及卷附進口報單、變造之日本野生動物輸出許可證原本及影
    本、INVOICE/PACKINGLIST 原本、財政部關稅總局驗估處92
    年3 月3日函、台北駐日經濟文化代表處92年2月26日函及日
    本經濟產業省貿易經濟協力局提供之該局核發本件日本野生
    動物輸出許可證傳真影本，海關進口、出口貨物稅費繳納證
    ，貨物包機合約檢疫證明書，交通部民用航空局函覆相關資
    料等為主要依據，訊據被告丁○○固就伊於上開期間擔任花
    蓮海洋動物園董事長一職等情不諱，然堅決否認伊有為上開
    行使變造日本野生動物輸出許可證以逃漏花蓮海洋動物園進
    口海豚之相關關稅等稅捐之犯行，辯稱：伊就花蓮海洋動物
    園進口海豚持變造金額之日本野生動物許可證申報進口一節
    不知情，有關花蓮海洋動物園進口報單上之公司大小章並非
    伊所簽蓋，花蓮海洋動物園有關業務均係依內部分層負責表
    作為權責區分，本案進口及報稅業務係屬一般行政，決行單
    位最高至花蓮海洋動物園總經理，不需到董事長決行，當時
    花蓮海洋動物園負責及處理本案海豚進口及相關報關業務之
    人應係海洋動物園總經理丙○○及海洋部主管戊○○等人，
    且海洋動物園係財團法人，並非營利機構，若有逃漏關稅之
    情形，對伊並無利益，伊並無指示海洋動物園承辦人為本案
    犯行之動機云云。
四、經查：花蓮海洋動物園於91年10月9 日向財政部基隆關稅局
    花蓮分局申報進口瓶鼻海豚，並申請押款先行驗放時，提出
    與海關人員之日本野生動物輸出許可證影本，其上金額欄遭
    變造為US$13200元（原記載金額應係US$132,000），嗣於同
    年月12日花蓮海洋公園實際進口上開海豚入關時，提出之上
    開日本野生動物輸出許可證正本上，金額欄亦係遭塗改變造
    為US$13200元等情，固據證人即基隆關稅局花蓮分局課員楊
    萬上證述明確，並有台北駐日經濟文化代表處92年2 月26日
    函及日本經濟產業省貿易經濟協力局提供之該局核發本件日
    本野生動物輸出許可證傳真影本與扣案之日本野生動物輸出
    許可證正本與影本可稽，另經本院審理庭當庭勘驗扣案之日
    本野生動物輸出許可證正本，金額欄記載「US＄13200.- 」
    ，以該證明書透過燈光照明後，可以肉眼看出於2 的右下角
    有白色不明液體塗抹，「13200 」字體是用打字體繕打，另
    13200後「.- 」係用簽字筆填寫，確實有遭人變造痕跡甚明
    ，是本案海洋動物園向財政部基隆關稅局花蓮分局申報進口
    瓶鼻海豚報關時先後所提供之日本野生動物輸出許可證影本
    及正本金額欄確實遭變造一節，固堪認定。惟本案爭點厥為
    ：被告於案發前就上開海洋動物向海關申請進口海豚所提出
    之日本野生動物輸出許可證影本金額有遭變造一節是否知悉
    且有參與或係被告指示他人為之：
 （1）經查，本案花蓮海洋動物園進口海豚向基隆關稅局花蓮分
      局提出變造日本野生動物輸出許可證正本及影本之過程：
      質諸證人即楊萬上於偵查中證稱：「本案是我承辦的，是
      戊○○與報關行的一個人來，向我說以後有關於本件報關
      事宜，都授權該報關行之人全權處理。日本野生動物輸出
      許可證正本是在機場，是同事鄭清銘（驗貨員）向他公司
      的人拿的，是謝某公司的人交給他的。鄭清銘在花蓮市○
      ○路7 號 (本單位)。他們公司是於91年10月9日提出預報
      後，過約3 天才查驗，於91年10月12日進口輸入。進口報
      單是報關行的人提出與海關。」等語，另證人鄭清銘於偵
      查中則證稱：「日本輸出許可證，是在花蓮機場由乙○○
      交給我的，我是依進口報單及許可證檢驗無訛後就放行。
      我是核對報單所載11隻海豚，與輸出許可所載相同即放行
      。我當時沒注意許可證金額有類似塗改情形」等語，依 2
      證人之證述，可知本案有關花蓮海洋動物園向基隆關稅局
      花蓮分局申請進口本案海豚報關事宜，係由海洋動物園戊
      ○○負責處理，並有委請報關行人員乙○○辦理相關報關
      事宜，而有關海洋動物園事前申請本案海豚進口押款先行
      驗放提出之進口報單、日本野生動物輸出許可證影本及當
      日進口海豚提出之日本野生動物輸出許可證正本等資料，
      均係由林慈炯提出交予基隆關稅局花蓮分局承辦員楊萬上
      及鄭清銘等人。
 （2）又查，有關花蓮海洋動物園申報海豚進口報關事宜，係委
      託進安報關有限公司處理，並由該公司職員乙○○承辦等
      情，業據證人乙○○於偵查及本院證述實在，質諸證人乙
      ○○於偵查中證稱：「我們公司有協助花蓮海洋動物園處
      理報關事宜。我是協助海洋公園黃教文處理。海豚進口前
      有幾次有與海關接洽進口事宜，這進口報關單是我交給海
      關的。這進口報單是我幫海洋動物園繕打的。我是依發票
      及包裝單 (INVOIC E/PACKING LIST)來繕打的，我繕打進
      口報單時有日本輸出許可證的影本給我。而日本輸出許可
      證正本，是戊○○搭機回國在花蓮機場拿給我的。」等語
      ，於本院亦係證稱：「（辯護人問：91年10月間花蓮海洋
      公園進口海豚的報關手續，是否你辦的？）我有幫忙處理
      。」、「（辯護人問：你和花蓮海洋公園哪個人接洽？）
      之前有謝其衡，之後是戊○○。」、「（辯護人問：是否
      由你繕打進口報單內容？）是我繕打。」、「（辯護人問
      ：你依何文件繕打？）我依據INVOICE/PACKINGLIST 上之
      內容繕打。因為本件是單一包裝，所以PACKINGLIST和INV
      OICE是同1張。」、「（辯護人問：INVOICE/PACKINGLIST
      是何人提供給你？）是海洋公園的人提供，應該是戊○○
      ，我一直跟他要文件，他給我的。」、「（辯護人問：他
      們有沒有提供日本輸出許可證給你？）有給我影本，也是
      戊○○拿給我的，是跟INVOICE/PACKINGLIST 一起拿給我
      的。」、「（辯護人問：進口報單上的蓋章（提示並告以
      要旨）是否知何人所蓋？）是我到花蓮海洋公園原址裡面
      找，是黃教文、戊○○帶我去，那時候我還住在那裡2、3
      天辦這件事，現在想想可能是黃教文，蓋完章就拿給我，
      但我沒有看到蓋章的人是誰。」、「（辯護人問：你拿到
      海洋公園裡面的人員到對方蓋完章拿給你，多久？）約10
      幾20分鐘。我在現場等。」、「（辯護人問：辦進口報單
      的時候，就是蓋章時，你有無看過被告？）沒有。以前也
      沒見過。」、「（檢察官問：你看到INVOICE/PACKINGLIS
      T 是影本還是原本？）是影本。」、「（檢察官問：你說
      是戊○○給你的？）應該是。」、「（檢察官問：你在偵
      查中是否說，是依據輸出許可影本上面的金額繕打，（提
      示發查620卷第122頁並告以要旨））不是，我沒有這樣講
      ，我是按照INVOICE/PACKINGLIST 打的。」、「（檢察官
      問：後來輸出許可證原本是戊○○拿給你？）我印象中是
      他拿給我的」、「（審判長問：你何時看到INVOICE 影本
      ？）我大約是10月8 日或7日看到的。因為我是10月9日報
      關，大概是這之前1、2天拿到的。」、「（審判長問：你
      一般替客戶報關時，只有INVOICE/PACKINGLIST 就足以幫
      他報關？）要看貨物，有的需要，如海豚需要農委會同意
      的文件，而本件是貨還沒有到前就預報的，所以就只要IN
      VOICE/PACKINGLIST 」、「（審判長問：你有沒有看到輸
      出許可申請書（CITES ）的影本？）我有看到。正本是事
      後拿到的，而我事前看到的是影本。正本通關時戊○○給
      我時我才看到的。」、「（審判長問：在海豚入境時，有
      無拿許可證的原本給海關？）我拿到以後CITES 有拿給海
      關，他們看到後就放行，通關日給CITE S正本，報關日就
      先繳押款及INVOIC E/PA CKING LIST及報關單。」等語，
      均證稱其事前代辦海洋動物園辦理本案進口海豚報關填載
      之進口報單內容，均係依海洋動物園海洋部主管戊○○提
      供相關花蓮海洋動物園進口海豚之 INVOICE/PACKINGLIST
      及日本野生動物輸出許可證影本等資料記載，期間相關海
      豚報關事宜，亦係直接與戊○○接洽，未曾就本案海豚進
      口報關事宜與被告接觸或接洽過，而本件進口報單上之花
      蓮海洋動物園大小章，亦係戊○○或黃教文帶乙○○在花
      蓮海洋動物園內由相關人員所用印，並非被告所親蓋，故
      綜以上開3 名證人之證詞，均難直接證明被告與本案海洋
      動物園進口海豚報關時行使變造日本野生動物許可證影本
      或正本有參與或指示他人辦理之情形。
 （3）再查，本案花蓮海洋動物園辦理進口海豚報關事宜主要係
      海洋部主管戊○○負責承辦主要業務一節，業據證人戊○
      ○於本院證述屬實，並供稱係於91年9 月底開始接辦等情
      ，然質諸證人戊○○於偵查中檢察事務官第1 次詢問時證
      稱：「日本野生動物輸出許可證正本，是我們提出給海關
      的。」、「本件報關我們是委託進安報關行辦理」、「日
      本野生動物輸出許可證，是日本發的，我去日本接海豚時
      進口商提供給我們的」、「（問：何人將金額塗改？）我
      不知道這件事」、「（問：實際上你們支付多少錢來買這
      11隻海豚？）我不清楚」、「（問：何人清楚這件事？）
      我不知道」等語（見本案偵查發查卷第43頁至45頁），於
      第2 次偵查事務官詢問時證稱：「（問：本件何人辦理進
      口業務？）」之前辦這些文件程序的為何人，或如何辦理
      我不清楚，我是被丙○○總經理派到日本接海豚，我到日
      本安排海豚上飛機並一起回來。日本經濟產業省核發之輸
      出許可證，正本是我拿回來的，是我從日本隨飛機帶回台
      灣」、「（問：原件之金額是美金132000元，何以交給海
      關時卻為13200 元？）我不清楚。」、「（問：許可證正
      本後來交給何人？）我不記得」、「（問：是否這份進口
      報單由你負責？）這由財務部門或人事、總務部門辦理。
      」、「（問：是否你授權？）是」等語（見本案偵查發查
      卷第94頁至第97頁），於第3 次檢察事務官訊問時證稱：
      「日本輸出許可正本是我在花蓮機場交給他（乙○○）」
      、「INVOICE/PACKINGLIST是我下飛機時交給他的，INVOI
      CE/PACKINGLIST是日本報關行交給我的」、「日本輸出許
      可原件是日本賣方給我的。日本輸出許可影本，是我去日
      本前在花蓮交給乙○○。該日本輸出許可影本是之前管理
      動物的人移交給公司，公司再轉交給我，當時那人離職而
      移交與公司。我不知此係偽造的，我只是執行公司交代我
      去接海豚的任務。」等語，雖證稱本案日本野生動物輸出
      許可證正本及INVOICE/PACKINGLIST 正本係由其自日本帶
      回臺灣，然詢問其承辦或接辦本案海洋動物園進口海豚報
      關相關業務等細節，均證稱不清楚或不記得等語，顯係推
      諉之詞，已甚可疑，而質諸其於本院證稱：「（檢察官問
      ：是否你去報關？）不是我，是公司委託報關行去報關。
      我去日本接機回花蓮後就把文件交給乙○○，我有交發票
      、許可證書正本、倉單、檢疫證明、進口報單等給乙○○
      。」、「（檢察官問：你有沒有看過許可證影本？）沒有
      ，去日本前就有看過，當時是因為公司我的前手離職前交
      給我，我忘記他的名字。」、「（檢察官問：你看影本時
      有無看價格？）沒有。」、「（檢察官問：是謝其衡交給
      你？）不是，我忘記是誰。」、「（檢察官問：你去日本
      前是否知海豚總價？）不知道。」、「（檢察官問：去買
      這些海豚，被告是否知道？）我不清楚，這不是我的業務
      。」、「（檢察官問：海洋部有個叫黃教文，是否他也是
      購買海豚的承辦人？）應該不是他。」、「（檢察官問：
      你去接海豚前，丙○○是總經理？黃教文是科長？）是。
      」、「（檢察官問：實際承辦海豚業務的是黃教文？）我
      不瞭解。」、「（辯護人問：你是否知道你們公司用印的
      程序？或分層？級別？）有分級別，意思是某些事務到某
      個主管決行。」、「（辯護人問：你是否知道進口報單是
      何層級？）應該是一般的行政用印。」、「（辯護人問：
      一般的行政用印的層級到何人決行？）到海洋公園總經理
      。」、「（辯護人問：本案進口報單是屬於何層級？）依
      我所知，應該是一般行政用印，由總經理決行。」、「（
      辯護人問：從你負責接辦進口海豚之期間，你有沒有親自
      向被告報告過哪些事項？）我去日本出差要填出差單，我
      有跟被告報告，口頭報告，說何時要接海豚回來。」、「
      （審判長問：你有無和乙○○接洽過？）去日本前，有跟
      他聯繫，這件報關由他來處理。」、「（審判長問：你說
      前手有給你進口報單等你剛才所說的文件，是否這些文件
      由你交給乙○○？）上手交給我的許可證是給我看影本，
      發票及許可證正本是我到日本交海豚時拿回來的，進口報
      單是報關行負責，我不知道報單的內容如何填載，我不在
      花蓮，不是我負責。」、「（審判長問：你去日本拿到的
      許可證正本上面的價格？）我沒有注意看。」、「（
      審判長問：你有沒有看發票？）我沒有看。」、「（審判
      長問：進口報單是否由你交給乙○○？）這我沒有看過進
      口報單。」、「（審判長問：你有無交給他許可證影本？
      ）我沒有印象，整個報關需要的資料他自己拿走。」、「
      （審判長問：你去日本是和誰拿文件？）日本的出口商。
      」、「（審判長問：你回花蓮後，許可證正本交給誰？）
      因為當時立刻有接海豚回來的活動，所以我也忘了。我記
      得我當時辦入境的手續，報關不是我去報，當時太亂了，
      我不記得交給誰。」、「（審判長問：有無交給被告？）
      沒有」、「（審判長問：是否係你變造？）我沒有這樣做
      。」、「（審判長問：之前有沒有任何人指示你這樣做？
      ）沒有。」、「（審判長問：你去接海豚，有沒有人告訴
      你，你要比對金額，因為關稅是依照金額計價？）公司只
      叫我把海豚接回來，日本出口商把文面交給我，我順便把
      文件帶回來。」、「（審判長問：有無人告知你海豚價格
      ？）沒有。」、「（審判長問：你去日本前，有跟被告口
      頭報告何事？）有說要去接海豚，哪天要回來，有何活動
      。」等語，對於有關林慈炯代辦填載本案進口報單所依據
      之INVOICE/PACKINGLIST 影本資料非其提供一節，顯與證
      人乙○○上開證述不符，即有不實之處，另其亦無法說明
      報關前提供與乙○○之本案變造之日本野生動物輸出許可
      證影本其究係如何交接取得？再者，有關本案日本野生動
      物輸出許可證正本係由其自日本帶回後，係由其交乙○○
      轉交與海關人員一節，業據證人乙○○、鄭清銘證述甚詳
      ，顯然該許可證正本係在證人戊○○交付林慈炯前已遭變
      造金額甚明，而證人戊○○對於該許可證正本何以遭變造
      金額一節均推諉不知情，綜上，證人戊○○上開證述顯有
      隱瞞部分事實，固難採信，但依證人戊○○之上開證詞，
      亦難遽以推認被告就本案知情或有指示他人為行使本案變
      造日本野生動物輸出許可證之犯行。
 （4）至被告辯稱本案花蓮海洋動物園申報海豚進口報關業務，
      依花蓮海洋動物園分層負責表係屬一般行政用印，權責區
      分係花蓮海洋動物園總經理決行，是有關本案進口報關單
      上之花蓮海洋動物園大小章並非由其決行簽蓋，其就本案
      申報海豚進口報關實際如何處理並未參與或指示一節，除
      與證人即案發期間任職花蓮海洋動物園財務室襄理甲○○
      及證人戊○○到庭證述大致相符外，亦有被告提出之花蓮
      海洋公園91年8月13日制訂分層負責表1份、相關花蓮海洋
      動物園蓋印申請書影本數份及丙○○於94年7 月21日出具
      與花蓮地方法院檢察署之刑事陳報狀影本1 份等資料在卷
      可參，是被告上開所辯自非無憑，堪可採信。而公訴人認
      根據被告所提出之企業分層負責明細表及申請用印之程序
      表，本件進口報單係財團法人私立花蓮海洋動物園向政府
      行政機關行文，其工作人員申請用印應填具申請書，應經
      董事長丁○○決行等情，應有誤解，自亦不得據以推論被
      告知悉且參與或指示他人為本案行使變造日本野生動物輸
      出許可證以逃漏花蓮海洋動物園進口海豚關稅等稅捐之犯
      行。
 （5）另按稅捐稽徵法所稱稅捐，係指一切法定之國、省（市）
      縣（市）稅捐，但不包括關稅及礦稅，稅捐稽徵法第2 條
      定有明文。次按推廣貿易服務費係海關依據貿易法第21條
      規定代為收取之推廣貿易基金，非關稅或其他海關代徵之
      稅捐，是縱使本案被告確實有起訴書所載逃漏進口稅之關
      稅、推廣貿易費等稅捐及費用（惟本院認本件公訴人舉證
      不足證明被告有為起訴書犯行，理由已如上述），亦非稅
      捐稽徵法第41條適用之範圍，附此敘明。
 （6）綜上，本案依公訴人所舉之證據方法尚無法證明被告丁○
      ○明知且參與或指示他人行使變造之日本野生動物輸出許
      可證以逃漏花蓮海洋動物園進口海豚關稅等之行為，而使
      本院達於確信被告涉有如公訴意旨所指偽造文書及違反稅
      捐稽徵法之程度。此外，復查無其他積極證據足認被告涉
      有被訴犯行，故應為被告無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
