【裁判字號】    95,花簡,819
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第819號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2835號、第3757號及第4938號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第6
    行補充「乙○○所有之NOKIA 6100型手機1支」，第8行補充
    「丙○○所有之NOKIA 1600型手機1支」，第10行補充「丁
    ○○所有之C型鋼66公斤」，第12行補充「戊○○所保管之
    紅銅約30公斤」，第13行有關（6）部分之事實應予刪除（
    檢察官已到庭加以更正減縮，該部分涉嫌竊盜罪之犯行，應
    由檢察官另行偵辦）；證據部分則補充說明「參以被告甲○
    ○於偵查中已自承：伊對於另案被告劉俊祥在短時間內連續
    委託伊幫忙變賣手機及無線電等物品，覺得奇怪，伊有詢問
    劉俊祥，劉俊祥則叫伊不要問等語，顯見被告對於另案被告
    劉俊祥所交付變賣之諸多物品，係屬為來路不明之贓物一情
    ，自無諉為不知之理。」；所犯法條欄應補充「按被告於行
    為後，刑法第56條關於連續犯之規定，業於94年1月7日經立
    法院修正刪除，並自95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新刑法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院
    95 年第8次刑事庭會議決議參照）。是被告先後多次收受贓
    物之犯行，時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定以1罪論，並加
    重其刑。」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，亦於94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日施
    行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修
    正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；
    再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之
    新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法第
    2 條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第2項，刑法第349
    條第1項、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    10   月     3     日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
