【裁判字號】    95,聲,611
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第611號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度執聲丙字第550號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之新臺幣貳仟柒佰元沒收。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依第253條或第253條之1 為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第 259
    條之1定有明文。
三、查被告甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第1567號案件為緩
    起訴處分確定，而扣案之新台幣2700元，係被告犯罪所得之
    物，且為被告所有，此業經本院查核該案卷宗無誤，是聲請
    人聲請沒收，於法相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              法  官    鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                              書記官
中    華    民    國    95    年    10    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
