【裁判字號】    95,林簡,165
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第165號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第2164號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，因被告於本院自白犯罪，經本院合議庭評議後，
認應改為簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充及更正部
    分外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
（一）甲○○自民國94年11月22日下午4時20分許無故擅離職役
      後，迄今未歸營，惟其於95年1月2日在高雄醫學大學附設
      中和紀念醫院進行左手橈骨內固定手術，並自95年1月14
      日起至95年1月26日住院，另其自95年4月11日起入監執行
      另案迄今，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明
      書乙紙、臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙在卷可稽。
（二）附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載證據「臺灣自強外役
      監獄函附之替代役役男擅離職役惠間累計紀錄表」應更正
      為「臺灣自強外役監獄函附之替代役役男擅離職役時間累
      計紀錄表」。
（三）本件證據尚應補充被告甲○○於本院之自白，及臺灣自強
      外役監獄95年8月30日自監替專字第0951400189號函文乙
      件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告於行為時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。」，又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日。惟95 年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41 條第1
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，替代
    役實施條例第52條，刑法第11條前段、第2條第1項前段，修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條之規定
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            鳳林簡易庭
                            法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    10    月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者
，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
