【裁判字號】    95,聲,634
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第634號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95年度聲沒字第67號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨如後附件之聲請書所載，並更正扣案之海洛因淨重
    為0.01公克（空包裝重0.17公克），有法務部調查局民國93
    年8月19日調科壹字第280005534號鑑定通知書1 紙在卷可佐
    。
二、按95年7月1日生效施行之刑法（以下簡稱新刑法）第38條第
    1項第1款及第2 項關於違禁物不問屬於犯罪行為人與否應沒
    收之規定，相較於修正前之同條項相關規定，僅係文字上之
    修正，並無較有利於被告之情形；又新刑法第40條第2 項就
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，相較於修正前之第40條但書
    相關規定，亦僅項次有所變更，同無較有利於被告之情形，
    是依新刑法第2條第1項前段所採之「從舊從輕」原則，本件
    自應適用修正前刑法之相關規定，合先敘明。次按查獲之第
    一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
三、經查扣案之海洛因1包，係屬毒品危害防制條例第2條第2 項
    第1 款所規定之第一級毒品，屬違禁物，是本件聲請符合規
    定，應予准許。至聲請書所載扣案之第三級毒品FM2共44 顆
    ，則應另由查獲機關依毒品危害防制條例第18條第1 項後段
    之規定沒入銷燬之，附此敘明。
四、爰依毒品危害防制條例第18條1 項前段，修正前刑法第40條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
