【裁判字號】    95,訴,382
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第382號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  簡燦賢律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4422號）後，因檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院經合議
庭裁定由受命法官獨任進行協商程序，並判決如下：
    主      文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑4 月，緩
    刑2年。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1
    項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明
    。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2 第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第454條第2項，刑法第2條第1 項前段
    第277條第1項、第302條第1項、修正前刑法第28條、第55條
    、第41條第1項前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達
    之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                    法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
