【裁判字號】    95,訴,119
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第119號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  吳明益律師
            葉忠雄律師
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    押)
            戊○○
                    0號(
上二人共同  陳清華律師
選任辯護人
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  吳美津律師
            陳清華律師
聲  請  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  吳明益律師
上列聲請人即被告因違反組織犯罪防制條例等案件，聲請停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
丙○○或第三人繳納保證金新臺幣拾伍萬元，或由本院轄區內殷
實之人出具新臺幣拾伍萬元之書面保證後，准予停止羈押。
乙○○或第三人繳納保證金新臺幣拾參萬元，或由本院轄區內殷
實之人出具新臺幣拾參萬元之書面保證後，准予停止羈押。
戊○○或第三人繳納保證金新臺幣拾參萬元，或由本院轄區內殷
實之人出具新臺幣拾參萬元之書面保證後，准予停止羈押。
甲○○或第三人繳納保證金新臺幣拾參萬元，或由本院轄區內殷
實之人出具新臺幣拾參萬元之書面保證後，准予停止羈押。
丁○○或第三人繳納保證金新臺幣伍萬元，或由本院轄區內殷實
之人出具新臺幣伍萬元之書面保證後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○及丁○
    ○前經本院執行羈押在案，茲聲請人及其辯護人以被告丙○
    ○等人已各自坦承有關常業重利、恐嚇及賭博之部分犯行，
    且對於所有被害人及證人於審判外之陳述，並不爭執證據能
    力，而檢察官亦未再聲請任何證人到庭作證，並無再予羈押
    之必要，聲請具保停止羈押，經核符合規定，乃准予具保停
    止羈押，爰各指定保證金如主文，由聲請人或第三人繳納（
    免提出保證書），或由本院轄區內殷實之人依法提出保證書
    後，准予停止羈押。
二、被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○及丁○○於停止羈押
    期間應遵守下列事項：
    不得對被害人、證人或其親屬實施騷擾、危害或恐嚇等不法
    行為。
三、若違反上項規定，得命再執行羈押。
四、依刑事訴訟法第111條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
                                        法官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                        書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
