【裁判字號】    95,交簡,11
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第11號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第4270號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜
以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決
如下：
      主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用起訴書（如附件）所載外另補充
    如下：（一）犯罪事實部分：（1）第1行「甲○○」後增載
    「受僱友豐交通有限公司擔任營業半聯結車司機，」；（ 2
    ）第2 行後段「明知」前增載：「原應注意駕駛人駕駛汽車
    ，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，」；（3）第7
    行末段後增載：「甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，即主動
    向前往車禍現場處理之警員張祥意坦承肇事，並接受裁判」
    。（二）證據部分補充：（1 ）另有被告於本院詢問時之自
    白及本院公務電話紀錄1份在卷可參；（2）又查，瑞港公路
    全線禁止砂石車通行等情，此為被告所是認，並與證人即警
    員張祥意到庭證述屬實，質諸證人張祥意於偵查中證稱：（
    問：依你當時觀察肇事地點，半聯結車行經該路段時，雙向
    車輛是否可以會車？）比較困難」等語，又參以卷附道路交
    通事故現場圖所示，肇事路段雙向寬僅約5.6 公尺，且為連
    續彎道，而審諸上址設立該禁制標誌於巷口之目的，無非係
    慮及該公路道路狹窄，又屬彎道，若有大型砂石車行經該路
    段，明顯已危及其他用路人車之安全，且按駕駛人駕駛汽車
    ，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全
    規則第90條定有明文。查被告明知肇事路段進行砂石車，仍
    逕自駛入該巷道，顯有不遵守交通標誌情事。
二、查被告行為後，刑法有關易科罰金及自首等規定於民國94年
    2月2日經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最
    高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之
    比較適用原則：於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
    比較。本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果
    ，修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前
    段規定，有關上開法條修正部分自應一體適用修正前刑法之
    規定，先予敘明。按刑法上所謂業務，係指個人基於社會地
    位繼續反覆所執行之事務，最高法院71年臺上字第1550號判
    例足資參照。查被告自承於案發時，係友豐交通有限公司之
    司機，平日擔任駕駛營業半聯結車之工作，堪認係反覆執行
    駕駛業務，揆諸前揭判例意旨，自屬從事業務之人。故核被
    告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪。又
    被告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向
    前往處理車禍之花蓮縣政府警察局鳳林分局港口派出所警員
    張祥意表示係肇事人，且接受審判等情，此有本院公務電話
    紀錄1 份附卷可參，符合自首之要件，應依修正前刑法第62
    條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告本案在車禍過失之情
    節較輕，而告訴人就本案車禍亦有行經未劃邊線道路之彎道
    、坡路，未靠右行駛之過失，且為肇事主因等情（可參臺灣
    省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及臺灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會覆議意見），並審酌被告並無前科
    ，素行良好，且係因公司負責人指示而駕駛上開禁行砂石車
    路段，犯後坦承犯行，並表悔悟，於案發後與被害人談及賠
    償事宜，然因雙方就賠償金額差異過大致無法達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，依修正前刑法第41條第1 項
    前段之規定，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第284 條第2項前段、修正前刑法第41條第1項前段
    、第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第284條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
附表：
┌───┬────────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本案│修正後刑法於本案│依從舊從輕原│
│法條  │適用之法律效果  │適用之法律效果  │則比較結果  │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰鍰│如易科罰金，以新│修正前之規定│
│41條第│提高標準條例第 2│臺幣1千元、2千元│較有利於被告│
│1項前 │條（現已刪除）規│或3千元折算1日  │            │
│段    │定，易科罰金數額│                │            │
│      │提高為 100倍，即│                │            │
│      │易科罰金，係以銀│                │            │
│      │元3百元即新臺幣9│                │            │
│      │百元折算1日。   │                │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│必減輕其刑      │得減輕其刑      │修正前之規定│
│62條  │                │                │較有利於被告│
├───┴────────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，本案有關修正│
│部分應一體適用修正前刑法。                              │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
