【裁判字號】    95,交簡附民,1
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  甲○○
訴訟代理人  張秉正律師
被      告  丙○○
被      告  友豐交通有限公司
法定代理人  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院裁定如下：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其
    審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟
    法第504條第1項前段所明定。
二、本件被告丙○○被訴業務過失傷害案件（95年度交簡11號）
    ，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，
    爰依上開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
