【裁判字號】    95,花簡,804
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第804號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第180號），本院判決如下：
   主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，
處罰金銀元參仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決書（如附件
    ）所載外，另補充如下：（一）犯罪事實：第1 行前段「
    甲○○」後增載：「基於意圖為自己不法之所有之概括犯意
    ，先」；第2行「行動電話1支」後補充「（係丙○○於94
    年10月初某日將之置於其花蓮縣宜昌村吉祥9 街19號客廳後
    遭人竊取」；第4行「行動電話1支」後補充「（係乙○○
    於94年10月23日將之置於花蓮縣富祥街某友人住處後遭人竊
    取」；第4行、第5行「不思報警處理」後增載：「反將上
    開行動電話2 支均侵占入己，嗣」，另刪除後段「竟意圖為
    自己不法之所有；」等字；第6 行末段刪除「而予以侵占
    入己」等字。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果
    （包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
    重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形
    ）而為比較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分
    別適用各該有利於行為人之法律（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議可資參照）。查被告行為後，刑法有關連續犯、
    及易服勞役之折算標準等規定，業於民國94年2月2日修正公
    布，並於95年7月1日生效，茲比較如下：有關刑法第56條
    連續犯之規定於刑法修正後刪除，被告原構成連續犯之數次
    犯行，依現行法之規定本各應分論併罰，然此顯然較舊法第
    56條以一罪論之規定不利於被告，故應適用修正前第56條連
    續犯之規定較有利於被告。有關刑法易服勞役之規定，修
    正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1元以上3元
    以下折算1日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段規定（已於95年5 月17日修正時刪除，於95年7月1日施行
    ），就其原定數額提高為100倍折算1日，則修正前刑法之易
    服勞役折算標準，應以銀元100元（即新臺幣300元）以上30
    0 元（即新臺幣900元）以下折算1日。惟修正後刑法第42條
    第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣1千元、2千元或3千元
    折算1 日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定，較有利於被告。然本件經綜合比較上開法條適用新
    舊法之結果，應整體適用修正前刑法第56條、第42條第2 項
    之規定較有利被告，合先敘明。核被告所為，係犯刑法第33
    7條之侵占離本人所持有之物罪，又被告前後所為2侵占行為
    間，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依修正前刑法第56條之規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告因貪小便宜而誤觸刑典，暨其犯後坦承犯
    行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第42條第2 項之規定，諭知罰金易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第
    337條，修正前刑法第56條、第42條第2項，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
