【裁判字號】    95,聲,186
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第186號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人聲請以鈞院95年度執字第5602號
    強制執行事件，將聲請人之建物拆除返還土地，聲請人願提
    起異議之訴，請求裁定停止強制執行等語。
三、惟查：經本院查詢案件繫屬狀況，聲請人並未向本院對相對
    人提起債務人異議之訴，且聲請人未提出證據證明本件有強
    制執行法第18條第2項所定得停止強制執行之情形，依據前
    述說明，本院認為無停止強制執行之必要，聲請人之聲請，
    為無理由，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1，民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                         法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
