【裁判字號】    95,聲,194
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第194號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件（94年度訴字第82號）
，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣玖仟捌佰貳拾伍元，及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院94年
    度訴字第82號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔五分之
    二。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為
    聲請人所繳第一審裁判費共新台幣（下同）24,562元之五分
    之二即9,825元（〈18127＋6435〉×2/5＝9825，元以下四
    捨五入），而聲請人於聲請狀中所列其於93年10月7日繳納
    之1,000元，非屬本件之訴訟費用，應予剔除，併予敘明。
    本院並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日
    起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
