【裁判字號】    95,花簡,813
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第813號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第328號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 3行前段「意，」之後增「於民國93年11月間
    ，在花蓮縣秀林鄉富世村33號住處，」。
三、核被告所為，係犯刑法第339條第1項、修正前刑法第30條第
    1 項前段之幫助詐欺取財罪。按行為後法律有變更者，適用
    修正前之法律。但修正後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為
    後刑法第30條幫助犯之規定，業已於94年2月2日修正公布，
    並自95年7月1日施行。將該條第 1項「幫助他人犯罪者，為
    從犯。」，修正前「幫助他人實行犯罪者，為幫助犯。」。
    並將同條第 2項「從犯之處罰」修正為「幫助犯之處罰」。
    係就幫助犯定義之法律用語，作文字上之修正，不生是否有
    利於被告之問題，依上開規定，應適用修正前之刑法第30條
    第1項前段及第2項。查被告以幫助之意思，將郵局存摺、印
    章交付不詳姓名之成年人使用，作為向他人詐取財物，指定
    匯入該帳戶之用，資以助力，且其本身未參與犯罪構成要件
    之行為，係從犯，依修正前刑法第30條第 2項之規定，應減
    輕其刑。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告無任何前科，素行尚好，
    偶因一時貪念，致罹刑章，對於金融交易秩序及社會善良百
    姓所生危害之程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    稽，其僅有國小畢業，所受教育無多，法律常識不足，致干
    法禁，所生危害非鉅，經此教訓足資警惕，已無再犯之虞，
    是本件有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，依上開規定
    比較新舊法適用之結果，依修正前刑法第74條第 1款之規定
    ，爰併宣告緩刑參年，用勵自新。至被告供犯罪所用之帳戶
    存摺及金融卡，並未扣案，亦非被告持有中，為避免將來執
    行困難，爰不宣告沒收，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第339條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第30條第1項前段、第
    2項、第41條第1項前段、第74條第 1款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
