【裁判字號】    95,聲,154
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第154號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
            丙○○
            乙○○
                      號9樓
上列當事人間請求清償借款事件（95年度重訴字第14號），聲請
人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人丁○○、甲○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍
仟柒佰伍拾壹元，相對人丁○○、丙○○、乙○○應連帶負擔之
訴訟費用額確定為新台幣玖萬零玖拾壹元，及均自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度重訴字
    第14號判決確定，其訴訟費用之負擔方式如附表一所示。
二、經本院調卷審查後，聲請人支付之訴訟費用為第一審裁判費
    新台幣95,842元，經計算結果，相對人各應連帶賠償聲請人
    之訴訟費用額如主文所示（計算方式如附表三），並依民事
    訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止
    按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            法院書記官  黃倪濱
附表一
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟貳佰陸
拾元及如附表二編號一所示之利息、違約金。
被告丁○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，
及如附表二編號二所示之利息、違約金。
被告丁○○應給付原告新台幣伍萬壹仟肆佰柒拾元，及其中新台
幣伍萬零玖佰柒拾壹元部分，如附表二編號三所示之利息、逾期
手續費。
本判決第一項訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔。
本判決第二項訴訟費用由被告丁○○、丙○○、乙○○連帶負擔
。
本判決第三項訴訟費用由被告丁○○負擔。
附表三
一、附表一所示第一、三項訴訟費用占本件訴訟費用之6%（〈
    527260 ＋51470〉÷0000000＝0.06），應負擔訴訟費用
    5,751元（95842 ×0.06＝5751，元以下四捨五入）。
二、附表一所示第二項訴訟費用占本件訴訟費用之94%（0000000
    ÷0000000＝0.94），應負擔訴訟費用90,091元（95842×
    0.94＝90091，元以下四捨五入）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
