【裁判字號】    95,玉簡,113
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度玉簡字第113號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4870號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列更正部分外，
    餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：附件犯罪
    事實欄一第4行至第6行所載「竊取該店中之高梁酒... 乙○
    ○乃將該高梁酒放回」應更正為「著手竊取該店中之高梁酒
    1 瓶，為該店店長甲○○察覺其形跡可疑，乙○○嗣將欲竊
    取之高梁酒1 瓶藏置於其褲襠中，甲○○乃上前欲行質問，
    乙○○遂自動將該高梁酒放回原位」。
二、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第3 項、第1項、第25條第2項、第47條第1項、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              玉里簡易庭
                              法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第1項、第3項 :
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
