【裁判字號】    95,花簡,743
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第743號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4176號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，處罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之絞鏈壹臺
及鋼索壹條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充「漂流木被害
    價格查定書暨相關資料1 份」、「森林暨自然保育警察隊花
    蓮分隊代保管條1 紙」為證據外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第337條、第42條第3項前段、第38條第1項第2
    款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
刑法第337條：
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
