【裁判字號】    95,易,296
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第296號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣花蓮看守所）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4945
號），由本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。並應於刑之執行前，令入
勞動場所強制工作參年。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科紀錄，素行不良，顯有竊盜之習慣
    ，最近1次係於民國92年間因犯竊盜罪，經臺灣花蓮地方法
    院（下稱本院）於93年3月23日以93年度花易字第3號判處有
    期徒刑1年，於93年5月12日確定後，甫於94年5月31日縮刑
    期滿執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法所有，於95
    年9月12日1時30分許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○○街立體
    停車場旁，以自備之鑰匙1支，竊取甲○○所有車號L3- 53
    47號自小貨車，得手後供己使用，嗣於95年9月13日16時許
    ，其駕駛上開自小貨車行經花蓮縣吉安鄉○○路○段222號前
    ，為警盤檢而當場查獲，始循線查悉上情。並扣得作案用之
    鑰匙1支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告乙○○迭於警詢時、偵查中及本院
    審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時所指訴車輛失
    竊之情節大致相符，並有被害人所立具之贓物認領保管單1
    張、現場暨查獲證物照片共計5張附卷，以及扣案之鑰匙1支
    可資為憑，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告前曾
    於92年間因犯竊盜罪案件，經本院於93年3月23日以93年度
    花易字第3號判處有期徒刑1年，於93年5月12日確定後，甫
    於94年5月31日縮刑期滿執行完畢一節，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份在卷可按，其於5年以內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。爰審酌被告自77年間起，即有多次竊盜前科紀錄，最近5
    年內則係分別於91年3月29日經本院91年度易字第65號判處
    有期徒刑1年；於93年3月23日經本院93年度花易字第3號判
    處有期徒刑1年；於95年9月7日經本院95年度易字第250號判
    處應執行有期徒刑2年2月（尚未確定），此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份在卷可按，足見其素行不良，不思應以
    正當工作賺取財物，竟一再犯案，侵害他人財產法益及破壞
    社會治安甚鉅，堪認其有竊盜之習慣，復參酌被告於本件犯
    罪之動機、目的、手段、所造成被害人損害之程度，以及自
    始坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項之規定，諭
    知於刑之執行前令入勞動場所強制工作3年，以資矯治。至
    扣案之自備鑰匙1支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其
    自承在卷，自應依刑法第38條第1項第2款之規定，宣告沒收
    。
三、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第1審案件者外，於前條第1項
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴訟
    法第273條之1第1項定有明文。查本件被告所犯上開刑法第
    320條第1項之罪，其法定刑並非最輕本刑為3年以上有期徒
    刑之罪，且被告於本院95年9月25日準備程序進行中，復就
    被訴之事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，
    被告及公訴人對於本件改依簡式審判程序審理亦均表示同意
    ，是本院即依前揭刑事訴訟法規定，裁定本件進行簡式審判
    程序，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第47條第1項、第38條第1項第2款，竊
盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項，刑法施行法第1條之1，判
決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年  9    月    29    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
