【裁判字號】    95,花簡,808
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第808號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4558號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新
臺幣貳仟元折算壹日。
乙○○共同竊盜未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充及更正部
    分外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：附
    件犯罪事實欄一第1 行所載「經臺灣花蓮地方法院判決」後
    方應補充「應執行」、第6 行所載「惟甲○○正欲離去之際
    」應更正為「惟甲○○尚未得手之際」。
二、被告甲○○、乙○○均為未遂犯，均應依刑法第25條第2 項
    之規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第28條、第320條第3項、第1項、第25條第2項、第47條
    第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    10    月     16   日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第1項、第3項：
(普通竊盜罪、竊佔罪)意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取
他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
