【裁判字號】    95,花簡,811
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第811號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第482 號）暨移送併案審理（臺灣臺東地
方法院檢察署95年度毒偵字第279號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，並應補充更正如下：（
    一）犯罪事實：（1）第2行「認無繼續施用毒品傾向」後增
    載「於89年9月16日執行完畢，並」；（2）另補充被告施用
    安非他命之時間係於95年7 月30日上午，地點在花蓮市永泰
    賓館。（二）應適用之法條：有關本案被告係累犯之記載更
    正補充為：「查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院判處有期徒刑4月確定，於93年11月5日縮刑期滿而執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其
    於前案執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑」。至檢
    察官函請本院併案審理被告於95年7 月30日施用第二級毒品
    安非他命之犯行，然該犯罪事實與上開檢察官起訴之犯罪事
    實，係為事實上之同一案件，為起訴之效力所及，本院本應
    予審理，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條第1項、第
    41 條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
三、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
