【裁判字號】    95,聲,176
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第176號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第401號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆
拾貳萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第636號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣42萬元為擔保金，並以本院95年度存字第40
    1號提存事件提存在案；嗣經相對人同意聲請人領回提存物
    ，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、經查：聲請人上開聲請，業據提出相對人同意書、戶籍謄本
    及印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權調閱本院95年度裁
    全字第636號、95年度存字第401號卷宗，核無不合。是本件
    聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
