【裁判字號】    95,交上訴,8
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度交上訴字第8號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院95年
度交訴字第12號中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署95年度偵字第1364號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案檢察官起訴上訴人即被告（下稱被告）無照酒醉駕車，
    撞傷被害人丙○○之後，駕車逃離現場，被告在法院審理中
    認罪，原審分別判處有期徒刑6月，應執行拘役70日。本案
    經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第185條之4之肇事
    逃逸罪以及第185條之3重大違背義務致交通危險罪、第284
    條第1項之過失傷害罪，分別判處有期徒刑6月以及執行拘役
    70 日，並諭知易科罰金折算之標準為300元折算1日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴稱希望給被告一次自新機會，經本院審酌被告本次
    犯行雖然情節非輕，對於交通安全秩序有重大危害，但是被
    告已經表示悔意，而被告尚有稚齡小孩有待照料，家庭經濟
    並不寬裕，犯後已經與被害人達成和解，賠償13萬元，並且
    已經先行給付4萬元，有和解筆錄附卷可稽，本院認為被告
    上訴雖無理由，但本案所宣告之刑，仍以暫不執行為當，爰
    為緩刑之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條、刑法第74條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異
如對本判決肇事遺棄罪部分不服，應於送達後10內，向本院提出
上訴狀。其未敘述理由者，並應於提出上訴狀後10內向本院補提
理由狀（須附繕本）。
其他不得上訴。
                              書記官 邱廣譽
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第185條之4（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
刑法第284條第1項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
國刑法第74條踢第1項（緩刑要件）
受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，
認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間
自裁判確定之日起算：
一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後
    ，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
