【裁判字號】    95,上易,101
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上易字第101號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易
字第10 0號中華民國95年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署95年度偵字第1552號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑三年
    事實及理由
一、本案檢察官起訴上訴人即被告（下稱被告）毆打被害人即被
    告之配偶乙○○，被告在原審審理中否認犯行，但是法院依
    照被害人的指述以及診斷證明書等證據認定被告犯行，並判
    處拘役55日。被告上訴否認犯行。經本院審理結果，認第1
    審以被告犯刑法第277條第1項之傷害罪，判處有期徒刑55
    日，並諭知易科罰金折算之標準為300元折算1日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、被告上訴空言否認犯行，為無理由，應予駁回。但本院審酌
    被告再犯後已經與被害人達成和解，有鄉鎮調解筆錄附卷可
    參，且被告年事已高等情，認被告所受宣告之刑，以暫不執
    行為當，爰依照刑法第74條第1項之規定為緩刑之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條、刑法第74條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                              書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第74條第1項（緩刑要件）
受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，
認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間
自裁判確定之日起算：
一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後
    ，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
