【裁判字號】    95,聲再,14
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度聲再字第14號
    再審聲請人  甲○○
上列聲請人因違反就業服務法等案件，對於本院91年度上易字第
82號，中華民國91年5月23日確定判決（第一審案號：台灣花蓮
地方法院90年度簡上字第45號、89年度花簡字第558號、偵查案
號：臺灣花蓮地方法院檢察署89年偵字第3468號），聲請再審，
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請再審狀所載。
二、按刑事訴訟法第420條第1項各款，係就受同法第299條有罪
    判決之受判決人利益而得聲請再審。
三、經查：本件聲請人雖原經臺灣花蓮地院89年度花簡字第558
    號判決，科以罰金新台幣 (下同)1 萬2千元，得易服勞役，
    以900元折算1日，並緩刑2年，惟該簡易判決業經該院以92
    年度簡上字第45號判決，認就業服務法 (以下簡稱就服法)
    已於民國91年1月23日起修正生效，聲請人所涉犯者乃修正
    前就服法第53條第1款，即修正後移列之第57條第1款，依修
    正後同法第63條規定，第一次違反者改科以行政罰鍰而廢止
    刑事罰責為由，撤銷該簡易判決，並諭知聲請人免訴判決。
    案經聲請人上訴本院，本院以聲請人所受免訴判決無不利益
    ，卻為自己之不利益而提起上訴，指摘該免訴判決不當，顯
    不合法為由，以91年度上易字第82號判決駁回確定，有上開
    判決書影本附卷可參。是本件聲請人並非刑事訴訟法第420
    條第1項之受有罪判決確定之被告，自無該條各款事由之適
    用而得聲請再審，聲請人以上揭事由聲請再審，不能認為有
    理由，其聲請應予駁回。另其聲請指定律師部分，亦於法不
    合，不應准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                              書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
