【裁判字號】    95,交上易,4
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度交上易字第4號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院94年度交易
字第60號中華民國94年12月13日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署94年度相字第3732號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○犯刑
    法第276條第1項之過失致死罪，判處有期徒刑四月，並諭知
    易科罰金折算之標準為300元折算1日，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、檢察官依據告訴人乙○○之請求，認為原審量刑過輕提起上
    訴，惟被告於本院審理時已與告訴人成立和解，告訴人乙○
    ○請求給予被告自新之機會（見本院95年8月9日筆錄），檢
    察官並請求宣告緩刑，本件檢察官上訴非有理由，應予駁回
    。
三、行為後法律有變更之比較適用
（一）ａ按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
        之法律有利於行為人時，適用最有利於行為人之法律，
        94年2月2日修正公布，自95年7月1日施行之刑法第2條
        第1項定有明文。
      ｂ被告行為後，刑法第33條第 5款修正為主刑之種類：罰
        金新台幣一千元以上，以百元計算之，並於95年7月1日
        施行。比較被告行為時刑法第33條第 5款主刑之種類：
        罰金銀元一元以上。關於被告所犯刑法第276條第1項之
        過失致死罪，就罰金之最低度以適用舊法對於被告有利
        。
      ｃ修正刑法係自95年7月1日起施行，在此之前，刑法分則
        編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處
        罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條、第4條之
        規定。亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其
        提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1之1條
        ，於95年6月14日經總統公布，並自同年7月1日起施行
        ；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
        行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
        四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
        有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
        所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
        十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
        為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所定罰金
        之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1月7日
        刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
        95年7月1日起，有關罰金之數額提高為30倍。本件被告
        所犯刑法第276條第1項之過失致死罪，該罪有罰金刑之
        處罰，且自刑法24年7月1日公布施行後，即未再修正，
        依增訂刑法施行法第1之1條之規定，其罰金以新台幣為
        單位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單
        位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍者，
        對被告而言，並無不利（新台幣與銀元之比例為1：3，
        換算結果，亦為30倍）。
      ｃ綜上，比較新舊法之規定，修正後之刑法之規定並非較
        有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用修正前
        即行為時之法律。
（二）行為後法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，
      以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例
      外適用行為時法；依修正後刑法第2條第1項規定，以適用
      行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的
      適用裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比較適用新
      舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原
      判決別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。
      惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖
      未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之
      法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決
      適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，
    犯後坦承，並與被害人家屬告訴人即達成和解，被害人並請
    求給予自新的機會，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認就所宣告之刑，以暫不執行其刑為當，爰予
    以宣告緩刑二年，以啟自新。
五、適用法條：
（一）刑事訴訟法第368條。
（二）刑法第74條第1款。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
