【裁判字號】    95,聲再,9
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           95年度聲再字第9號
再審聲請人  甲○○
即受判決人
                    （現於臺灣花蓮監獄）
上列聲請人因強盜案件，對於臺灣臺東地方法院93年度訴字第25
號中華民國93年7月21日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利
    益，得聲請再審︰
    （一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
    （二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
    （三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。
    （四）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁
          判變更者。
    （五）參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或
          參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已
          經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以
          影響原判決者。
    （六）因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
          、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。
    前項第1款至第3款及第5款情形之證明，以經判決確定，或
    其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再
    審，且聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第42
    0條第1、2項及同法第426條第1項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人被訴強盜案，經臺灣臺東地方法
    院以93年度訴字第25號為第一審判決，該判決有重大證據瑕
    疵，其認定被告有罪之監視錄影光碟係經偽造，故依刑事訴
    訟法第420條規定提起再審云云。
三、經查：
（一）聲請人所述再審理由為錄影光碟係偽造，要求重新勘驗，
      惟經本院調閱原審判決，並無法證明原判決所憑之證物已
      證明其為偽造或變造，故聲請人認確定原判決所憑之證物
      已證明為偽造或變造云云，即屬無據，而顯不可採。
（二）故本件聲請人以原確定判決有刑事訴訟法第420條第1項第
      1款所定再審之事由提起再審，惟所持理由不符再審要件
      ，其聲請再審無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
