【裁判字號】    95,再抗,3
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定           95年度再抗字第3號
再審原告    乙○○
即抗告人
再審被告    國防部
法定代理人  甲○
抗告人因與相對人間遷讓房屋事件，不服本院中華民國95年6月
29日95年度抗字第34號為裁定，對該確定裁定聲請再審，未依法
繳納裁判費新台幣1千元 (民事訴訟法第77條之17第2項)，茲限
抗告人於送達本裁定正本翌日起5日以內，如數逕向本院繳納，
逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                              書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
