【裁判字號】    95,易,313
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第313號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第2492號）
後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續幫助連續犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：乙○○前因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院
    以89年度上更（一）字第1158號判處有期徒刑1年6月確定，
    於民國91年5月3日因縮短刑期假釋出監，於同年11月16日執
    行期滿。詎仍不知悔改，明知姓名年籍不詳，綽號「福山」
    之成年男子以現金向其收購金融機構之帳戶存摺、金融卡，
    可能係用以詐騙他人將款項匯入後再加以提領之用，其能預
    見及此，竟仍基於幫助「福山」詐欺取財之概括犯意，先於
    95年2、3月間之某日，在宜蘭縣羅東鎮中山公園對面之公路
    局車站，將其在其中國國際商業銀行羅東分行申設之000000
    00000號帳戶存摺、提款卡，以新台幣（下同）1千元代價售
    予「福山」；復於l星期後之某日，又在相同處所，將其所
    有在中華郵政股份有限公司羅東郵局申設之0000000000000
    號、在台北國際商業銀行羅東分行申設之0000000000000號
    帳戶存摺、提款卡，各以1千元代價售予「福山」；末於數
    日後，仍在同處所，將其在板信商業銀行羅東分行申設之00
    000000000000號帳戶存摺、提款卡，再以1千元代價售予「
    福山」。嗣「福山」所屬之詐騙集團成員則基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，先於95年4月10日下午1時30分許，撥
    打電話予甲○○，謊稱甲○○之女因積欠其債務已遭拘禁，
    需匯錢還款才能將之釋放云云，致甲○○一時情急，不疑有
    他而按指示於同日下午4時4分許，在台北市○○街16號東湖
    郵局，轉帳匯款3萬元至乙○○前開羅東郵局帳戶內，旋遭
    人以提款卡提領；復於同年月11日上午8時30分許，又以相
    同手法，撥打黃鈺君之電話，謊稱其子已被拘禁，需匯款至
    乙○○之前開台北國際商業銀行羅東分行之帳戶內，才能將
    之釋放，然因丙○○察覺有異未依指示匯款而未遂。
二、證據：
    （一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問中之自白。
    （二）被害人甲○○於警詢中之指述。
    （三）被害人丙○○於警詢中之指述。
    （四）郵政國內匯款執據1紙。
    （五）被告於台北國際商業銀行羅東分行、中華郵政股份有
          限公司羅東郵局、板信商業銀行羅東分行、板信商業
          銀行羅東分行之開戶資料各1份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑4月，如易
    科罰金，以銀元300元即新台幣900元折算1日之宣告。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，修正前刑法第339條第1項，刑法第2條，修正前刑法第56
    條、修正前刑法第30條、修正前刑法第47條、修正前刑法第
    41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1，000元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
