【裁判字號】    95,訴,152
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第152號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        樓
            丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付新臺幣貳佰貳拾捌萬柒仟伍佰玖拾參元，及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，不在此限
    ，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。本件原
    告本對被告甲○○、丁○○聲請發支付命令，其中被告甲○
    ○於法定期間提出異議，視為起訴，而被告丁○○部分因送
    達不到，故支付命令失其效力，原告嗣於審理中追加被告丁
    ○○，請求被告二人連帶給付新臺幣（下同）2,287,593 元
    及如附表所示之利息及違約金，其請求之基礎事實同一，且
    無妨礙被告之防禦及訴訟之終結，故原告所為訴之追加應予
    准許。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國88年6月1日邀被告丁○○
    為連帶債務人，向原告借款 2,260,000元，約定借款期間自
    88年6月1日起至108年6月 1日止，共20年，分240期，每期1
    個月，自第 1期至第60期按期付息，自第61期起，按期平均
    攤還本息，如有 1期未履行，視為全部到期。約定借款利息
    按原告基本放款利率7.49％加0.41％計算，嗣後隨原告基本
    放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計
    算。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起
    ，逾期在六個月以內者，按前述利率10％，逾期超過六個月
    者，按前述利率20％加計違約金。詎被告借款後，竟分別自
    94年9月1日及95年1月1日起，即未依約攤還本息，依兩造上
    開約定，其欠款已視為全部到期，總計被告尚積欠原告借款
    本金2,043,694元、243,899元及如附表所示之利息及違約金
    未清償，且屢向被告催討，均未獲置理，爰依兩造間之借款
    契約及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付上開積欠之
    款項等情。並聲明：被告應連帶給付原告 2,287,593元及如
    附表所示之利息及違約金。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款主檔明細查
      詢單、客戶往來明細查詢單等件為證，核屬相符，且被告
      經通知而未到庭，亦未以書狀或言詞為何聲明或陳述，自
      堪信原告主張之事實為真實。
（二）原告依借款契約及連帶債務之法律關係，請求被告應連帶
      給付原告 2,287,593元，及如附表所示之利息及違約金，
      為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
