【裁判字號】    95,訴,383
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第383號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第815號），本院判決如下：
    主  文
 本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國90年間因施用毒品案件，
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於90年9月21日執行完畢，並經
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以91年度戒毒偵字第12號為
    不起訴處分確定。詎其不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放
    後，5年內復基於反覆施用第一級毒品海洛因之單一行為決
    意，自95年6月間起至95年7月21日14時許採尿前回溯26小時
    內某時止，在宜蘭縣五結鄉○○村○○路6之1號住處，反覆
    施用第一級毒品海洛因多次，嗣於95年7月21日14時許，經
    警採集其尿液，送驗結果呈嗎啡陽性反應。因認被告甲○○
    涉犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪嫌
    等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於95年9月1日死亡，此有法務部戶役政
    連結作業系統個人基本資料1紙在卷可稽，依上開規定，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303第5款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  林楨森
                                      法  官  謝佩玲
                                      法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
需附繕本）
                                      書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
