【裁判字號】    95,聲,240
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第240號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第 139號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新臺幣10,000元為擔保金，並以本院94年度存字第 115號提
    存事件提存在案。茲因本案訴訟已經終結，並定20日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請
    返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1項第 3款前段、
    同法第106條分別定有明文。又民事訴訟法第104條第1項第3
    款所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因
    該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而
    設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自
    難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之
    執行，始得謂為訴訟終結。最高法院87年度台抗字第 234號
    裁判意旨參照。
三、查聲請人主張前開事實，固據其業提出提存書、假扣押裁定
    、通知行使權利函、分配通知函等件為佐。惟查，聲請人持
    本院94年度裁全字第 139號假扣押裁定為執行名義聲請查封
    債務人之財產後，迄未向本院聲請撤銷前開假扣押之裁定及
    撤回前開假扣押執行之聲請，業據本院調取94年度裁全字第
    139號、同年度執全字第 97號假扣押卷宗核閱屬實，是依前
    開說明，尚難認與民事訴訟法第104條第1項第3款所定之「
    訴訟終結」相當，自不得依該條款規定行使定期催告之權利
    。故其聲請裁定返還擔保金，於法不合，不應准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
