【裁判字號】    95,聲,294
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第294號
聲  請  人  乙○○
            丙○○○
上二人共同
送達代收人  丁○○
相  對  人  喜嘉順建設有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十六年度存字第二五九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹佰捌拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院86年度全字第278號民事裁
    定為擔保假扣押，曾提供新台幣1,800,000元為擔保金，並
    以本院86年度存字第259號提存事件提存後，向本院聲請以
    86 年度執全字第190號執行案件就相對人之財產實施假扣押
    ；茲因聲請人向本院聲請以92年度聲字第280號撤銷假扣押
    裁定後，撤回上開假扣押執行程序，並經聲請人定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，業據其
    提出86年度存字第259號提存書、92 年度聲字第280號裁定
    書、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、相對
    人公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本等影本件為證
    ，並經本院調閱86年度全字第278號、86年度執全字第190號
    、86年度存字第259號、92年度聲字第280號等卷宗，核無不
    合。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
