【裁判字號】    95,交易,104
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決             95年度交易字第104號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑（九十五年度偵字第二四一二號），經本院羅東
簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十四年七月十六日下午
    ，駕駛車牌號碼ＪＷ─八六二三號自用小客車，沿宜蘭縣五
    結鄉○○○路往自強路方向（即由西往東）行駛，並於同日
    十三時五十分許行經該路段與自強路閃光紅燈號誌正常運作
    之交岔路口時，本應注意其為支線道車，應減速接近，先停
    止於交岔路口前，讓幹線道行駛之車優先通行後認為安全時
    ，方得續行；且依當時天氣晴，光線充足，路面乾燥無缺陷
    ，視距良好，閃光號誌正常等客觀情狀，依其智識及能力皆
    無不能注意之情事，竟疏未注意停車並由告訴人李靜雯所駕
    駛，沿宜蘭縣五結鄉○○○路往親河路方向（即由北往南）
    行駛，而於行經上開閃光黃燈號誌正常運作之交岔路口，疏
    未注意減速接近，小心通過之幹道車，即車牌號碼七０七０
    ─ＫＮ號自用小客車，導致二車同時進入前開交岔路口且因
    而發生撞擊，造成告訴人李靜雯受有右左鎖股骨折之傷害。
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告
    訴人李靜雯告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人李靜雯已於九
    十五年九月十八日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷可稽，揆
    諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
