【裁判字號】    95,易,331
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第331號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  伯斯有限公司
                        至6樓.
    法定代理人
    兼  被  告  甲○○
上列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第二三六三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係擔任址設宜蘭縣宜蘭市○○路
    ○段三六六號二至六樓之伯斯有限公司（下稱伯斯公司）負
    責人，實際經營伯斯飯店。其明知並未取得如附表所示「五
    月花」、「Ｉ  Ｓｔｉｌｌ  Ｂｅｌｉｅｖｅ」、「霧」等
    音樂著作之相關授權，而該些音樂著作係由常夏音樂經紀有
    限公司（下稱常夏音樂公司）、香港商百代著作權代理股份
    有限公司臺灣分公司（下稱百代著作權公司）、蔡素惠等享
    有音樂著作財產權，並由社團法人中華音樂著作權仲介協會
    （下稱中華音樂仲介協會）與其等間締有音樂著作權管理契
    約，有關其會員所創作之音樂著作權之保護，由中華音樂仲
    介協會取得唯一專有之管理權，未經前開權利人或中華音樂
    仲介協會之同意或授權，不得任意以公開演出之方式侵害前
    開權利人對於上開歌曲之著作財產權。詎被告甲○○竟仍基
    於擅自以公開演出之方式侵害他人之著作財產權之概括犯意
    ，自民國九十四年三月二十二日起，即在伯斯飯店內，連續
    透過擴音播放器等器材，在飯店大廳及住房內等處，播放如
    附表所示之音樂著作，而以此公開演出之方式，侵害前開權
    利人等之前揭音樂著作財產權。因認被告甲○○及伯斯公司
    之所為，均係犯著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告
    訴人中華音樂仲介協會告訴被告甲○○及伯斯公司涉嫌違反
    著作權法案件，起訴書認被告甲○○及伯斯公司之所為，皆
    係犯著作權法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條之規定，
    須告訴乃論。茲因告訴人中華音樂仲介協會業於九十五年九
    月二十八日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可考，揆
    諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
