【裁判字號】    95,司,22
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲報清算完結
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度司字第22號
聲  請  人  朱麗君（即寶億機電工程股份有限公司清算人）
聲請人聲請聲報清算完結事件，本院裁定如下：
    主  文
指定朱麗君為寶億機電工程股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張寶億機電工程股份有限公司業經依法清算完
    結、並將清算期間內收支表、損益表、資產負債表、股東清
    算分配表呈送經監察人審查後，提請95年9月20日股東臨時
    會承認，並選任朱麗君為簿冊文件保存人，為此聲請指定朱
    麗君為該公司之簿冊文件保存人，業據聲請人提出清算期間
    內收支表、損益表、資產負債表、公司股東臨時會議事錄、
    等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與影本無異
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
