【裁判字號】    95,聲,343
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第343號
聲  請  人  丁○○
相  對  人  丙○○
            戊○○
            己○○
            甲○○
            乙○○
            庚○○○
上列當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。故如債權人聲請為假扣押後，已提起本
    案訴訟者，即無依債務人之聲請命債權人起訴之可言。又關
    於假扣押之規定，於假處分準用之，亦為同法第533 條所明
    定。
二、本件聲請人主張：相對人曾聲請本院以85年度全字第232 號
    假處分裁定，准聲請人為聲請人供擔保後，聲請人對於其所
    有坐落五結鄉○○段177之1地號，應有部分3/9之土地（ 下
    稱系爭土地）不得為讓與、設定抵押、出租及其他一切處分
    行為。然相對人將系爭土地聲請查封後，迄未提出本案訴訟
    ，故聲請裁定命相對人於一定期間內提起本案訴訟等語。
三、本件聲請人之聲請，固據其提出本院85年度全字第232 號裁
    定及囑託查封登記函為證。惟查，相對人係以系爭土地原應
    為兩造之父林金石所有，聲請人於78年間以偽造文書之方式
    過戶於伊名下，嗣林金石死亡，相對人認系爭土地之現況變
    更恐有日後難予執行之虞，而聲請假處分。該聲請經本院於
    85年6月19日准許後，相對人即於85年7月9 日以聲請人為被
    告，以系爭土地係因聲請人偽造文書而過戶於伊名下為由，
    訴請判決將系爭土地過戶予聲請人之移轉登記予以塗銷，而
    經本院羅東簡易庭以85年度羅簡字第131 號事件受理在案。
    嗣經審理結果，認相對人之請求並無理由，而判決駁回相對
    人之訴；相對人雖對該判決提起上訴，然其後具狀撤回上訴
    ，全案因告確定。此有本院依職權調閱之本院85年度全字第
    232號、羅東簡易庭85年度羅簡字第131號及本院86年度簡上
    字第22號卷宗可按。故本件並無相對人聲請假處分後未提起
    本案訴訟之情形，聲請人聲請裁定命相對人限期起訴，於法
    即屬有違，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
