【裁判字號】    95,他,13
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度他字第13號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行契約事件，應依職權裁定確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
本件被告應向本院繳納之訴訟費用額，確定為新台幣壹萬貳仟捌
佰捌拾元，及自本裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利
息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。是准予訴訟救助者，僅
    於訴訟終結前有使受救助人暫免繳納裁判費及其他應預納之
    訴訟費用之效力，於訴訟終結後此項暫免之費用，自應向應
    負擔訴訟費用之當事人徵收。
二、查本件兩造間請求履行契約事件，原告前於民國95年6月8日
    聲請訴訟救助，經本院於95年6 月15日以95年度救字第13號
    裁定准許，而於起訴時暫免繳納裁判費新臺幣（下同 ）12,
    880元。嗣該事件業經本院以95年度訴字第154號判決確定，
    訴訟費用應由被告負擔。經本院調卷審查後，確定被告應負
    擔之訴訟費用額為裁判費12,880元，並應自本裁定送達被告
    之翌日起加計按法定利率即週年利率5%計算之利息。
三、依首開條文裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
