【裁判字號】    95,重訴,38
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度重訴字第38號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  鎗銘實業有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  甲○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告雖於聲請支付命令時，繳納裁判費新台幣（下同）
    1,000元，然因被告於法定期間內聲明異議，依法支付命令
    之聲請視為起訴。然原告尚應補繳裁判費172,072元，經本
    院於95年9月7日當庭裁定命原告於5日內補正，該裁定已於
    95年9月18日送達原告，有送達在卷可按。
三、茲因原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法應予駁回。
四、依民事訴訟法第249第1項第6 款、第95條、第78條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
