【裁判字號】    95,聲,674
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第674號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95
年度毒偵緝字第49、50號、95年度聲沒字第69號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命肆小包（驗餘淨重參點壹陸陸捌公克）
沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵緝字第
    49、50號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    檢察官為不起訴處分，該案扣案之安非他命驗餘淨重3.1668
    公克（該案尚扣得海洛因1包，惟聲請人並未於本件聲請宣
    告沒收銷燬），係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901
    號令修正公布，並於95年7月l日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），有關沒收之修正，屬從刑科刑規範之變
    更，原則上應隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，
    因無主刑，應逕依新刑法第2條第1項為準據法。因適用新刑
    法並未較有利於被告，故依新刑法第2條第l項前段規定，自
    應適用行為時法即舊刑法，是依舊刑法第40條規定，違禁物
    得單獨宣告沒收。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    亦有明定。
三、經查，被告涉嫌施用毒品案件，業經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官以95年度毒偵緝字第49、50號為不起訴處分確定之
    事實，有卷附之不起訴處分書可憑。被告為警查獲扣案之顆
    粒4小包（驗餘淨重3.1668公克），為第二級毒品安非他命
    之事實，有憲兵司令部刑事鑑識中心95年8月9日（95）安鑑
    字第01362號鑑驗通知書在卷可稽，足認確係第二級毒品安
    非他命無訛，屬違禁物，依照上開說明，聲請人聲請單獨宣
    告沒收銷燬，於法即無不合，應予准許，爰依刑法第2條第1
    項、修正前刑法第40條，毒品危害防制條例第18條第1項前
    段，裁定如主文第1項所示。
四、又聲請意旨另稱，被告尚為警方扣獲吸食器1組（實則為吸
    食器4只，包括瓶罐吸食器1只、玻璃球吸食器3只），應併
    予宣告沒收銷燬云云。惟按，毒品危害防制條例第18條第1
    項前段所稱之「專供」施用毒品之器具，應解為「專」以供
    製造或施用毒品之器具者為限，亦即至少不得包括施用者就
    原有其他用途之物，予以加工製造而供作施用毒品之器具，
    且仍未喪失其原有用途在內，此有臺灣高等法院暨所屬法院
    90年法律座談會結論可資參照。本件扣案之吸食器共計4只
    ，包括瓶罐吸食器1只、玻璃球吸食器3只，均係將一般可供
    作他項用途之器物予以改造，並非所謂之「專供施用毒品器
    具」，難認屬於「專供」施用毒品之器具，非毒品危害防制
    條例第18條第1項前段所指之違禁物，自無從單獨宣告沒收
    銷燬，是聲請人此部分聲請，並無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭法  官   郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                            書記官   林秀麗
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
