【裁判字號】    95,易,352
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第352號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一四三九號），本院宜蘭簡易庭認不得以簡易判決處
刑，移由本院依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○為告訴人林振頡之岳父，屬家庭
    暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係。民國九十五
    年三月八日十四時三十分許，被告甲○○駕車在宜蘭縣礁溪
    鄉○○路八號前與潘建誠發生交通事故後，便將所駕車輛停
    放路邊與潘建誠理論，嗣因告訴人林振頡（涉嫌傷害及恐嚇
    罪嫌部分，另由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分）於同日十五時許路經該處時，見狀遂下車瞭解情況，詎
    被告甲○○竟誤認告訴人林振頡未與其在同一陣線，一時氣
    憤竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人林振頡，致使告訴人
    林振頡受有左臉頰瘀青血腫及下唇挫傷等傷害。因認被告甲
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查
    本件告訴人林振頡告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告
    甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第
    二百八十七條規定，須告訴乃論。本件茲據告訴人林振頡於
    九十五年九月二十一日當庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴
    聲請狀一份存卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
