【裁判字號】    95,聲,691
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請交付保護管束（95
年執聲律字第585號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治盜匪條例案件，現在臺
    灣宜蘭監獄執行中，經呈奉核准假釋在案，爰依刑法第93條
    第2項及刑事訴訟法第481條聲請假釋中應付保護管束之裁定
    等語。
二、經查：受刑人甲○○因竊盜、搶奪及懲治盜匪條例等案件，
    經本院87年訴字第286號判決，分別判處有期徒刑7月、3 年
    及8年，併定應執行刑11年2月，現在臺灣宜蘭監獄執行中，
    其刑滿日期原為民國 99年12月7日，經依行刑累進處遇條例
    縮刑118日後，其刑期終了日為99年8月11日，業經法務部以
    95年9月21日法矯司字第 0950907559號函核准假釋出獄，有
    臺灣高等法院被告前案記錄表及臺灣宜蘭監獄假釋出獄人交
    付保護管束名冊在卷可稽，本院審核相關文件，認聲請人之
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第
    2項及第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
