【裁判字號】    95,訴,361
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第361號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第754號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，爰不經通常程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定執行強制戒治後，於
    民國93年9月6日強制戒治期滿執行完畢，並經臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官起訴後，由臺灣高等法院於93年2月12日
    以92年度上訴字第4133號判決判處有期徒刑1年2月確定，嗣
    於94年2月13日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，竟於五
    年內又基於施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）之犯
    意，於95年7月8日下午8時許，在其位於宜蘭縣宜蘭市○○
    路某處真實姓名年籍不詳，綽號「阿殿」之友人住處房間內
    ，知悉長時間與吸毒者處於一密閉空間內，將吸入吸毒者所
    呼出之海洛因煙氣，仍與正在施用海洛因之「阿殿」同處一
    室，達半小時之久，而施用海洛因1次。嗣警方於95年7月10
    日下午2時9分採驗甲○○之尿液，結果呈海洛因之代謝物嗎
    啡陽性反應。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實均坦承不諱，且其為警查獲後
    ，經警採集其尿液送檢驗之結果呈海洛因代謝物嗎啡陽性反
    應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表1紙附卷
    可稽。又按吸入含有煙毒品之二手煙，若非長時間與吸食者
    直接相向，且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以二手煙
    中可能存在之低劑量煙毒，應不致在尿液中檢驗出煙毒反應
    。本件被告自承其在驗尿前之95年7月8日下午8時許，在其
    位於宜蘭縣宜蘭市○○路某處真實姓名年籍不詳，綽號「阿
    殿」之友人住處房間內，與正在施用海洛因之「阿殿」同處
    一室，達半小時之久，則被告苟非直接相向，存心大量吸入
    吸毒者所呼出之煙氣，應不致使其尿液因而呈嗎啡反應，又
    苟被告明知該友人吸用海洛因，卻仍與其直接相向並大量故
    意吸入該友人呼出之煙氣，其有施用海洛因之故意甚明，足
    認被告應確有施用海洛因1次無訛。再查，被告前因施用毒
    品案件，經本院裁定執行強制戒治後，於93年9月6日強制戒
    治期滿執行完畢，並經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴
    後，由臺灣高等法院於93年2月12日以92年度上訴字第4133
    號判決判處有期徒刑1年2月確定，嗣於94年2月13日縮刑期
    滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙附卷
    足參。綜上所述，本件事證已臻明確，被告於強制戒治執行
    完畢後，於五年內再度施用海洛因之犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項施用第一
    級毒品罪。其施用毒品前所持有第一級毒品之行為，為施用
    毒品之當然行為，屬吸收關係，不另論罪。再者，被告有前
    揭事實欄所載犯罪科刑及執行情形，其於執行完畢後五年內
    故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條第
    1項規定，加重其刑。爰審酌被告曾有毒品前科，經強制戒
    治及刑之宣告後仍不思戒除毒癮，故意再犯本件施用毒品犯
    行、犯罪後坦白承認、施用毒品核屬自損身命之犯罪態樣，
    惟對社會治安仍有潛在危害及施用情形等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第47條
第1項，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
