【裁判字號】    95,撤緩,16
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第16號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○犯詐欺案件（本院九十五年度羅簡字
第一六一號），受刑人於緩刑前已犯他罪，而在緩刑期內受有期
徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：二、
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，刑法第七十五條之一第一
    項第二款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在
    地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑
    事訴訟法第四百七十六條亦已明定，合先敘明。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害自由案件，前經本院
    於民國九十四年二月十五日以九十三年度訴字第四八八號判
    處有期徒刑五月，緩刑二年，同年三月十四日確定；又被告
    於緩刑期前，即九十四年十月下旬某日更犯詐欺罪，而經本
    院於其緩刑期內即九十五年六月二十七日以九十五年度羅簡
    字第一六一號判處有期徒刑四月，同年七月二十四日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告撤銷等語。
三、本院經核卷附受刑人甲○○上述兩案判決正本，認受刑人甲
    ○○於緩刑期內再犯罪，顯足認原宣告之緩刑已難收其預期
    之效果，而有執行刑罰之必要者，是本件聲請因與刑法第七
    十五條之一第一項第二款之規定相符，聲請應予准許並依法
    撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                 刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                           書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
