【裁判字號】    95,聲,337
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第337號
聲  請  人  乙○○
送達代收人  李蒼棟律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年存字第七六二號提存事件，聲請人所提存之擔保金
即中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾
萬貳張（號碼86B01033C、86B01034C）、新台幣壹拾萬元貳張（
號碼86B00878B、86B00879B），合訂新台幣壹佰貳拾萬元，准予
發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵89年度裁全字第965 號民事裁定
    為擔保假扣押，曾提供面額新台幣1,200,000 元之中央政府
    建設公債86年度甲類第1 期債票為擔保金，以本院89年度存
    字第762 號提存事件提存後，對相對人之財產以89年度執全
    字第631 號為假扣押強制執行在案；茲因聲請人已以本院95
    年度聲字第248 號撤銷前揭假扣押裁定確定，另聲請人原聲
    請查封之土地業經他案調卷執行後拍定，聲請人復於95年 5
    月26日聲請撤回前揭假扣押執行，再於95年8 月10日定20日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為
    此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業已提出提出提存書暨國庫支庫
    保管品收受證明書、撤銷假扣押裁定及確定證明書、聲請撤
    回假扣押執行狀、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    。復經本院調閱89年度裁全字第965 號假扣押裁定卷、89年
    度執全字第631號假扣押強制執行卷、89年度存字第762號提
    存卷、95年度聲字第248 號撤銷假扣押卷，核閱無誤。是本
    件聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
