【裁判字號】    95,聲,360
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第360號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  宜蘭縣政府
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十八年度存字第四九四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣肆拾萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵
    本院88年度裁全字第 501號民事裁定為擔保假處分，曾提供
    新臺幣400,000元為擔保金，並以本院88年度存字第494號提
    存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定20日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此
    聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張上開事實，業據提出88年度存字第 494號
    提存書、95年度聲字第 147號撤銷假處分裁定、撤回假處分
    執行狀、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等件為證，並經
    本院調閱88年度存字第494號、88年度裁全字第501號、88年
    度執全字第354號、95聲字第147號卷宗核閱無誤，且經函詢
    本院亦無相對人對聲請人主張權利之案件繫屬，故聲請人聲
    請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
