【裁判字號】    95,聲,354
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第354號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  林文隆即東霖企業社
            乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第五七四號事件，聲請人所提存之擔保金新
台幣貳拾萬肆仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第712 號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣204,000 元為擔保金
    ，以本院95年度存字第574 號提存事件提存，並對相對人乙
    ○○之財產為假扣押強制執行在案；茲因聲請人已與相對人
    乙○○達成和解，相對人乙○○出具同意書及印鑑證明書與
    聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，又因聲請
    人並無對相對人林文隆即東霖企業社之財產聲請假扣押強制
    執行，且取得本院執行處核發之未執行證明書，為此聲請返
    還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、同意書及印鑑證明
    、未執行證明書各乙份為證，並經本院依職權調閱本院95年
    712號假扣押裁定卷、95年度執全字第416號假扣押執行卷、
    95年度存字第574 號提存卷，核無不合。且聲請人就相對人
    林文隆即東霖企業社因未聲請假扣押強制執行，並取得本院
    執行處核發之證明，本院95年存字第574 號提存事件之擔保
    金又係就受擔保權利人即相對人等兩人具有共同擔保之關係
    ，無從分割，故聲請人聲請本院一併裁定准許返還，自無不
    合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29   日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
