【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第249號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        樓之6.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年 9月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬肆仟貳佰玖拾玖元，及自民國八
十九年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利
息，暨自民國八十九年十二月八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此
    限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。本件原告
    本起訴請求「被告應給付原告新臺幣（下同）694,299 元及
    自民國89年12月7日起至清償日止，按年息百分之9.4計算之
    利息，暨自89年 12月7日起至清償日止，按上開利率百分之
    20計算之違約金」，嗣於審理中減縮利息及違約金之起算日
    為自89年 12月8日起算，其請求之基礎事實同一，且為減縮
    應受判決事項之聲明，依上開說明，應予准許。又被告經合
    法之通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張：原告原為中國農民銀行股份有限公司，自民
    國95年5月1日與合作金庫商業銀行合併，存續銀行為合作金
    庫商業銀行。被告於84年12月 5日向原告借款新臺幣（下同
    ）2,600,000 元，借款期限為20年，並約定自實際借款日起
    ，按基本放款利率加1.5％計算利息（現利率為9.4％），並
    約定按月攤還本息，遲延履行時，視為全部到期，且除按上
    開利率計息外，逾期 6個月以內者，按上開利率10％，逾期
    超過6個月者，按上開利率20％加計違約金，詎被告自87 年
    11月5日起，即未依約繳息，尚有本金2,453,971元未清償，
    後經臺灣宜蘭地方法院89年度執字第1466號執行案件強制執
    行後，原告受償2,323,652元，尚有本金694,299元及自89年
    12月 8日起至清償日止之利息、違約金未清償，爰依兩造間
    之借貸契約，請求被告給付上開積欠之款項等情。並聲明：
    如主文第1項所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表
      、借款歸戶查詢單、催收款項明細分類帳、行政院金融監
      督管理委員會函為證，核屬相符，且被告經通知而未到庭
      ，亦未以書狀或言詞為何聲明或陳述，自堪信原告主張之
      事實為真實。
（二）原告依借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告694,29
      9 元及自89年12月8日起至清償日止，按年息百分之9.4計
      算之利息，暨自89年 12月8日起至清償日止，按上開利率
      百分之20計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
