【裁判字號】    95,抗,12
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度抗字第12號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年8月21日
本院95年度票字第410號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示未
    載到期日並免除作成拒絕證書之本票一紙。詎屆期提示未獲
    付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據
    其提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨
    略以：抗告人已陸續清償新臺幣4、5百萬元，且本票已過3
    年消滅時效等語。即抗告人所稱即使屬實，亦係實體法上之
    爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序
    不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。據上論結，本
    件抗告為無理由，應予駁回。
二、依非訟事件法第46條、第21條第2項，民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
                            審判長法  官  楊  麗  秋
                                  法  官  張  軒  豪
                                  法  官  辜  漢  忠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再抗告
裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                  書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
