【裁判字號】    95,訴,331
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第331號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年度毒
偵字第705號、95年度毒偵716號）及移送併辦（95年度毒偵825
號、95年度毒偵876號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院
判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月；又施用第二級毒品
，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於民國94年1月26日觀
    察、勒戒執行完畢釋放，並經宜蘭地檢署檢察官於94年1月
    26日，以93年度毒偵字第1099號、94年度毒偵字第130號為
    不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院於95年3月21
    日，以94年度簡上字第47號判決處有期徒刑9月，並於95年4
    月8日確定。詎仍不知悛悔，復基於施用第一級毒品海洛因
    之單一行為決意，自95年6月1日起至95年8月5日止，在宜蘭
    縣冬山鄉○○村○○路○段203號住處，以將海洛因摻水置入
    注射針筒施打體內之方式，施用海洛因數次。另基於施用第
    二級毒品安非他命之犯意，於95年6月2日下午5時20分回溯
    96小時內之某時，在前開住處，以玻璃球燒烤成煙吸用之方
    式，施用安非他命1次。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）花蓮港警察局於95年6月2日17時20分許，採尿送驗之
          尿液編號、姓名對照表暨慈濟大學濫用藥物檢驗中心
          檢驗總表各1紙。
    （三）宜蘭縣警察局羅東分局於95年7月2日18時13分許，採
          尿送驗之應受尿液採驗人尿液檢體採集送驗紀錄表暨
          慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各1紙。
    （四）宜蘭縣警察局羅東分局於95年8月6日22時25分許，採
          尿送驗之應受尿液採驗人尿液檢體採集送驗紀錄表暨
          慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各1紙。
    （五）宜蘭縣警察局羅東分局於95年8月7日17時15分許，採
          尿送驗之尿液編號、姓名對照表暨慈濟大學濫用藥物
          檢驗中心檢驗總表各1紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為施用第一級毒品，有
    期徒刑11月；施用第二級毒品，有期徒刑3月，應執行有期
    徒刑1年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、末按因施用毒品成癮本身即具反覆、延續之行為特徵，如係
    在密接之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，
    於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念，則於刑法
    評價上，屬學理上所稱「包括一罪」之「集合犯」，為實質
    上一罪。本件被告在密接之時間及相同之地點施用毒品，顯
    係基於反覆實行之犯意，持續實行複次之施用毒品行為，依
    前開說明，應僅成立一罪，公訴意旨認被告數次施用海洛因
    之犯行，應成立連續犯，容有誤會，併此敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，修正前刑法第11
    條，刑法第2條第1項，修正前刑法第51條第5款。
六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄法條
毒品危害防制條例第10條
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
