【裁判字號】    95,補,112
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度補字第112號
原      告  甲○○○
被      告  丙○○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間確認通行權存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣9,215元（9.5平方公尺×97
0元），應徵第一審裁判費新臺幣1,000元。茲依民事訴訟法第24
9第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於裁定送達後10日
內提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘
關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
