【裁判字號】    95,訴,375
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第375號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第七七七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院依臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而於民國九十四年十月二十六日觀察、勒戒執行完
    畢，並經該署檢察官於同日以九十四年度毒偵緝字第九三號
    （起訴書誤繕為九十四年度毒偵緝字第三四號）、九十四年
    度毒偵緝字第九四號、九十四年度毒偵緝字第九五號、九十
    四年度毒偵緝字第一二八０號為不起訴處分。詎仍不知悛悔
    ，又於九十五年七月十八日某時許，在其位於宜蘭縣員山鄉
    ○○路四十六號住處施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）
    一次。嗣於九十五年七月二十日十四時二十五分許，經警採
    尿送鑑而悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○到庭供認不諱，復有慈濟大學醫
    學院濫用藥物檢驗中心所出具，呈嗎啡陽性反應之檢驗總表
    一份存卷可稽，堪認被告之自白咸與事實相符，足可採信。
    又被告前因施用毒品案件，經本院依臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而於九十四年十月二十六日觀察、勒戒執行完畢，
    並經該署檢察官於同日以九十四年度毒偵緝字第九三號、九
    十四年度毒偵緝字第九四號、九十四年度毒偵緝字第九五號
    、九十四年度毒偵緝字第一二八０號為不起訴處分等情，則
    有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足考。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪。其施用前持有海洛因之行為，已為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告歷經毒品危害
    防制條例新制所定之觀察、勒戒程序後，仍無法確實戒除毒
    害，本有對之科處較長刑期助其隔離戒毒之必要，惟念其坦
    承犯行，態度尚佳，再參酌其犯罪動機、目的、手段、素行
    及造成社會整體潛在侵害程度等一切情狀，爰酌情量處如主
    文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
