【裁判字號】    95,抗,13
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度抗字第13號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
            甲○○○
相  對  人  丁○○
上列抗告人因相對人與間拍賣抵押物事件，對於中華民國95年8
月29日本院95年度拍字第176號所為裁定，提起抗告，裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人乙○○、甲○○○抗告稱，系爭抵押
    權所擔保之債權雖約定清償期為民國95年 7月30日，但亦經
    約定清償期屆滿後，如未清償，雙方同意以民間放款利率百
    分之10計算利息至清償日，抗告人乙○○、甲○○○因一時
    無法清償，遂依約給付利息新臺幣（下同）22,000元，相對
    人卻逕行聲請拍賣抵押物，實與雙方之約定有違等語。而抗
    告人丙○○抗告稱，相對人於系爭抵押權設定時，對抗告人
    並無債權存在，故系爭抵押權應不成立，為此請求廢棄原裁
    定，並駁回相對人之聲請等語。
二、按民法第873條第1項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未
    受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償
    ，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，係屬非訟事件，法
    院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，
    於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經
    依法登記，且依登記之清償期已屆滿而未受清償，法院即應
    為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
    ，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
三、經查，本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並
    以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該
    債權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、土地登記簿謄本、協議書等件可
    證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當，
    抗告人以前開情詞為辯，實涉兩造間之實體爭執，依首開說
    明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決，抗告人提起抗告
    ，請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
                        審判長法  官  楊麗秋
                              法  官  林翠華
                              法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
