【裁判字號】    95,交易,64
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決          95年度交易字第64號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第三一號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
丁○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○於民國九十四年七月十一日上午，駕駛車牌號碼Ｑ三
    ─九九三六號自用小客車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○○路由西往
    東方向行駛，並於同日七時五十二分許行經該路段壯東二號
    橋前與水防道路之交岔路口時，本應注意該交岔路口無號誌
    且道路路寬分別四點二公尺及四點七公尺，為路寬六公尺以
    下之狹路，理應減速慢行，做隨時停車之準備；又依當時為
    日間且天候晴，柏油路面乾燥無缺陷亦無障礙物，視距良好
    ，以其智識與能力皆無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢
    行，即貿然駕車通過前開狹路無號誌之交岔路口時，與戊○
    ○所騎乘並違規搭載丙○○、甲○○，沿宜蘭縣壯圍鄉壯東
    二號橋前之南北向水防道路由北往南方向之車牌號碼行駛至
    該ＷＵＦ─一九七號機車發生對撞，造成人車倒地，戊○○
    因而受有右側股骨幹、股骨頸粉碎性骨折、頭部外傷、臉部
    撕裂傷與四肢多處挫傷等傷害，丙○○受有右臉擦傷、左腹
    瘀青血腫、兩手擦傷、左膝擦傷、右頂葉顱內出血、右側外
    傷性硬腦膜外出血、腹部鈍傷併肝藏撕裂傷等傷害，甲○○
    則受有左後腦下血腫、左手肘擦傷、右小腿瘀青、左膝擦傷
    、右側顏面骨骨折、左側顳硬腦膜下出血、右股骨幹骨折、
    右大姆指掌骨骨折等傷害，經手術及門診追蹤後，仍有明顯
    之語言及記憶等神經功能障礙，且可能持續而傷及智力而已
    達重大難治之重傷害程度。嗣丁○○於肇事後，即親自去電
    報警，而在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，
    主動向前往事故現場處理之宜蘭縣警察局礁溪分局車禍處理
    小組警員邱義成坦承肇事，自首並接受裁判。另經告訴人戊
    ○○及被害人丙○○、甲○○之法定代理人乙○○訴由宜蘭
    縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、上開事實，業據被告丁○○自警詢至偵審中到庭坦承無訛，
    核與告訴人戊○○於警詢中指訴情節大致契合，並有道路交
    通事故調查報告表、道路交通事故現場圖及車禍現場照片二
    十二幀在卷可考。又告訴人戊○○受有右側股骨幹、股骨頸
    粉碎性骨折、頭部外傷、臉部撕裂傷與四肢多處挫傷等傷害
    ，被害人丙○○受有右臉擦傷、左腹瘀青血腫、兩手擦傷、
    左膝擦傷、右頂葉顱內出血、右側外傷性硬腦膜外出血、腹
    部鈍傷併肝藏撕裂傷等傷害等情，有行政院衛生署宜蘭醫院
    驗傷診斷書及該院九十五年五月五日九五宜醫歷字第０九五
    ０００二三九六號函附之病患就醫摘要回覆單各二份在卷可
    稽；另被害人甲○○受有左後腦下血腫、左手肘擦傷、右小
    腿瘀青、左膝擦傷、右側顏面骨骨折、左側顳硬腦膜下出血
    、右股骨幹骨折、右大姆指掌骨骨折，經手術及門診追蹤後
    ，仍有明顯之語言及記憶等神經功能障礙，且可能持續而傷
    及智力而已達重大難治之重傷害程度之事實，有行政院衛生
    署宜蘭醫院出具之診斷證明書及該院九十五年五月五日九五
    宜醫歷字第０九五０００二三九六號函附之病患就醫摘要回
    覆單各一份存卷足考，是告訴人戊○○及被害人丙○○、甲
    ○○因本件車禍事故分別受有前揭傷害，且被害人甲○○之
    傷勢更已達重大難治之重傷害程度等情，實屬明甚。
三、本件發生事故之無號誌交岔路口道路路寬皆在六公尺以下，
    此見卷附道路交通事故現場圖即明，是依道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二十七條之規定，均為狹路。次按，行經狹
    路及無號誌之交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準
    備。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第二款分
    別定有明文。再者，本件車禍發生時為日間且天候晴，柏油
    路面乾燥無缺陷亦無障礙物，視距良好，皆無不能注意之情
    事，詎被告丁○○駕車行經狹路無號誌岔路口時，因疏未注
    意減速慢行作隨時停車之準備，即貿然駛入該狹路無號誌交
    岔路口以致肇事，並各造成告訴人戊○○及被害人丙○○、
    甲○○各受有前述傷害，且被害人甲○○所受傷勢更已達重
    大難治之重傷害結果，顯見其過失行為乃屬本件車禍事故之
    肇事原因，臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會九十五年
    四月十七日基宜鑑字第０九五五００一０七六號函覆之鑑定
    意見書亦同此認定，且徵被告丁○○之過失行為，要與告訴
    人戊○○及被害人丙○○各受有傷害，與被害人甲○○受有
    重傷之結果間，具有相當因果關係。至告訴人戊○○雖騎乘
    機車違規超載，且行經狹路無號誌交岔路口時，屬左方車而
    未停讓右方由被告丁○○駕駛之自用小客車先行以致發生本
    件車禍，本身亦具過失責任且屬本件車禍之肇事主因，惟此
    部分僅屬被告得於民事損害賠償關係中據以主張過失相抵之
    民事問題，尚難因而解免其所應負之刑事過失責任，附此敘
    明。綜據前情，本件事證已臻明確，被告丁○○駕車因過失
    肇事，導致告訴人戊○○及被害人丙○○、甲○○各有有上
    揭傷害及重傷結果之犯行，咸堪認定，皆應依法論科。
四、按被告丁○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月
    二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修
    正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱修正後刑法），
    是參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決
    議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，
    應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    亦即本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前後刑
    法之相關規定結果後，因修正前刑法較有利於被告，爰依修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時之修正
    前刑法，合先敘明。
五、核被告丁○○因其過失行為，造成告訴人戊○○受有右側股
    骨幹、股骨頸粉碎性骨折、頭部外傷、臉部撕裂傷與四肢多
    處挫傷等傷害，被害人丙○○受有右臉擦傷、左腹瘀青血腫
    、兩手擦傷、左膝擦傷、右頂葉顱內出血、右側外傷性硬腦
    膜外出血、腹部鈍傷併肝藏撕裂傷等傷害，被害人甲○○則
    受有左後腦下血腫、左手肘擦傷、右小腿瘀青、左膝擦傷、
    右側顏面骨骨折、左側顳硬腦膜下出血、右股骨幹骨折、右
    大姆指掌骨骨折，與語言、記憶等神經功能障礙，而達重大
    難治之重傷害結果，所為係犯修正前刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪及修正前刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失傷害致重傷罪。然其係以一過失行為同時造成告
    訴人戊○○及被害人丙○○、甲○○各受有傷害及重傷害而
    同時觸犯前開二罪名，應依修正前刑法第五十五條前段想像
    競合犯之規定，從一重之修正後刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失致重傷罪處斷。惟被告於肇事後，即親自去電報
    警，而在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，主
    動向前往事故現場處理之宜蘭縣警察局礁溪分局車禍處理小
    組警員邱義成坦承肇事，自首並接受裁判等情，可見卷附警
    製自首調查報告表即明，是其所為因合於自首之要件，應依
    修正前刑法第六十二條前段予以減輕其刑。爰審酌被告過失
    肇事而造成告訴人戊○○及被害人丙○○、甲○○所受傷害
    皆非輕微，迄今亦仍未與告訴人及被害人等達成和解，賠償
    告訴人等所受損害，情節匪淺，然念其犯後自承犯行明確，
    到庭態度及素行尚佳，再參酌本件車禍雙方之過失程度等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條
第一項前段、修正前刑法第二百八十四條第一項、修正前刑法第
五十五條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法
第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                          書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
附錄本案論罪科刑法條
修正前刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法    │修正後刑法      │依從舊從輕原│
│法條  │              │                │則之比較結果│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第一│依修正後刑法│
│二百八│標準條例第一條│條之一第一項、第│，並未較有利│
│十四條│前段規定，五百│二項提高三十倍，│於被告      │
│第一項│元銀元得提高至│最高可處新臺幣一│            │
│      │十倍，最高可處│萬五千元        │            │
│      │銀元五千元即新│                │            │
│      │臺幣一萬五千元│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│同上        │
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│            │
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │            │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│一行為而觸犯數│一行為而觸犯數罪│修正後刑法已│
│五十五│罪名，或犯一罪│名者，從一重處斷│刪除牽連犯之│
│條    │而其方法或結果│。但不得科以較輕│規定，並增列│
│      │之行為犯他罪名│罪名所定罪輕本刑│但書限制，是│
│      │者，從一重處斷│以下之刑        │未較有利於被│
│      │              │                │告          │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│對於未發覺之罪│對於未發覺之罪而│依修正後刑法│
│六十二│自首而受裁判者│受裁判者，得減輕│，並未較有利│
│條    │，減輕其刑。但│其刑。但有特別規│於被告      │
│      │有特別規定者，│定者，依其規定  │            │
│      │依其規定      │                │            │
└───┴───────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
