【裁判字號】    95,聲,338
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第338號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第六三七號事件聲請人所提存之擔保金新台
幣壹拾肆萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第828號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣140,000元為擔保金，並以本院95年度存字第637
    號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書及印鑑證明書
    與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請
    發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據95年度裁全字第828號民事裁定、95
    年度存字第637號提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，
    並經本院依職權調閱95年度裁全字第828號、95年存字第637
    號等卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
