【裁判字號】    95,易,316
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第316號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，檢察官提起公訴（95年度
偵字第2811號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○為購買車牌號碼5300-HJ號自用小客車，
    於民國94年5月23日，向第一商業銀行股份有限公司南京東
    路分行（以下簡稱第一商銀南京東路分行）貸款新台幣（下
    同）27萬元，約定自94年6月23日起至98年5月23日止，以1
    個月為1期，以每月給付8,208元之方式償還貸款本金與利息
    ，並將其所有之車牌號碼5300-HJ號自用小客車設定動產擔
    保權與第一商銀南京東路分行，以擔保上開債權，為動產擔
    保交易之債務人，雙方約定標的物所在地點為宜蘭縣冬山鄉
    ○○路16巷14號。第一商銀南京東路分行於94年11月1日將
    上開債權讓與和潤企業股份有限公司（以下簡稱和潤企業公
    司），前開動產擔保權亦併同移轉；詎甲○○竟意圖為自己
    不法利益，於94年10月間某日，即將車輛遷移至台南地區，
    且自94年10月23日（即自第五期）起，未再繳納分期款，致
    生損害於和潤企業公司。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）告訴代理人汪欣叡於偵查中之指訴。
    （三）證人莊東榮於檢察事務官前之證述。
    （四）第一商業銀行貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約
          書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書各1份。
    （五）動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、
          債權讓與契約書各1紙。
    （六）被告甲○○之繳款紀錄1份。
    （七）和潤企業公司拜訪紀錄表1紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑2月，如易
    科罰金以銀元300元即新台幣900元折算1日，緩刑2年之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，動產擔保交易法第38條，修正前刑法第11條前段、刑法第
    2條、修正前刑法第41條第1項、修正前刑法第74條第1款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                   刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄法條
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處份，致生損害於債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或併科6，000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
