【裁判字號】    95,訴,368
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第368號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第753號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰
不經通常程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，已於民國92年1月30日釋放，並經
    台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於92年2月6日以91年度毒偵
    字第808、1016號為不起訴處分。又於93年4月間，因毒品案
    件，經本院判處有期徒刑1年2月確定，於94年5月30日假釋
    期滿執行完畢。仍不知悔改，基於反覆持續施用第一級毒品
    海洛因之單一行為決意，分別於95年7月7日及95年7月11 日
    上午8時許，在宜蘭縣員山鄉○○路○段204巷14號住處，以
    針筒注射之方式，施用海洛因2次。嗣於95年7月11日為警採
    尿送驗查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於上揭犯行，於本院審理時均坦承不諱，且被
    告於95年7月11日上午10時40分經警採尿送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表及列管毒
    品人尿液檢體採集送驗紀錄表各1紙附卷可稽。被告前因施
    用毒品案件，經依法院裁定，送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，已於92年1月30日釋放，並經台灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官於92年2月6日以91年度毒偵字第808、1016
    號為不起訴處分，有不起訴處分書、全國施用毒品案件紀錄
    表及台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、按觀察勒戒執行完畢釋放後，5年內再犯毒品危害防制條例
    第10條之罪者，檢察官應依法追訴，毒品危害防制條例第23
    條第2項定有明文。被告於觀察勒戒執行完畢後5年內之95年
    7月7日開始再犯本件施用毒品之罪，核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第1項施用第一級毒品罪。其施用毒品前
    持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。因施用毒品成癮本身即具反覆、延續之行為特徵，如
    係在密接之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念
    ，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念，則於刑
    法評價上，屬學理上所稱「包括一罪」之「集合犯」，為實
    質上一罪。本件被告在密接之時間及相同之地點施用毒品，
    顯係基於反覆實行之犯意，持續實行複次之施用毒品行為，
    依前開說明，應僅成立一罪。至公訴人雖僅就起訴書所載「
    於95年7月11日上午10時40分回溯72小時內某時許施用第一
    級毒品海洛因」之犯行提起公訴，惟被告於警訊及本院均坦
    承於95年7月7日亦有施用第一級毒品海洛因部分，與起訴部
    分具有集合犯之關係，係實質上一罪，為起訴效力所及，本
    院自應併予審判，附此敘明。被告於93年4月間，因毒品案
    件，經本院判處有期徒刑1年2月確定，於94年5月30日假釋
    期滿執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足
    憑，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，依
    刑法第47條第1項之規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品之
    行為對於自己及社會所造成之危害程度非輕，且經強制戒治
    後，仍難抑毒癮，多次施用毒品，顯見其對於毒品之依賴性
    甚高，有予較長期間隔離社會之必要，及犯後審理中坦承犯
    行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第10條第1項，刑法第11條、第47條第1項判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
