【裁判字號】    95,聲,358
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第358號
聲  請  人  陳潘素碧即富鴻企業社
相  對  人  生麥企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求債務不履行損害賠償事件，聲請人聲請確定訴
訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人之訴訟費用額確定為新台幣捌仟貳佰貳拾元
，並應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求債務不履行損害賠償事件，經本院以
    93年度重訴字第46號判決確定（相對人曾提起上訴，然其後
    撤回上訴），其本訴及反訴之訴訟費用均應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人即反訴原告之
    之訴訟費用額，應依後附計算書確定為如主文所示金額，並
    依民事訴訟法91條第3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清
    償日止按法定利率即週年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                      書記官  詹玉惠
計算書項目金額（新台幣）
第一審反訴裁判費               6,720元
第一審聲請人支出之證人旅費       500元（94.8.10支出）
                               1,000元（94.10.19支出）
合       計                    8,220元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
