【裁判字號】    94,交易,99
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              94年度交易字第99號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第2437號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為營業大貨車司機，係以駕駛為
    業務之人，於94年2月20日（星期日）下午1時許，駕駛車號
    8Ｅ─796號營業大貨車，沿宜蘭縣五結鄉平原線高速公路橋
    下臨時道路，由北往南方向行駛，途經宜蘭縣五結鄉○○路
    與平原線高速公路無號誌岔路口處時，應注意「減速慢行，
    作隨時停車之準備」，能注意竟疏未注意及此，致與告訴人
    甲○○所騎車號GV8-432號機車撞擊，致甲○○因此受有右
    側脛、腓骨骨折（開放性、粉碎性）、右側尺骨骨折、左側
    胸鎖關節脫臼、右側肋骨第八、九、十節斷裂、右側橈神經
    功能受損及臉部撕裂傷之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第
    二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                  書記官  林慶生
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
