【裁判字號】    95,聲,457
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第457號
聲  請  人  黃奕程
            即黃根旺
相  對  人  甲○○
上列聲請人與相對人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁
定如下：
    主  文
大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院於西元二００六年一月十
三日生效之（2005）雁民一初字第202號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造於民國93年6月22日在大陸地區結婚，
    惟相對人已向大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院訴請離
    婚，經法院判決准予離婚，為此聲請認可大陸判決等語。並
    提出大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院於西元二００六
    年一月十三日生效之（2005）雁民一初字第202號民事判決
    書、判決生效證明書、湖南省衡陽市公證處公證書及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書為證。
三、本院審酌前開判決係依原告即相對人主張兩造在大陸地區結
    婚後，雙方僅相處5天，因婚前互不了解，草率結婚，婚後
    未建立夫妻感情，雙方關係名存實亡，致使無法繼續共同生
    活為由，判准兩造離婚，且該判決業已確定，有聲請人提出
    之前揭民事判決、判決生效證明書及經財團法人海峽交流基
    金會認證之公證書在卷可稽。按上開理由，足認為已構成臺
    灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由，而得
    請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風
    俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
