【裁判字號】    95,基交簡,370
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第370號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第357號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告於酒後注意力減退，仍駕駛動力交通工具於道
    路上，並駛上高速公路，置自己及他人生命財產安全於不顧
    ，且因而肇事，已造成公共危險，暨其犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於本件判決送達後10日內，向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
 臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第357號
    被  告  乙○○  男  27歲（民國○○年○月○○日生）
                    住基隆市○○區○○街135巷1弄15號
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○於民國（下同）95年9月9日21時許，在臺北縣板橋市
    ○○路路邊小吃店與友人一起喝啤酒，乙○○喝了3瓶後，
    於同日10時30分許，先至板橋市○○路附近友人家中休息、
    聊天。嗣於翌（10）日凌晨3時30分許，駕駛車牌號碼３Ｎ
    ─４７７６號自用小客車，沿板橋市○○路○○道一號高速
    公路，欲返回基隆市住處。旋於10日凌晨4時32分許，途經
    國道一號高速公路北向1.5公里處，因打瞌睡，車子失控追
    撞在前同在外車道行駛，由劉銘傑所駕駛車牌號碼７Ｂ─９
    ２８８號自用小客車（後車尾凹陷，車上3人無人受傷）後
    ，陳車再擦撞外側護欄肇事，經警據報前往處理，測試乙○
    ○吐氣所含酒精濃度為每公升0.84毫克而查獲。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
    書證：道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、內
          政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
          件通知單、呼氣酒精濃度檢測單、測試觀察紀錄表。
    人證：證人劉銘傑於警詢中之證述。
    待證事實：乙○○有酒後駕車肇事之事實。
二、上揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中坦承不諱，復有
    前開書證、人證足憑，事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3 之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                      檢  察  官  甲  ○  ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書  記  官  陳  宏  昌
所犯法條：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
