【裁判字號】    95,基交簡,378
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第378號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（簡易
判決處刑書聲請案號：95年度偵字第4007號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新台幣柒萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另理由應補充如下：爰審酌被告經
    測試之呼氣酒精濃度值、其酒醉駕車致撞及電線桿造成己之
    車毀人傷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十二條第三項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3：
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4007號
    被      告  乙○○  男  23歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街184巷13號
                        身份證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因妨害自由案件，經臺灣士林地方法院於民國92
    年10月3日，以91年度易字第693號判決判處有期徒刑3月確
    定，於93年5月28日，以易科罰金執行完畢，詎猶不知警惕
    ，明知服用酒類或其他相類之物，將使其駕駛動力交通工具
    時之注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車
    往來安全，竟於95年8月22日23時許，在基隆市中正區海洋
    大學附近友人住處與友人共飲不詳品牌洋酒2杯後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具，仍於翌（23）日清晨4時許，駕
    駛之車牌號碼2T─5639號自小客車，由友人住處沿基隆市○
    ○路，往基隆市○○街住處方向行駛，於行經基隆市○○路
    505號前，因酒後注意力不能集中，顯然無法正常駕駛，不
    慎衝撞前址路邊電線桿，乙○○則當場昏迷，送三軍總醫院
    附屬基隆民眾服務處醫急救，並對乙○○施以抽血測試血液
    中酒精濃度結果為175.9MG／DL（換算酒精濃度呼氣約達每
    公升0.87毫克），始查知上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，復有三軍總醫院
    附屬基隆民眾服務處血液常規檢查報告單、道路交通事故現
    場圖及肇事照片9張附卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。請審酌被告
    曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表附
    卷可按，其於刑之執行完畢後5年內再犯本件有期徒刑以上
    之刑之罪，為累犯，請依刑法第47條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    17    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  林  建  價
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
