【裁判字號】    95,訴,362
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第362號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年9月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬肆仟柒佰捌拾肆元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用新台幣壹萬柒仟陸佰參拾貳元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於民國（下同）91年10月23日邀同被告
    乙○○為連帶保證人，與原告簽訂台灣企銀個人購車及購屋
    貸款契約，向原告借款新台幣（下同）195萬元，借款期間
    20年，按月攤還本息，利率於政府補貼期間依2.74%機動計
    算，於政府不補貼時，依原告基本放款利率（即8.393%)機
    動計算利息，並約定如有一期不履行時，視為全部到期，且
    逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個
    月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十加計違約金，訂有契約為憑。詎上開借款
    被告未依約繳付，尚欠如主文所示之本金及利息、違約金未
    清償，迭經催索均未置理，爰依法請求被告二人負連帶清償
    責任等情，業據原告提出台灣企銀個人購屋及購車貸款定型
    化契約及電腦資料查詢單等影本為證；被告乙○○到庭坦承
    確有擔任該筆借款之連帶保證人，現因經濟問題無力清償；
    而被告甲○○經合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本
    院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二
    人連帶給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項，判決如主文。
五、訴訟費用17,632元由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
