【裁判字號】    95,繼,471
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第471號
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  乙○○
代  理  人  丁○○
上列聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
准對被繼承人甲○○之債權人為報明債權之公示催告。
被繼承人甲○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起捌個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產
    清冊呈報法院，法院應依公示催告程序公告，命被繼承人之
    債權人於一定期限內，報明其債權，民法第1156條第1項、
    第1157條第1項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人甲○○（53年6月23
    日生，最後住所地：基隆市○○路41巷2弄28號，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）之兄。茲甲○○於95年9月1日死亡
    ，甲○○未婚無子嗣，父母均亡，聲請人為其繼承人，乃於
    繼承開始時起3個月內，提出聲請人之戶籍謄本、印鑑證明
    、被繼承人之除戶戶籍謄本、繼承系統表、財產清冊、建物
    及土地登記第二類謄本等文件，以書狀為限定繼承之呈報，
    並聲請為公示催告等語，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    9    月    29    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
