【裁判字號】    95,基交簡,308
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第308號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（簡易
判決處刑書聲請案號：95年度偵字第3466號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣肆萬元，如易服勞役以新台幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另理由應補充如下：被告經警方施
    以酒精濃度測試，其之吐氣酒精濃度高達每公升０．七一毫
    克之情，有酒精濃度測試報告一紙附卷可查，參諸交通部運
    輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg
    等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration簡稱
    BAC）百分之０‧０五（亦即每1 00ml血液中含50mg酒精）
    ，而（１）BAC到達百分之０‧０三至０‧０五時，對駕駛
    能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈
    敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為
    ：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精
    神狀態處於陶醉感。（２）BAC到達百分之０‧０五至百分
    之０‧０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲純、駕駛能力
    受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆
    弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
    。（３）BA C到達百分之０‧０八至百分之０‧一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與精神協調受
    損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒
    異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷
    力受損、精神處於錯亂狀態。（４）超過百分之０‧一五，
    對駕駛人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
    判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：
    意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處
    於麻痺狀態。（５）超過百分之０．五，對駕駛人能力之影
    響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。
    被告吐氣之酒精濃度為每公升０．七一毫克相當於BAC百分
    之０‧一四二，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛
    體能、精神狀態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛程度
    ，其自應負公共危險罪責，其之前開辯詞自屬無可採信。爰
    審酌被告經測試之呼氣酒精濃度值、其行為對己身及他人之
    危害性、其酒醉駕車已導致其追撞前車等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3466號
    被      告  甲○○  女  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中市○區○○街299號（臺中市
                        北區戶政事務所）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛，竟於民國95年7月31日4時15
    分許，酒後駕駛車號5775-JL 號自小客車，沿基隆市○○路
    往市區方向行駛，途經基隆市○○路與義一路口，因酒後影
    響注意力致自後撞擊由乙○○所駕駛、正在路口停等紅燈之
    車號T2-8418 號自小貨車，經警據報到場處理並對甲○○進
    行酒精測試，其呼氣酒精濃度測定值為每公升0.71毫克，達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，此外復有呼氣酒
    精濃度測試數據表、刑法第185條之3測試觀察紀錄表、汽機
    車駕駛人酒後生理平衡檢測紀錄表及基隆市警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單等件附卷可稽，被告自白與事實相
    符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
