【裁判字號】    95,基簡,835
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第835號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第199號），本院判決如下：
        主  文
乙○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載，另補充如下：(1)、本案證據尚有被告親
    自簽收之教育召集令掛號郵件回執1紙、聯合後勤學校衛勤
    分部94年度教育召集未到人員名冊1紙。(2)、被告於偵訊時
    所提動員召集令副本固如其所辯稱上面並無記載確切之召集
    日期，然查，動員召集係考驗我後備軍人袍澤之面對國家臨
    時緊急危難時，國家軍事最高機關臨時下令召集後，後備軍
    人短時間內之有效召集行為，故動員召集令副本上恆僅有記
    載有期期間，至在該期間內，軍事機關是否果要發布動員召
    集、乃至動員召集之日期為何日，須會在後備軍人接獲動員
    召集令副本之所載有效期間內，透過國家各公民營電子及平
    面媒體，以最顯著之地位公布之，故被告上開辯詞實乃為接
    獲動員召集令副本之常情，其不應將動員召集與其他種類之
    召集混為一談，被告於本案自應依教育召集令上所載確切日
    期，至指定地點報到接受召集，否則即應負本案罪責。(3)、
    爰審酌被告無故不參加教育召集對國家兵役制度之危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議
    庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第199號
    被      告  乙○○  男  25歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街190巷1號
                        居臺北縣新莊市○○○路76巷8弄14
                        號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告違反妨害兵役治罪條例案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，分敘如下
：
          犯罪事實
一、乙○○係基隆市後備司令部「博愛2352之5號」教育召集應
    召員，於民國94年8月25日收受指定應於94年10月5日前往桃
    園縣龜山鄉○○村○○街301之1號「慧敏營區」報到之博愛
    2352之5號教育召集令後，竟意圖避免教育召集，無故逾應
    召期限2日未報到。
二、案經基隆市後備司令部移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承於上開時間收受上開教育召集令及逾應
    召期限2日未報到等情不諱，惟辯稱: 該教育召集令上並未
    記載應召日期及地點云云。經查: 上開犯罪事實，有教育召
    集令回執、聯合後勤學校衛勤分部94年度教育召集未到人員
    名冊附卷可稽。被告固以前詞置辯，並提出召集令影本欲為
    證明。但查，觀諸被告提出之召集令係動員召集令副本，而
    該動員召集令係基隆市後備指揮部於94年12月間寄出，並由
    被告叔父陳威森於94年12月30日簽收等情，有該動員召集令
    副本及基隆市後備指揮部95年6月20日易愛字第0950001726
    號函暨檢送之掛號回執附卷可參，故該動員召集令並非本件
    之教育召集令，被告上開所辯顯不可採。本件事證明確，被
    告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款之罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此     致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
妨害兵役治罪條例第6條第1項。
    意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3
    年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
