【裁判字號】    95,基小,1337
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  甲  ○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十五年九月八日起
至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385 條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於93年9月7日向原告借款新臺幣（下同）100,
    000元，並簽發支票號碼KE0000000號、發票日93年10月7 日
    、付款人淡水第一信用合作社金山分社、面額100,000 元支
    票1 紙交付原告，屆期提示，以存款不足及拒絕往來戶為由
    退票，一再催討亦置之不理等事實，業據原告提出支票及退
    票理由單影本各1 紙為證，被告經合法通知未到庭爭執，亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述，原告之主張，堪信屬實。從
    而，原告依借貸契約之法律關係，請求被告給付100,000 元
    及自起訴狀繕本送達翌日即95年9月8日起至清償日止，按週
    年5%計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告未提出本件登載新聞紙之費用收據，無從確定其費用額
    ，應由原告於判決確定後另行聲請確定訴訟費用，附此敘明
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
