【裁判字號】    95,易,359
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第359號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3495號
），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式
審判程序進行審理，並判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾多次犯竊盜案件，最近一次經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑10月確定，甫於民國94年11月21日縮短刑期執行
    完畢。
二、乙○○於95年7 月31日晚間10時許，因在基隆市○○○路附
    近與他人發生衝突，急欲離開，竟意圖為自己不法之所有，
    在基隆巿成功二路79號前，欲以徒手牽離之方式，行竊斯時
    為沈淑萍所有、平時由甲○○使用而停放在該處之車牌號碼
    RA5- 763號輕型機車，正欲牽離現場之際，遭甲○○友人江
    待勇目擊而出面制止，因而未能得逞，並為警當場查獲。
三、案經基隆巿警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    查本件被告乙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依
    刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理。
貳、實體事項
一、前揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人江待勇
    於警詢中之指證情節大致相符，並有偵查卷附贓物認領保管
    單1 紙可稽，足認被告自白與事實相符，堪可採信。綜上所
    陳，本案事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
    (一)刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
        法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，於新法施行後，固應適用新法第2條第1項之規定，為
        「從舊從輕」之比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7
        月31日，斯時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用
        之問題，應逕行適用行為時之新法。又依刑法施行法第
        1條之1之規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後
        ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7
        日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
        自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
        十倍。但72年6 月26日至94年1月7日新增或修正之條文
        ，就其所定數額提高為三倍」，相關分則法律之罰金刑
        ，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第320條第1項
        之規定，因非屬72年6 月26日至94年1月7日所新增或修
        正之條文，應就其所定罰金數額提高為三十倍，亦即為
        新臺幣15,000元以下罰金。
    (二)核被告所為，係犯刑法第320條第3項、第1 項之竊盜未
        遂罪。被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，此有
        臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑
        之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
        罪，為累犯，應加重其刑。又被告尚未行竊得手即遭查
        獲，為未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑
        ，並依法先加重而後減輕之。本院審酌被告前有多次竊
        盜前科，竟不思戒除惡習，其所為業已侵害被害人之財
        產權益，惟慮其犯罪手段與所生危害非鉅，併其犯後終
        能坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
        知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第320條第1項、第3 項、第47條第1項、第25條第2項、
第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
