【裁判字號】    95,基小,1668
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣萬伍仟玖佰捌拾元，及自民國九十
五年五月五日起至清償日止，按年息百分之十三點七五計算之利
息，暨自民國九十五年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，被告
    丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第
    436條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國 (下同) 90年9月4日邀同
    被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣400,000元，
    約定借款期間5年，以每月為1期，分60期平均攤還本息，利
    息按年息13.75％固定計息，並約定如有遲延履行者，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，暨逾期在6個月以內者，
    按上開利率10％、逾期超過6個月者，就超過部分按上開利
    率20％計算違約金。詎被告丙○○自95年5月4日起即未依約
    清償，尚欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金，依約
    視為全部到期，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶責任
    ，為此提起本件訴訟，聲明如主文第1項所示。
三、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以往之陳述略
    以：對原告所請求之金額並不爭執，惟目前無力清償等語。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、繳款明細
    表等件影本為證，被告等對此亦不爭執，本院審酌上開證物
    與原告之主張相符，應堪信為真實。被告甲○○雖以無資力
    可清償上開債務以資抗辯，惟有無資力償還，乃執行問題，
    不能據為不履行義務之抗辯（最高法院19年度上字第1733號
    判例意旨參照），被告之抗辯自無可採。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第1項所
    示之本金及利息及違約金，為有理由，應予准許
五、本件訴訟費用額確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                           書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
