【裁判字號】    95,基簡,909
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第909號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3475號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、連續犯
    、牽連犯、結合犯、以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，
    再定應適用之法律（參照最高法院95年5月23日刑事庭第8次
    會議決議一）。次以，刑法於民國94年2月2日修正公布，並
    自95年7月1日起施行，且相關法律亦配合修正，是被告於95
    年6月30日犯罪後，法律已為變更，即應為新舊法之比較適
    用。經查：
(一)、刑法第277第1項條規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年
    以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。」依據罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段之規定：「依法應處罰金、罰鍰者，
    就其原定數額得提高為2倍至10倍。」及修正前之刑法第33
    條第5款之規定：「罰金：1元以上。」是刑法第277條第1項
    規定之罰金刑上限為銀元10,000元、下限為銀元1元，經以1
    比3之比例折算後，該條所定罰金刑之上限為新台幣30,000
    元、下限為新台幣3元；而依據95年6月14日增訂公布之刑法
    施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1月7日刑法修正施行後，就其數額提高為30倍。但72 年6月
    26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3倍。」及修正後之刑法第33條第5款規定：「罰金：新台幣
    1,000元以上，以百元計算之。」等規定，刑法第277 條第1
    項規定之罰金上限為新台幣30,000元，下限為新台幣1,000
    元，經比較新舊法之結果，刑法第277條第1項所定之罰金上
    限雖均為新台幣30,000元，惟關於罰金刑之下限，依舊法之
    規定為新台幣3元，而依新法之規定則為新台幣1,000 元，
    是以，適用舊法對於被告並無不利，依前開刑法第2條第1項
    前段之規定，自應適用被告行為時之法律論罪科刑。
(二)、核被告所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪，爰審
    酌被告因唱歌問題與人發生衝突，竟訴諸暴力方式，造成告
    訴人身心之傷害，顯應受刑罰之制裁及犯罪後態度，惟被告
    前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
(三)、刑法第41條第1項前項關於易科罰金之折算標準業經修正，
    且罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定亦於95年5月17日刪除
    ，並自同年7月1日起施行，有關易科罰金之折算標準，由舊
    法規定以銀元100元以上300元以下折算1日，修正為以新台
    幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，因屬科刑規範事項
    之變更，自有比較新舊法之問題，經新舊法比較之結果，舊
    法規定之折算標準對於被告亦無不利，自應依前開刑法第2
    條第1項前段之規定，適用被告行為時之法律，而依修正前
    刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，
刑法第2條第1項前段，修正前刑法第277條第1項、第41條第1項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法   官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                             書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
刑法第277條
    傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元
    以下罰金。
    犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒
    刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3475號
    被      告  丙○○  女  72歲（民國○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○街105巷41號
上開被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○與甲○○、王江一鳳均係基隆市中正公園早健會會員
    ，丙○○與王江一鳳於民國95年6月30日上午8時許，在中正
    公園內涼亭二樓處，因細故發生爭執，兩人互相拉扯，旁人
    見狀將兩人分開，甲○○為維護王江一鳳，亦上前與丙○○
    互相拉扯，丙○○竟基於傷害之犯意，將甲○○之身體甩向
    旁邊牆壁，致甲○○撞及牆角跌跪在地，甲○○因此受有髖
    、大腿、小腿及踝磨損或擦傷併感染、肘、前臂及腕磨損或
    擦傷、軀幹磨損或擦傷、一個或多個腳趾骨閉鎖性骨折等傷
    害。
二、案經甲○○告訴暨基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告丙○○之供述。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）證人王江一鳳之證詞。
（四）衛生署基隆醫院診斷證明書1份。
（五）被告及告訴人提出之衣服受損照片4張。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第277條
    傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元
    以下罰金。
    犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒
    刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
