【裁判字號】    95,基簡,823
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第823號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：94年度偵緝字第295號），本院判決如下：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載，然應更正及補充如下：(一)、本件事
    實應更正為被告甲○○明知綽號「小陳」之人欲使用來歷不
    明屬贓車之Q4-9157號自小客車車體套裝在江嘉成交由其委
    修之DO-8819號自小客車上，仍為圖得江嘉成所交付之新台
    幣17萬元，而同意「小陳」之該項作法。此項事實過程為被
    告所自認，亦經證人江嘉成於警、偵訊時證述其確實以17萬
    元代價委由被告修車，然修好後，車體及內裝已與原車不同
    等語，警方復經勘驗DO-8819號自小客車，有勘驗照片多幀
    附卷可稽。(二)、被告與「小陳」並非共犯，被告係自「小陳
    」處收受贓物。(三)、爰審酌被告所收受贓物之價值、行為手
    段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。(四)、按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1
    項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。(五)、刑法第349條第1項係72年6月26日以前修正
    之刑法條文，該條項之罰金刑，按罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段之規定，提高（以銀元計）至十倍，而按95年6月
    24日修正公布、自95年7月1日施行之刑法施行法第1條之1第
    2項前段之規定，該條項之罰金刑，提高（以新台幣計）至
    卅倍，二者經適用後之罰金刑提高規定並無不同，應逕依罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定以提高罰金刑。(六)、
    修正刑法第33條第5款規定罰金刑係新台幣1000元以上，以
    百元計算之，而修正前該條款規定罰金刑係銀元1元以上，
    二者比較，以修正前該條款較有利於被告，然本案並無宣告
    被告罰金刑，是自毋庸比較該條修正前後之規定以適用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、
    （修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第349條第1項：
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     94年度偵緝字第295號
    被      告  甲○○  男  38歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣三峽鎮○○路112巷88號
                        居基隆市○○路55巷64號3樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、江嘉成於民國92年2月間，因其所有之車牌號號DO-8819號自
    用小客車車身發生車禍撞毀，乃以新台幣（下同）17萬元之
    代價，委請甲○○修理，甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「
    小陳」之成年男子共同基於收受贓物之犯意，均明知不詳之
    人交其等拆解之車牌號碼Q4─9157號SUBARU廠牌小客車（該
    車係丙○○於92年2月17日22時，在桃園縣觀音鄉○○村○
    ○○路5之1號前失竊，車身號碼CGC0-000000號）係來路不
    明之贓車，竟予以收受並，隨即將該車車身號碼焊燒，以借
    屍還魂方式套裝在江嘉成所有損壞之車牌號碼DO-8819號自
    小客車使用。嗣經丙○○於93年7月21日，在台北縣三重市
    ○○路○段200號修車廠發現該車，報警查獲上情。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報由臺灣桃園地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承受江嘉成委託修理前揭自小客車，惟
    矢口否認有何贓物罪嫌，辯稱：伊係在高速公路三重交流道
    附近，以15萬元之低價，交付由江嘉成以17萬元委其代為修
    理前已發生事故之車牌號碼DO-8819號自用小客車予綽號「
    小陳」之人，嗣亦在該交流道附近向「小陳」取回修妥以換
    裝贓車零件之該車，小陳係在跳蚤雜誌上看到的，現在沒有
    聯絡電話云云。然查：本件為警查獲套裝在江嘉成所有前揭
    自用小客車上之車身（車牌號碼Q4-8819號），係魏李蟳所
    有而由丙○○使用，於92年2月17日上午22時許，在桃園縣
    觀音鄉○○村○○○路5之1號前失竊等情，業據證人丙○○
    於偵查中證述明確，且有汽車車籍查詢、車籍作業系統查詢
    認可資料1份、車輛採證照片28張附卷足憑，是該車身係屬
    贓物無疑。次查，江嘉成所有車牌號碼DO-8819自用小客車
    ，係以17萬元之代價委由被告修理，估價、取車及給付款項
    均是被告親自接洽等情，業據證人江嘉成及許正希到庭證述
    屬實，參以江嘉成上開車輛經證人許正希所開設之修車廠預
    估需30萬餘元方能修復，被告卻僅以17萬元之低價代為修理
    ，且無法提出「小陳」之真實姓名及聯絡電話，實與常情不
    符。況被告並曾經營汽車材料行，又曾因故買贓物案件為警
    報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦起訴，雖經臺灣板
    橋地方法院判決無罪，惟被告歷經該案，更應知所警惕而心
    生警覺，以避免收受贓物，卻以低於修車行情價格之15萬元
    ，委由他人包修該車，此顯異於常理，則謂其不知情，熟能
    置信？是被告所辯顯無足採，犯行應堪認定。
二、另報告意旨認被告涉犯竊盜等罪嫌，無非以係告訴人於警詢
    時之指訴、贓物認領保管單、車輛失竊資料個別查詢報表查
    詢認可資料為其主要依據，惟被害人於警詢時之指訴、車輛
    失竊資料個別查詢報表查詢認可資料均僅能證明該車遭竊之
    事實，無法積極證明被告有何竊盜等之犯行，應認被告此部
    分罪嫌尚屬不足，惟此部分若成立犯罪，因與前開聲請簡易
    判決處刑部分，係同一事實，有事實上一罪之關係，爰不另
    為不起訴處分，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌。被告
    與真實姓名年籍不詳綽號「小陳」之成年男子有犯意之聯絡
    及行為之分擔，請依刑法第28條，論以共同正犯。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  潘  健  安
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
