【裁判字號】    95,基交簡,361
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第361號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第354號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件，並補充：一般人飲用酒類後，呼氣酒精濃度達
    每公升1.0 毫克者，會產生步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑
    不清晰之中度中毒症狀，肇事率為正常人之50倍以上，此有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國88年
    8 月5 日（88）北總內字第26868 號函在卷可稽，被告甲○
    ○之呼氣酒精濃度高達每公升1.09毫克，有測試紀錄表附卷
    可憑，參酌上揭說明，足認被告已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪，爰審酌被告於92年間，因用藥酒醉
    駕駛案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以92年度偵字
    第3523號緩起訴處分，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑
    ，竟不知警惕，仍於服用酒類後駕駛動力交通工具，且其呼
    氣酒精濃度高達每公升1.09毫克，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，所為顯已危及自身及公眾之安全，惟其於警
    詢及偵查中均坦認犯行，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條
之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第185條之3─
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第354號
    被      告  甲○○  男  32歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台北縣萬里鄉○里村○○○街100
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為以聲請簡易判決
處刑為宜，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國95年9月6日下午8時許，在位於基隆市○○路
    之某餐廳與友人飲酒，約飲用威士忌酒半瓶後，已有不能安
    全駕駛之狀況，竟於同日下午酒後仍駕駛車牌號碼CH-5319
    號自用小客車，沿基隆市○○○路往萬里方向行駛，而於同
    日下午10時10分許，行經基隆市○○○路往國道第二高速公
    路北向匝道口，為警攔檢查獲。甲○○於查獲後經警施以吐
    氣酒精濃度含量測試，竟高達每公升1.09毫克。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有警方刑法第185條
    之3案件測試觀察紀錄表正本1份在卷可佐；又被告飲酒後吐
    氣所含酒精濃度高達每公升1.09毫克乙情，復有酒精測試紀
    錄正本一紙在卷足憑。按刑法第185條之3係「抽象危險犯」
    ，並不以發生具體危險為必要，所稱「不能安全駕駛」係參
    考德國、美國之標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫
    克或血液濃度達0.11%以上，肇事率為一般正常人之10倍，
    即得認為已達「不能安全駕駛」之標準；本件於查獲現場員
    警處理時發現，被告於查獲前對員警之指揮無反應，查獲後
    則有出入車門困難、語無倫次、含糊不清及呆滯木僵等情事
    ，是以被告酒後已顯有不能安全駕駛動力交通工具之情形，
    事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項規定聲請逕以簡易判決處刑。
                         此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                檢察官  沈  崇  廉
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
