【裁判字號】    95,基簡,831
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第831號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度偵字第3782號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充如下：爰審酌
    被告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價值不高、犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3782號
    被      告  乙○○  男  51歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街37號4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、乙○○竟意圖為自己不法之所有，於民國95年8月19日7時許
    ，在基隆市○○區○○街20巷3號，竊取甲○○所有鐵管乙
    只（約70公斤重），得手後，置於平日經營攤販所用之手推
    車上，正欲離去上址時，旋遭甲○○發現上情，乃報警處理
    ，而查獲上情
二、案經甲○○訴由基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本署偵查中自白不諱，核
    與被害人甲○○指訴情節相符，復有被告行竊用工具手推車
    及竊得鐵管彩色翻拍照片2張附卷可稽，被告犯行，洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。請審酌
    被告坦承不諱，犯後態度良好，並被害人甲○○亦表示願原
    諒被告等情，有原諒書1紙附卷可參，請從清量刑，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  林  建  价
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
