【裁判字號】    95,基簡,913
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第913號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第3996號、第4150號），本院判決如
下：
    主  文
丙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役拾伍日
，如易科罰金，均以新臺幣仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「小瑪莉」貳臺、「麻將台」貳臺、「水果台」壹臺（以上均各
含IC板壹塊）以及賭資新臺幣陸仟零拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
    (一)按電子遊戲場業管理條例第10條第1 項前段規定：「經
        營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或
        商業登記」；第15條規定：「未依本條例規定辦理營利
        事業登記者，不得經營電子遊戲場業」；第16條規定：
        「非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所
        ，供他人設置電子遊戲機營業」。故未依電子遊戲場業
        管理條例第8 條申請設立，並依第11條第1 項申請核發
        營利事業登記證，即不得經營電子遊戲場業，亦不得就
        非電子遊戲場業之營業場所，供他人設置電子遊戲機營
        業，別無除外之規定。因而同條例第22條乃規定：「違
        反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或
        科或併科新臺幣500,000 元以上2,500,000 元以下罰金
        」。電子遊戲場業管理條例第4 條第2 項規定，電子遊
        戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置。考其立法意
        旨，係為將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，以
        維護社會安寧、善良風俗、保障公共安全及國民身心健
        康。苟有違反該禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化
        罪章相關刑責予以追訴處罰，並非謂電子遊戲機如有賭
        博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管理
        條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利
        意思，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自
        架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及裝置之電子
        遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第22條之
        犯罪構成要件。所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而
        言。刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，
        指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行
        此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性
        質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不
        問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業
        外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相
        當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之
        適用。故商業登記法第4 條所規定之小規模商業，縱得
        免依該法申請商業登記，但如未依電子遊戲場業管理條
        例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，自不
        待言。否則，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可以
        「兼營」或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及
        規範上之漏洞，反而無法有效達成立法之目的，亦與電
        子遊戲場業管理條例之立法意旨有違（最高法院90年臺
        非字第276號判例意旨參照）。
    (二)又刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續
        實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件
        之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之
        一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客
        觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法
        評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職
        業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，
        例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為
        概念者是。前揭電子遊戲場業管理條例所處罰之行為方
        式與銀行法第29條、第125 條之非銀行不得經營收受存
        款、受託經理託資金等之行為方式相同，依實務及學界
        見解，係屬集合犯中之營業犯性質（最高法院95年度臺
        上字第1079號、95年度臺上字第2915號判決意旨參照）
        。
    (三)刑法於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下
        稱新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規
        定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
        據法，於新法施行後，固應適用新法第2條第1項之規定
        ，為「從舊從輕」之比較。惟本案被告丙○○、甲○○
        之犯罪時間為95年7月10日起至同年8月30日止，斯時新
        法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行
        適用行為時之新法。又依刑法施行法第1條之1之規定：
        「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所
        定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
        刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
        法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6
        月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
        提高為三倍」，相關分則法律之罰金刑，自應依上開規
        定配合調整。據此，刑法第266條第1項之規定，因非屬
        72年6月26日至94年1月7 日所新增或修正之條文，應就
        其所定罰金數額提高為三十倍即新臺幣30,000元以下罰
        金。
    (四)核被告二人所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第15
        條之規定，應依同條例第22條之規定處罰，以及犯刑法
        第266條第1項前段之賭博罪。被告與真實姓名年籍不詳
        、自稱「阿昌」之成年男子間，就上開二罪有犯意聯絡
        及行為分擔，應論以共同正犯。被告未依規定辦理營利
        事業登記而經營電子遊戲場業，本具反覆、延續之營業
        性質，依前揭(二)之說明，應論以集合犯一罪。又被告以
        具射倖性電子遊戲機具與人對賭而經營電子遊戲場業，
        其行為本質上即含有反覆為同一種類事務之概念在內，
        是被告前後多次賭博之行為，應為法律上之包括一罪。
        被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑
        法第55條之規定，從較重之電子遊戲場業管理條例第22
        條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告未經登
        記即擅自擺置電子遊戲機具供人把玩，並以之與人賭博
        ，非但破壞政府對營利事業單位之行政管理秩序，亦助
        長社會賭博之投機歪風，惟其未經許可經營電子遊戲場
        業所擺設之賭博性機具僅有5 臺，規模尚小，經營時間
        亦短，所生危害尚非重大，併其犯後態度等一切情狀，
        分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標
        準。
    (五)扣案之電子遊戲機具「小瑪莉」2臺、「麻將台」2臺、
        「水果台」1臺（均含IC板1塊）以及在上開機臺內之賭
        資6,030 元，均為當場賭博之器具及在賭檯處之財物，
        不問屬於犯人與否，應依刑法第266條第2項之規定，均
        宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、
第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第
11條前段、第28條、第266條第1項前段、第2 項、第55條、第41
條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文
。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3996號
                                      95年度偵字第4150號
    被      告  丙○○  女  32歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街103巷55弄31
                        號
                        居基隆市安樂區○○○路121巷19之1
                        號1樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                甲○○  男  40歲(民國○○年○月○日生)
                        住基隆市○○區○○街103巷55弄31
                        號
                        居基隆市安樂區○○○路121巷19之1
                        號1樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
      犯罪事實
一、甲○○、丙○○係夫妻。其2人均明知共同經營之址設於基
    隆市安樂區○○○路121巷16號「小倆口商店」並未依電子
    遊戲場業管理條例之規定，向主管機關基隆市政府辦理營利
    事業登記，竟與真實姓名年籍不詳綽號「阿昌」之男子共同
    基於犯意聯絡及行為分擔，由「阿昌」提供電子遊戲機「小
    瑪利」2台、「麻將台」2台、「水果台」1台予甲○○、丙
    ○○，復由甲○○、丙○○自民國95年7月10日起至同年8月
    30 日15時40分許止，在上開店中設置電子遊戲機「小瑪莉
    」2 台、「麻將台」2台、「水果台」1台，供不特定人為投
    幣賭玩而經營電子遊戲場業，賭法為賭客若押中，可依倍數
    累積積分，並可以遊戲機分向甲○○、丙○○兌換店內商品
    ，若未押中，投入之金錢即歸甲○○、丙○○所有。嗣警方
    於同年8月30日15時40分許，至上址臨檢，當場扣得上開電
    子遊戲機內賭資共計現金新台幣 (下同)6030 元及上開電子
    遊戲機5台，而獲上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告及基隆市政府移送偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○、丙○○之自白。（二）卷附之臨
    檢紀錄表、營利事業登記證影本及扣案機台照片。（三）扣
    案之賭資6030元及電子遊戲機台5台。
二、所犯法條：核被告2人所為，均係犯刑法第266條第1項前段
    之罪嫌及違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，而犯同
    條例第22條之罪嫌。又其2人與綽號「阿昌」之男子就本件
    犯行具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。另其2人
    所犯上開2罪，均係以1行為觸犯2罪名，侵害2法益，請依刑
    法第55條前段想像競合之規定論處。末扣案之賭資6030元，
    請依刑法第266條第2項規定宣告沒收；扣案之電子遊戲機5
    台，係共犯「阿昌」所有用以供本件犯罪所用之物，請依刑
    法第38條第1項第2款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第266條第1項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰
    金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第15條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。
電子遊戲場業管理條例第22條
    違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
