【裁判字號】    95,訴,299
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第299號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（95年度基
簡附民字第10號），本院於95年9月20日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國九十五年七月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告明知訴外人辜美瑞為原告之妻，係有配偶
    之人，竟與辜美瑞自民國（下同）94年3月起至同年12月止
    ，每週約3次，在臺北縣深坑鄉、汐止市、金山鄉及萬里鄉
    之旅館及溫泉酒店等地，連續與辜美瑞為相姦之行為，期間
    長達10月。嗣原告發覺被告與辜美瑞有異常之往來，又於辜
    美瑞之皮包內找到辜美瑞與被告於94年11月26日於萬里鄉喜
    凱亞溫泉酒店消費之發票，原告於95年1月3日向辜美瑞質問
    ，辜美瑞坦承與被告通姦乙情，並向原告道歉，兩人因此協
    議離婚。被告上揭妨害家庭犯行，業經本院刑事庭以95年度
    基簡字第558號簡易判決判處被告有期徒刑5月確定。又被告
    之犯行，係故意不法侵害原告基於配偶關係之身分法益而情
    節重大，且因原告為被告任職公司之股東，被告與辜美瑞通
    姦更加重原告所受精神上之痛苦，為此依民法第184條第1項
    、第195條第1項、第3項之規定，訴請被告賠償原告新臺幣
    （下同）200萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假
    執行等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出離婚協議書、巨崧有限公
    司營利事業登記證暨股東名簿、菘啟工業有限公司營利事業
    登記證暨股東名單、合作金庫銀行存款存摺節印本、土地所
    有權狀、建物所有權狀等為證，並經本院依職權調閱本院95
    年度基簡字第558號刑事卷宗（包括臺灣基隆地方法院檢察
    署95年度偵字第2057號偵查卷宗）核閱屬實；而被告經合法
    通知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上
    開證物與原告主張相符，堪信原告上開主張為真實。
四、按故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，應負損害
    賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
    、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽
    被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分；前項規定，於不
    法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情
    節重大者，準用之，民法第184條第1項後段、第195條第1項
    、第3項分別定有明文。又婚姻關係以夫妻共同生活為目的
    ，夫妻間應彼此尊重，互守忠實義務，保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此種關係具有人格之性質，對配偶雙方均
    具有重大利益，與有配偶之人通姦，乃干擾或妨害他人夫妻
    維持婚姻共同生活圓滿、安全及幸福之權利，而侵害配偶之
    他方基於配偶關係之身分法益。經查，本件被告之相姦行為
    既經認定，已如前述，自屬侵害原告基於婚姻關係所享有之
    夫妻身分法益，且情節重大，已嚴重破壞原告之家庭及婚姻
    生活，依前開法條及說明，被告自應負損害賠償責任。
五、再按人格權、人格法益或身分法益受侵害者，得請求賠償相
    當之金額，民法第195條固有明文，惟非財產上損害賠償之
    金額是否相當，應斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他
    各種情形核定相當數額，最高法院51年台上字第223號判例
    參照。本院審酌原告與辜美瑞結婚達17年之久（於77年12月
    24日結婚，95年1月3日協議離婚），育有2名子女，有卷附
    之原告全戶戶籍謄本可參，因上開妨害家庭事件而協議離婚
    ，被告與辜美瑞通姦時間長達10月之久，及原告為菘啟工業
    有限公司股東，被告與辜美瑞當時均為該公司員工，渠等行
    為業為菘啟工業有限公司負責人魏士嘉知悉，致原告顏面盡
    失；且原告為巨崧有限公司負責人及菘啟工業有限公司股東
    ，94年度收入高達213萬餘元，名下並有多筆金額高達千萬
    餘元之不動產及投資，而被告名下查無任何資產（詳見本院
    依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表所載）
    等一切情狀，認原告請求被告賠償之慰撫金在60萬元範圍內
    尚屬適當，逾此範圍之請求無理由，應予駁回。
六、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付60萬元及
    自附帶民事起訴狀繕本送達翌日即95年7月16日起至清償日
    止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；至原告逾
    此數額之請求，為無理由，應予駁回。
七、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，
    爰酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行聲
    請失所附麗，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第390條第2項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
