【裁判字號】    95,基小,1505
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  巴賽隆納社區公寓大廈管理委員會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付管理費-公寓大廈管理條例事件，本院於
中華民國95年9月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹萬零伍佰柒拾伍元，及自民國九十五年
四月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其為基隆市○○區○○街482號B1巴塞隆納社區公
    寓大廈依法成立並經向主管機關報備之管理委員會，依巴塞
    隆納社區公寓大廈住戶規約及巴塞隆納管理費繳納辦法之規
    定，明定區分所有權人應依房屋坪數按月繳納每坪新臺幣（
    下同）25元之管理費，暨遲延給付應按年息10％計算之利息
    ，被告係社區內門牌號碼基隆市○○街468之3號8樓房屋之
    所有權人，每月自應繳納按每坪25元計算之管理費423元，
    而被告自93年4月起至95年4月止應繳交之管理費均未繳交，
    累計積欠管理費10575元，及自95年4月30日起至清償日止，
    按年息10％計算之利息之事實，經催告仍不給付等語，業據
    原告提出巴塞隆納社區住戶規約、存證信函、管理費欠繳明
    細表、管理費繳納辦法 (增修版) 及公寓大廈管理組織報備
    證明等件影本為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、本件訴訟費用額確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
