【裁判字號】    95,基簡,797
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第797號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3564號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件，另就犯罪事實部分，補充犯罪時間為「民國95
    年6 月23日上午7 時30分許」、犯罪地點為「臺北縣萬里鄉
    ○○村○○路1 之1 號福華飯店1 樓櫃檯前」、犯罪行為為
    「乙○○徒手毆打甲○○之頭部、胸部等處，並以腳踢甲○
    ○之腿部」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果，而為比較，再定應適用之法律（最高法院24
    年上字第4634號判例參照）。次以，刑法於民國94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日起施行，且相關法律亦配合修正
    ，是被告犯罪後，法律已為變更，即應為新舊法之比較適用
    。經查：
（一）刑法第277 第1 項條規定：「傷害人之身體或健康者，處
      3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。」依據罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定：「依法應處罰金、
      罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」及修正前
      之刑法第33條第5 款之規定：「罰金：1 元以上。」是刑
      法第277 條第1 項規定之罰金刑上限為銀元10,000元、下
      限為銀元1 元，經以1 比3 之比例折算後，該條所定罰金
      刑之上限為新台幣30,000元、下限為新台幣3 元；而依據
      95年6 月14日增訂公布之刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
      年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
      。」及修正後之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新台幣
      1,000 元以上，以百元計算之。」等規定，刑法第277 條
      第1 項規定之罰金上限為新台幣30,000元，下限為新台幣
      1,000 元，經比較新舊法之結果，刑法第277 條第1 項所
      定之罰金上限雖均為新台幣30,000元，惟關於罰金刑之下
      限，依舊法之規定為新台幣3 元，而依新法之規定則為新
      台幣1,000 元，是以，適用舊法對於被告並無不利，依前
      開刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時之
      法律論罪科刑。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪，
      爰審酌被告因細故與人發生衝突，竟訴諸暴力方式，造成
      告訴人身心之傷害，顯應受刑罰之制裁，惟被告前無犯罪
      紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽等一切情
      狀，量處如主文所示之刑。
（三）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定亦於95年5 月17
      日刪除，並自同年7 月1 日起施行，有關易科罰金之折算
      標準，由舊法規定以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，修正為以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
      日，因屬科刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，
      經新舊法比較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無
      不利，自應依前開刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被
      告行為時之法律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，
刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第277 條第1 項、第41條第
1項 前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
2條 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：
中華民國刑法第277條第1項─
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3564號
    被      告  乙○○  男  24歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路24之28號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年6月23日7時30分許，在台北縣萬里鄉○○
    村○○路1之1號福華飯店櫃臺前，與甲○○因交接班發生口
    角，乙○○竟基於傷害之犯意，對甲○○拳打腳踢，致甲○
    ○受有額頭部、面頰部多處挫傷，胸部挫傷，右眉弦部裂傷
    等傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴之情節相符，復經證人詹清騰結證明確，並有驗傷診斷書
    乙紙在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              檢察官  林  明  志
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第277條第1項
    傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
