【裁判字號】    95,聲,434
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第434號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院八十年度存字第二五一號擔保提存事件所提存之擔
保金新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求所有權移轉登記
    事件，聲請人前遵本院80年度全字第203號民事裁定，為擔
    保假處分，曾提供新臺幣（下同）100,000元為擔保金，聲
    請假處分執行，並經本院80年度執全字第168號事件執行在
    案。茲因聲請人與相對人間請求所有權移轉登記之本案訴訟
    ，已經本院以85年度訴字第242號、台灣高等法院86年度上
    字第886號民事判決聲請人敗訴確定，聲請人乃定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民
    事訴訟法第104條第1項第3款規定聲請裁定返還擔保金等語
    。
三、經查：聲請人上開聲請，業據其提出催告相對人行使權利存
    證信函、中華郵政掛號郵件收件回執等件為證，並經本院依
    職權調取本院80年度存第251號卷、80年度全字第203號卷、
    80年度民執全勤字第168號卷、85年度訴字第242號全卷等卷
    宗核閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
