【裁判字號】    95,基簡,491
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第491號
原      告  乙  ○
被      告  甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國95年9 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將門牌號碼基隆市○○區○○街一五九號一樓房屋遷讓交
還原告。
被告應給付原告新臺幣伍萬伍仟元，及自民國九十五年七月一日
起至交還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣壹萬伍仟元。
訴訟費用新臺幣壹萬玖仟肆佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決命遷讓交還房屋部分及給付已到期之損害金部分得假執行
。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1項第3款定有明文。原告起訴聲明原請求被告應將基隆
    市○○街159號1樓房屋（下稱系爭房屋）遷讓返還原告，並
    給付原告新臺幣（下同）55,000元及自民國95年3月1日起至
    交還前開房屋之日止，按月以15,000元計算之損害金，之後
    就損害金部分變更為自95年7月1日起算，核屬減縮應受判決
    事項之聲明，符合前開規定，先予敘明。
三、原告起訴主張：被告於95年1 月23日與原告訂立房屋租賃契
    約，向原告承租系爭房屋，雙方約定租期一年，自95年1 月
    1日起至96年1月1日止，應於每月1日前繳交租金15,000元。
    不料被告於95年3月1日給付5,000 元後即未再給付租金，經
    以存證信函催告均拒收且不繳納租金，已積欠二個月租金，
    應予終止租約並交還房屋，且被告無權占有租賃物，應按月
    賠償15,000元之損害至交還房屋之日止，為此訴請被告應將
    系爭房屋遷讓返還原告，並給付原告55,000元，及自95年 7
    月1日起至交還系爭房屋之日止，按月給付原告15,000 元等
    語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
五、原告上開主張，業據其提出租賃契約影本1 件為證，被告經
    合法通知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，堪信為
    真實。
六、按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承
    租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終
    止契約；租賃物為房屋者，遲付租金之總額非達二個月之租
    額，不得依前項之規定終止契約，其租金約定於每期開始時
    支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約；民法
    第440條第1項、第2項分別定有明文。查被告自95年3月間起
    即未依約繳付租金，至本件言詞辯論終結即95年9 月21日止
    ，所積欠租金數額已達二個月以上，原告依法終止租賃契約
    ，依租賃物返還請求權及給付租金請求權之法律關係請求被
    告遷讓返還系爭房屋及給付所欠租金，為有理由，應予准許
    。
七、另無權占有他人房屋或土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常之觀念，被告自租賃關係消滅之翌日起，即屬無
    權占有系爭房屋，係無法律上原因受有利益，致原告受有損
    害，應返還其利益，因被告所受利益即為「使用」本身，其
    性質不能返還，應以「相當於租金」為其返還之價額，則原
    告依據不當得利之法律關係，請求被告給付自95年7月1日起
    至遷讓返還系爭房屋之日止，按相當於每月租金15,000元計
    算之損害金，洵屬有據，亦應准許。
八、本件係民事訴訟法第427 條第2項第1款因建築物定期租賃關
    係所生之爭執涉訟適用簡易程序所為之判決，就命遷讓交還
    房屋部分及給付已到期之損害金部分，依同法第389條第1項
    第3款規定，應依職權宣告假執行。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第389條第1項第3款規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
