【裁判字號】    95,基簡,838
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第838號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3307號），本院判決如下：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。臺北縣政府警察局瑞芳
分局偵查隊九十五年七月十八日調查筆錄中偽造之「宋秀珍」署
名貳枚及指印柒枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件，另就犯罪事實部分更正並補充「乙○○基於接
    續之犯意，於95年7 月18日19時18分，在臺北縣政府警察局
    瑞芳分局偵查隊調查筆錄之受訊問人欄偽簽『宋秀珍』之署
    名2 枚，並於該份筆錄之騎縫處及受訊問人欄各偽造『宋秀
    珍』之指印6 枚及1 枚，足以生損害於司法警察機關偵查案
    件之正確性及『宋秀珍』」。
二、按署押包括署名及劃押，係指於紙上或其他物體上簽署姓名
    、按捺指印或其他足以代表姓名意義之符號，用以證明一定
    之意思表示或一定之事實，若未經他人同意，擅自簽署他人
    之姓名或按捺指印，無論該他人是否確實存在，均屬偽造署
    押之行為。本件被告乙○○於上開調查筆錄簽署「宋秀珍」
    之署名及按捺指印之行為，係用以表示接受警方偵訊之對象
    為「宋秀珍」，無論「宋秀珍」是否確有其人，被告既未經
    其同意而擅於前開調查筆錄簽署該人之姓名及按捺指印，揆
    諸首揭說明，自屬偽造署押之行為無疑，足以生損害於司法
    警察機關偵查案件之正確性及「宋秀珍」。核被告所為，係
    犯刑法第217 條第1 項之偽造署押罪，又被告所為上開偽造
    署押之行為，係於密切之時間及地點實施，侵害之法益同一
    ，各行為之獨立性極為薄弱，且係基於隱匿真實身分、逃避
    通緝之同一目的所為，屬接續犯，應論以一罪。爰審酌被告
    冒名應訊，並偽造他人署押，已嚴重影響司法警察機關偵辦
    案件之正確性，惟其坦認犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按偽造之署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219 條
    定有明文，本件臺北縣政府警察局瑞芳分局偵查隊95年7 月
    18日調查筆錄中「宋秀珍」之署名2 枚及指印7 枚，係屬偽
    造之署押，應依上開規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、
第450 條第1 項，刑法第217 條第1 項、第41條第1 項、第219
條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：
中華民國刑法第217條第1項
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年
以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3307號
    被      告  乙○○  女  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣蘆洲市○○街9巷2號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因偽造文書案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實
    乙○○前因案經台灣板橋地方法院及台灣台北地方法院檢察
    署通緝在案，又於民國95年7月18日16時，在台北縣瑞芳鎮
    ○○街口為警查獲持有注射針筒，另於偕同警員返回台北縣
    政府警察局瑞芳分局調查時，主動交出持有之第一級毒品海
    洛因一小包（涉嫌違反毒品危害防制條例部分犯行另案偵辦
    ），詎乙○○為掩飾其遭通緝之身分，竟基於偽造署押之接
    續犯意，於同日19時18分於上開分局偵查隊偵訊時冒用「宋
    秀珍」之名義應訊，並於上開警詢筆錄中偽造「宋秀珍」之
    署名2枚、指印各7枚，足生損害於司法警察機關偵察案件之
    正確性。嗣經警依其供述年籍資料查詢結果發覺係屬捏造始
    發現上情。
二、犯罪證據
    （一）被告乙○○之自白
    （二）事實欄所述警詢筆錄書附卷可稽
    被告犯行堪以認定。
三、所犯法條
    按刑法第217所稱之偽造署押，係指行為人冒用本人名義在
    文件上簽名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行
    為，被告乙○○於警查獲後，為隱匿身分、規避刑責，乃在
    警詢筆錄中冒用「宋秀珍」名義應訊，並在警詢筆錄中偽造
    其署押、指印，使警察機關誤認犯罪嫌疑人為宋秀珍，足以
    生損害於警察機關對於刑事案件追訴之正確性，核其所為係
    犯刑法第217條第1項之偽造署押罪，被告雖多次偽造「宋秀
    珍」之簽名及指印，惟其係基於逃避刑責之動機，以單一犯
    意接續所為，侵害單一法益，應論以接續犯之單純一罪（最
    高法院84年度台非字第10判決參照）。事實欄所述偽造「宋
    秀珍」之署押、指印請依同法219條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
            此致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      檢  察  官  甲  ○  ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                      書  記  官  陳  宏  昌
附錄所犯法條：
刑法第217條第1項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
