【裁判字號】    95,聲,847
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第847號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
197號、95年度偵字第2417號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第一分局於94年7月3日查
    扣被告甲○○涉嫌持有之安非他命1包（毛重0.5公克，臺灣
    基隆地方法院檢察署94年度證字第1664號）為毒品危害防制
    條例查禁之違禁物，且被告甲○○被訴持有第二級毒品案件
    ，業經臺灣基隆地方法院檢察署為不起訴處分，爰依法請求
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。次按安非他命為第二級毒品，乃毒品危害防制
    條例第2條第2項第2款所明定。而查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條
    例第18條第1項前段復有明定。查臺灣基隆地方法院檢察署
    94年度證字第1664號扣案之白色結晶1包，經基隆市警察局
    第一分局忠二路派出所依臺灣尖端先進生技醫藥製造之煙毒
    檢驗包試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應，有該所查獲涉
    嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷可按，屬違禁
    物無訛，且被告甲○○涉嫌持有上開安非他命案件，業經臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官於95年8月31日以罪嫌不足為
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可按，聲請人依法
    向本院聲請單獨宣告沒收併銷燬，自有理由，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
