【裁判字號】    95,基簡,908
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第908號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3941號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（
    下稱新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。惟本案被告犯罪時間為95年8 月7 日，
    斯時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕
    行適用行為時之新法。又依刑法施行法第1 條之1 之規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    」，相關分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據
    此，刑法第320 條之規定，因於94年1 月7 日刑法修正時並
    未同時修正，應就其所定罰金數額提高為三十倍，亦即為新
    臺幣15,000元。
三、本院審酌被告之素行、竊盜之手段平和，所得財物價值甚微
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3941號
    被      告  乙○○  女  47歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住嘉義縣中埔鄉東仔腳25號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因竊盜案件，經本署檢察官於民國91年7 月26日以
    91偵字第2704號為職權不起訴處分確定。詎乙○○猶不知悔
    改，復基於為自己不法所有之犯意，於95年8 月7 日凌晨2
    時許，在台北縣瑞芳鎮○○路107 號前，徒手竊取甲○○所
    有平日用於燃燒冥紙之鐵製金紙筒1 只（價值約新臺幣4 百
    元），得手後，欲出賣予瑞芳鎮○○路44號不詳資源回收場
    ，嗣於翌（8 日）8 時許，乙○○持上開竊得之金紙筒至前
    開資源回收場變賣時，遭警查獲上情。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白；（二）被害人甲○○之指
    訴；（三）贓物認領保管單乙紙及（四）竊得金紙筒彩色翻
    拍照片2 張在卷可資佐證，足徵被告之自白與事實相符，其
    犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  林  建  价
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
