【裁判字號】    95,基交簡,376
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第376號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第370號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告於民國93年間曾因服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛，經臺灣臺中地方法院判處拘役50日確定（
    見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），竟不思悔改及警惕
    ，復於酒後駕駛動力交通工具上路，形如道路游走之不定時
    炸彈，置自己及他人生命財產安全於不顧，並因此撞及他人
    車輛使人受傷，已造成公共危險，暨其犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  劉珍珍
刑法185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第370號
    被      告  乙○○  男  54歲（民國○○年○月○○日生）
                        住南投縣埔里鎮○○街220巷21號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知服用酒類過量會導致反應遲鈍、注意力減低之結
    果，此時若駕駛車輛行駛於馬路上，發生車禍之危險性較正
    常時為高，仍於民國95年9月13日19時至20時許，在基隆市
    七堵區百福社區飲用啤酒與米酒約各半瓶後，已達反應較為
    遲緩，注意能力減低，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，猶駕駛車牌號碼TE—4120號自小客車上路欲返回同市六堵
    火車站新建工程工地，於同日21時36分許途經同市○○區○
    ○街與實踐路口時，不慎與丙○○駕駛之車牌號碼1651-D H
    號自小客車發生擦撞，造成1651-DH號自小客車車身右前葉
    子板及右前車門受損、乘客丁○○手肘處輕微刮傷（毀損與
    傷害部分均未據告訴）。員警到場處理測試乙○○呼氣酒精
    含量為每公升0.55毫克。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白，（二）酒精測試紀錄乙紙
    ，（三）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表，（四）車禍
    現場照片8幀。
二、所犯法條：刑法第185條之3公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                          檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
