【裁判字號】    95,基簡,773
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第773號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2463號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、刑法修正後本案法律適用之說明：
    按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院95年第八次刑事庭
    會議決議）。刑法第33條、第41條、第55條、第74條等規定
    均業經修正，於94年2月2日經總統公布，並自95年7月1日起
    施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法簡稱舊刑法），茲說明
    本案新舊刑法適用情形如下：
(一)、被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，業於94年2月2日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之前揭犯行，因
    行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非屬犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，而依新刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述數
    行為依數罪併罰之規定分論併罰，則依刑法第2條第1項規定
    之「從舊從輕」原則，比較新、舊法結果，適用被告之行為
    時法律即舊刑法論以牽連犯，從一重罪處斷，較有利於被告
    。
(二)、關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，舊刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上。
    」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日前修
    正之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不
    提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定
    ，以銀元1元折算新臺幣3元。而新刑法第33條第5款規定：
    「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，新刑法第
    33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則
    各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑
    法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
    乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
    1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟新刑法第33條第
    5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以舊刑法第
    33條第5款規定有利於被告。因之刑法分則條文中有罰金刑
    者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000元以上，以修
    正前之規定有利被告。本件被告所犯之刑法第320條第1項竊
    盜罪、同法第339條之2第1項之由自動付款設備取得他人之
    物，其法定刑中有罰金刑，故應依新法第2條第1項規定，適
    用被告行為時之刑法第320條第1項、第339條之2第1項（條
    文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第八次刑事庭會
    議決議三(一)1.參照）。
(三)、舊刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7月1日修
    正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段之規定（該
    條業經總統於95年5月17日公布刪除，並自95年7月1日失效
    ），就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，係以新臺幣300元至900元折算為1日；惟新刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，則比較修正前後之易科罰金折算標準，應以舊刑法
    第41條第1項前段規定較有利於被告。
(四)、被告行為後，有關緩刑宣告之規定，雖併有修正，然按犯罪
    在新法施行前，於新法施行後，其為緩刑之宣告者，應適用
    新法第74條之規定（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議
    七參照）。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪及第339條之2以
    不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。其所犯上開二罪
    間，有方法、目的之牽連關係，依舊刑法第55條規定，為牽
    連犯，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、對被害人所生財產上之損害程度、犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41條第1
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份在卷可按，且被告與被害人原係男女
    朋友關係，因一時貪念，致羅刑章，本院認本件刑之宣告，
    已足收警惕之效，因認所處之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑3年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，
刑法第2條第1項、第74條第1項第1款、第320條第1項、第339 條
之2、修正前第55條、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第339條之2第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下
    罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2463號
    被      告  甲○○  男  24歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣金山鄉○○路23號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
      犯罪事實
一、甲○○與黃芷宣原係男女朋友關係，黃芷宣並曾交付甲○○
    坐落於基隆市○○街46號2樓住處鑰匙，甲○○得知黃芷宣
    於民國94年11月25日自華南商業銀行（下稱華南銀行）領得
    現金卡，並放置在上址抽屜內，竟意圖為自己不法之所有，
    於不詳時間，趁黃芷宣不注意之際，竊取上述黃芷宣所有之
    華南銀行現金卡，以備不時之需，嗣二人分手後，甲○○得
    知黃芷宣住處於95年4月24日遭竊，見機不可失，遂於翌日
    （即95年4月25日）晚上7時51分許，持上述黃芷宣之現金卡
    ，至基隆市○○○路145號全家便利商店之提款機前，輸入
    密碼後，提領新台幣2萬元，得手後，隨即將現金卡丟棄，
    嗣因黃芷宣接獲華南銀行電話通知確認提款之事，並向警局
    報案，始查獲上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認持被害人黃芷宣現金卡提領現金等
    情，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱：伊原與黃芷宣同住時，
    她有些東西就放在伊這裡，所以現金卡一直放在伊身上云云
    。惟查上揭犯罪事實，業據證人黃芷宣證述屬實，復有照片
    8幀、華南銀行現金卡申請書影本、貸還款交易明細表影本
    及本署辦案公務電話紀錄表等附卷可稽。是被告所辯，顯係
    卸飾之詞，殊不足採，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項、第339之2條第
    1項之罪嫌。其所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，依修
    正前刑法第55條後段之規定，請從較重之罪處斷。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  何  淑  貞
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第339條之2第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下
    罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
