【裁判字號】    95,繼,469
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第469號
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  乙○○○
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1項定有明文。
    準此，繼承權之拋棄以繼承人為限。次按遺產繼承人，除配
    偶外，依直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母之順序
    定之（民法第1138條規定參照）。又民法第1138條所定第1
    順序之繼承人，以親等近者為先；有於繼承開始前死亡或喪
    失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分；有拋
    棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人；其親等近
    者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承（民法
    第1139條、第1140條、第1176條第1項、第5項規定參照）。
二、經查，聲請人為被繼承人甲○○之父母，被繼承人於民國95
    年5月12日死亡，其女簡若婷及其孫簡邑丞於繼承開始時仍
    生存，且簡邑丞並未拋棄繼承等情，有繼承系統表、甲○○
    之全戶戶籍資料及本院查詢表等件在卷可稽。是以被繼承人
    之第一順位繼承人中既僅有簡若婷拋棄繼承，且無證據證明
    同為第一順位繼承人之簡邑丞有何喪失繼承權之情事，被繼
    承人甲○○之應繼分歸屬簡邑丞，聲請人並非繼承人，其聲
    明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  家事法庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                          書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
