【裁判字號】    95,基秩,62
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定      95年度基秩字第62號
移送機關    基隆市警察局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年9月18日基警刑大二字第0950072767 號移送書移送審理，
本院裁定如下：
    主          文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實理由及證據
一、事實
(一)時間︰95年8月23日凌晨零時40分許。
(二)地點︰基隆市○○區○○路147號「好樂迪KTV」
    。
(三)行為︰被移送人甲○○身為「好樂迪KTV 」即公共遊樂場所
    之班次主管即管理人，縱容少年高００（80年5 月11日生，
    資料詳卷）於深夜聚集其內，逗留唱歌，而不即時報告警察
    機關，為警當場查獲。
二、理由
    依社會秩序維護法第77條前段規定：「公共遊樂場所之負責
    人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報
    告警察機關者，處罰鍰新台幣一萬五千元以下罰鍰。」
三、證據
(一)被移送人甲○○之自白及證人即少年高００之證詞。
(二)卷附基隆市警察局少年隊臨檢紀錄表一紙。
四、依社會秩序維護法第45條第1項、第77條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
