【裁判字號】    95,訴,214
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第214號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  賴仁盛
            周效何
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬肆仟柒佰肆拾元，及自民國
九十五年一月二日起至清償日止，按週年百分之二‧九八計算之
利息，暨自民國九十五年二月三日起至民國九十五年八月二日止
，按週年百分之○‧二九八、自民國九十五年八月三日起至清償
日止，按週年百分之○‧五九六計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬柒仟零肆拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年12月2日與原告成立消費貸
    款契約，向原告借款新台幣（下同）160萬元，利息按週年
    百分之2.98計算，如未依約履行，即視為全部到期，且逾期
    繳款者，逾期在6個月內，按上開利率百分之10、逾期超過6
    個月者，就超過部分按上開利率百分之20加計違約金，詎被
    告自95年1月2日起即未依約繳付本息，尚積欠原告如主文第
    1 項所示之本息及違約金未清償，為此提起本訴等情。而被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出借據、借戶全部資料查詢單各
    1件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用17,040元（第一審裁判費16,840元及公示送達登報
    費200元）由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
