【裁判字號】    95,交易,92
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第92號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3644號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件被告乙○○被訴過失傷害案件，檢察官認係涉犯刑法第
    284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，
    須告訴乃論，而告訴人林專子於民國95年9 月25日本院調查
    時當庭撤回告訴，此有撤回告訴聲請狀、當日訊問筆錄及調
    解人受交付調解事件和解議妥要點在卷可稽，依據前開規定
    ，本件應諭知不受理之判決，且符合刑事訴訟法第451 條之
    1 第4 項但書所列不宜以簡易判決處刑之事由，爰依職權改
    以通常程序進行審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭審判長法    官  陳志祥
                                法    官  楊皓清
                                法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書 記 官  林建清
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3644號
    被      告  乙○○  男  18歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設基隆市○○區○○街35號5樓
                        現居基隆市○○街1之5號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年5 月30日19時30分許，騎乘車號AG3—262
    號重型機車，由八堵往七堵方向行駛，行經基隆市○○路、
    源遠路口，應注意能注意而不注意，不慎行人林專子，致林
    專子受有左股骨幹粉碎性骨折之傷害。
二、案經林專子訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對上揭犯行坦承不諱。核與被害人林專子於
    警訊時指訴之情節相符，並有驗傷診斷書一紙、道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表、照片6 張在卷可資佐
    證。被告駕車過失之行為，與被害人之傷害間，具有相當因
    果關係，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第284條第1項
    因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
    金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
