【裁判字號】    95,訴,286
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第286號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
                        達之處.
被      告  乙○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丁○○應給付原告新臺幣陸拾柒萬肆仟壹佰壹拾玖元，及自
民國九十五年一月三十一日起至清償日止，按週年百分之四點二
五計算之利息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，如對財產為
強制執行無效果時，由被告乙○○○給付之。
訴訟費用新臺幣柒仟伍佰捌拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，被告乙○○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，被告丁○○未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國93年3 月31日邀同被告乙
    ○○○為保證人，向原告借款新臺幣（下同）800,000 元，
    約定借款期限為10年，按月平均攤還本息，利息第1 年按年
    息3.2%固定計算，之後按原告公告定儲利率指數加年息2.33
    % 計息，並隨原告公告定儲利率指數調整而調整，未按期攤
    還本息時，一切債務視為全部到期，除按借款利率給付遲延
    利息外，並自約定攤還日起，逾期在6 個月內，按借款利率
    10%、逾期超過6 個月者，就超過部分按借款利率20%加計違
    約金。不料被告丁○○未依約償還本息，尚積欠如主文第 1
    項所示之金額及利息、違約金，被告乙○○○為保證人，如
    對被告丁○○財產為強制執行而無效果時，應負給付之責，
    為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    、放款客戶資料一覽表查詢影本各1 件為證，且為被告乙○
    ○○所不爭執，而被告丁○○經合法通知未到庭爭執，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信屬實。從而，原告依消
    費借貸契約及保證契約之法律關係，請求被告給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用7,580元（即第1審裁判費7,380元、公示送達
    登報費200元），由被告負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
