【裁判字號】    95,訴,347
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第347號
原      告  丙○○
被      告  金石堂圖書股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付租金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、經查原證一房屋租賃契約書第11條第2項雖規定「如因本契
    約之爭議而涉訟時，甲乙雙方同意以臺灣基隆地方法院為第
    一審管轄法院」，有合意管轄約定條款存在，惟查系爭房屋
    租賃契約記載之出租人為「乙○○、林文浩」、承租人則為
    「金石堂圖書股份有限公司」，契約應存在於乙○○、林文
    浩與金石堂圖書股份有限公司之間，原告既非契約當事人，
    自無該合意管轄條款之適用。又原告請求被告金石堂圖書股
    份有限公司應自民國95年9月1日起至96年8月31日止，按月
    給付原告新臺幣164,997元，並未舉證證明兩造曾約定以原
    告之住所地為債務履行地，本院即無管轄權。本件被告金石
    堂圖書股份有限公司之事務所、被告乙○○住所地分別係在
    臺北市○○路○段184號、臺北市○○○路○段333號10樓，依
    民事訴訟法第1條第1項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之法院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
