【裁判字號】    95,撤緩,23
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第23號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現在基隆分.
上列聲請人因受刑人所犯本院94年度基簡字第1003號案件，聲請
撤銷該案判決之緩刑宣告（95年執聲字第376號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經  鈞院於民
    國94年12月16日以94年度基簡字第1003號判決判處有期徒刑
    5月、緩刑3年在案，該判決並於95年1月16日確定。詎其於
    緩刑期前即94年5月21日更犯罪，經  鈞院於95年6月30日以
    95年度訴字第271號判處有期徒刑9月，並已於95年7月31日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十
    五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                            書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
