【裁判字號】    95,聲,427
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第427號
聲  請  人  豐隆汽車股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款定有明文。又所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹義之訴
    訟終結外，如在假扣押或假處分以後未提起本案訴訟者，雖
    得從廣義解釋，而認為包括執行程序終結在內，是債權人如
    已撤銷假扣押或假處分裁定，並撤回其假扣押或假處分執行
    之聲請，或已另經其他債權人聲請調卷執行完畢者，均與此
    之所謂「訴訟終結」相當，惟若僅撤銷假扣押之聲請，而未
    撤回假扣押之執行，且未經其他債權人調卷執行完畢，即難
    謂與訴訟終結之情形相當，而有前揭民事訴訟法規定之適用
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院85年度裁全字第122號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供新臺幣（下同）160,000元為擔保金，聲請假
    扣押執行，並經本院85年度執全字第160號執行在案。茲因
    聲請人已撤銷假扣押之聲請，並聲請臺灣桃園地方法院以95
    年度聲字第866號裁定命相對人限期行使權利而未行使，爰
    依民事訴訟法第104條第1項第3款聲請裁定返還擔保金等語
    。
三、聲請人上開聲請，固據其提出85年度存字第212號提存書、
    85年度裁全清字第122號裁定書、91年度裁全聲字第16號裁
    定書及確定證明書、臺灣桃園地方法院95年6月15日桃院牧
    民仲95年度聲字第866號函等件影本為證。惟查，聲請人前
    以前揭85年裁全字第122號假扣押裁定，聲請本院以85年度
    執全字第160號假扣押執行事件執行，該事件並經併入本院
    85 年度執字第469號拍賣抵押物強制執行事件執行，嗣前揭
    拍賣抵押物事件雖經7次拍賣視為撤回，惟因聲請人未聲請
    撤回假扣押執行，該執行事件之查封物仍繼續查封中等情，
    業據本院依職權調取本院85年度存字第212號、85年度執字
    第469號、85年度執字第1521號、85年度執字第469號、85
    年度執全字第160號、85年度裁全字第122號、91年度裁全聲
    字第16號事件卷宗核閱屬實，揆諸前揭說明，聲請人既未撤
    回假扣押之執行，本件即非訴訟終結之情形，聲請人聲請，
    於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
