【裁判字號】    95,易,402
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第402號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3017號），本院認為不宜，應依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略稱：緣劉艾倪（另為不起訴處分）委由友人許聖
    任（另為不起訴處分）代為向林惠君催討債務，許聖任於民
    國（下同）94年6月11日17時許，與甲○○等人前往林惠君
    基隆市○○○街住處，要求林惠君清償上開債務時，因林惠
    君不願出面，乃由林惠君之父林明福出面與許聖任等人協商
    ，解決其女林惠君積欠劉艾倪之債務，因林惠君仍無資力清
    償前開債務，許聖任及甲○○等即離去上址，唯林明福仍自
    後追趕，欲請許聖任等人就上開債務寬限數日，林明福與許
    聖任乃生口角爭執，遂引發隨行之甲○○之不滿，竟基於普
    通傷害人身體之犯意，自背包中取出預藏之甩棍毆打林明福
    頭、背身體等部位，致林明福受有左尺骨開放性骨折之傷害
    。因認被告所為，涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人林明福告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第277條第1項之罪，依同法第287條前段之規
    定，須告訴乃論。茲因告訴人林明福業已於95年9月19日當
    庭撤回告訴，有準備程序筆錄附卷可稽，揆諸前揭說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                  刑事第二庭審判長法  官  王敏慧
                                  法  官  陳伯厚
                                  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                                  書記官  彭淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
