【裁判字號】    95,基簡,897
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第897號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3921號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非
他命（驗餘含塑膠袋重量零點肆玖公克）併同難以析離之分裝
塑膠袋壹只，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件。
二、論罪科刑部分
（一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項
      持有第二級毒品罪。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；又刑法於民國94年2 月2 日修正
      公布，並自95年7 月1 日起施行，且相關法律亦配合修正
      ，是被告犯罪後，法律已為變更，即應為新舊法之比較適
      用。刑法關於共同正犯之規定，修正前第28條規定：「2
      人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後規定
      ：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」將修
      正前規定之「實施」修正為「實行」，修正理由係為釐清
      「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」及「共謀共同正犯
      」是否屬於共同正犯之範圍（該條修正理由可資參照），
      而本件被告與李鄭龍間，有犯意之聯絡，且均實際參與犯
      行之實行，依據修正前、後之規定，均成立共同正犯，是
      修正前之規定對於被告並無不利，依據前開刑法第2 條第
      1 項前段之規定，自應適用修正前刑法第28條之規定。
（三）被告持有第二級毒品甲基安非他命之驗餘毛重為0.349 公
      克，有行政院衛生署管制藥品管理局95年4 月4 日管檢字
      第0950002844號鑑定書在卷可稽，其持有第二級毒品之數
      量，尚未達轉讓持有毒品加重其刑之數量標準規定之10公
      克，自無依毒品危害防制條例第11條第4 項加重其刑之餘
      地。
（四）爰審酌被告持有毒品之數量甚微，且於警詢及偵查中均坦
      認犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
      之刑。
（五）修正前刑法第41條第1 項規定：「犯最重本刑為5 年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
      由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
      易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
      以維持法秩序者，不在此限。」另依95年5 月17日修正刪
      除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定：「依刑法第
      41條易科罰金或第42條第2 項易服勞役者，均就其原定數
      額提高為100 倍折算1 日。」是易科罰金之折算標準係以
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經以1 比3 之比例
      折算後，即係以新台幣300 元以上900 元以下折算1 日；
      而修正後刑法第41條第1 項規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
      折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
      正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」是易科罰金之
      折算標準係以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
      1 日，經比較新舊法之規定，舊法規定之折算標準對於被
      告自較有利。
（六）按沒收物之執行完畢與沒收物不存在，非屬同一，因犯罪
      依法必須沒收之物，雖經共犯中之一人確定判決諭知沒收
      並執行完畢，對於其他共犯之判決，仍應宣告沒收（最高
      法院65年度第5 次刑庭庭推總會議決議參照）；又按查獲
      之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
      具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
      例第18條第1 項前段定有明文。本件扣案之白色結晶體1
      小包（驗餘毛重0.349 公克），為第二級毒品甲基安非他
      命，此有上揭鑑定書可稽，是該等毒品併同難以析離之分
      裝塑膠袋1 只，雖業經本院95年度基簡字第540 號確定判
      決宣告沒收銷燬，惟於實際銷燬前，扣案毒品仍屬存在，
      揆諸首揭所述，自應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
      段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、
第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項
前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第28條
、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第2項─
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3921號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市中山區○○○路3巷43之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如左：
一、犯罪事實
    甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所稱之第二級
    毒品，不得持有之，竟因其友人李鄭龍（另行聲請簡易判決
    處刑）毒癮難耐而同意代為購買毒品，甲○○、李鄭龍二人
    並於民國95年1月26日21時30分許，共同前往基隆市○○路
    ，由李鄭龍交付新台幣1千元予甲○○，甲○○再獨自進入
    某建物內向年籍姓名不詳，綽號「阿火」之成年男子購買甲
    基安非他命1小包（毛重0.356公克）後非法持有之，隨後攜
    往李鄭龍等候處所交付李鄭龍持有。嗣甲○○與李鄭龍步行
    至基隆市○○路100巷內西定河橋上時，因形跡可疑為警盤
    查，李鄭龍因畏罪情虛而將上開毒品丟棄於西定河內，經警
    拾獲後查知上情。案經本檢察官自動檢舉偵辦。
二、犯罪證據
    （一）被告甲○○之自白
    （二）證人李鄭龍之證言
    （三）如事實欄所載之甲基安非他命扣案可證
    （四）行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第0950002844號
          鑑定書附卷可稽。
          被告犯罪嫌疑堪以認定。
三、所犯法條
    被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第11條第2項之
    持有第2級毒品罪嫌。又上開毒品業經另案聲請沒收，爰不
    另行聲請沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      檢  察  官  乙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書  記  官  陳  宏  昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
