【裁判字號】    95,聲,852
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第852號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （現於臺灣基隆看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列聲請人因殺人未遂案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○自始坦承持刀砍傷被害
    人之事實，且兩造於民國95年9 月8 日達成和解，故被告無
    串證或湮滅證據之虞，又被告有一定之住居所，無逃亡之虞
    ，再者，被告所涉犯行是否該當殺人未遂罪，亦非無疑，是
    被告不符刑事訴訟法第101 條羈押之要件，依法聲請具保停
    止羈押。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文；又所
    謂羈押，係以實行訴訟、保全證據或刑罰之執行為目的之強
    制處分，通常為判決確定前之處分，因而刑事訴訟法第101
    條第1 項第3 款所稱「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    5 年以上有期徒刑之罪者」，自應以公訴或自訴意旨所指被
    告所犯罪名為準，而非指法院經實體審判認定之罪名而言。
    本件被告經檢察官起訴涉犯刑法第271 條第1 項、第2 項之
    殺人未遂罪嫌，係法定刑為死刑、無期徒刑或10年以上有期
    徒刑之罪，參酌上開說明，已該當刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款之要件，至被告經法院實體審判後，其所為是否確
    實該當公訴人所指之殺人未遂罪，係屬法院判決之問題，並
    非法院於判決前，認定被告羈押與否之標準，是被告以其所
    涉是否為殺人未遂罪一節，並非無疑等情，聲請具保停止羈
    押，即難謂可採，又被告自承犯行，且經證人陳建志、陶麗
    雲於警詢及偵查時證述在卷，足認被告犯罪嫌疑重大，非予
    羈押，顯難進行審判及執行，仍有羈押之必要，至於被告有
    無逃亡或勾串證人之虞，均非本件羈押之原因，是被告所持
    前揭聲請之理由，與本件羈押之原因及必要性是否消滅無涉
    ，綜上，被告聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第五庭審判長法    官  陳志祥
                                  法    官  楊皓清
                                  法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                                  書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
