【裁判字號】    95,基簡,866
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決        95年度基簡字第866號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1642號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）92年間因施用毒品案件，經台中地方
    法院裁定觀察勒戒，經認有繼續施用傾向，再裁定強制戒治
    ，於94年7月31日執行完畢，同年8月1日出所，猶不知悔改
    ，且未戒除毒癮，於前揭強制戒治執行完畢釋放後5年內，
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於95年7月12日下午
    17時42分許，為警採尿前96小時內某時，在不詳時、地，以
    不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次。因其為分局列管
    之毒品人口，於95年7月12日17時許，經警通知到警局採驗
    尿液後，自尿液中檢驗出安非他命陽性反應而悉上情。案經
    台北縣政府瑞芳分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司95年7月31日濫
    用藥物尿液檢驗報告1紙。
三、被告行為時為95年7月間，新刑法業經修正施行，故本件不
    生新舊法比較問題，應直接適用行為時有效之新法，合先敘
    明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施
    用第二級毒品罪。被告施用前後持有第二級毒品安非他命之
    低度行為，為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。爰審酌
    被告前經觀察、勒戒、強制戒治完畢，仍再度施用毒品，施
    用毒品實為戕害自身健康之犯罪，於他人尚無明顯重大危害
    ，並斟酌其僅施用1次，及其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，毒品危害防制條
    例第10條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  王敏慧
以上正本核與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            書記官  彭淑芳
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1642號
    被  告  甲○○  女  31歲（民國○○年○○月○○日生）
                    住臺北縣貢寮鄉○○村○○街39號
                    居臺北縣貢寮鄉○○街26巷55弄6號
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜以
簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經執行強制戒治期
    滿，於94年8月1日出所，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於94年9月7日，以94年度戒毒偵字第186 號為不起訴處分
    確定。詎其於5年內，復於95年7月12日下午17時42分許為警
    採尿回溯4日內，在不詳處所，以不詳方式，非法施用第二
    級毒品安非他命1次。嗣於同日下午17時30分許，為警依毒
    品危害防制條例第25條規定強制通知其至警局採尿送驗，呈
    鴉片類及安非他命類陽性反應而查獲。（甲○○涉施用第一
    級毒品海洛因案件，另行併案審理）。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳未到，然於警詢時矢口否認有施用第二級毒
    品犯行，惟其為警所採尿液經送臺灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司檢驗，結果呈毒品嗎啡類及安非他命類之陽性反應
    ，此有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告1紙附卷可稽。
    復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可參。被告空
    言否認，不足採信，其施用第二級毒品犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪嫌。
三、依毒品危害防制條例第23條第2 項、刑事訴訟法第451 條第
    1 項聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                      檢  察  官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      書  記  官  王  建  龍
附錄所犯法絛：
毒品危害防制條例第11條第2項
    持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬
    元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
