【裁判字號】    95,訴,351
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第351號
原      告  基隆區漁會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾壹萬伍仟伍佰零柒元，及自民國九十
五年五月十一日起至清償日止，按週年百分之七點七五計算之利
息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹萬伍仟零參拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國90年5月10日（原告誤載為94年8
    月11日）向原告借款新臺幣（下同）1,000,000 元，利息依
    原告基本放款利率按月付息，並隨原告基本放款利率變動而
    調整，若遲延履行時，一切債務視為全部到期，並自逾期之
    日起，逾期在6個月內，按借款利率10％、逾期超過6個月者
    ，就超過部分按借款利率20％加計違約金。不料被告自95年
    5月11日起即未繳納本金及利息，尚積欠本金915,507元及自
    95年5月1日起之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出借據、其他約定事項
    、繳款明細表等件影本為證，被告經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文
    第1 項所示之金額及利息、違約金為有理由，應予准許；逾
    上開部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、本件訴訟費用即第1審裁判費15,030元，由被告負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
