【裁判字號】    95,基簡,870
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第870號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第3725號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標商品意圖販賣而陳列，處拘役拾日，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。扣案仿冒手提包貳只沒收。
    事實及理由
一、甲○○係位於基隆市○○路66號「金虹精品店」之店員，明
    知附表所示商標圖樣，係附表所示商標專用權人向我國經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記
    ，取得商標專用權，核准使用於手提包、皮夾及其他應屬本
    類之商品（其商標圖樣、商標專用權人、專用期間註冊證號
    ，均如附表所示），為國際著名商標；現仍於商標專用期間
    內，未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品，
    使用相同之註冊商標；亦不得販賣或意圖販賣而陳列上開侵
    害商標專用權人商標之商品。詎甲○○與姓名年籍不詳之鄭
    姓成年男子，共同基於意圖販賣之犯意聯絡，由鄭姓男子提
    供未經商標權人同意而仿冒上開商標之手提包皮包2只，甲
    ○○提供上開精品店為陳列場所，自民國（下同）92年8 月
    2日起，在上開精品店內陳列附表所示公司之仿冒商品，欲
    以每只手提袋新台幣（下同）2000元之代價，出售予不特定
    顧客，約定售出後每件由甲○○自其中抽取600元之利潤，
    惟迄同年月9日為警查獲時尚未賣出。嗣於95年8月9日16 時
    50分許，經警於上址查獲，並扣得仿冒手提袋2只，而悉上
    情。案經美商高奇公司報請基隆市警察局第一分局移送臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人即告訴代理人劉禮琦證述。
  (三)附表所示商標專用權人之商標註冊證影本各1份。
  (四)扣案仿冒商品。
  (五)扣案物品經鑑定均係仿冒商品無訛，有鑑定報告書一紙。
三、被告行為時為95年8月2日，新刑法業經修正施行，故本件不
    生新舊法比較問題，應直接適用行為時有效之新法，合先敘
    明。核被告所為，係涉犯商標法第82條意圖販賣而陳列未得
    商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標罪。被告與
    年籍姓名不詳之鄭姓成年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡
    、行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告意圖販賣營利而陳列
    仿冒商標商品之行為，對真正商標權利人之商譽有不良影響
    ，惟販賣仿冒商品之數量尚屬有限，所生危害非重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。又犯商標法第81條、第82條之罪所製造、販賣、陳
    列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或文書
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，同法第83條定有明文，扣案
    手提袋2只為仿冒商標商品，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    、第454條、商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第
    41條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  王敏慧
以上正本核與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            書記官  彭淑芳
附錄論罪法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
商標法第83條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
