【裁判字號】    95,基交簡,367
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第367號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3709號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告前有2次因服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛之前科（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），
    且身為營業自小客車之駕駛，更應知酒後不得駕駛車輛，竟
    不思悔改及警惕，復於酒後駕駛動力交通工具上路，形如道
    路游走之不定時炸彈，置自己及他人生命財產安全於不顧，
    並因此撞及他人車輛使人受傷，已造成公共危險，暨其犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  王美婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                             書記官   劉珍珍
刑法185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
