【裁判字號】    95,基簡,807
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第807號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2068號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。扣案之項鍊貳條均沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○與真實姓名、年籍不詳之「林宜興」及綽號「老
    K 」之成年男子，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意
    聯絡，由「林宜興」於民國95年4 月10日提供外噴金水、內
    為鉛塊之假黃金項鍊1 條（重量約1 兩5 錢）予被告，並騎
    乘機車搭載被告前往位於臺北縣金山鄉○○村○○路189 號
    之「金山當舖」，由被告於當日晚間7 時許，持該項鍊至「
    金山當舖」典當，並佯稱該項鍊為黃金材質，致「金山當舖
    」之負責人張丙丁陷於錯誤，而交付新台幣（下同）2 萬元
    予被告；嗣「林宜興」承前犯意之聯絡，於同年月12日提供
    與前開項鍊類似之假黃金項鍊1 條（重量約9 錢），由「老
    K 」騎乘機車搭載被告至「金山當舖」，被告遂於當日晚間
    7 時許，持該項鍊入內典當，並以上開方式致張丙丁陷於錯
    誤而交付1 萬4,000 元予被告，被告共分得8,000 元，其餘
    所得均交予「林宜興」；嗣「林宜興」再於同年月20日提供
    與前開項鍊類似之假黃金項鍊2 條，由「老K 」搭載被告前
    往「金山當舖」，被告遂於當日晚間5 時許，持該等項鍊入
    內欲典當時，經張丙丁發覺有異而未陷於錯誤，並報警查獲
    ，當場扣得前開項鍊2 條。
二、上開事實，業據被告於偵查時坦承不諱，核與證人即「金山
    當舖」負責人張丙丁於警詢、偵查時證述之情節相符，復有
    金飾買入登記簿及前揭項鍊2 條扣案可佐，是認被告之自白
    與事實相符，事證明確，被告犯行應堪認定。
三、論罪科刑部分
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；又比較新舊法時，應就罪刑相關
      之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
      年第8 次刑事庭會議決議參照）。次以，刑法於94年2 月
      2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行，且相關法律亦
      配合修正，是被告犯罪後，法律已為變更，即應為新舊法
      之比較適用。經查：
    1.刑法第339 條第1 項規定：「意圖為自己或第三人不法之
      所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以
      下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。」依據罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定：「依法應處罰金
      、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」及修正
      前之刑法第33條第5 款之規定：「罰金：1 元以上。」是
      刑法第339 條第1 項規定之罰金刑上限為銀元1 萬元、下
      限為銀元1 元，經以1 比3 之比例折算後，該條所定罰金
      刑之上限為新台幣3 萬元、下限為新台幣3 元；而依據95
      年6 月14日增訂公布之刑法施行法第1 條之1 前段規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其數額提高為30倍。」及修正後之刑法
      第33條第5 款規定：「罰金：新台幣1,000 元以上，以百
      元計算之。」等規定，刑法第339 條第1 項規定之罰金上
      限為新台幣3 萬元，下限為新台幣1,000 元，經比較新舊
      法之結果，刑法第339 條第1 項所定之罰金上限雖均為新
      台幣3 萬元，惟關於罰金刑之下限，依舊法之規定為新台
      幣3元 ，而依新法之規定則為新台幣1,000 元，是以，適
      用舊法對於被告並無不利。
    2.刑法第28條關於共同正犯之規定，修正前該條規定：「2
      人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後規定
      ：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」將修
      正前規定之「實施」修正為「實行」，修正理由係為釐清
      「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」及「共謀共同正犯
      」是否屬於共同正犯之範圍（該條修正理由可資參照），
      而本件被告與「林宜興」、「老K 」等人，均實際參與犯
      行之實行，依據修正前、後之規定，均成立共同正犯，是
      修正前之規定對於被告並無不利。
    3.修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者
      ，以一罪論。但得加重其刑至2 分之1 。」修正後刑法刪
      除該條關於連續犯之規定，是被告所為前揭2 次詐欺取財
      犯行，依修正後之刑法，應予分論併罰，其刑度顯較依修
      正前刑法第56條之規定以一罪論者為重，是舊法之規定對
      於被告自無不利。
    4.綜上，被告犯罪後，刑法已進行修正，關於刑法第339 條
      第1 項詐欺取財罪之罰金刑及連續犯之加重事項，新法之
      規定均未對於被告較為有利，且被告依修正前、後之刑法
      ，均成立共同正犯，揆諸首揭說明，經綜合比較之結果，
      被告行為時之法律對於被告並無不利，是應適用被告行為
      時之法律論罪科刑。
（二）按刑法第339 條第1 項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第
      三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
      件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於
      錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
      誤，即不構成該罪（最高法院46年台上字第260 號判例可
      資參照）；本件被告於95年4 月20日雖持扣案之項鍊至「
      金山當舖」典當，然因張丙丁事先已發現被告前所持之典
      當之項鍊非黃金材質，業據證人張丙丁於警詢時證述在卷
      ，是被告於95年4 月20日前往典當時，張丙丁並未因被告
      之行為陷於錯誤，揆諸首揭說明，被告該次行為並未該當
      刑法詐欺取財罪之要件。是核被告於95年4 月10日及12日
      所為，係犯修正前刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其
      與「林宜興」、「老K 」間，有犯意之聯絡及行為之分擔
      ，為共同正犯。另被告先後2 次犯行，時間相近，所犯為
      構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意，應依修正前刑
      法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。
（三）爰審酌被告不思循正當途徑獲取所需，竟圖以詐騙手段得
      利，惟其事後已賠償被害人之損失，並獲被害人之原諒，
      業據證人張丙丁於偵查時證述在卷，堪認被告尚有悔意等
      一切情狀，量處如主文所示之刑。
（四）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定亦於95年5 月17
      日刪除，並自同年7 月1 日起施行，有關易科罰金之折算
      標準，由舊法規定以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，修正為以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
      日，因屬科刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，
      經新舊法比較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無
      不利，自應依前開刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被
      告行為時之法律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定，諭知易科罰金之折算標準。
（五）末按從刑附屬於主刑，除法律另有規定者外，依主刑所適
      用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
      本件被告犯罪後，刑法等相關法律已進行修正，經比較新
      舊法之結果，應適用被告行為時之法律論罪科刑，已如前
      述，而沒收既屬於從刑，則所應適用之法律，揆諸首揭說
      明，自應依主刑所適用之法律即被告行為時之法律為之，
      是以，扣案之項鍊2 條，為被告所有且供犯罪所用之物，
      業據被告供承在卷，即應依修正前刑法第38條第1 項第2
      款及第3 項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項，
刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第28條、第56條前段、第
339 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金
罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：
中華民國刑法第339條第1項─
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
