【裁判字號】    95,基交簡,351
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第351號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3853號），本院判決如下：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處拘役參拾伍日，如易科罰金以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然應更正及補充如下：１、被告犯
    罪時已在修正刑法於民國95年7月1日實施日之後，是本件無
    聲請簡易判決處刑書所載比較新舊法自首規定之必要。２、
    爰審酌被告所違反之注意義務、告訴人之傷勢重輕、告訴人
    本身與有過失、被告迄今未與告訴人和解以賠償告訴人之損
    失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段
    、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第284條第2項前段：
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3853號
    被      告  丙○○  男  24歲（民國○○年○○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○街6巷3號2樓
上開被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國95年7月5日下午1時5分許，騎乘車牌號碼K7D-
    070號重型機車，沿基隆市○○區○○路往培德路方向行駛
    ，途經東信路154巷口前，本應注意該路段行車速限為每小
    時50公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    依當時情形，天候晴，日間自然光線，路面乾燥無缺陷，視
    距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，
    以每小時70公里之速度超速行駛，適前方有行人乙○○，亦
    疏未注意行走行人穿越道，自東信路152號橫越東信路，欲
    往對面東信路71號，待丙○○見乙○○時，已煞停不及，撞
    及乙○○之身體，致乙○○受有右側恥骨骨折、頭部及四肢
    多處挫傷等傷害，嗣基隆市警察局警員接獲勤務中心通報並
    未指明肇事人姓名，警員前往現場處理時，丙○○在場主動
    表明為肇事者而接受裁判。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告丙○○之供述。
（二）告訴人乙○○之指訴。
（三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各1份及
      現場照片10張。
（四）行政院衛生署基隆醫院診斷證明書1份。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
    查被告行為後，刑法第62條於94年1月7日修正通過，94年2
    月2日公布，95年7月1日施行，比較新舊法之結果，以修正
    前刑法第62條規定較有利於被告。被告於肇事後，基隆市警
    察局警員接獲勤務中心通報並未指明肇事人姓名，警員前往
    現場處理時，被告在場主動表明為肇事者而接受裁判，有基
    隆市○○○道路交通事故報案人須知1份在卷可稽，請依修
    正前刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第284條
    因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
    金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金
    。
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期
    徒刑、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒
    刑、拘役或2千元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
