【裁判字號】    95,基交簡,358
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第358號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4025號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：(1)國道1號
    公路北向8公里800公尺處（基隆市○○區路段）。(2)當人飲
    酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5
    毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升
    0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0
    毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公
    升1.5毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每
    公升2.0毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導
    致癲癇發作；達到每公升3.5毫克時，則已至神智不清，反
    射減低及呼吸抑制等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院民國88年8月5日北總內字第26 868號函
    釋在案。本件被告為警查獲後，經警施以酒精濃度測試結果
    ，其呼氣酒精濃度值已高達0.60mg /L，觀諸卷附酒精測定
    值表（即酒精濃度檢測單）所載內容自明。兼以被告車輛故
    障，竟穿越中央分隔島行走，且查獲時多話（參見卷附測試
    觀察紀錄表之記載），是自堪認被告飲用酒類以後，確已處
    於不能安全駕駛之狀態無訛。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度值高達0.60mg/L，惟慮及被告查無酒後不
    能安全駕駛而遭法院判處罪刑之前科素行，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，暨其坦承犯行之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本次僅因一時失
    慮，致罹刑典，犯後並已深表悔悟，經此科刑教訓，信當知
    所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑3年，
    用啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    185條之3、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4025號
    被      告  乙○○  男  44歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○街293號4樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：乙○○於民國95年9月2日凌晨4時46分許，飲酒
    後不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛F9-5016號自小客車
    ，行駛至國道一號高速公路北向8.8公里處，因車輛故障竟
    穿越高速公路往對向車道，經警方攔檢，以儀器測試其呼氣
    中酒精濃度達0.60MG/L，而被查獲。案經國道公路警察局第
    一警察隊報請偵辦。
二、證據：(1)被告之供述 (2)酒精測試紙 (3)觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    17    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
