【裁判字號】    95,基小,1884
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  李衍來即台龍行
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年9 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟肆佰柒拾元，及自民國九十五年
二月三日起至清償日止，按週年百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張執有被告所簽發付款人為有限責任基隆市第二
    信用合作社新店分社、支票號碼RR0000000號、發票日95年1
    月31日、票面金額新臺幣（下同）25,470元之支票1 紙，經
    原告提示於95年2月3日退票之事實，業據原告提出與其所述
    相符之票據及退票理由單為證，被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依民事訴訟法第280 條
    第3項前段準用同條第1項前段之規定，對於原告主張之事實
    視同自認，自堪信屬實。
三、按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
    日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第
    133 條定有明文。從而，原告依票據關係請求被告給付如主
    文第1項所示票款及利息，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用即第1審裁判費1,000元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
