【裁判字號】    95,聲,779
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第779號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於新竹監獄執行
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第361號、9.
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條
    及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察
    官，聲請該法院裁定之。」刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項定有明文。
二、查：本院審核聲請人聲請本院定應執行刑之各確定判決，發
    現其中由台灣高等法院於民國95年6月30日以95年度上易字
    第935號判決判處之有期徒刑8月，係各確定判決中最後判決
    之法院，是本件自應由台灣高等法院檢察署聲請台灣高等法
    院定應執行刑，本院無權為之。
依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
