【裁判字號】    95,聲,376
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第376號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  永建計程車有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第六○八號擔保提存事件所提存之
新臺幣拾萬零肆佰拾柒元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104第1項
    第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院94年度訴字第41號民事判決為擔保假執行，
    曾提供新臺幣330,437元為擔保金，並以本院94年度存字第
    608號擔保提存事件提存在案；茲因相對人已出具同意書及
    有限公司變更登記表與聲請人，同意聲請人領回其所提存之
    上開提存物，爰聲請發還本件擔保物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押民同意書、和解契約書、
    提存書、有限公司變更登記表、本院94年度訴字第41號判決
    書等件為證，並經本院依職權調取本院94年度存字第608號
    、94年度訴字第41號、93年度交附民緝字第1號、臺灣高等
    法院94年度上易字第651號卷宗查核無訛，本件聲請核無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
