【裁判字號】    95,基簡,780
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第780號
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾萬貳仟零柒拾伍元，及自民國九
十五年二月十一日起至清償日止，按週年百分之九點九計算之利
息，並自民國九十五年三月十二日起至民國九十五年九月十一日
止，按週年百分之○點九九，自民國九十五年九月十二日起至清
償日止，按週年百分之一點九八計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟貳佰壹拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬貳仟零柒拾伍元預供
擔保，免為假執行。
    事實及理由要領
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出放
    款借據影本1件為證，本院依民事訴訟法第24條第1項規定有
    第一審管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第3
    85條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：被告丙○○於民國93年3 月10日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）300,000 元，約
    定借款期間為5 年，並以每1個月為1期，共分60期平均攤還
    本息，利息按週年9.9%固定計算，如有遲延履行時，除按上
    開利率計息外，逾期在6個月以內按上開利率10%，逾期6 個
    月以上者超過6個月部分按上開利率20%計付違約金。不料被
    告丙○○未依約按期繳款，尚積欠本金202,075元及自95年2
    月11日起之利息、暨自95年3 月12日起之違約金未清償，被
    告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任等語，並提出
    放款借據、帳卡等件為證。
四、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合
    法通知均未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依
    民事訴訟法第280條第3 項前段準用同條第1項前段之規定，
    對於原告主張之事實視同自認，自堪信屬實。從而，原告依
    消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付
    如主文第1 項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500, 000元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
六、本件訴訟費用即第1審裁判費為2,210元，由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
